25

NOTITIA.

26

II. Rufini. Histori iica, seu de Vitis Patrum A iinera et res a se visas ipsi ut. stylo romano deco-

liber.

Patres vel sanctos quorum vitai» Ruflpi hoclibello
enarrantur, in Nitriz: eremo aliquando floruisse di-
scimus, atque ut certius, qualem volumus librum,
constet, nomina singulorum et ordinem in recentis-
simis editionibus obvium apposuisse plurimum ju-
vabit.

Premittitur prologus incipiens a verbis Benedictus
Deus, desinens : Et perfecte sapientie: palmam vel
patienti requirant, Capitula libri sunt 33. 1. De S.
Joanne; 2. de Hor.; 3. de Ammone; 4. de Beno;5.
de Oxyryncho civitate ; 6. de Theone ; 7. deApollo-
njo;8. de Ammone; 9. de Coprete presb. et Pa-

lernatio ; 10. de Syroabbate, Isaia Paulo et Anuph.; B

1i. deHeleno ; 12. de Elia ; 13. de Pithyrione; 14.
de Patre Eulogio ;, 15. de A pellen presb. et Joanne ;
16. de Paphnutio; 47. de Monasterio abbatis Isidori ;
18. de Serapione presb.; 19. de Apollonio monacho
et presb. ; 20. de Dioscoro presb.; 94. de Monachis
in Nitria commorantibus ; 22. de loco qui dicitur Cel-
la; 23. deAmmonio; 24. de Didymo ; 25. de Cronio ;
20. de Origene ; 27. de Evagrio; 28,29. de duobus
Macariis, A2gyptio et Alex.; 30. de Ammone primo
Nitrie monacho ; 31. de Paulo Simplice; 32. de Piam-
Ione presb.; 33. de Joanne. Epilogus tandem De
periculis itineris ad eremos.

Hoc ergo opusculum, quo ab omni inde s&vo nihil
pene frequentius lectitatum ac descriptum, et re-
centi memoria impressum est, temporibus proxime
Rufinum attingentibus lectores dubios de auctore
800 habuit, successuque temporis tanta opinionum
bac de re seges succrevit, ut Rosweydus decem vel
undecim enumerare posset, quibus passimascriptus *
faerit, nomina, ac verus illius auclor non nisi recen-
orum studio agnitus sit et postliminio restitutus.
Quod primum a Jac. Fabro Stapulensi * factum
Rosweydus deprehendit. Nititur hoc maxime Hiero-
nymitestimonio in epist. 43 ad Ctesiphontem, quo
ipso diu nimis ad eripiendum, quod Rufino debe-
batur, usi fuerant, ut. scilicet Evagrio tribuerent ;
deinde ipsius eliam Rufini in Historia eccl, lib. X1,
cp. 4 innuentis se ejusmodi libro scribendo post
absolutam historise seriem operam daturum. Quibus

raret, narraverit, quem fuisse vult Petronium Bo-
niensem, cui Gennadius scribit? sua setate vitas Pa-
trumassignatas. Tantum autem abest ut ex Greeco
interpretatum vitas istas Rufinum putet, ut ejus
potius operam Greece postea versam et Palladii His-
tori: ob rerum cognationem immixtam esse, ita ut
ex utroque auctore unum corpus fleret, non impro-
babiliter credat. Causam porro ob quam Hieronymi
nomen libro prz figi consuevuerit,minime a vero pro-
fecto abludentem Fontaninus docet, Vitas Patrum
aliquas ab Hieronymo conscriptas, cum hisce Rufl-
nianis, nullum nomen Preeferentibus, ob argumenti
similitudem compactas effecisse dicens, ut omnia ad
Hyeronimum tanquam unicum auctorem referren-
tur. Atque jam opportunum erit utlectorem monea-
mus. Vitas Patrum a Rufinoscriptas nunquam seor-
sim esse vulgatas, sed in codicibus mss. omnibus
teque ac impressis libris a prima ad novissimam
usque editionem cum aliis diversorum auctorum
esse conjunctas, iis scilicet quse apud Rosweydum
septem prioribus libris comprehenduntur, in edi-
tionibus antecedentibus autem varie pro cujusque
concinnaloris captu disperse sunt aut coagmen-
tat:e, Rosweydus viginti enumerat Vitarum harum
editiones, quas tamen ad Lria commode genera re-
vocari posse putat hoc modo, ut primam familiam
ducat editio sinc loco, anno et typographi nomine
excusa, quam jpse reliquis omnibus vetustate ante-
ponit, nosque suo deinde Ioco, ad ductum ejus co-
gnoscendum dabimus ; alteram exordiatur editio
Norimbergensis anni 1478, tertiam denique Colo-
niensis anni 1548 constituat. Quam viri diligentissi-
mi descriptionem equidem hactenus valere putave-
rim, si non cunctis qute usquequaque exstent, sed
viginti tantum ab isto enumeratis editionibus Lati-
nis regulam hancce scriptam velit. Sunt enim apud
nos editiones duse, altera plane innominata, altera
anni nota carens, quse et inter se diverse et a prima,
quam facit Rosweydus, ambe differunt. Nec dubito
quin aliquanto plures reperiri possint, quse inter se
comparati omnino nullam inter antiquissimas edi-
tiones intercedere cognationem evincant.

Caeterum in ipso singularum editionum recensu
morem hactenus a nobis semper conservatum, ut

positis, multis et variis preterea argumentisex ipso D innominatas editiones post reliquas sseculi xv de-

plerisque libro petitis idem astruxerunt Roswey-
dus*et Fontaninus * in hoc tamen inter se discre-
Dantes, quod ille Ruflnum pro interprete tantum co-
Tumquse Heraclides forte sut Palladius greece scrip-
sissent, habeat, idque ex parte causam putet cur
tam facile ignorari Rufini opera potuerit, alteram
eam ratus quod propter Origenistas nonnullos im-
mixtos non ausus sit proprio nomine fetum suum
protrudere et venditare; Fontaninus contra expedita
argumentatione tueatur, Rufinumipsum scriptorem
fuisse, sed nomine alterius qui in Egypto versatus

* [In preefatione ad Paradisum Heraclidis.
* Proleg. 4, 8 10, p. 25.

mum commemoraremus, semel hoc loco deserere
ac reliquis eas preemittere placuit, tum quoniam vix
dubium esse possit quin singuleeanni 1478 vetustate
superent, tum ne a secunda, quam Rosweydus facit,
editionum classe initium faceremus. Deinde Rufinus
solus nobis curte est, cujus quidem liber in Collec-

tione vitarum semper eminuit et, antiquitus unice
intelligebatur, dum Vitas Patrum veteres citarent,

quapropter multa, quein universum, editionibus,
imprimis principibus quas putat, accuratius noscen-
dis, admirabili diligentia describendo et inter se con-

* Cap. 12, p, 360 sqq.
3 De Vir. ill., cap. 44.

Digitized by Google
