37
divisa sit.
IV. Basilió Magni homilic septem a Rufino conversa.

Hsec non nisi a Juliano Garnerio in ed. Operum
sancti Basilii, Parisiis 1722, tomo1I, p. 713, ex co-
dicibus Regio et Colbertino editze sunt. Easdem in
codice bibliothec:e Vaticante Urbinate, n. 67, mem-
branaceo deprehendit Fontaninus loco laudato, cap.
& t. 1, p. 299.

In Benedictina Operum sancti Augustini editione
post initium tomi IV exatat sancii Basilii praefatio ad
Commentarium in. Psalmos olim sancto Augustino
attributa, quam editionis illius auctores interpreti
Rufino transcribunt,quod item in codice bibliothecae
Thuanese, t. II, p. 456, fleri Fontaninus observat.
Hiec est. prefatio homilie prima sancti. Basilii, a E
Rufino Latine translata; quam pariter Thomasius
utrique Psalterio editionis 1 et2, p. 11 et 43 prsepo-
suit. Fontan.

V. Pamphili Apologia pro Origene a Rufino conversa.

Ex sex libris quibus h:z»c Apologia constabat, 80-
lus primus a Rufino Latine redditus est. Reliquos ,
quorum quatuor ab Eusebio et Pamphilo conjunctis
sludiis, sextus ab Eusebio solo compositi erant, non
attigit. Fuit htec ex causis una, quas cumaliis non
gravioribus ad derogandum vero auctorilibrum Hie-
Tonymus excogitavit, eL Fontaninus severa lance
expendit. Lib. v, cap 5,1II, p. 254 sqq. Insertus est
hic liber una cum Ruflni Apologia in variis Origenis
&t Hieronymi editionibus, veluti Hieronymi Martia-
nza, tomo V, p. 219-249, Origenis Rusei, tomoIV
inter Opera ad Origenem spectantia primo loco, ad
tei codices mss., I. Corbeiensem tum S. Germani
à Pratis noni sczouli ; 2. Regium, 1644, tertii decimi
8:eculi; 3. Sorbonicum ; 4. S. Rhemigii Rhemensis H
5. S, Vitoni ; 6. S. id periculo maris , hec non
eos ad quorum fldem libri de Principiis emendati

etent, collatus previaque docta et ampla Admoni-
tone.

C

VL Origenis libri quatuor de Principiis et Homilia.

Reperiuntur htec opuscula ex Rufini interpreta-
tione in omnibus Origenis Operum editionibus. Li-
brorum de Principiis prima editio videtut esse ea
quie cum variis Origenis operibus studio Constantii
Hierothei canonici regularis Sancti Salvatoris facta
est Venetiis apud. Lasarum Soardum, 1514, in-fol,
Hinc in Erasmianas transiit. In novissima Ruci
exstat tomo IV. Quod Homílias attinet, boo pariter
inomnibus Operum descri ptionibuscum Latinistum
Greece ac Latine editis prostant. Ne quis autem mi-
tetur si intellexerit inantiquioribus non Rufino sed
Hieronymo earum interpretationem tribui, in omni-
bus codicibus mss. idem fleri discat ; inquibus in-
super prologi plerumque omnium librorum invidi;
evitandw gratia resecti sunt, ne Origenis err orum
meu, quorum suspicione Rufinus premebatur, le-
Cores ab emendo deterrerentur, ut Erasmus libere
incensura homiliis in Genosin addita ed xit. Unum '

NO'P1TIA.
totidemque responsiones iisdem subjectas Regula À si bene memini,

88
commemorat Fontaninus, qui Ru
finum inlerpretem simpliciter Scriptum habuerit
codicem homiliarum in Leviticum bibliothecse S.
Antonii Venetiis, sed qus incendio interim &bsum-
pta est. In editione Rui homili; in Genesin, Ezo-
dum, Leviticum, Numeros, Josue et Judices, tomo
11 (1733), p. 52 usque ad 489, in Psalmos, ibid., à
p. 654-700. Libri decem in Pauli Ep. ad Romanos
lomo IV (1759) pag. 409-689 loguntur. Prmterea
peculiaresquasdain occurrunt editiones, quasjuxta
Fontaninum enumeratas dabimus,

Conjunctim Origenis Homilias in Génesin, Exo-
dum, Leviticum, Numeros, Jesu Nave ellbrum Ju-
dicum, divo Hieronymo interprete primus omnium
edidit 4gidio Viterbiensi divinorum verborum orato-
ri excellenti, ordinis Eremitarum, postea S. E. E.
cardinali, nuncupatas, Aldus Manu fus, Venetiís,
1503, f". Editioni operam suam commodavit mo-
nachus qui nomen suum in preefatione reticuit, mul-
tum se debere professus sodali &o in coenobio Pa-

, vino Sanctss Justinte, Hieronymo a Valentis, Hi-

Spano. Quanquam autem universi operis interpre-
tem Hieronymum facit, nimirum quod in codicibusg
Inss. undeillud eruit, proRuflno ab librariis Hseronj-
mum scriplum reperisset. ut ejus nomine volumen
&cceptius evaderet, prologum tamen, quem in co-
dicibus repererat, tanquem alienum ac Hieronyrtio
haud dignum preetarmisit, Haud quidem dubitare se,
inquit, tam auctorem quam interpretem absque proc-
mio opus. edidisse, verum ecriptorum incuriaad nos
minime pervenisse. Recusa est heec editio iterum a
Bernardino Benalio, Vene Uis, 1512, in-fol.

Homtlias in Leviticum in libros sexdecim digestas
Rufini nomine ex codice Corbeiensi primum vul-
gavit Jodocus Clichtoveus, Luletize iypis Wolfgangi
Hopylii, 1514,f*, Perperam Cyrillo tribuuntur in La-
tinis Patris ejus editionibus, ex quibus duas pre
cieterisappellat Fontaninus, Coloniensem per Meich,
Novesianum 1546, tomis duobus in-folio, accurante
Petro Canísio, factam,in quo tomo I, p. A1, exstant ;
et Parisiensem apud Mich. Sonníum, an. 1573, f*,
vbi p. 66 reperiuntur.

Homniliarum in, Numeros prologus, qui sicut relie
quarum etiam preefationes in editionibus typis de«
Scriptis et, codicibus desideratur, seorsum in quibus.
dam codicibus reperitun, quoram complures apud
Fontaninum lib. v, cap. 7, p. 286 sq., enurneratos
videas. Editus autem est ex codice Bigotlano ab
Henrico Valesioinnotis ad Historiam Busebli lib. v1,
cap. 38, et pluribus collatis Petro-Frano. Chiffletig
in Paulino illustrato, parte 11, cap $5, qui tamen
non Ursacio, sed Donato inscripsit. De quo errore
ejusque occasione accurate Fontaninu s,

Homiliarum in librum Josue codicem mss. subnos
tavit Fontaninus ex bibliotheca ms. Antonii Augu-
sini edita Tarracone apud Philippum Mey, 1587,
in-4*, cod. 48, hoc lemmate : Origenis Alexandrini,
qui et Adamantius, ih librum Josue Homilie xvi,
Beato Hieronymo interprete, vel Rufino, ad Chroma-

Digitized by Google
