14 RUFINUS AQUILEIENSIS PRESBYTER. 13
placet *, Hierosolymam contendit, Rufinus autem A Hieronymus non solum ut respuere se Origenis

Alexandriam repetiit. ibique sex annos in consortio
et institutione Didymi et aliorum tunc Alexandric
florentium doctorum versatus est, Origenisque in-
genium adamare coepit, tametsi non omnem ejus
doctrinam amplexatus videri debet.Rediit Hierosoly-
mam, si cum Fontanino calculum ponereinstitueris,
anno 377; hic enim sextus currebat a primo ejus in
AEgyptum adventu 5, rediitque co animo, ut totum
se deinceps vitce monasticee traderet, cellulasque in-
habitavit in monte Oliveti, quz ab aliis etiam quam-
plurimis monachis frequentabantur. Hierosolymisin
varias adjacentes regiones ad visendoseximios viros
excurrit, fortasse et&ijam Alexandriam iterum cum
Melania, quam circa idem tempus Asgyptum teten-
disse constat. Dein plures annos cum Melania in
omnis generis hominibus illuc pietitis causa adven-
tantibus liberaliter excipiendis impendit. Interea
Hieronymum ipsum et amicos veteri ac diuturna
necessitudine copulatos mutuoque alrerius videndi
desiderio, dum propius invicem admoverentur, sus-
pensos, mira quiedam casuum et eventuum con-
nexio identidem distraxit, non aliter ac si occulta
aliqua vis hac ipsa divisione animorum con-
junctioni prospexisset, quam ruptam iri.ipsorum
congressibus prgsentiret. Nam cum primum in Pa-
lesstinam Rufinus adventasset, adhuc in eremo de-
gebat Hieronymus, sed litteras amiciti€ veteris,
quam Aquileie olim strinxerant, testes anno 373
testate media ab Hieronymo scriptas ibidem recepit.

hzreses omnibus testatum faceret, S. Epiphanio
(Origenis et Joannis adversario) adhssit, sed per
monachos etiam Bethleemiticos, quod monas-
terü unius conditor esset Epiphanius, in partes
ejus pertrahebatur. Rufino autem, cui per septem
fere annos cum Joanne familiaris consuetudo inter-
cesserat, quique ab eodem haud dubie presbyter
ordinatus erat, non temere licebat ab co revoelli. Li-
tigatum est utrinque animis infestis, aliis alia suppe-
tente irascendi causa. Nam Epiphanius lanquam Ori-
genistam Joannem insectafi ; Joannes ordinatione
Pauliniani fratris Hieronymi im presbyterum ab
Epiphanio in parccia sua facta juri suo inique de-
tractum esse, urgere; Hieronymus non vanam om-
nino fuissesuspicionis de Origenis hrzeresiin se ex fu-
miliaritate cum Rufino aliquando subnatze causam
Stomachari, idque impense dolere, quod hominem
amicitia sit prosecutus, qui occulte hiresibus des-
ponsum habuisset animum. Addita est indignationi
huic fomes epistola ab Epiphanio deordinatione alie-
no loco a se facta ad Joannem Hieros. scripta, quam
Hieronymus in Eusebii Cremonensis Grzci sermonis
ignari gratiam inque privatos usus ut homini in mo-
nasterio suo versanti laünam reddiderat, sed quee
furto ablata ad Rufinum pervenerat eique occasio-
nem dederat in interprete si non malignitatem re-
prehendere, certe desiderare veritatem. Hieronymus
autem segrius hoc pati, quod Rufinus A«reseos ac
dogmatum perversionis insimulatus nihil respondere

Dumin Zgypto litteris operam navaret Rufinus, ali- () ausussit : interpretem laceraret, de syllabis calumnta-

quandiu Antiochie Hieronymus substiterat, unde
Constantinopolim profectus erat eo ipso tempore quo
fortasse Rufinus ad breve tempus, si Rubeo assen-
seris, Palestinam repetierat. Reverso denique anno
385, post tres annosintegros Rom: traductos, Hie-
ronymo, nullum est dubium quin Hierosolymis
obviam sibi facti pristinge pietatis ac officiorum me-
moriam instauraverint, nunc ad breve tantum dura-
turam.

Prima discordi:z semina inler ipsos sparsit Ater-
bius quidam, qui Hierosolymam perlatus Rufinum
tanquam Origenis commenta sectantem carpsit, ea-
demque criminatione Hieronymum tanquam Rufini
amicum et Origenis laudatorem traduxit. Tunc pri-
mum alienatior a Rufino factus est Hieronymus. Mox
(a. 394) uterque in causam Epiphanii Salaminis
episcopi et Joannis Hierosolymitani involvitur. Nam

* Anno 373 cadenti vel appetenti aut currenti
etiam an. 374 de Rubeis cap. 7, assignat. Pendent
nimirum hsec ex diversa anni emortualis Athanasli
notatione. Nimirum Fontaninus dicto loco ct pecu-
liari etiam dissertatione historis? Aquileiensi litt.
subnexa mortem Athanasii an. 372, 11 Maii affigit,
Baronii sententiam tuitus, Rubeus contra laudate
dissert. cap. 4, 9 et 6, nova discussione facla, &nno
373 ascribendam docet.

»Octennium, interposito aliquo intervallo, inEgy-
pto eum degisse, Hubeus ex Codice Guarneriano
contendit, ejusque rationes ita subducit, ut prima
vice Alexandriam an. 375 repeliisse ibique usque

retur et tolam defensionem su& putaret, si tacenti. de-
traheret. Interclusus erat ad animos reconciliandos
aditus, cum pro se quisque poenam ab altero posce-
ret, et dolum sibi a conciliaturis metueret. Hinc
frustra a Theophilo Alex. et Archelao Paleestince
comite pax inter eos tentata, insedilque per trien-
nale spatium hic rancor animis *. Quo auctore
tandem extinctum sit diuturnum illud dissidium,
haud liquet. Id constat, Hieronymum ac Rufinum
more solemniin Anastasi, templo Hierosol ymitano,
post sacrificium misse in gratiam rediisse, illumque
Rufinum nullius erroris compertum agnovisse.

Pace revocata, revertendi in Occidentem cura Ru-
finum invasit. Profectus est a. 997, mense Augusto

D vel Septembri. Discedentem Hieronymus pace in vi-

cem data et accepta prosecutus est *. Romam non

ad, an. 380, vel insequentem inceptum aut aduItum
mansisse statuat. Hinc negotii vel Melanize visendae
causain Pal:wstinam profectum ponit,atqueinde alte
rà vice in Egyptum rediisseactandemaliis insump-
tis annis ante annum 385 remeasse Hierosolymam.

* De Rubeis, cap. 9, n. 6, p. 65.

* Permultorum ea seutentia est non solum, sed
cum Melania iu Italiam hoc anno Rufinum rediisse :
ita Fontaninus, Baronio et Pagio consentiens. At plu-
rium auctoritate, inter quos Lebrunus etiam in Vita
Paulini, reditum Melanie an. 402 illgant, quam
planesententiam argumentis no vis astruit de Rubeis
C. 10, p. 70.

Digitized by Google
