Sn. —
Filjes Christus; nam et omnes saneti filii Dei dicti
sunt : proinde sicot mihi probasti priocipem illom

esse, proba nune Dei Filium illum ex Deo natum."
Longe enim remota est Divinitss a coitibus humanis,

nec miscetur amplexuij.

Tx. — Loqueris quasi Judeus. Nam, Christus.
Deos, Deus Filius, primogenitus, verbo editus, ore-
prolatus. Sieat enim Deus cum homipem in princi-.

po e limo terrse. fecerat, flatum suum in eumdem
spiravérat, et faétus est homo in animam vivam;
etia Verbum snum, boc estCbristum ex utero cordis
sii genuit; sicut in Basilion libro secundo dicit : Et
[sit verkxm. Domini ad. Nathan. prephetam dicens :
Vade et dic serso meo Dasid : non tu edificabis mihi

ALTERCATIO INTER THEOPHTLUM CHRISTIANUM ET SIMONEM JUD/EUM.
Et hoc volo mibi edisseras, quomodo est A celos, aderam cum illo; et cm secerneret sedem. suam,

11:0

quando fortia faciebat. fundamenta terre, eram simul
eum illo disponens. [9 eram cui adgaudebat, quati-
die autem. latabar in faciem. ejus, cum leteretur erbi
perfecto (Prov. vin, 22, 50, sec. LXX).

Sur. — Potest hoc pro sapientia dixisse.

: Tr.— Erras, Judze, et veluti velamen [Ferte vela-
mine] ignorantia sensus tuus coptectus est. Non
immerito sanctissimus Moyses velaminis tegmine
faciem velabat, quod velamen corda vestra contexit.
Accede proinde ad Dominum et Dei Filium, et au-
feretur de sensibus tuis tegmen ignorsntis. Sapien-
tie dictum existimas, ignorans quoniam Christus ipse
est. Dei. virtus. ei. Dei. sapientia (t Cor. 1, 24). Adeo.
reges vestri. qui per successionem regnabant, non.

demum ad habitendum; sed. cum impleti fuerint dies B poterant sapientiam et virtutem accipere, nisi per

tai, suscitabo semen tuum post. te ; hic edificabit do-
mu$s mómini meo, et erigam thronum. ejus. wsque in.
secula : ei ego ero illi in patrem, et ipse erit mihi in
Kim, ei fidem. consequetur et domus eus (ü Res.

* m, &, 5, 19, 15,16). Et in psalmo n dicit : Quare
fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania(Ps.
n, 1)? Item in psalmo quadragesimo quarto : Eruc-
Levit cor meum. verbum bonum : dico ego opera mea
regi (Ps. xiv, 9). Isaias dicit : Consummatas quidem
et abbrevistas res audivi ; quoniam Verbum breviatum
fecit Deus. in. omni terra (Isa. x, 22). Hic est Ver-
bum qui verbera nostra sanavit, de quo in psalmo
ceatesimo quinto dicit : Misit Verbum suum, et sana-
vit eos (Ps. cv , 20). ltem in alio psalmo testimo-

vocabulum nominis Christi. Hujus rei suctorem Da-
nieleim dabo dicentem : Signabitur visus et prephe- .
lia, Orietur justitia sempiterna, et ungetur. Sanctus -
sanctorum : et scies, et intelliges ab exit& sermonis in
respondendo; et edificabo Hierusalem wsque ad Chris-
ium. christorum et Regem regum. vestrorum : unctio.
Semarie deficiet! cornu. illnd (Dan. 1x , 24). Deinde
reges vestri ungebantur, et omnes prophetse silue-
runt, quia de quo loquebantur venit, sicut 1saias
ait: Ego sum qui loquebar, et veni ut. evangelisarem
vobis ( Isa. 1i, 6 ). Proinde, ut diximus, ipse est
Christus christorum, Domiuus dominorum. Aucto-
rem Esaiam;dabo dicentem : Sic dicit Dominus Chris-.
to meo Domino cui teusit dexiram, ut exaudiant eum

niam perhibet propheta dicens quod celum de quo C gentes : fortitadinem regum disrumpam, aperiam ante

tupra diximus, Christo, et in Christo qui est Verbum
Dei, fecerit : Verbo Domini celi firmati sunt, et Spi-
rilu oris ejus ominis virtus eorum (Ps. xxxn, 6). flic
est Verbom qui velociter mundum percorrit, et ani-
más errantium per legem novam ad Deum conver-
tit : de quo in psalmo centesimo quadragesimo
sexto : Qui emittit Vérbum suum terre, velociter currit
sermo ejus. (Ps. xvn, 15). Et Isaias. dicit : Ecce
Verbum Domini (actum est illis in maledictum, et no-
luerunt illud. * Nam prophetam nostrum Joannem
prophetico ore clamantem : In principio erat Verbum,
el Dens erat Verbum, et. Verbum. erat apuá. Deum.
Hoc erat. in principio apud Deum. Üinnia per ipsum
[acte sunt, et sine ipso [actum est nihil (Joan. v, 4,3).

eum portas, et civitates non. claudentur. Portas erreas
aperiam, ei vectes ferreos confringam, et dabo tibi the-
sauros absconditos. (Isa. xtv, 4). Cui ergo temuit
dextram Pater, nisi Christo Filio, quem omnes gen-
tes exaudierunt, sicut in Psalmo dicit : Tu mecum
semper (enuisti manum "dextram. meam (Ps. 1110,
24) ? Aut quie civitas illi clausa est? Et eui omnes
port» aeree patent? Aut numquid et de nativitate
ejus audebit disputare? cum idem propheta : Factem
verbum Domini, inquit, ad Achas : Pete tibi signum
& Domino Deo tuo in. profundum inferni, sive in ex-
celstm. supra. Et dizit Achaz : Non. petam, et non
tentabo Dominum. Et ait : Audite nunc, domus David:
Non pusilluu: vobis certamen erit cum. hominibus ; et

Et rarsus Filius pari genere testimonium reddit D ideovos prestalitis certamen cum hominibus, quoniam

Patri et nativitatis sus exordia testatur, dicens per
Salemonem : Ego ez ere Altissimi prodivi primoge-
nilus anie onmem creaturam, Ego in colis feci ut ori-
retur lumen indeficiens. Ego in altissimis habitavi, et
tironxs sens in. columna nubis (Eccli. xxiv, 5-T).
Vides ergo exeuntibus patribes tuis de JEgypto,
quia Christus erst qui in columna nubis precede-
bat ess, Item illic in Proverbiis ejusdem : Dominus
condidit me in. initio viarum suarum, in. principio in
opera sua : antequam terram facecet, ét ante omnes
eslles genuit me. Cum pairaret [leg. pararet, écoipats]
* Hie s
eit rere Beriptorae,

ul... '

Dominus Deus dabit vobis signum: Ecce Virgo concipiet,
ei pariet. Fitium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel ;
quod interpretatur, Nobiscum Deus(Isa. vn, 10-14).

Su. — Ego prophetis credo. Praeterea isoiam
recepiissimum accipio ; sed aliam virginem dixisse
arbitror, Cum enim Salmgnassar rex Assyriorum
ducem Suum misisset ad Hierusalem exprobrare
Deum vivum; tunc Isaias prophetavic adversus Sal-
manassar regem dicens : Sprevit te, subsunnavi, te,
virgo filia Sion. Caput suum moxet adversum te, filia
Hierusalem (15a, xxxvn, 22). Quando et angelus. do

videtur deesse. Forte, Non velles prophetam nostrum Joannem : quia Judzi non recipiunt

Digitized by Google
