57 PEJEFATIO. 58
ejusdem illustrationi contulit. Accedit Monimenti novitas, et rerum quee in co continentur preecipuarum de-
lectus : neque enim antea totum, sed priore tantum ex parte, caqueexigua in publicam lucem prodierat :
neque nos totum in notis descripsimus, sed illa dumtaxat, quse et lectu imaxime digna, et in rem nostram
recte conducere videbantur. Przclarius, puto, nobiscum et cum Editione nostra actum esset, si quod affe-
ctavimus diligentissime, Codicis Murbacensis in Alsatia, et descriptarum ex eo variantium lectionum potiri
licuisset; sed frustratia spe sumus. Interim quod unice datum est, ingentem illam decem fere versuum in
Praefatione lacunam explevimus, quam ex eo Ms. rccitat Fontaninus, et qua vilam sensumque huicmet
Operi videmur restituisse. Cieterum quz de his libris plura vir idem Claris, disputat, in antecessum consu-
luisse, operg pretium erit. Econtrario aut falsa, aut de nihilo ferme omnia sunt, quie de illis Cacciarius
scribit, atque illud cum primis, quod eorum elucubrationem ad annum usque quadringentesimum octavum
differt.

Subsequitur Commentarius in Symbolum Apostolorum, quo certe nihil praeclarum magis atque eruditum
lota Ecclesiasticce Antiquitatis memoria continetur, Nec aliquod aliud est facile in Ss. Patrum scriptis quot
sunt, quotque fuerunt, quod ssepius editum, recognitum, recusum, lectumque adeo fuerit, et doctorum ho-
minum observationibus studiisque magis expolitum atque illustratum. Nos Dalusianam nuperrimam editio-
nem (siveejus e Parisiensibus Benedictinis, qui posthumas Balusii curas in S. Cyprianum, cui olim hsec
estelucubratio ad!ributa, absolvendas et vulgandas suscepit) non tam imitandam nobis utpote omnium et
recentissimam et diligentissimam, quam exornandam proposuimus. Contulimus enimvero cum aliis pree-
lerea vulgatis antiquioribus libris, quos minime novit laudatus Editor, et Barreeano preesertim codice, quem
ignorasse, aut non consuluisse, quanti illi steterit, passim ostendimus. Multa hujus atque aliorum, ut dixi-
mus, librorum ope restituimus, qut reliqua nobis, fecit toL hominum csetera doctissimorum industria, et
medica adhuc manu indigebant. Porro cum animadverterimus, Rufinum abs Cyrillo Jerosolymitano, quo,
quum ibi ageret, magistro usus est, multa fuisse mutuatum, longasque pericopas ex ejus Fidei Expcsitione,
quam variis Catechesibus edisseruit, in Lalinum pene ad verbum conversas in sua transtulisse, ipsas in
partes vocavimus, et singulis quibusque locis ad Greecum exemplar, quod etiaudamus ibi seepenumero,
exegimus. Ex quo non lectio dumtaxat verior prz aliis qu:e obtinebant, innotuit, sod et sensus penitior, et
vis propria verborum in aperto fuit. Alia quce ad divinissimi, ut ita dixerim, Libri commendationem atque
ornatum contulimus, ex Adnotationibus disces.

Historia Eremitica pone sequitur, sive Patrum Vite, seu denique, ut placuisset Fontanino inscribere,
Historia Monachorum, et itinera per ;Egyplum S. Petronii Bononiensis nomine scripta. Hanc nos ex Rosweidi
elegantissima Edilione accepimus, cujus etiam non indocti sane viri, cetera autem diligentissimi Adnota-
tiones contexlui subnectimus. At vero alicubi etiam castigamus. Longius quippe aberrat à veritate, quod
alterum quoque Librum de Vi'is Patrum Ruflno saltem, ut Interpreti posse pulat adscribi ; et quod gravius
fortassis erratum videatur, hocce unico Libro, qui Ruflni germanus est feetus, suam, non alterius per
JEgyptum peregrinationem ab ipso narrari existimat. Quamobrem ejus et Melani: itinerum historiam ex
integro texit Przeludii loco, atque his demum, quibus sibi mentem praeoccupari hallucinationibus passus est,
adnotationes quoque sua identidem imbuit. Nostrarumitaque partium fuit, Lectorem monere quibusopor-
tuit locis, uL ne sineret fleri sibi fucum, ejusque rei brevibus caussas addere, notulis quas asterisco prt-
signatas opponimus. Alios ejus errores cavemus alibi: puta, quod fuisse Ruflnum nonnulla a Palladio mu-
tuatum autumat, quum prorsus econtrario jam constet, ex Rufino qu:edam Palladium in sua transtulisse.
Denique et menda aliquot lectionis sustulimus, contextumque Auctoris, quoties se occasio obtulit, fecimus
paulo meliorem.  .

Gradum hinc facimus ad Hisloriam Ecclesiasticum, nonillam quidem Eusebii C;esariensis, quam Noster
de Grxeco in Latinuin refudit ( neque enim Versionibus heic locus est) sed quam de suo ipseduobus Libris
contexuit, atque Eusebiange subjunxit. Ejus Editiones typographicis formis expressas Fontaninus ferme om-
nes recenset, expenditque de more copiose satis ac diligenter. Anno autem ab ejus obitu quarto suam
Rom:e vulgavit F. Cacciarius, de quo pauloante dicebamus, eamque se ad Vaticanos Mss. codd. exegisso,
et notis illustrasse, in fronte Operis profitetur. Jure suo postulet a me Lector, ut quse ejus ratio sit, dicam.
Sed antequam hoc facio, quid ego in hac mea adornanda pr:stiterim, ut coepto pressius insistam, docebo
paucis, Barreeanum exemplar typis ante annos ferme c.ntum septuaginta expressum, quo pluribus locis
nullum est magis emendatum, ex poliendum usquemihiatqueexornandum proposui. Contuliautem subinde
cum aliisantiquioribus editis libris, et precipue Parisiensi anni 1523, quem Boussardussecundis curis vulga-
vit, eL bon: frugis szepius expertus sum. Tum verocodicibus Mss. duobusa capite, utaiunt, ad calcem cum
edito comparatis sum usus, quorum, utpote diversarum gentium, explorare etiam fidem variantium inter
8e invicem contentione lectionum, non exigu:e opis fuit. Alterum laudatus nuper Trombellius Ab. S. Sal-
vatoris de ejusdem Coenobii Bibliotheca, quse Bononie est, suppeditavit; alterum quiet paulo melioris est
note, accepimus ex celeberrima Guarneriana in S. Danielis municipio, quem contulit diligentisssime, et
quanta in ejusmodi tractandis libris opus est, sedulitate ac doctrina expendit V. Cl. Dominicus Ongarus,

Digitized by Google
