74195.

tione facta Aquileiensis bujus sancti viri originis, xvut. Epo-
€has ipse Sigmt episcopatus Eusebii Bononiensis; et dmi-

cultas quie ex his epochis oritur contra Eusebium Chromatii

frairem, aut valde minuitur, aut tollitur, xvii, xvnt.

Lavare faciem, juxta Evangelium , quid sit? 86.

Lectiones Proprie pro secuudo Nocturno, ad Officium S.
Chromatii Aquilei, episcopi, rxx«t. Vide Florius Pranciscus.-

Legem solvere el Prophetas nou. veuit Dominus , sed
adimplere ; et quomodo? 45, 46.

Leges bonauas Divinis praeferre , delinquere est , xzu.
Nemo sibi blaudiatur de legibus buranis , quie contra Dei
legem sunt, xttv. ln

ipsius Martinus, quam y jreclaro de Chromatü Scriptis
in suo Micropresbytico ? 125. | uu

Lirutus Joaunes Josephus, :ere incisos dedit nummos ,
atque illustravit, qut ib Forojuliensi províacis éürsum hs
bueront, Lv. Nummum, inter alios, Yenewum exhibet, qui
habet litteram C. duobus angulis rectis, a tergo sitis effor-

. moatam, ibid.

Litterarüta formi, qus apparent in Chromatiano sigillo,

seu tiumismate , indicant illud conditum fuisse post annum
Christ mitlesinum, rtv... . tl
Lucerna, ad quid acceuditur? et qui Lucerne nomine in
Evangelio inteligantur?-38, $9. Quinam sint qui [ucernám
ceci mentis velamine obscurapt? 59, 40. Hujus lucerna
Evangelicso typi veteres exponuntur, 40. Quid sit. (ucer-
nam in manibus portare? 41. Lucerne nomine etiam Do-
minum intelligere possumus, qui prius humilis tamquam

Lucerna apparuit, et postea in ipso Crucis Candelabro
tamquam Sol resplenduit, 41, 42. Lucerna corporis nostri
quid sit? 89. Ut

90.

Luctus solutaris, qui intelligendus sit? 6. Quinam !u-
gentes sint beati? 95.

Lumen mundi discipulos suos Dominus nuncupat; et
qua de causa? 37.

Lupius Antonius Moria, fragmentum Latini lapidis exhi-
bet, ubi littera C apparet, constans duobus angulis rectis
a tergo sitis, Lv.

Mabillonius Joannes, de episcoporum antiquis sigillis ci-
tatur, deque Crucis signo, quod proprio nomini antepone-
bant cua subscriberent actis seu chartis, Leni,

Magdehurgenses Centuriatores a. Fontauino refutantur,
in eo, quod de Chromalii :tate seribunt, 110. Vindicator
quoque Chiromatius ab eorum calumniis, 130 et seqq.

Malus, a quo liberari in flae Orationis Dominice postu-
Jamus, quis sit? 81, 82.

ammonag quid sit.
tes captivat? 92, 93. Wide Parthius.

Mandata Dei, quz judicio hominum Ssculi. minima pu-
or et parva, apud Deum uon sunt parva, sed necessa-
ria, 41.

Maninus Leonardus Comes, Patricius Venetus, Joudatus,
iV.

Manus nomine ex Evangelio, juxta Chromatium, pre-
Shyter significatur ; quem Doniinus a corpore Ecclesia: ab-
scindi jubet, si pravam fidem teneat, aut non recte vivat, 5T.

Manus dextera et sinistra in Seriptris quid sipt? 71.

Marchinius Joannes Franciscus. Quid asserat de libro
Xsifieris, atque de libro Ecclesiastici ? xxvv el. xxxu.

Matrimonium, Doctrina S. Chromatii de Ma:rimonii vin-
€ulo ex Evangelica lege, contra ac tunc perinitterent leges
humanz a Pagonis condit, xii et seqq. et 59. Documenta
Super hac ce primorum Ecclesise magistrorum ad l'idelium
informationenr, xum. Quz S. Chronatius Aquileienses do-
Cebat super humanis Geutiliumn legibus Matrimonia respi-
Cientihus, eadem paulo pridem Mediolanensibus pradica-
verst $. Ambrosius, xrw.

Mendacium. Meotiri, etiam sine Juramento, licitum non
as e Omne mendacium ad auctorem Diabolum revoca-

ur, 62.
Mercatus frequentia dat S, Cliromatio occasionem ba-

bendi Sermonis od populum, 5. Sub mercatus gura, mer- ^

ces proponuntur spirituales, ibid. e( 10. Ex hoc Mercatu a
Chromatio uominato, quid iuferat Foptaninus? 197. Vocem
Mercatus idem. Fontabinus Latinam defendit enntra Flo-
rentinium, 1351.

Misericordia Dei non promeretur,nisi a misericordibus,27.

Miscricors in ipsos etiam iuimicos, majorem sibi cumu-
lom misericordise iu adventu Domini preparabit, 7.

Mitis homo esse uon. poterit, nisi prius pauper spiritu
factus fuerit, 5. Quinam vere. mites dicendi sunt, ideoque
beati ? 34. .

Montenmi Dominus conscendit. Benedictiones Discipulis
daturus; et quare ? 19 et 20.

Moreellus Stephanus Antouius. Animadversio de vario
Dozologiarium usu apud veteres Patres, xxix el xxx.

Munditia cordis, et conscientia: puritas, riullam nubem ad
intuendum Domigum patietur, 7. Quinam vere cen$endi

INDEX ALPHABETICUS RERUM

quz interdum eliam religlosss men- :

396 *

sint mundo corde, quos Domiuus beatos dicit? 27. Ipsi
Dewun videbunt ; «t quando, et quomodo? [bid. et 28. .

Neumanus Franciscus ; de Graecis litteris omicron et omega
figura quadrata efformatis in Numuis vetustissimis, pvr.

. Nicetas S. episcopus Aquileieusis, dictus fult Rogana
civitatis episcopus in quodam Genuadii codice ins., fiecnon .
iu prima editione rarissima Operis Gennadlani, sux. Fon-
tauinus super bac difficultate Baronio minime suffragátur :
sed morte prteventus, rem euucleare non potuit, 123.

Numisioa, stu Sigillum plumbeum Chromatithun, re-
cens iurentum. Víde Sigillum.

OU. Littera. Latiuz lingue, figura quadrata exlilbetur. in
Blumbeo sigillo, seu numismate Chromatiano, xm. Hxc
gura quadrata excludit'ab hac littera antiquitatem sesí

romatiani, et prodit. potius zelatem anno millesimo pos-
terioren, rv: et seq. mE

Oculos eruere, el Manus abscindere, ex Evangelio quid
sit? 56. Oculi nomiue tilii et proximi veniunt; qui, si scan-
dalum generaverint, abjiciantur a pobis, 50. Ocull nomine
episcopug etiam siguificatus a, tur a € ;quem
episcopum abjiciendurm docet à corpore Ecclesie, si per
[aum fldem et turpem conversationem, Ecclesie scanda-

um fuerit, 57. Iterum Oculus corporis Ecclesise episcopus
est, si catholicus et fidelis doctor existat ; secus, si per hz-
rci obciecatus, etc., 91. . ,

Oratio quoinodo 2 nobis facienda? 72, 75. Clamore vocis
non est opus in oratione, sed clamore fidci, et religious
mentis devotione , 75. Varia devotz? orauonis exempla,
ibid. Mulloquentia verborum inoratione opus non est, 74.

* Oratio Dominicalis a. Chromalto per partes explanatur,
1i eiseqq. In bac brevitate orationis uuiversa continen-
tur, qui fidei ac saluti Dostrae sunt necessaria, 83. Hae
Dominica Oratio videtor esse illud Verbum breviatum,
quod pranuntjsvetát [saias; ibid. , —

Origenes. Hujus ( ceteroquin doctissimi viri ) errores a
S. Chromatio denuntiati sul$ populis fuerunt, 115, 145. Fal-
litur Fontaninus; dom Origeniaos damnationis ad Chroma-
tium transmissi mentionem fleri asserit in epistola S. Ana-
stasii papz: ad Joanbem Hierosolymitanum, ibid. Origenis
errores nibilominus ah Anastasio papa damnati ; et Orige-
nis libri interdicti üJolibus fuerunt, 146 et seqq. Origenes
ipse hewretieus populis denuntiatus, ibid. Origene causam

istiuxit S. Anastasius papa s causa Rullni Áquileiensis,
ibid. et seqq. Vide Rufinus, Hieronymus. . -

Paciaudius Paulus Mario. Scriptores recenset, tum ca-
tholicos, tum externos ; qni de S. Joanne Baptista, deque
rebus 3d eumdeni pertinentibus, egerunt, xxxvi.

Pacifici quinam sint, et quee. potior et sublimior páci-
ficatio T 8. Pactfici suut, P4 pscem Ecclesiz sub catholies
fidei unitate custodiunt, 98. Omni studio pacem Ecclesie .
servare nos convenit, 39, . .

(. Palladius Helenopolitanus. 'Testimoninm de S. Chromatio
Hs po Aquileiensi, xxxvi, Nequaquam Palladius, sed
Chrysostomus ipse est, qui scriptas asserit a se litteras
efiam Chromatio Aquilelensi,de exsilio, et erumnis suis, 156.

Pans noster quotidianus, quem peumus in Oratione Do-
mínica, quid sit? 78.

Pape appellatio S. Chromatio attributa a S. Hieronymo,
LXXI, Lxxu, Lxxin. Heec honoris compelistio, passim obvia
tunc temporis episcopis erat, xzvm. Hsec fortasse iu causa
fuit, cur (aeiljus S. Chromatius ab inerudís amanuen-
Sibus posterioris zevi Romani episco, sc etiam poniifex
mazünus scriberetur, ibid. et vsxx, 165.

Patrem habere nos Deum, et licepter dicere Patrem
Deum ac Domiuum nostrum, quante gratiie munus sit ? 75.

Paulinus S. Nolanus, Adversarium illum, quocum ex

' Evangelio reconciliari debemus, dum adhuc sumus im via,

Spiritum S«nctum intelligendum esse pulat; 152.

Pauperes spiritu, quinam eint ? 5. Pauperes spiritu ipsi
jucipiupt jam esse shiles, 6. Non omnes psupceres sunt
beati, 21. Beau. paupertatis exemplum nobis primi iu se
Apostoli prebuerunt. Ibid. Paupertatis doctrina, de qua
Chromatius, egregic detemdit Foutaninus contra Magdo-
burgensium calumnias, 150 et seqq. .

Pax Ecclesie. Vide Pacifci. .

Peccatorum dimi:sio a Deo non obtinctur, nisi nos ipsi
in nos peccabtibus dimittamas, 79, 80, 82.

Pedum episcopale, quod visitur in parte postica sigilli
seu humismaus Chromatiani, indicat etatem illius 1
Chrowátio posteriorem ; maxime vero pediillius forma, cix.

Persecutionis tempore propter nomen , oninia
debemus cum gaudio accipere, et tolerare, 90. Ad perse-
eutlonis tempora auimos parat anorum Chromatius,

Pontificis Maximi titulo quam Rufinus Cáromatium
nominavit , honoris causa, uti existimat Fontaninus 115,
116. Ita appellatus conspicitur In'editlene utlai,
quam adornavit Renatus Latreutios De la quaque

Digitized by Google
