LIET
Send ar vti paene it Fontaninus; et tres 1 Toemorst
quileiensem nostrum, 1 0, 111.
Cam TUS ES. S eniespa Aquileiensis. Cur ejus Scripta.
seu O»uscula, E plis ersant, hac nova editione doneuur?
v 'et sed. d meriti vir habitus fuerit S. Chromatius a
primis sume etatis Ecclesi? luminibus? vi et seq. De eodem
erudite scripserunt, inter nter mosates Fontasinus presertim,
imet De o Rubeis, vi. Horum ationes integri exhi-
in boc s rolumime, 109, o. 161. Disttibouo Scri-
porum "rodeo in novum ordinem hojus editionfs,
Dee d d Di Chro

oA uileienei anni 581,

EU € Ero "3.

indiculus, 3 aene ddl Seripa S.

E] 99 4 , 155 et 8eqq. 158. Editiones varias Scri-
post fn cBaslleensem ky ante

perens vui po bo Fontaninos, 1 q.

ptoru t etda p
Rd, Sapere a cienm. ledit, non tamen accüratum

pe S. Chromacias fratrem habuit, Eusebium nomtne, bequa-
ró tertium silium a Fontanino 4 di ictum,

m. M: "416. Aquileleneis Patris Chromaltus fuit, xvi.
Madre Fontaninus, 109. Nee prorsus adversatur Do

: pe RBomatium vel a t TO a
x

A
&bho ep
berg b^
uants et quam
ve oy um

b:
Hu iilerit; ek à quo fueril initiatus
,159 et seqq., 101 et seqq.
laa f floruerit? 115 el seqq.
ler s& dissidentes, sem-
us. Pontificis Mazini
ud oen i
b wp elen-
LE sascepit S. S oma t sed.
ke obiectiiaua 3. Cat

Sacrerum horum studio max

RS

petant, , Ipsitis reapse sun
x EX a ders Tillemontius Kr Ceil*
erius, xtz et seqq. Hoc piébaverat pridem Fontsninos,

26 et . Et nos quoqu. et Josnbe (Ieri:
Ee: t oar riclate de Sere in i verbu

reium ? 155. De liis, deque pots i y Rubeis seriba 3

S. Ckrümati Scripta réípsé sint, cur, ei duo
órdine, et qus occasione aao d seqq. Prot
rimum tractatum seu sermonem, qui proprie est bes Ocio
,Treliqua omnia unl | enta duó, insi-
XII jonis, s edem cori
ee lect xxt
D E.g aia
"a
finem, 2xv BE seq. Quid e quenter a S. od
matio esorpaite? var et seqq. Historias Judith aique
Kstheris commemorat, seu veras bíst. bihilque dubitat
de divinitate horum librorom, pfout apud catho iere sont
quoque Sapienti Réclésiasti

Xx et seq. Sapientis aique
pro inis babe 111fu. a
Textus expenditor 3. Chromatii de S. Joanne Ba

xxmtet seqq. Textus similiter alius, qui agit de uod
diíang Fidelium , Xxivi e seqq, rex Textus quo-
que quisi meat eebeht conira EUMD ac Yeges unmanas

cit, que tne vigebant, contra E lií dettrinam, xu et

netum Ciramatium appellat uten Baci nd

exprise ,LXYVI. wo Rób52 boe eum nomine appellave-
rit? xzv et uxta veterem anobymum auctorem
S. Chromatiss 'nemeritus censendus est in Ecclesia
eienst etiam de ecclesiastica liturgla, xzvu.
r$. Aquileiensis episcopus, dictus foerit
et etiam sawcue Romonm dniistes
esie * xvn et deae, Referuntur opin opiniones super bac
re Vontanini atque De Rubeis, necnon Abbatis Frobenli,
zn, ziv, LXXIX, na. Opinio nostra asseritur et- füld-
x1 et seqq.

PU! lanas emortualis S.  Chroiatii , etsi non idem a Fonta-
nino et De Rubeis asseratur, vltra tamen annum Christi
408 nou protenditur, ui. Oceagione hujus anni fuse disse-
ritur de plumbeo sigillo seu numiemate nuper
invento, Chrematii Aqui. epe beer M eec et
numeralem notam ccocxX, pedo, uu et
aeqq. Concluditur sigillum" seu phon T illud opus esse
auno millesimo posterius, nihilque facere contra quod
Vou:smnus ac De Rubeis de anno emortuali S. Chromeatii
Sctiosor ent , Lv. Vide Foutaninus et De Rubeis.

Quam probabiliter S. teneret viam, ut ab

-.INDEX ALPIABETICUS RERUM

i 2 paurocinio, LXIVM, 118, 157

ibii Romatino, C.
p Mai n Angie, fatu, facile Tui vti CS conjieiebat "

m, et quidem

1192

Aquileia ad Romativi seu Romatinum Portum Sivertemntt
1x mora, Us Vid. Rufinos, Chrysostomus , Baronius, 'T

onti lllierius, etc. .

rysostomus Josnnes S. Testimonta de S. Chromatio

i Spo Aqullsieust Lxxvtm. Chromatiun certiorem facit

Chrysestomus de serumnis ; et Chromatius ipsius cau-
$m suscipit defendendam, 117 et seqq., 156. et

Gratiss agit Ch us Chromatio pro suscepto ipsius

'à monte posita, pm sit? 57.
Hie o&nnes, veteres Auctorum, Scriptoramque Ca-
talogoe non tani semper facit, ut spuria 2 aut du dubia beberi
debeant omo, que ab lis noo rece!
esiasticze Eusebii Hisiorim, XT in

* Collegisll capituli Civitatepsis asservator, multae auctori

ttis Operi debet, licet antiquior uon sit szeenlo
xu, .
unio quotidiana Fidelium. Váde Quotidisna.
Concordiensls episcopus; qui a lougo jam tempore non
Concordis sedet, sed in civitate Portus rear In com-
müuí loquendi scribendique modo, non ensis, sed
Portus i epi nuncupatur, Lt

Concuyiscentia quoque rea (et. non pio taotum)
teoetur Md crimen; 54 et seqq.

Confessio Sacramentslis, priseis Ecclesise smculis , noa
praemittebatur quotidiana , tuoc vigebat, Fidium
£ommunioni , nisi ab iis, qui se aliquo gravi peccato ob-

" ftfietos sentirent, xxxix et

Cortinovius Angelus Maria. Bic plura Monumenta Aqui-
leiensia recens inventa illustravit ad famtliam Ewsebiorum
spectantia; ad quam, juxta ipsum, pe
sapeti viri Chromatius et Eusebius fraures, xix; Inseriptio-
nem Fia Gemine Aquileiensis sccuraliorem dedit in la-
cuna trium linearum, nxu. Et. Hadriani is inserto
nomine » ingeniose oes enpplevit rxut. Vide Fi
iterari; olim Venetiis. | CXSISRS, DU-

per Mairie riego et de qua seriptoram, aut Yebetorum,
ut exterorum; en6$ nemo, Lv, Levit.

Crucis signum ín sigillis veterum 'ei m, Lvnt.

Cyprianus S. £xomol conscientie memorat
sacerdotes Del, euam pro tstionibus minus rectis, xL.

De Rubei Beroardus Maria : Hic in sois. Monumentis Ec-

xw,
quidam attigit de S. Cltromatio contra Fontaninum : atque
haec ipsa dantur in flne, xw, 161. Citantar manni patriar-

A quos ipse 18re iüciso eruditis notos
fecit, pique illustravit, tv. Fallilur tamen vir egregius,
duin Palladium Helenopolitanum testari asserit scriptas a
Joanne Chrysostomo litteras etiam Chromatio Aquileiensl
de seromais suis : ipse n&mque Ch boc in fine
Epistois testatus est , 156 ef .xxvn. Alter hodie fortasse
seriberet de Fortunatlano episcopo Aquileienel ante S. Ya-

leno, quam: iet que Le
Dominus, quorum tatnen preci-
pne Dominus. ped: rc

Diabolus, quorum inus nntel Ael AR 92.

Diarium Gallicam, V.
Dicia a S. Chr. d rt esee Aquileiensis

dum presbyte:
Ecclesise ) in concilio s (dim re anni 58t, 85.
Dilectionem fraternam qusnti faciat Dominus? 49,19, 50.

Diocletianus augustus. in: Bom Ma
Beriolus exstitisse olim io uma thu n lineatvun interi qais
tionis Aquileiensis Vke Geminc, rxm

Divitum pericula, et Thossororom 1 failacia, $7, 88. Quo-
modo etiam divites Thesaurom celestem consequi pos-

sint? 89,
Doctrinz ccelestis mirum principium ! non 8 terrore in-
ap seda a beatitodine, 4.
Chromatio usurpste, et qua de ar
Ns et . Farum diversitas; et qua probabiliter
ca05a? xxix. um usus in Epistolis apostoli Poele.
Decnon et Peur, xxvn. In Epistola quoque 1 8. Cleme nus
pape ad Corinthios, ibid. Anim. ms Ms e oq.
Doxologiarum uu apod veteres Patres, xxix seqq.
"'gocens est civitas supra Montem posiut, 25.

eemosynam facientes ," tuba. eanere
VE tcopis ext Ecclesia ecxlus ex Enngelio; eum ab-
em

jdeodum s ex do "doctrina. Domi eA
VADA. idem. hri tu conyersstoanem

Ecclesie "canda alum 1 fuerit, 57. Iierum epta est oculus

corporis Ecetlesiz, si catholicus et doctor exstiterit ;

secus, sj per her Obesscatus, ete., 91

Est Baptistam

asser S. Josnpem uon fuisse sice
nialibus peccatis, et ideo Christo ditisso ; ies uddioe"

XXXV.

Digitized by Google 3

