1làY

INDEX ALPHABETICUS RERUM

1188

iuam. Coram Deo humilia te ipsam ; et exaltabit te A debit sdvenlentem sponsum suum. Viirum cadens à

dextera ejus. Ne avertaris a paupere in tempore tri-
bulatienis ; et non deficiet oleum lampsde ium.

Omnia fae propter Romiugm; et noli quxrer& ab

bemisibus gloriam : quoniam gloria hominis sicut
fi» feni ; gloria sutem Domini manei in diernum.
| Nirginem mafisuetain diligit Dominus ; virgo autem
fracunda odibilis esi. Obaudiens virgo misericordiam
Sulsequetur : contradicens outem, valde insipiens.

Muranrosim virginem flisperdit Dominus ; graum
utem ljberat a wort. Turpis risus, ot exprobrabilis

impudicitia : omnis autem insipiens talibus implica-
. Bur. Que exornat vesies subs etiam pudicitia exci-
det. Non commeoraris s:xeularibus, uL no& sveriani
Vune eor, ef irrita faciant consilia justa. Lacrymis

s8xo commíngetur ; et virgo adjuutta viro oon erit
innocens. Melior muller mansueta virgine animosa
et iracunda. Quie attrahit ja rísu sermones. viri, si-
ilis. est eireummlttenti laqueum. cullo suo. Sicut
WArgarita in fundibulo aureo ; sic virgini(as coope-
raia reverentia. Cantica danounm et tibig resolsunt
snimam, et disperdunt forüitudinem:ejus, quam eu-
stodi per omoia, vt por exfrobrabilis flos. Non de-
lecteris in risu, et vitnperantibus. non leteris quo»

viam Dominus derelinquet eas. Non exprobrabls so- -
30rem tuam edentem, et in abstinentia tua non exal-
eris : hon enim eis quid cogitavit Dominds, aut

quis stabit in eonspecta ejus. Qux /miseretur liven-
tibus oculis $ui8, et tabescentibus carnibus suis, non

In nocte rogs Dominum, et nemo sentiat orantem t6, B tetobitur super impassibilitate antinie. Gravis absti-

et invenies gratiam. Concupiscentia desmbulgtionum,
et desiderium alienarum domuwm averüi sietum
anim, et corrumpit promptam volpufatem ejus.
Fidelis virgo non formidsbit; qua putew infidelis

» fugiet etiam umbram suam. Invidia consumit
animam , et livur devorat eam. $)us contemniL so-
rorem infirmam, ei a Christo longo erít. Ne dicas
meum hoc, et &uum illud : in Christo enim Jcau
omnia communia. Nen inquiras vitam alterius , et
ruinz sororis ius uon congaudesas, Subministro sy-

ten indigentbus virginibus ; et in nobijiloje tus nd

extollaris. Nen. proferas verbup de ore juo. in^ ec-
elesia Domini ; et n6 extollas oculos tuog: etenim
Dominus eognoacit tuum eor, et omnes cogitationes

nentia, el vix dirigibilis ca«titas : sed nihil dulcius
eolesti sponso, Ánims virginum itluminabontar :
anime aulem /mmundarum videbunt tenebras. Vidi
viros corrumpentes virgines in doctrinis suis, et

vanam facientes virginftatem earum. Tu autem audi,
fllia, doctrinas Ecclesie Del, "et nemo alienus per-

suadeat tibi. Deus fundavit esum et terram, et pro-
vidit omBibus, et letalur in eis ;.et non est angelus
nonecapax maliiiz, et non est d::mon natora malus :

. uirumque enim liberi arbitrii feeit Deus. Sieut homo

ex corpore corrüptibili et anima subsistit rationabili ;
sie enim el Dominus noster natus est siue peccato,
manducans manduba vit, et erucifixus, eruciflxus est -
non erat. visio fleta iu oeulis. hominum.. Erit mor-

was jnspicit, Omnem molam concupiscentiam rTe- C quorum resurrectio, et mundus trensibit tete: et nos

pelle 4 te ; et oon contristabunt t6 inimici tui. Psalle |
' de £orde $uo, et non moveas tanium linguam uuam.

Fata virgo dilige: argentum ; prudens autem appo-

.Bei et panem suum. Sicut impetus ignis düficile
compeseitur ; aic anima virginis vulnerata vix sapa-
bilis. Ne dederis animam tuom &ogitationibus malis,
ut non polluant tuum cor, et mundam orationem
longe faciant a te. Gravis tristitia , et intolerabilis
acedia ; ; laerpom ad Dominum validiores ulrorumque.

Fames et sitis marcescere facii concupisceniias ma-
las : vigilia autem bona purificat sensum. Iram ei
, aniniositatem avertit dileciio ; memoriam autem ma-
litis confundunt munera. Qui detrahit geror] sus»
occulte, deforis stabit a thalamo sponsi, et clamabit
ad januas ejus, et noa. erit qui exaudiat eam. Virgi-
nis immisericordis exetinguetur lampada, et gon vi-

spiritalia accipiemus corpora. Justi hxreditabunt lu-
meu'; Impii autem. inlebitabunt tenebras. Virginis
oculi Deám videbunt ; aures autem virginis audlent
verba ejus. Virginis s oseulabitur sponsum suuni :
odoratus autem virginum in edore unguentorum

ejus curret. Manus virginis patpsbunt Dominum; et —
cagtitos carnis acceptabills 8. erit, Virginis anima,

eoropabitur, et eum sponso sio vivet semper. V.:sti-
mentuim spiritale dabitur ei, et cum angelis in coelis
feriabitur.. Inexstinguibilem accendit lanipadem, et
oleum non deficiet in vasis ejus. Acciplet divitias
teternas, ei hzreditabit regnum Dei. Mei sermones,

' fljia, dicti Sunt ad té ; ' verba autem hxc servet cor

Iuum. Memento Christi custodieutis- te; nec obli-

D viscaris adorandam et unius substantia Trinitatem.

INDEX RERUM
QUE CONTINÉNTUR IN OPERIBUS 8. CHROMATII, |

. SUL AC ]N PROLEGOMENIS ET COMMENTARIIS AD HEC OPERA PERTINENTIBUS,

a col. hujus tomi 9VI usque ad 836.
(In hoc indice numeri romeni prolegomeuorui, arabici textus columnas juxia editiosis Uunegsis ordinem Teprasentant, )

A
Abbas Alcuinus. y ue Alcuinus,
Adelterium. Quid de Uzoriby« Adulteris diditendis

scripserit $. Chromatius ? xu Quid super boe. Chro-
mai «loco senserint Dupinius, "ride oedus, Sixtus Seuen-
sis ;

Adverggrius nosler, quocum reconciliari debemus, juxta .

Digitized by Google uli
