ith

EYAGRUII MONACIH

LE

castris Assyriurum centum ocioginta millia pereus- A tibi dico aliud testimonium, $i tamen credas Barach,

sit, in hoc fuit nobiscum Deus. ;

Tu. — Etras, Judze : nondam removes incredu-
litatem. Si ergo filiam Hierusalem dicis ; quem filum
peperit? vel quis batyrami et. mél. mandncavit? aut
quis infans fuit qui pria:quam cognosceret patrem
aut matrem, spolia Samarie detraxit? aut quem fi-
liam de semine David aluit? Laos enim dixi:
Ecce Virgo in utero accipiet, et pariet filium, et voca-
bitur nomen ejus Emmanuel. Butgrum et mel comedet:
priusquam cognoscat vocare patrem vel matrem, acci-
.piet virtutem. Damasci, et spolia Samaria conira re-
gem Assgriorum (lea. vn, 14).

Sm. — Enorra mihi igitur ista quid se habeant,
ut eredere possim ; quid mel aut butyrum intelligi -
tur ; aut que spolia Samari:e Christus acceperit.

. Tu. — Si removcas. incredulitatem, audies veri-
tatem, ve forte iupleatur in. 16 illud quod scriptum
est : Sieut aspides surda ei obturantesaures euas, quee
non amdisht vocem incantartiun (Ps. ven, 5). Au-
denter enim Esaias adversus iacredulitatem ve:tram
clamat dieens : Erunt vobis verba. libri msjus. sicul

libri signati ; quem sl dederis homini scienti litteras ad

legendum, dicit: Non possum egere, signatum. est
enim. Aut ei dederis non acionti litteras, et dicas lege,
Idicet, Non didici (Ea. xxix, 11, 43). Primum quia
Christus secundum aativitatem. infantiun. omnium,
butyrem et mel mandueavit, Hoc credimus, et sie
vitam uestram custudimus ; el quia octavo die eir-
cumceisus ext. Butyrum »utem uictio Spiritas intel-

ligitur; mel :utee datcedo doetrinz ejus, quam nos C eumcisos »sutem credere libenter habesnus. Abra-

ussequimur. Spolia antem. Samariz hoc genere de-
wait; qnid eum infaus esset, manera à Magis ac-
cépit, aurum, thys ei myrrham ; et postes. adultus
cum deceret etomnem — eritalem demonstraret, rez

lictis idudis, Samaria et Damascus bene crediderunt,

relinquentes Aesyrimm, id esi, diabolum.

Srt, — Bene quidem per omnia patefacis myste-
ria. Et quia Christum et Dei Filium ore Dei prolatum
* verbo. genilum, et ex Virgine natum probasii,
Qnomodo ergo ex semine. David in Bethleem civi-
tMtem natam soseveras ?

Tu. — Auctorem I;aiam dabo : Exiet eirga de ra-
dice Jesse, ei flos de radice ejt ascendet , et requiescet
super eum - Spiritus. Domini (15a. 1, 4). Virga enim

Maria virgo fait, quie ex semine David processit, ex D saiutis.

qua Christus flos patriarcharum secundum carnem
nascitor. Deus enim qui in Nameris signum fecit, ut
asina. loqueretur, multwm majus signum facere vo-
luit, np, Christus ex virgine nasceretur. Àut. quid
Yvoihi et tibi esset eertamen, nisi. ut. Virgo pepe-
risiei ?

Sis. — Credo. Virgmem, ot dicis, petisse de
Spiritu concipere. Agitur, si virgo potuit parere.

Ts. — Incredeme! Sxxum Dens potuit rumpere,
et aqnam in sjtientém * producere; quanto magis
Deus jubere potuit ut virgo partum ederet! Adbue

^ Forte, Patre genitum.
» Addendum existimamus Poputurt,

B liorum nostrorum, impleta coguosces, Quod autem

. eognoscere comprobata testimonio veritatis. Prseter-

Neri filium, qui in Babylonem prophétavit.

Sm. — Ergo mc iufidelem jam existimas, ut Ba-
ruch discipulum Jereniic non recipiam, qui a Jere- :
rhia toties «issus populum allocutus est, qui et pro- -
pheiam suam Baruch conscribere jussit. Et quia :
sciebat Jeremias itum populum effasum ia captivi- |
tatem, et prophetavit; sed de Christo nibil meminit. :

Tm. — Quomodo ergo prope fiuem libri sui. de
nativitate ejus, et. do habitu vestis, et de passione
et resurrectione ejus proyhetavit diceus : * Hic um
etus meus, electus meus , vulve. incontaminata jaca-.
(atus, nattis el passus dicitur. Et quoniam tunicam
illius desuper contextam, ut hax omnia ; Simon, si
credideris, aut com veneris in. plenitedine Evange

in Deibleem falus est, audi Micha'sm prophetam -
dicentem : Et t&, Bethleem, domusillius Ephrata, ezi- :
gua non eris, wt. constiwaris in millibus Juda. Es te |
enim mihi prodiet, ut sit princeps ín Israel, et posses |
sio ejus a principio, a diebus seculi (Mich. v, 2).

Siu. — Multa quidem legimus ; sed non ita iatel-
ligiinus : proinde volo per singula. qux interrogo,
ea quia Deus eircumci-ionem precepit, quam pri- |
mum palriarchze tradidit; qnam. circnmcisionenm
Chrisium habuisse superius professus es : quomode
ergo mihi credere suadce, qui circumcisionem pro-
hibes?

Ts. — Circumeidere carnem probibemus, eire |

hem enim qui priusquam. circümcisss. esset, ami]
cus Dei effectus cat, et. justitiau adeptus est per fi-
dem, non per circumcisionem (ll Paral. xx, 7; les.
xLi, 8; Jac. 9, 25). Sic enim dicit : Patremamultarum
gentium constitui te mte Deum, quia credidisti (Gen.
xvit , 4). Proinde dicit : Credidit" Abreham Dco, e
repulatum est ei ad. justitiam. (Gen. xv, 6; Rom.
1v, $). Moc eniin priusquam circomeideretur amdi-
vit, et. postea circumcisionem accepit, ostendens
duos populos ad fidem Christi. venturos, uuum. ex
circumcisione, el unum ex przputio. Nam si Chris-
ius cireumcisus non fuisset, quomodo tnihi hodie
crederes ; aut. prophetis, quod ex semine David ve-
niret ? Cireumcisio enim signum est generis, noo

St. — Ergo quo módo filium Moysi, eum esset
in. praputio, angelus euffocabat, nisi Seffora mater
ejus accepto caleulo circumcidisset? et cum sanguis
inimineret, oravit dicens : Stet sanguis circimeisio-
nis pueri (Exod, w, 28). :

Tu. — Con:ra. te. loqueris, Jodae ; ; el éuperias
tibi (dixi) qued Moyses 4 typum fuit Christi : omnia
quicumque fecit, in. imaginem Christt pracarrebat.
Nam Seffera siulier qux» puerom eircuscidii, syna-
goga intelligitur. Quod 2otem dicitnr ; Stot eduquis
circumcisionis pueri; ádeo Deus in Moysesó aie dici:

* Hzc hodie non reperiuntur in proph. Bore.
4 Lege typus.

Digitized b, C2O O le uh p? ! y
ian

