M83.

ÉVACRII MONACHI

1184

morietur turpiter. Melius est jejunium eum mundo Á niam, non dispergas illam : et si superoperatus fue-

eórde, quam epulatio in immunditia anima. Qui
disperdit cogitationes malas de cordé suo , similis
est ei, qui allidii parvulos ad petram. Modachus
somnioolosus incidit in mala: qui autem vigilat,
sicut passer volabit.-Ne dederis te in vigiliis narra-
tionibus supervacuis, et non abjicias sermones spi-

ritales : quoniam Dominus inspleit cor tuum, et non^

te statuit ianocentem ab omni malo. Somnus multus
incrassat cor : vigili: autem bonz acuunt rieniem.
Somnus multus superducit tentationes ; qui autem
vigilat effugit ess. Sicut Ignis liquefacit ceram , sie
vigili: bon:e cogitationes malas. Melior est vir dor-
miens, quam monachus vigilans in sermouibus va-.
nis. Somnium angelorum leiificot cor; somnium

ris, non detineas apud te. Malus dispensator contri-
bulabit snimas fratrum; et memor malis non
miserebitur eorum. Qui disperdit substantiam mo-

nasterii, fraudat Deum : et qui negligit eam, non.

erit impunitus. Iniquus dispensator, distribnit male;
justus autem ut dignum est dispensabit. Qui male 1o-
quitué de fratre suo exterminabitur : negligens au-
tem egentem non videbit lumen. Melior est szcula-
rís in infirmitate serviens fratri, quam anachoretes
qui non míseretur proximo suo. Insipiens monaebusg
fiegligit instrumenta artis suz ; sapiens autem curam
habebit illorum. Ne dixeris, hodie maneo, et cras

.e&ibo : quia non in sapientia cogitasti de hoc ipso.
. Circuitor monachus meditabitur sermones falsos ;

2utem dxmonam conturbat illud. Poenitentia et hu. B proprium autem ludificabitur patrem. Qui exornat

militas erexerant animam : eleemosyna autem et
mansoetudo confirmaverunt eam. Memento semper

patris tui, nec obliviscaris judicium seternum, et non

erit delictum in anima tus. Si spiritus acediz ascen-
derit super te, ne relinquas domum tuam, -et non
declines in tempore tristitia : sicut enim quis
-eonfricat argentum, sic splendidum fet cor tuum,
si perseveraveris. Spiritus tzvdii abigit lacrymas :
spiritus autem tristitiz contribulat orationem. Cu-
piens divitias solligitus eris multum, et amplectens
, illas Ingebis amarissime. Non remoretur scorpius in
sinu tuo; sic nec cogitatio mala in corde tuo, Occi--
dere genimina serpentum ne parcas, et non parturies
togilationes eorum. Sicut enim aurum et argentum

vestimenta sus, et implet ventrem suum , bic pascit
Cogilationes turpes, et cum sanctis concilium non
habebit, Si introiveris vicum, non ptoximaveris mu-
lieribus; et non moratos fueris sermocinari cum eis ;
quemadmodum enim si quis glutiat harum, sic
abstrahetur anima tua. Longanimis monschus im-
passibilltate gaudebit : qui autem exacerbat fratres
&uos, odibilis erit. Mansuetum monachum diligit
Dominus; turbulestum autem repellit a se. Piger
monachus murmurabit : et somniculosus dolorem
capitis flogit. Si contristatus fuerit fratér taus, eon-
solare ilium ; et si dolet, condole illi : hoc enim fa-
ciens Letitieabis cor ejus , et thesaurum magnum tibi
cumulabis in eclis. Monachus, qui dissimulat eusto-

probat ignis , sic cor monachi tentatio. Aufer a te C dire sermones patris, maledicet canis patris sui, et

superbiam, et vanam gloriam, et jaetantiam longe
(acito a te. Qui enim expetiia privatur gloria con-

tristabitur : qui vero adeptus est, fiet superbus. Ne-

dederis superbiam cordi tuo, et ue dixeris in con-
spectu Domini, potens sum ; ut non Dominus dere-
linquat animam tuam, et maligni daemones. humi-
lient. illam. Tune enim de aere conturbabunt te
inimici, noctes antem terribiles suscipient te. Con-
versationem monachi custodit seientia : qui aotem
2b ea discedit, incidit in latrones, De petra spiri-
tali manat fluvius ; anima autem bene agens bibit cx
eo. Vas electionis anima munda : immunda autem
replebitur amaritudine. Absque lacte non enutrietur
infans : et sine impassibilitate non exaltabitur cor.

derogabit vitze filiorum ejus : Dominus autem an-
nullabit eum. Qui occasionem quzrit, separabit se &
fratribus ; patrem autem suum incusabit. Ne dederis
auditum tuum sermonibus qui sunt cóntra patrem
tuum, et non suscites snimam inhonersntis illum ;
ut non Dominus irascatur in operibus tuis, et deleat
nomen tuum de libro vivorum. Qui obedit patri mo-
nasterii, diligit semetipsum : qui autem contradicit
ei, incidet in mala. Beatus monachus, qui eustodit

pracepta Domini : et sanetus, qui servat sermones

patrum suorum. Piger monachus multa detrimenta
patietur : si dutem perstiterit in audacia, et habitum
suum &djiciet perdere. Qui eustodit língusm suam
dirigit vias suas : et qui servat cor suum implebitur

Claritatem antecedit impassibilitas : scientiam au- D scientia. Monachus bilinguis turbat fratres; fidelis

' tem praecedit dilectio. Scientiz adjicietur sapientia :
iropassibilitatem vero generat prudentia. Timor Do-
mini generat sapientiam : fides autem Christi donat
timorem Dei. Sagitta candens incendit animam ; vir
aulem operator boní exstinguit eam. Clamerem et
blasphemiam aversatur scientia : sermones autem
dolosos fugit sapiéniia. Suave est mel, et duleis fa-
vus : scientia autem Dei dulcior ambobus. Atdi, mo-
nache, sermones patris tui, et ne irritas facias eru-
ditiones ejus. Cum miserit te, obaudi ei, et quantum
&d mentem comitere eum eo : hoc euim modo effa-
gies cogitationes malas, et maligni demones non

prevalebunt ad«ersum -te. 8i crediderit tibi pecu-

autem agit quiete. Qui confidit in. sua contimeptia, -
bic cadet : qui autem humiliat seipsum, oxaltabitur, .

- Ne dederis te. saturitati ventris, et non implearis ^

somno nocturno : hoe enim modo efüicieris mundus,
et spiritus Domini superveniet in te. Peallentis virt
conquiescet indigaauio : et qui longanimis est, inter-
ritus erit, Ex mansuetudine generotur scientis ; ex
ferocia autem inscitia. Sicut aqua dat. incrementum
planiationi, sic humiliatio iracundis exaltat cor.
Qui investigat convivia, exetinguetur lumen ejus;
anima autem ejus videbit tenebras. Pondera in sta-
tera panem tonm, et bibe ad mensuram aquam twm ;
et spiritus fornicationis fagiet tbs te: Da senibus. WA

* .s Digitized by Google

ncc

