49 PFUEFATIO. $0

Ecclesiasticee Historie, et Symboli expositionem Collectio illa continet. De hjs quos contra Hieronymum
scripsit, nihil quicquam : de Historia quoque Eremitica, quze Operum ejus nobilissima pars est: de Apologia
ad Anastasium, aliisque eo spectantibus Opuseulis, nihil. Atque hiec quidem ex eorum censu, quse nos pri-
migenia appellamus, seu quee de suo Presbyter Aquilejensis elucubravit. Nam quiin Latinum de Greeco
transtulit, quamquam et numero plura admodum sunt, et locum inter Rufinianaexpostulant sibi dari, om-
nino non attigit, et ne verbo quidem tenus commemoravit.

Necesse erat iti que, ut novam, atque absolutam eorum Operum Collectioneng aggrederemur, tam Hiero-
nymianorum, ut dicebamus, respec' u (quee dudum omnia recensuimus, atque hac veluti coronide terminan-
tur) quam ipsius, eoque magis, Rufini, cujus prseclarissima, atque auro contra et gemmis sestimanda inge-
nii monimenta variis libris huc illucque dispersa, vitiis omne genus obsita, aliis interdum et nominibus in-
scripta, et Auctoribus adtribut», denique suis mulctata partibuseximiis, ex hominum ferme animo excide-
^ant. Ecquodnam vero illud sit, quod in hac adornanda Provincia nobis ipsi proposuimus, enucleatius
dicendum est.

Initium facimus a Ruflni Vita, quam V. Cl. Fontaninus incredibili studio per annos plusquam viginil
elaboravit, et nobis cum Rom:e ageremus, maximam partem legit. Et sane ita ad perfectum" unguem jam
tum elimaverat, ut quo minus publici juris fleret nihil deesset. Sed dum in posterum differt, fato functus
est, necilla nisi post aliquot ab ejus morte annos in lucem prodiit elucubratio, cum aliis breviore admo-
dum stylo exaratis Illustrium Virorum Vitis, quie Historiam literariam Aquilejensem, sic enim liber inscribi-
tur, complectuntur. Nihil ea est certe proposito nostro consentaneum magis ; nam quod maxime Editorem
decebat, paruculatim edisserere de Rufini scriplis, eorumque.caussis, fortuna, Editionibus, perquam ibi
aceurate omnia Vir eruditissimus persecutusest. Neque non tamen punclum nobis nullum reliquum fecit;
sedleviora sunt, qua ejus diligeuliam effugisse videntur: et suisnos locis animadvertimus, vel notulis qui-
busdam ad libri oram Lectori ob oculos ponimus. Attainen et peccare eum etiam alicubi, minime difflten-
dum est. Ejusmodi nos duo, qux prwsertim ad rectas temporum rationes spectantin Hieronymiana, quam
Duperadornavimus, Vita Capitibus XXIX. et XX XII. castigamus, qua heiciterum recitare, molestum esset.
Alias peccat, et paulo gravius, ubi et Hieronymo contumeliam facit, quem ait S. Joanni Chrysostomo male
locutum, haereseos quoque dicam scripsisse Ad cujus faciendam rei fldem, Norisium nostrumadducit pro-
ferentem ipsam, utait, Hieronymi Episto:am ad Theophilum (ea estin recensione nostra CX1II.) qua Constan-
linopo'itanum Antistiteme thronodejectum gaudet, ejusque miseriis insultat : Joannem qui dudum Constan-
liaopelitana m rexit Ecclesiam, etc. Quaro ita in rem suamargumentatur : Sicut Hieronymum perpauci secul
sunt, ubi a The»philo Alexandrino deceptus, Chrysostomumvirum sanctissimum pro hi:retico sugilla vit: ita
perpaucis suadere potuit, Rufinum hixreseos nota inurendum. Atqui minime illa Hieronymi est Epistola ad
Theophilum, sed ( quod magis mirere) Theophili ipsiusmet ad Hieronymum, quam Latine hic quidem reddi-
dit, et cum Invectivarum libro ad eum remisit, ut versionem ipsam contumeliosi libri excusaret. Id nos
bonisargumentis suolocoevicimus Tomol Hieronymianorum Operum, ubi et subsequentem Epistolam, qua
eumilla eratantea in unum conflata, sejunximus, et suo quamque Auctori germano reddimus. Non itaque
de suo Hieronymus in S. Chrysostomum scripsit, neque se iniquiorem virtutibus ojus prebuit; adeo quod
capite ab isto Fontaninus disputat, falsa ratiocinatione laborat, ct nihil est. Sed etalibifucum sibi fleri passus
est ab recepta vulzo lectione apud Rufinum, Apologetico secundo num. 19. ex qua solidianni duo ejusdem
Vit&» pendent, quibus ignoralis, rerum quoque ejus nonnihil turbatur series. Habet ita se res. Rufinus ja-
ctantiz: sugillaturus Hieronymum, qui cum solos triginta dies Alexandric fuisset, Didymo Pre:ceptore ste-
pius gloriatur, se aittotisex annisibicommoratum, et iterum post intervallum aliquod, aliis duobus. lta Guarne-
rianus, de quo postea, Codex Ms. praefert, ad quem nos Editionem nostram exegimus: Ita Auctore ab ipso
scriplum, legendumque omnino esse, recta ratio persuadet. Editi autem ad hanc usque diem libri, quibus
ipse fidem Fontaninus adhibuit, incongruo sensu ac falso habent, et ilerum post intervallumaliquot, aliis die-
bus: ut non jam duos annos, sed aliquot dumtaxat dies cum iterum Alexandriam advenit, Presbyter Aqui-
lejensis demoratum ibi se dicat. Sed falli vulgatos libros, et doctis viris diu nirgis imposuisse, perspicuum
est. Quid enim Rufinus poneret in laudis partem dies sealiquot Alexandrise substitisse, cum jam sex annos
àbse ibi transactos glorietur, et diebus nimirum paucis, quos egit ibi Hieronymus, solidos annos opponi
velit, non dies? Quo autem aliis referri, nisiad annos potest? siquidem diem antea nullum memuravit, et,
Kspectum haberi eo prenomine ad proxime superiora, nemo non sentit. Aliis igitur duobus, scilicet annis,
non diebus scripsit: neque enim si dies dicere voluisset, addidisset aliis, sed aliquot tantum. Ex quo alterum
quoque manifestum est, non alíquot scriptum ab eo fuisse, sed aliquod, et referri ad intervallum voluisse,
quemadmodum ratio, et rectaitidem Orationis seriescontextusque ostendit. Nam intervallum &xAex, ut prte-
ferunt vulgati libri, sine ulla quanti temporis significatione, stultum est dicere; nec adduci quis poterit,
ut credat, incuriose adeo Rufinum, atque hoc mixi:ne loco res suas enarrantem, se agere, taraque insipien-
terdesead versus eerhulum suum loqui. Econtrario videsis, quam sibimet bene constet, vera demum lectione
€t Codice restituta, Alexandrie sex annis commoratus sum, et iterum posl intervallum aliquod, aliis duobus,

Digitized by Google
