94 RUFINUS AQUILEIENSIS PRESBYTER. 32
1512. Lugduni, per Jacobum Sachon, In-4*. S. À epistolam dedicatoriam (d. Augustse xrr Kal. Febr.

Hieronymi in Vitas Patrum celebre opus, Rosw.
Venetiis, apud Nicolaum de Francofurd a, in-4*.
Idem opus. Rosw. :

1515. Ludgini, per Jac. Myt, in-4*. S. Hieronymi
in Vitas Patrum percelebre opus, oculos mortalibus
cgelumque aperiens.

Scandere celsa volens supremi sidera coli
Me planum lecto quisquis habebit iter,
Hic cernet magno calum subiisse labore
Antiquos; levior ad datur astra via.
Venundantur Lugduni abs Jacobo Huguetan in vico
Mercuriali ad angiportum qui in Ararin ducit. In
fine : Beatissimi Hieronymi cardinalis presbyteri, san-
cte Romane ecclesie Catholice doctoris przecipui Li-
bris, qui Vitaspatrum inscribuntur, diligenter exa-
minaüs vigilantique studio emendatis atque per
punctaet commata distributis nuper finis imponitur.
ImpressisLugdini perhonestum Jacobum Myt. 1515.
die vero xvit, mense Augusti. Pray ind. libr. rar.
Bibl. Bud. t.I, p. 507.

1590. Lugduni, per Jacobum Mareschal, in-4*. Idem
opus Rosw.

1836. Lugduni . . . . S. Hioronymus de Vitis
Patrum. Cat. Bibl. Barber.

1537. Lugduni per Anton, Vicentium,in-4». Idem.
Rosw.

1547. Colonie, per Gasparem Gennepeum, f*. Pro-

totypon veteris Ecclesie, continens vitas, gesta,
dictaque sanctorum Deiamicorum utriusque sexus,
&uctore seu rhapsodo sancto Hieronymo partim,
partimaliis atque aliis.

Adornavit hanc editionem frater Theodoricus
Loher a Stratis Carthusis aul; Maris in Bruxia
prior ac provincialis visitator, eamque dedicavit
principi Othoni S. R. E. card. episcopo Augustano,
quem in epistola sua dedicatoria (d. Ratisponse an.
1546) de opera in hunc librum impensa edocet se
antiquis iisque fide dignis mss exemplaribus octo aut
decem simul collatis textum. recognovisse et restituisse,
deinde in ordinem certum, juxta, seriem et rationem
temporum, quoquisque Patrum huic illuxerit mundo,
digessissc. Constat haec editio quinque libris ut prima,
sed ordine multum immutato et quibusdam ex se-
cunda editione et aliunde (Ulmensi puta, quam igno-
ravit Rosweydus) additis. Rufini liber non continuo
tractu, sed dilaceratus exhibetur, nempe ex tribus,
quibus liber primusconstat, partibus, prima de san-

1548) ad Henricum abbatem coenobii ord. D. Bened.
in Wiblinghen Constantiensis dioecesis praemisit ,in
qua a plus mille erroribus ad vetustissima pariter
ac diversa exemplaria Vitas Patrum repurgasse se
affirmat. Quod utrum deiterata hac opera ejus, an
decura universa intelligendum, novane editio sit,
au titulus tantum prioris mutatus, nescire se Ros-
weydus fatetur. Ordo idem est ac in superiore, et
Rufiniani operiseadem plane ratio, omninoque nihil
differre Fontaninus scribit.

1596. Compluti, apud Joan. Gratianum, in-4». Vi-
t$ sanctorum Patrum. Rosweydus.

Sac. x vit. ^

B 4615. Antuerpis, ex off. Plant., f. Vito Patrum

de vita et, verbis seniorum, sive Historiv eremiticee
libri x auctoribus suis et nitori prístino restituti ac
notationibus illustrati opera et studio Heriberti Ros-
weydi Ultrajectini e soc. Jesu theologi.

Totius hujus operis ratio ad nos haud pertinet.
Sufficit indicasse quzenam Ruflni partes in eo sint.
Vitee scilicet Patrum eremitarum librum secundum
hujus collectionis constituunt. Editor autem non
veritusest totum etiam tertium librum Ferba Senio-
rum inscriptum et in sectiones 290 divisum , cujus
prologus fere mundum quis dubitet meritis stare san-
ctorum, Ruflno deferre. Cujus judicii sui causam tam
universam styli similitudinem, quam singulorum
in utriusque libri prologo locorum convenientiam
preetendit, qui posterior tamen vix admittenda erit
sed diversum potius auctorem Rufini imitatorem
prodere videtur. In prolegomenis, ut supra jam in-
dicavimus, fusius de fatis omnium horum scripto-
rum de Vitis Patrum et Rufini libris disputat. Singu-
lis libris notas haud vulgaris eruditionis plurimum-
que criticas adjecit.

1617. Lugduni . . . . in-f. Vitee Patrum ; studio
Heriberti Rosweydi. Repetitio Antuerpiante.

1628. Antuerpie, ez off. Plant., f, Vite Patrum;
studio Herlb. Rosweydi, editio secunda varie aucta
et illustrata.

Rufini liber primus a p. 445-491 extenditur; se-
cundus, qui ibi tertius est, a p. 499-535.

Versiones. Mature in Graecam linguam traductam
esse Historiam eremíticam, haud temere Fontaninus
asseruit. Exstat enim etiamnunc in mss.7codd. pura
puta hzec versio, a Palladii Historia Lausiaca plane

ctis viris et secunda de sanctis mulieribus per- [) àtversa sub Hieronymi nomine. Talem in Biblioth.

mista et conflata est e Rufino. Reliqua vide apud
Rosweydum.

1948. Ibidem, apud eumdem typogr., f». Vitoe san-
ctorum Patrum veteris catholicae arque apostolicee
Ecclesise dicla gestaque insignia etadmiranda excel-
lentium aliquot Deiamicorum utriusque sexus com-
plectentes, auctore D. Hieronymo partim, partimque
aliis atque aliis, quos versa pagella nosse poteris.
Accepta et approbata ab Ecclesia catholica ante an-
nos plus mille quinquaginta.

Ab eodem editore proficiscitur, qui novam tamen

Coisliniana se deprehendisse notavit Montefalco-
nius, p. 198, sub titulo Historie monachorum J£gypti,
cujus verum auctorem ille quidem ignorabat, ut
ante eum Joan. Meursius, qui in prefatione ad,
Palladii Historiam Lausiacam, quam greece vulgavit,
penes se librum esse inquit devitis Paerum Egypti
& nostro haud dubte nequaquam diversum. Quid
quod Cotelerius adeoin Monum. griec., t. TIT. p. 174,
preefationem et partem hujus versionisex codicibus
Colbertiniset regiis, quos laudat p. 564, ediderit,
ubi in cod. Colbertino 1233 Rufini Historiam Creece

Digitized by Google
