47 PRAEFATIO. —- 48

qui etstudio. Ac saneille jamdiu olim Aquileje dum viveret, eundem'quem Episcopum, habuit columen et
decus suum ; nan s(aregradu adversus magnum Hieronymum, Chromatii sanctissimi juxta ac sapientissimi
Anlistitis favoreacpresidio fretus, facile potuit : quo etiam conciliatore optimousus litavii paci, et meritis
insignibus partam de se deque sua Fide opinionem Christians posteritati tradidit. Nunc Tua demum ope
reviviscens, Episcopum Te auum spectat avidissimis oculis, alternm Chromatium, eandem et Ecclesize Cathe-
dram obtinentem, et virtutum instantem viam, ut nihil jam quod in illo summopere demiratus est, ac sibi
sensit propitium, in Te desi leret. Desideret autem ? Imo veroaclum multo preeclarius nunc secum putet,
quum egregiis perTe auctas increm :nt's Pietatem ac Scientium, quse duo vere digna sunl studix sacrorum
Principe, in Ecclesia Tua videst: quie totjam clarissimis earum laudum exemplis lucet maxime ac splendet,
utjam non unum atque alterum occurrere sibi veteresamicos, Jovinum atque Eusebium, sed propemodum
innumeros putet; hancque adeo Tibi, Tua partam, Tuique Patrui immortalis opera, felicitatem percelebri
Hieronymiano elogio gratuletur, Aquilejenses Clerici quasi Chorus Deatorum habentur (In Chronic. ad an.
378). Sic ejus, quo in Te adfectus esse debet, animum atque obsequium rectissime interpretor: de me au-
tem quid dicam ? Ego sim hominum ingratissimus, sin Te, per quem maximein hac mea adornanda Edi-
tione profecerim, priore loco, et quanta maxima declaratione possum officii preedicem. Desim etiam ipse
mihi, nec satis videar intelligere, quantus binc sestimationis proventus scriptis ac nomini Rufini accedat,
quem Tu non solum przesidio atque amore Tuo complectaris, sed etiam, quum ad amplificandam Aquilejen-
sis Ecclesice dignitatem et gloriam, curas, secundum Deum, omnes contuleris, optime illi ex hoc putes con-
suluisse, quod partem ejus esse glori: nulli secundam eum censeas.

Ecce jamitaque Tibi illustrissime ac Reverendissime Przesul, Rufinum Tuum, non lineamenta quidem
atque ariiculos, qualis e pictorum prodiret manibus, effingentem, sed suis loquentem verbis ac lingua, de-
que rebusdisputantem divinisluculentissime. Ejus Opera tante sunt eruditionis atque doctrinz, ut aliorum
Patrum, quos ceeteris longe nobi issimos ea tulit setas, perquam sane paucis concedant. Sunt autem plera-
que omnia iis, qus&e maximus Ecclesiarum Magister Hieronymus elucubravit, conjuncta propemodum atque
illigata, vel materiei quse illis subest, vel disputationum ex utraque parte, respectu: qugeinvicem dissociari
vix possunt, aut.ne vix quidem. Alia ut parum al H:eronymum spectent, ejus tamen propositi sunt atque
ingenii, uL cupidum e-uditionis hominom ab illis continuo ad se invitent, et alliciant. Sed enim prima et
tola hinc mali labes, ex quo plus tamen aliquid pretii illis accedendum videbatur. Auctor, quum favoris in
Origenem, quod nemini compertum non est, suspicione laboraret, abs Hieronymo, cui olim summa fuerat
amicitige necessit te conjunctus, bono quidem Fidei purioris studio, acriter tamen notatus, purgare se apud
quos male ea de caussa aud.ret, et secum illo in arenam descendere coactus est. Impar, ut nihil dissimu-
lem, congressus Achilli. Sed et aliunde, ut vere quod res est dicam, caussa exstitit, cur Noster paullo ini-
quiere loco sit habitus. Nempe ita comparatum est a Natura in hominum, cujuscumque illie generis sint
disputationibus, ul qui caussa cadit, ejus et iugenii foetus, et laudes nonnihil detrimenti accipere videantur.
Hanc prs ceteris Presbyter Aquilejensis fortunam subit. Ejus monimenta ingenii non perinde studiosos
olimnacta sunt, ac fuissent de iis merita. Sequiore sevo quse in dies magis, et jure quidem, invaluit Hiero-
nymiani nominis gloria quasdam illis quasi tenebras offudit. Unum hoc scilicet, quod ab infenso in San-
ctissimum Doctorem parente videri poterant elucubrat 1, satis caussze erat, ut avide minusexquirerentur.

Hinc sensim ferme obsolescere eximia Aquilejensis Presbyteri scripta, deque manibus lectorum prope-
modum excuti : qug ne interciderent tamen, eorum relicta sunt cure, qui Librariam artem profltebantur, et
Bibliothecas instruebant. Hi autem novo illa incommodo, ne quid lucris suis decederet, cumularunt. Nam
qu: nulli quidem censurs obnoxia videbantur, nimirum nequeOrigenianis dogmatibus favere, neque Hie-
ronymianis institutis, et glorie opponi, erantque alia ex parte, ut avidelegerentur, atque seternum obtine-
rent, longe dignissima, ad declinandam nescio quam Ruflniani nominis notam apud studiosorum vulgus,
aliis nominibus inscripserunt. Et primi quidem subsellii Auctoribus, Cypriano puta et Augustino, quinipsi
etiam Hieronymo, si Superis placet, adtribuerunt. Factum proinde, ut quum alia ferme situm ducerent,
alia non Rufini, sed quorum nomina pre ferebant, passim crederentur. Etiam ab inventaarte Typographica
ad hiec usque tempora, ut fuerint pleraque omnia sparsim variisque in libris, atque aliisidentidem titulis
in lucem edita, nulla unquam Collectione integra, quod aliorum ferme omnium Operibus Auctorum usuve-
nit,in unum veluti corpus redacta sunt. Molitusid quidem estolim, siveanteannos ferme centum et septua-
ginta vir bene de litteris deque Ecclesiastica eruditione meritus Renatus Laurentius De la Barre, qui Rufins
Opera, ut habet in fronte libri, quz exstant partim antehac nunquam in lucem edita, parlim nuper ope doctés-
sgimorum virorum emendata et castigata, eL in duos Tomos divisa complexus est, Complexus est autem uno nec
magne molis volumine, cujus alteram partem, sive Tomum manifeste supposititioin LX XV priores Psalmos
Commentario explevit, quem ez velustissimo,ut ait, Manuscripto exemplari Bibliothece Monasterii Insulse
Barbati, juxta Lugdunum, Antonius de Albone Archiepiscopus Lugdunensis, etGalliarum Primas eruerat.
Sed et priorem Tomum infarsit alienis in Oseam, Joelem et Amosum Commentariis; quos si excipias, ut
par est, germanorum Rufini Operum nonnisi duos Libros de Benedictionibus Patriarcharum, totidemque

Digilized by Google
