385

COMMENTARIUS IN SYMBOL. APOSTOL.

386

mus, ubi ostendimus, quia Apostolus dicit: Deinde À corpus animale in corpus proficere spirituale creda-

n0s qui vivimus, quireliqui sumus, simul cum illis ra-
piemur in nubiqua obviam Christo in abera, et itasem-
per cum Domino erimus (1. Thes. 4. 16. ). Nec mire-
ris *, sicaro sanctorum in tantam gloriam ex re-:
sarrectionemutabitur, ut in obcursum Deisuspensa
nubibus, etiu aere vecta rapiatur, cum ipse Aposto -
lus, exponens quantum conferat Deus his, quidili-
gunt eum, dical: Quia ^ transmultabil corpus humili-
latis noslri conforme fieri. eorpori elaritatis sus
(Phit, 3. 91. ). Nihil ergo absurdum est, si sancto-
rum corpora dicanturnubibusin aerasustellij, cum
ad formam corporis Christi, quod in dextera Dei
sedet, dicantur reformanda. Sed et hoc sanctus
Apostolus, vel de se, vel de cseteris suiloci vel me-

tur ? Hzc quidem atque his similia multa invenies
in Scripturis divinis deresurreetionejustorum. Da-
bitur autem eliam peccatoribus, ut supra diximus,
incorruplionis et. immortalitatis ex resurrectione
conditio, ut sicut justis !' Deus minislrat ad perpe-
tuitatem glorie: ita peccatoribus ad prolixitatem
confusionis ministret et pense. Sic enim propheti-
cum deflnivit eloquium, cujus et paulo ante memi-
nimus, ubi dicit : Et multi resurgent de terrz putvere
Ai quidem in vitam ielernam, hiautem in confusionem
et opprobrium seternum (Dan. 192. 9.).

0064 48. Si ergo intelleximus, qua veneratione
Deus omnipotens Pater dicatur, quove sacramento
Dominus noster Jesus Christns unicus ejus Filius

riti addit, et dicit. Quia consuscitabil * nos cum Chri- B habeatur, et qua perfectione sanctus ejus Spiritus

sto, simulque faciet sedere $n caelestibus (Ephes. 9, 6.).
Unde cum hiec et eorum similia quamplurima. sancti
Dei in repromissionibus habeant in resurrectione
justorum, non erit jam difücile credere etiam illa,
quz prophet; preedixerant, Quod justi scilicet ful-
gebunt sicut sol, et sicut splendor | 3. firmamenti à,
regno Dei (Sap. 3. 7. ). Cui enim difficile videbitur,
eos fulgorem solis habituros, ac siderum, ac firma-
menti hujus splendore decorandos, quibus vel vitia
eL (Al. vel] conversatio Angelorum Dei paratur in
caelis, vel conforinandi dicuntur ad gloriam corpo-
ris Christi, ad quam gloriam *Salvatoris ore promis-
sam, respiciens sanctus Apostolus dicit: Quia semi-

nominetur, utque sancta Trinitas unum sit per sub-
stantiam, sed affectu personisque discreta: quid
etiam partus Virginis, quid Verbiin carnenativitas,
quid sacramentum crucis, qua utilitas divini ad in-
ferna descensus, * quid resurrectionis gloria, et ani-
marum de infernis revocata captivitas, quid etiam
ascensus ejus ad crelum et venturi judicis exapecta-
tio : sed et sanctze Ecclesie adversus congregatio-
nes vanitatis qualis haberi debeatagnitio, qui sacro«
rum Voluminum numerus, qu:eve hsereticorum vi-
tanda conventicula: et ^ quod in peccatorum re-
missione divinz:libertati nequaquam ratio naturalis
obsistat: etut carnis nostrte resurrectionem, non

natur corpus animale, resurget [Al surget] corpus (solum divine voces, sed et ipsius Domini et Salva-
1

spirituale. Si enim verum est, sicut certe verum est,
quod justos quosque et sanctos, Angelorum consor-
iis sociabit divina dignatio, certum est, quod et
corpora eorum in spiritualis corporis gloriam ver-
tet [Al. vertat].

4T. Nec hoc tibi contra naturalem corporis ratio-
nem videatur esse promissum. Si enim credimus se-
cundum ea, qutiscripta sunt, quod accipiens Deus
limum terree, plasmavit hominem: et haec fuit [AL
est] natura corporis nostri, ut voluntate Dei Lerra
verteretur in carnem : * cur tibi aut absurdum, aut
contrarium videtur, si iisdem rationibus quibus
terra profecisse dicitur in corpus animale, rursum

* [ta et vetuseditio Oxoniensis: alii plerique, Nec

mireris s$ sacrosancta. Sanctorum corpora in tan- D

tam, elc.. mutabuntur : pejus adhuc alii cum Regio
codice, Nec mora, sacrosancta, etc. ; mox ferme om-
nes, in occursum Domini... et aere veclata rapiantur.

* Duo mss. apud Buluzium, qui transformavit, et
cum Remboldo atque Erasmo conforme corpori
Filii Moreilius conforme fieri corpori Filii. Ter-
tio ab hoc versu De nomen suffecimus ex aliis,
in quibus et esse additur ad dicantur. Confer Cyril-
lum num. 18. et seq.

* Alii, coexcitavit, et mox fecit pro faciet. Tum vo-
ces Sancti Dei oinittunt, et habeat. resurrectio justo-
rum pro habeant in resurrectione, etc., legunt: deni-
que praedizerunt, quod justi fulgebunt, absque sci-
écet.

* Verba Corporis Christi, ad quam gloriam sulTeci-
mus ex aliis plerisque omnibus libris, quse a Barreano
exemplari, solemni librariorum lapsu, quando vox

toris nostri exemplum et consequentia naturalis ra-
tionis assignet. Si inquam * heec secundum traditio-
nis supra expositee regulam consequenter adverti-
mus, deprecamurut nobis et omnibus, qui heecau-
diunt, concedat Dominus, fide quam suscepimus
custodita, cursu consummato, exspectare justitise
repositam coronam, et inveniri inter eos qui resur-
gunt! in vitam seeternam: libeiari vero aconfusione
et opprobrio selerno, per Cbristum Dominum no-
strum, per quem est Deo Patri omnipotenti cum
Spiritu Sancto gloria et imperium, in seecula seecu-
lorum. Amen.

eadem recurrit, exciderunt. Infra etiam ex lisdem,
quosque pro quoque legimus.

* [n aliis quid: et paulo post, quibus lutum profe-
cisse dicitur, et mox proficere: erat apud. Barreeum
utroque in loco proficisci: minus recte. Ceterum
verba rursum corpus animale in miss. Remboldo,
Erasmo et  Morellio desunt.

* Barreeus cum Morellio et Pameliointrudunt heic
nomen Deus quod Baluzius auctoritate cod. San-
germanensis, itemque Rembo di, et Erasmi expun-
xit, cumque eo nos. Paulo post alii definit pro defi-
nivit.

* Alii qua ; pronomen autem ejus, quod infra est
tacent.

» fidem, utque in. peccatorum, etc. tum vocis pro
voces : tacent, vero nosiri quod sequitur.

1 Antea Aoc erat: et mox deprecamur pro depreee-
mur.

i Alias ad vitam, tum sempiterno pro eterno,

Digitized by Google
