371

COMMENTARIUS IN SYMBOL. APOSTOL.

378

fldelis declinet auditus. Sanctam vero Ecclesiam À tibi' videar non posse innocens efflci, [Q 5a:

tene * que Deum Patrem omnipotentem, etunicum
Filium ejus Jesum Christum Dominum nostrum,
et Spiritum Sancturn concordi et consona substan-
tis ratione profitetur, Filiumque [44 Dei natum
er Virgine passum pro salute humana, ac resur-
rexisse a mortuis in ea carne, in qua mortuus est,
credit. Eumdem denique venturum judicem omnium
sperat: in quo et remissio peccatorum, et carnis
resurrectio preedicatur.
40. Verum de remissione peccatorum sufflcere
debet sola credulitas. Quis enim caussas aut ratio-
nem requirat, ubi indulgentia Principis est? Cum
terreni Regisliberalitas discussioni non sit obnoxia,
ab humana temeritate discutitur divina largitio. So-

prius fueram criminosus? Si enim, utsupra osten-
di, constat, quod nonjn facto, sed in voluntate sit
crimen :sicut mala voluntas,auctore malo demone,
peccato me et morti fecit obnoxium: ita in bonum
voluntas mutata, auctore bono Deo, innocentis me-
reddidit (Al. reddit] et vitee. Similis caussa el in
cseteris * esL criminibus. Hoc modo fldes nostra non
invenitur naturalibus rationibus adversari, dum re
missio peccatorum, non gestis, quie mulari non
possunt, sed animo quem de malo in bonum con-
verti certum est, deputetur.

41. Sed et ^ ultimus sermo iste, qui resurrectio-
nem carnis ! pronunciat, summam totius perfectio-
nis succincta brevitateconcludit : quamvis etiam de

lent enim cumirrisione adversum nos dicere Pagani, B noc non solum a Gentilibus, sed et ab IHiereticis

quod ipsi nos decipiamus, qui * putemus crimina,
qua opere commissa sunt, verbis posse purgari.
Bt aiunt, Numquid potest, qui homicidium fecit,
homicida non esse : et adulter non videri, qui adul-
terium perpetravit? Quomodo ergohujuscemodi cri-
minum reus, sanctus vobis efici subito videbitur?
Sed ad hiec, ut dixi, melius flde, quam ratione
respondeo. Rex enim est omnium qui * hoc pro-
misit: terre celique dominus est, qui bsec pol-
licetur. Non vis, ut qui me ex terra hominem fecit,
credam quod excriminoso me faciat innocentem ?
Et qui me, cum essem caecus, fecit videre: * vel
cum essem surdus audire: qui mihi claudo gres-
sum reddidit, iunocentiam mihi perditam non po-

fides impugnetur Ecclesie. Nam Valentinus resur-
reclionem carnis omni modo negat, et! Manichsei ,
Sicut supra ostendimus. Sed isti Esaiam quidem
prophetam dicentem, Resurgent mortui et suscitabun-
tur, qui sunt in. sepulcris (Esai. 96. 19.) audire
noluerunt: nec Danielem sapientissimum, protes-
tantem, Quia tunc resurgent, quisunt ín terrse pulve-
re: hi quidem in vilam eternam, hi autem in. oppro-
brium et confusionem s&lernam (Dan. 19.). 8? Tamen
vel in Evangeliis, quse recipere videntur, discere
debuerunta Domino et Salvatore nostro, Sadducteos
docente, dictum : Quod autemresurgant mortui, non
legistis, quo modo dicit Moysi in rubo, Deus Abra-
ham, Deus Isaac, Deus. Jacob? Deus autem non. est

terit recuperare? Et ut veniamus ad ipsius nature (7 mortuorum, sed viventium (Marc. 9. 26 31.) In quo

testimonium. Occidere hominem non semper cri-
minosum est, sed malitia, non legibus occidere cri-
minosum est. Non ergo factum mein talibus, quia
interdum et recte flt, sed animus maleconsulens
damnat. Si e7go animus in me, qui criminosus est
effectus, etin quo fuit origo vitii corrigatur, cur

dogmata, damnari nemo non videt. Hoc autem Ru-
flniansge fidei affatim orthodoxsi, argumentum est
longe certissimum, quo uno se ab ejus auctoris,
cujusmaximeingenio delectabatur erroribus abhor-
ruisse, demonstrat, etsuspicione ab omni vindicat.
Quin puto ex his occasionem sumsisse, qui Palino-
dias Rufini, quasinflne hujusce Tomi recudimus,
confinxerunt. Eas adito, ut et quz& nobis Tomo I.
Hieronymianorum Operum ad Theopbili Synodicam
ejusdemque Paschales Epistclas adnotata sunt.

etiam qus sit et quauta resurrectionís gloria, in
superioribus memoravit, cum dixit : In resurrectione
aulem mortuorum | neque nubent, neque nubentur :
sed erunt sicut Angeli 106 Dci (Matth. 99. 20).
Resurrectionis autem (Al. ergo] virtus angelicum
hominibus confert statum, ut qui de terra resur-

f lidem non videar posse, et mox ostendimus pro
ostendi. Paulo post mss. et vet. edit. , bona voluntas,
pro in bonum voluntas.

* Reticent alii est: tuin habent el hoc modo, etc.

* Pamelius quem Fellus (describit) cum vetere
editione, sed et ulterius: falso ratus innui a Iterum
articulum in Symbolo, Et vitam &ternam: qui tunc
proprium locum non habebat, sed in Resurreclione
coniülneri credebatur. Aperte S. Hieronymus lib.
advers. Joan. Jerosolymit. Im Symbolo, inquit,

* Iterum iidem /eneat, et mox unigenitum. Filium [) omne Christiani dogmatis sacramentum, carnis resur

ejus, et. paulo posl resurrexisse a moriui in eadem
carne in qua natus est, credit,eumque venturum judi-
cem, eic.

^ Apud alios deberet, et paulo post, indulgentia
principalis est? Et (men cum terreni, elc.

* Denuo apud alios, qui putamus: et qui homi-
cidium commisit. Deinde aut adulter non videri, et
"nOoX quomodo hujuscemodi, absque interposito
ergo: denique plenius, subito videtur et purus?
Sed, etc.

* Tacent iidem hoc pronomen, atque haec, quod
sequitur. Tum Vis ul ei, qui, etc. , non credam.

* Omissa vel vocula, habent alii, cum essem surdus,
audire me fccit: tum verbo reddidit, aliam subjun-
gunt pericopem hujusmodi, qui me infirmum, sanum
fecit: denique reparare pro recuperare habent, et
tamen pro ei ut.

Tectione concluditur Et Noster, Sermo qui resurrec-
tionem carnis pronuntiat, summam totius perfectionis
succincta brevitate concludit,

! [ta et cod. Sangerman. alii prenuntiat: mox
ille, et vet. edit. Oxonien. Gentibus pro Gentilibus,
tum alii, sed ettam ab hereticis, etc.

! Alii plerique omnes, e(. Manes, sicul superius
ostendimus. Sed el isti, qui: Esaiam prophetam dicen-
tem quidem, Resurgent..... qui in monumenlis sunt,
audire noluerunt, nec Danielem sapientissimum om-
nium prophetantem. Postremam vocem proltestantem
vetus quoque editio Oxoniensis preefert.

X Iidem 7nde, vel in. Evangeliis, etc. tum Domino
Salvatore, et Moyfes pro Moysi, denique pro sed vi-
ventium cod. Sangermanensis, sed vivorum: quse
verba in Regio ms. et pluribus editislibris deside-
rentur.

Digitized by Google
