423

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

434

cum intellexisset, esse in se aliquid operis divini, A admirati sunt valde super tam mirabili facto ejus. At

hominem perducit ad Ecclesiam, ac Presbyteris of-
fert. Ad quorum ille vestigia proruens, rogabat.

Christianum se fieri, et illico sibi poenitentiam dan.Y

Presbyteri vero, qui cognoscebant virum hunc esse
omnium flagitiorum principem, mirabantur si hzec
veraloqueretur. ELcum perseverantia[sic)sui fidem rei
fecisset, monent eum, ut si hiec vellet, illa penitus
omitteret. Dehinc cum religionis initia suscepisset,
orat sibi preecepta dari, quibus viam saluüs deb»ret
incedere. At illi tres ei primi Psalmi versiculos tra-
dunt. Quibus ille diligenter consideratis, sufficere
sibi ait eos ad viam salulis, et scientiam pietatis.
Tribusque diebus permanens apud eos, ad eremum
proficiscitur, [6I ubi plurimo tempore demoratus,

ille, sepultoadolescente, continuo ad eremum rediit,
sumro studio jactantiamYdeclinans.

Quodam autem tempore iterum de eremo venit ad
visitandos fratres, quos ipse instituerat, Et cum
quidam ex eis in extremis ageret, revelatum est ei
a Domino, quod esset moriturus. Hora autem jam
erat ad vesperam declinans : festinabat ergo, ut eum
videre posset. Vicus autem ubi decumbebat !, seger,
longo adhuc aberat spatio, et nolens noctu introire
vicum, simul et Salvatoris sermonem intra semetip-
sum meditans, quo dixit: Ambulate, dum adhuc lucet,
ne vos lenebrie comprehendant (Joan. 12.), et, Qui am-
bulat in luce, non offendit (Joan. 11.). EL cum videret
jam solem demergi, ait ad eum: In nomine Domini

et die ac noctein oratione cum lacrymis perdurans, B nostri Jesu Christi sta paulisper in itinere tuo, et ex-

cibum ex radicibus accipiebat herbarum.
Regressus autem ad Ecclesiam, tres versiculos
Psalmi, quos a Presbyteris perceperat; non solum
verbis, sed el rebus atque operibus reddidit. Presby-
teri vero mirabantur, quod subito conversus, acerri-
mam statim ingerit sibi abstinentiam : etinstruentes
eum plenius divinis Scripturis, hortabantur secum
demorari. At ille ne videretur esseinobediens, unam
apud eos exigens hebdomadam, rursus pergit ad
eremum, aique ibi per septem continuos annos in
omniabstinentia degens, plenitudinem gratioe conse-
quitur a Domino, ita ut poene omnes Scripturas me-
moriter teneret. Panem vero Dominica tantum die
gumebat : et hunc divinitus delatum. Nam cum ora-

specta me donec ad vicum perveniam. At :lle cum
aliqua jam mergi coepisset ex parte,restitit,nec prius
occubuit, quam homo Dei perveniret ad vicum. Hoc
autem manifestum factum est omnibus illis qui ibi-
dem consistebant. Stantes enim et intuentes moras
solis in occasum, mirabantur omnes quid sibi vellet
hoc, quod tot horis in occasum suum non descende-
ret sol. Videntes autem Patrem-Mutium de eremo
venientem, qu&erebant ab eo, quid hoc esset signi,
quod ostenderat sol. At ille respondit eis: Non me-
minislis vocem Dominiet Salvatoris nostri dicentem:
Si habueritis fidem sicul granwm sinapis, majora ho-
rum signa facielis (Matth. 17.)? At illi cum intellixis-
sent, ad ejus fldem solem stetisse, timore magno

ret, surgens ab oratione inveniebat panem positum, (^ exterriti sunt, plurimique eorum junxerunt se ei

quem nemo hominum detulerat. Hunc ubi cum gra-
tiarum actione sumsisset, sufflciebat usque ad alte-
ram Dominicam diem. .

Post multum vero temporis iterum regressus à
deserto, exemplo abstinentise suce quamplurimos ad
imitationem sui invitavit: inter quos accessit ad eum
adolescens quidam, cupiens ejusesse discipulus. Cui
ille cum habitum monachorum, hoc est * lebetam,
et cucullam, ac melotem, quise est caprina pellis,
imposuisset, docere eum de cseteris monachorum
institutionibus coepit. Multa tamen cum sollicitudine
curabat, sicubi Christianorum quis fuisset defunctus,
ut sepeliret eur. Quem cum vidisset adolescens ille
discipulus suus summa cum diligentia mortuis in-

discipulos, et sequi eum coeperunt. Cum ergo in-
gressus fuisset domum illius fratris, pro quo festi"
naverat, et invenisset eum jam defunctum, oratione
facta, accedens ad lectulum, osculatus est eum, et
ait: Quid magis desiderii habes, frater, abire, et
esse cum Christo, an permanere in carne? Tunc ille,
recuperato spiritu, paululum resedit, et ait ad eum:
Quidmerevocas, paler? melius enim est mihi redire,
et esse cum Christo: permanere [G3 autem in
carne, mihi necessarium non est : cui dixit : Dormi
ergo in pace, flli, et ora pro me. At ille continuo
reclinans se in lectulo, dormivit. Hi autem qui ade-
rant, obstupuerunt, dicentes : Vere Dei homo est
hic. Tunc ille induit adolescentem, ut sibi moris

dumenta aptantem, dicit ad eum: Vellem, ut et me T) erat, satis decore, et totam noctem psalmis hymnis-

mortuum ita indueres ac sepelires, magister. At ille
ait : Ita faciam, fli mi, et tam copiose te induam,
donec dicas, Sufflcit. Postnon multum vero temporis
defunctus est adolescens,et praedictus sermo com-
pletur. Cum enim plurima ei circumdedisset indu-
menta, ait ad eum coram omnibus : Sufflciunt tibi
htec ad sepulturam, filiole, an adhuc vis, ut aliquid
addamus?Tunc defunctus vocem cunctlis audientibus
emisit, obvelata jam facie, vultuque constricto, et
dixit: (62. sufficit, pater, implesti quod promise-
ras. Obstupueruntautem, qui presentes aderant, et,

* Lebeta.] Id est colobium, vide sup. cap. 1.
1 Antea decumbat : ejusmodi alia quiedam quie ty«-

que pervigilem ducens, honeste juvenem tradidit
sepulture.

Alium autem fratrem cum visitasset decumben-
tem, ubi vidit eum quietem mortis difflculter acci-
pere, et graviter conscientis sus metu redargui,
ait ad eum: Curimparatus es, flli, ad profectionem?
accusatrix, ut video, ignavise tute tecum pergit con-
Scjentia. Tuncilleexorabat eum, dicens : Obsecro te,
pater, intercede pro me apud Deum, ut mihi parvi
temporis spatium largiatur, quo possim emendare
vitam meam. AL ille dixit ad eum: Nunc spatium

pothetarum videntur menda, taciti castigamus.

Digitized by Google
