43

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

44

cogitationes atque illecebras occupatee dori confir- A pheta corripiens quosdam, dicit: Quia non existis

mabat indicia. Debere ergo monachos, aiebat, omni
genere a cogitationibus suis repellere hujusmodi si-
mulacra, nec indulgere omnino in htec diaboli blan-
dimenta sensus suos, alioquin nihil videbiturinter-
esse inter eos et illos qui iD seeculo vivunt. Sed
laborandum est monachis, ut etiam naturalem hu-
morem per multam jejuniorum abstinentiam et fre-
quentes orationes doment ac superent : fluzxamque
ejus labem, orationis et jejunii continuatione restrin-
gant. Denique aiebat, et hi qui in deliciis vivunt, si
forte corporis sui zegritudo deposcat, ab omnibus
quz noxia esse judicaverit medicus, abstinebunt ; eur
non boc multo magis monachus faciat,cui anim et
Spiritus sanitas expetenda est ?

CAPUT XXI.

DB * MONACHIS IN NITRIA COMMORANTIBUS.

Veniemus autem (Pallad, cap. 69.) et ad Nitrise
famosissimum in omnibus Egypti monasteriis 186
locum, qui quadraginta fere millibus abest ab Alexan-
dria, ex nomine vici adjacentis, in quo nitrum colli-
gitur, Nitriee vocabulum trahens, prospiciente hoc,
credo, tunc jam divina providentia, quod in illis locis
peccata hominum, tamquam sordes abluenda essent et
abolenda. In hoc igitur loco quinquaginta fere, aut non
multo minus cernuntur vicina sibi, et sub uno posita
patre tabernacula, in quibus aliqui plures simul,
aljqui pauci, nonnulli etiam singulares habitant, et.
mansione quidem aliqui divisi, animo autem et fide et
caritate conjuncti et inseparabiles manent.

Huic ergo cum appropinquaremus loco, ubi pere-
grinos fratres advenire senserunt, continuo velut
examen apum, singuli quique ex suis cellulis pro-
ruunt, atque in obviam nobis lteto cursu «t festina
alacritate contendunt, portantes secum quamplurimi
ipsorum urceos aquis et panes, secundum quod Pro-

* De Monachis in Nitrio. ] Sozomenus lib. VI. c. 36.
Keooo: ób thy xipov toUToy Nwpíav , xatón xn 1
£ony Spopoc £v 5 1b vítpov GuXMYougtv: o5 1b Tuyov
p minor ÉvtaUÓu. ign.osóga: &X& uovaatípux qv &ugl
REYTÁXOVEU, Xon E Exóutva, 1& uiv auvonniv , và ob
xa0' Éaurouc oixojvtov. Istum locum (ubi Scete) ap-
pellant Nitriam, propterea quod est pagus finitimus,
in quo nitrum colligitur. Non exiguaquidem hominum
multitudo ibi monasticam disciplinam exercebat.
Erant namque monasteria circiter quinquaginta con-

filiis Israel àn obviam, cum pane et aqua (2 Esdr. 13.).
Tunc deinde susceptos nos adducunt primo cum
Psalmis ad Ecclesiam, lavant pedes, ac singuli qui-
que linteis quibus utebantur, abstergunt, quasi viae
laborem levantes, re autem vera vitte humana
terum nas mysticis traditionibus abluentes.

Quid ergo nunc dehumanitate eorum, quid de of-
ficiis, quid de caritate loquar, cum omnes gestirent
nos ad suam quisque introducere cellulam, et non ea
solum, quz hospitalitati debentur explere, sed insu-
per aut de humilitate, qua ipsi pollebant, docere, aut
de mansuetudine atque aliis hujusmodi bonis, qu»
apud illos, velut ad hoc ipsum desseculo sequestra-
tos, diversa quidem gratia, una tamen eademque
doctrina discuntur. Nusquam sic vidimus florere ca-

B ritatem, nusquam sic vidimus opus fervere miseri-

cordis, et studium hospitalitatis impleri. Scriptura-
rum vero divinarum meditationes et intellectus, atque
scientise divinse nusquam tanta [87 vidimus exer-
cilia, ut singulos pene eorum oratores credas in
divina esse sapientia.

CAPUT XXII.
DB LOCO QUI DICITUR
* Cellia.

Post hunc vero (Pallad. cap. 69.) alius est locus
in deserto interiori, decem fere ab hoc millibus dis-
tans, quem locum pro multitudine dispersarum in
eremo cellularum, Cellia nominaverunt. Ad hunc
jocum hi, qui ibi prius fuerunt imbuti, et secretio-
rem jam depositis indumentis ducere volunt vitam,
secedunt : eremus enim est vasta, et cellulz;e tanto
inter se spatio diremptee, ut neque in conspectu sibi
invicem, neque in vocis auditu sint positz;e.

Singuli per cellulas commanent, silentium ingens
et quies magna inter eos est: die tantum Sabbati et
Dominica in unum ad Ecclesiam coeunt, et ibi semet-

Totrótu aixíac o9 cuvoutkoógtv &XNets , tow Mov
Évexev. el; yviatv Oso). c&tvóvtoov 7) A óoPeav vohis. &-
ot A ux0ncóurvo; mapà tüv epica Buvdu.evov. Oixouot
Bb iv voc Kexktox, $co v^; q'osoplas cic Kxpov EAk3-
0xct, xal coüc dystv OUvavtot, xal uóvox Guasplónv , 5c
movylav quputEvee, cv. Gov. Eleganter B. Bernar-
dus epist, ad fratres Carthusianos de monte Dei, de
cella et celo: Secundum formam propositi vestri ha-
bitantes in czelis potius quam in cellis, excluso a
vobis toto sseculo totos vos inclusitis cum Deo.

tigua, quorum pars couventus, pars homines sepa- D Ceiee siquidem et cieli habitatio cognatse sunt; quia

ratim ab aliis vitam degentes habuere. ROoSwEYDUS.

* Cellia. ] Eadem habes apud Palladium cap. 69.
Ex quo sua 5 desumpsit, «t credo, Sozomenus lib. VI.
cap. J1. qu£ paene verbo tenus eadem referl cum. Pal-
ladio et Rufino. Ecce. Graeca, quae jam Latina hic le.
gisti : "Evtauüa 5& dc éml vhv Évbov Épouov Tpávitoy,
Éseplc ien Tón« C, eytbbv E6Copfxovtx ata ote Aetio,
óvoyx. KeXMa: év costo 5b emopiótv ien ova oixj-
paca T0ÀÀd, xab xai totaUt"C Days fposayociac xi
yoposas ob tocobtov &XX v, po: ous a9ró0. xuto.
Xoovtacs , eek aorouc uh x&fopiv , 9| éxaiuv guvixai eb
müvttg eic tuUTOV pa xoi ixxÀ másoom Th mpoto xal
DECIPI "pz TA É63op.dPoc, vv AE vc um mtxoxyiv 4
Tat, 8504s fouw xov &noAepfels, 9 maf& vivi 3 vóoo
mensbngévos, xal inl 9£av «vtoO xal Ürpxmtixv o)X t6;
mávtes dmm, &)' iv Otapópor, xaxpote Éxaa coc ím-
espóuevoc Ont Üye wpbc vócov &puóbuv * fxrbo BÉ

sicut celum et cella ad invicem videntur aliquam
habere cognationem nominis, sic et pielatis. A csae-
lando enim cselum et cella nomen habere videntur,
et quod czelatur in cselis, hoc et in cellis. Quod ge-
ritur in c&lis, hoc et in cellis. Quidnam est hoc ?
vacare Deo, frui Deo. Quod cum secundum ordinem
pie et fldeliter celebratur in cellis, audeo dicere.
Sancti Angeli Dei cellas habent pro czelis, et seque
delectantur in cellis, ac in czelis. Nam cum in cella
jugiter cwelestia actitantur, czelum celle et sacra-
menti similitudine, et pietatis affectu, et similis ope-
ris effectu proximum efficitur : nec jam spiritui
oranti vel etiam a corporc exeunti, a cella in czelum
longa vel difficilis viainvenitur. A cella enim in cz-
lum ssepe ascenditur : vix autem umquam a cella in
infernum descenditur. RosSwRYDUS.
! Accepit autem ille ex Ruflno.

Digitized by Google
