LIE)

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

490

quendam navis, qua vehebatur applicuit 4l. Appli- A ajt: Et quem alium inveniemus virum talem, in

cavit].. Moris est inibi Barbarorum, ut siquando fce-
dus sibi cum Romanis turbatum vicine nuntiaverint
[A4. nuntiaverunt] gentes, omnes qui apud eos ex
Romanís inventi fuerint jugulentur. Invaditur navis
philosophi: cuncti cum ipso pariter pertmuntur.
Pueruli reperti sub arbore meditantes, et lectiones
suas parantes, Barbarorum miseratione servali, du-
cuntur ad regem. IHorum ille alterum, id est, Ede-
sium sibi pincernam fecit. Frumentio vero, quem
quasi perspicacem deprehenderat et prudentem, ra-
tiones suas scriniaque commisit. Ex quo * et in ho-
nore magno apud regem habiti, et in amore. At vero
moriens rex, uxorem cum parvulo filio regni dereli-
quit heeredem : adolescentibus autem quid vellent,
agendi dedit liberam facultatem. Quos tamen regina
suppliciter exorat, tanquam qute nihil haberet in
toto regno fidelius, ut secum, usquequo adolesceret
fllius, regendi regni sollicidutinem partirentur: et
precipue Frumentium, cujus prudentia ad mode-
randum sufficeret regnum. Nam alius fidem puram,
et sobriam mentem simpliciter exhibebat. Idque
dum agerent [Al. ageret], et regni gubernacula Fru-
mentius haberet in manibus, Deo mentem ejus et
animps insligante 232 requirere sollicitius ccepit
si qui inter negociatores Romanos Christiani essent,
et ipsis potestatem maximam dare , ac monere, ut
conventicula per loca singula * facerent, ad quse
Romano ritu orationis caussa confluerent. Sed et
ipse muito magis eadam facere, et ita caeteros co-

quo sit spiritus Dei in ipso sicut in te, qui hsec ita
possit implere ? Et tradito ei sacerdotio, redire eum
cum Domini gratia, unde venerat , jubet. Quique
cum Episcopus perrexisset ad Indiam, tanta ei data
esse a Deo virtutum gratia dicitur, ut signa per eum
Apostolica flerent, et infinitus numerus Barbarorum
converteretur ad fidem. Ex quo in Indis partibuset
populi Christianorum et Ecclesise factte sunt, et Sa-
cerdotium csepit. Quee nos ita gesta, non opinione
vulgi, sed ipso Edesio Tyri presbytero postmodum
facto, qui Frumentii comes prius fuerat, referente
cognovimus.

CAPUT X.
De conversione gentis Iberorum per captivam facto.

233 Per idem tempus etiam * Iberorum gens,
qusB sub axe Pontico jacet, verbi Dei feedera, et fl-
dem futuri susceperat regni. Sed hujus tanti boni
presstititcaussam mulier queedam captiva, qute apud
eos reperta, cum fidelem et sobriam satis ac pudi-
cam duceret vitam, totisque diebus ac noctibus ob-
secrationes Deo pervigiles exhiberet, in admiratione
esseipsa rei novitas Barbaris ctepit, et quid hoc sibi
* velit, curiosius perquirebant. Illa, ut res erat,
simpliciter Christum se Deum boc ritu colere fale-
batur. Nihil ex hoc amplius Barbari prseter novita-
tem nominis mirabantur. Verum (ut fieri solet) ipsa
perseverantia curiositatem quandam mulierculis in-
ferebat, si quid emolumenti ex tanta devotione ca-

hortari, favore et beneficiis invitare, preestare quic- ( peretur. Moris apud eos esse dicitur, ut si parvulus

quid opportunum fuisset, loca sediflciis, aliaque ne-
cessaria preiebere, et omnimodo gestire, ut Chrislia-
norum inibisemen exsurgeret. Sed cum regius puer
adolevisset, cui, * procurationem regni gerebant, ex-
pletis omnibus et ex flde traditis, multum licet deti-
nentibus et rogantibus, ut manerent, regina vel fl-
lio, ad orbem tamen nostrum revertuntur. Et Ede-
siofestinante Tyrum, parentes propinquosquerevi-
sere, Frumenlius Alexandriam pergit, dicens,
tequum non esse [A4Ll. est] opus occultare Domini-
cum. Igitur rem omnem, ut gesta est exponit Epi-
scopo, ac monet, ut provideat virum aliquem dignum,
quem, congregatis jam plurimis Christianis, et Ec-
clesiis constructis in. Barbarico solo, Episcopum
mittat. Tum vero Athanasius (* nam is nuper sacer-
dotium susceperat) attentius et propensius Frumentii
dicta gestaque considerans, in concilio sacerdotum

* Guarnerian. cum honore, et juncto Bononiensi
aliisque, habiti sunt, denique cum parvo filio regni
reliquit (Al, relinquit) haeredem. Paulo post Bono-
niens. simpliciter exorat, Guanerian. suppliciter exo-
rabat, tum et prescipue Frumentius, cujus etc.

* Idem facerent, atque Romano, etc.

* Idem procuratorem regni, etc., quiet plus habet
paulo post, denuo rever(untur : Bononiensis, ad ur-
bem tamen nostram denuo reveriuntur.

* Qüze parenthest concluduntur, preterea altentius
el verba reticet Bononiensis liber.

* NuncGeorgia, notiore vocabulo. Vide Cellarium.
Guanerianus ms. cum aspiradone Hyberorum, tum

segrotet, circumferatur amatre per singulas domos,
quo scilicet si quis experti aliquid remedii noverit,
conterat laboranti. Cumque mulier quedam parvu-
lum suum per omnes circumtulisset ex more, nec
aliquid remedii, cunclas domos lustrando, cepisset,
venit etiam ad captivam. ut si quid sciret, ostende-
ret. Illa se humani quidem remedii nihil scire testa-
tur, Deum tamen suum Christum quem colobat, dare
ei desperatam ab hominibus posse salutem, confir-
mat. Cumque cilicio suo parvulum* superposuisset,
atque ipsa desuperorationem fudisset ad Dominum,
sanum matri reddidit infantem. Sermo defertur, ad
plures, factique fama magniflci usque ad aures re-
ging perlabitur. Quse dolore quodam gravissimo cor-
poris afflicta, in desperatione maxima erat. Rogat
ad secaptivam deduci. Illa ire abnuit, ne preesumere
amplius aliquid quam sexus* sineret, videretur.

juncto Reg. Vatic. suscepit pro. susceperat. Bono-
niens. suscipit. Confer" Socratem llb. 4. cap. 20. non
96. ut Cacciar. notat, et Soromenum lib. II. cap. 7.
non 6.

*-Guanerlan. vellet : tum Christum se Dominum
hoc, etc. Paulo post unus Vatic, et ipsa perseverantia,
denique Bononiens. afferebat pro inferebat.

* Idem supposuisset, minus vere.

* Intrusit Cacciarius foeminae ex uno Regio Vatic.
ms. ceteris, quibus usus ipse est, ut et nostris,
itemque vulgatis omnibus libris, qui verbum illud
minime addunt, reclamantibus. Mox Bononiens
simpliciter pro similiter legit. :

Digitized by Google
