491

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

482

ficit enim mihi, ut innocens liberetur, non est au- À viros conversatio, absquefeminr suspicionis obsta-

tem meum, ut reus prodatur.

Aliud quoque (Pallad. cap. 19.) ejus genus mira-
culi ferebatur. Cujusdam in vicino oppido patris fa-
milias virgo filia per phantasias magicas videbatur
hominibus in equinum animal versa, ut putaretur
equa esse, et non puella. Hanc adduxerunt ad eum.
Tunc ille perconctatus, quid vellent? aiunt parentes
ejus : Equa hsec quam vident oculi tui, puella virgo
et filia nostri fuit, sed homines pessimi, magicis ar-
tibus in animal hoc quod vides mutaverunt eam.
Rogamus ergo, ut ores Dominum, ut commutet eam
in hoc quod fuit. At ille ait: Ego banc quamosten-
ditis mihi puellam video, nihil in se pecudis haben-
tem : hoc autem quod dicitis, non est in ejus cor-

culo.

*

Aiebant preterea (Deest hoc Pulladic), aliquando
venisseadeum hsereticum quemdam hieraciiam quod
genus haereseos invenitur apud Egyptum. Hiccum
per multam loquendi artem plurimos fratrum qui
habitabant in eremo, conturbaret, ausus est etiam
coram ipso fidei sute asserere pravitatem. Cui cum
resisteret senior, et contradiceret ille, verba simpli-
cia argumentis callidis eludebat. Sed cum videret
sanctus fidem fratrum periclitari, Quid opus est,
inquit, nos verbis contendere ad subversionem au-
dientium. Exeamus ad sepulcra fratrum, qui nos
prtiecesserunt in Domino: et cui nostrum concesserit
Dominus [96 suscitare mortuum de sepulcro sciant

pore, sed in oculis intuentium. Phantasie enim p omnes, quia illius fides probatur & Deo. Sermo hic

demonum sunt istze, non veritas rerum. Etcum in-
troduxissetl eam, cum parentibus suisintracellulam,
fixis genibus orare Dominum c&pit, simulque et pa-
rentes rogat secum Domino supplicare, et post hoc
perungens eam oleo in nomine Domini, [95 omni
fallacia visus expulsa, virginem videri omnibus,ut
etiam sibi videbatur, etTecit.

Alia quoque (Deest hoc Palladio) minor puella ad
eum deduota est, cujus obsccena corporis itaomni
ex parte computruerant, ut consumptis carnibus,
interiora quoque et secreta nature nudarentur, ac
vermium ebuliiret inde innumera multitudo, ita ut
nec accedere quidem quisquam ad eam possel prae
faetoris horrore. Hgsccum allataa parentibus, et pro-

omnibus qui aderant fratribus placuit. Processerunt
&d sepulcra, et horiatur Macarius hieracitam, ut
evocaret mortuum in nomine Domini. At ille, Tu,
inquit, domine, qui proposuisti prior evoca. Et Ma-
carius prosternens se in orationem ante Dominum,
ubi sulficienter oravit, elevatis sursum oculis suis,
ait ad Dominum : Tu, inquit, Domine, quis ex duo-
bus nobis rectam tidem teneat, ostende, elevato
mortuo hoc. Et cum hsc dixisset, fratris cujusdam
nomen, qui nuper fuerat sepultus, evocavit. Cui ille
cum de tumulo respondisset, accedentes fratres con-
Unuo, quzs superposita fuerant, auferunt, eteductum
eum de sepulcro, * resolutis fasciolis quibus con-
strictus erat, exhibuerunt viventem. Hieracita vero;

.jecta fuisset ante fores ejus, miserans virginis cru- (i ubi hzc vidit, obstupefactus in fugam vertitur.Quem

ciatus ; A&iquo animo, inquit, esto, lilia, hzec tibi ad
salutem Dominus, non ad interitum dedit : nnde pro-
videndum est magis,ut sanitastua nullum tibi peri-
culum conferat. Et cum inslilisset orationibus per
Septem continuos dies, et oleum benedicens, in no-
mine Domini perungeret membra ejus, ita eam
sanam reddidit, ut muliebris in ea nature nulla
forma, nulia species appareret, sed esset ei inter

* Resolutis fasciolis quibus constrictus erat.] Sic
Joan, 1I. v. 44. Ligatus pedes ct manus, cujus ritus
pauca alia exempla memini legere. ROSWRY DUS.

* Macario Alexandrino seu Juniore.] Martyrolo-
gium Romanum 2. Januarii : [n ''hebaiueS. Macarii
Alexaudrini abbatis. Menologium de utroque Maca-
rio 19. Januarii : Memoria x5. Patruu Macarii Egypti
ei Macarii Alexaudrini, qui exercitatione monastica,
vita, inoribus, adinirabiiüi absunentia, et miraculis
illustres fuere. Patladius, cap. 19. dicit huncaliquan-
lo jux iorem A£gyplio.De utroque Socrates libro 1 V. cap.
18. Sosom. lib. VI. cap. 29. Rufin. lib. 1]. Histor.
cap. 4. Ifieronymus epist, 27. Cassian. Cullat. V. c.
12. et Collat. XXIV. cap. A3. Palladius cap. 19. ct 20.
IYicephorus lib, 1X. cap. 14. Suidas, alit.

Intricata plane res de duobus Mucariis, u( dignosca-
tur, uter. fuerit S. Antonii discipulus, et ita certi ali-
quid de natali eorum statui possit. Marlyroiogia vetera
duos Macarios agnoscunt, nec unum ab alio aliter di-
siinguunt, quam quod eorum allerum vocent Antonii
discipuium- Martyrologium Romanum vetus, 9. Ja-
nuarii : B. Macarii. 19. Januarii : Macarii abbatis,
Antonii discipuli. Martyrologium Romanum Bellini,
2. Jan. : in ''hebaida S. Macarii abbatis. 15. Jan. :
Apud Zgyptum B. Macarii abbatis, discipuli B. An-

fratres quoque omnes insequentes, extra terminos
terree illius exturbaverunt.

Multa eliam et alia ferebantur de eo, quz nimis
prolixa sunt ad scribendum : sed ex his paucis, etiam
Cetera ejus opera noscuntur.

CAPUT XXIX.

DB ^ MACARIO ALEXANDRINO SEU JUNIORE.
AJius vero (Pallad. cap. 19 et 20.) sanctus Macarius

tonii, vita et, miraculis celeberrimi. Martyrologium
Romanum Galesinii, 2. Januarii: In Thebaide S. Ma-
carii Alexandrini abbatis 15. Januarii: In Thebaide
S. Macarii abbatis. hic B. Antonii discipulus. Mar-
tyrologium Romanum Baronii 4. Januarii : in The-
baide S. Macarii Alexandrini abbatis. 15. Januorii :
in ZEgypto S. Macarii abbatis, discipuli B. Antonii,
vita eL iniraculis celeberrimini. /n Beda, Usuardo,
Adone, Notkero nulla est loci distinctio, Di.tinctioaem
Alexandrini et &yyptii statuere Galesinius et Baro-
nius.

Quod si Rufino hic fides, qui initio praecedentis capi-
Lis, gyptlium Macarium asserit Antonii discipulum,
et virlitus ejus heredem, recte per Macarium An-
tonii discipulum. 15. Jan. in Martyrologio -Egyptius
designatur. Sic Petrus Equilinus in Catalogo Sancto-
rum lib. H. cap. 35 et 81. Macarium .£gyptium facit
Antonii discipulum.

Sed videndum, num Rufinus Palladium ! vel alium
quem Laline expressit, male ceperit. Certe et Hera-
ciidi, EL Palludio veteri el novo deest in Macario A£gy-
plio quod fuerit discipulus Antonii, et virtutum ejus
heres. Imo Palladius nevus Herveti cap. 20. utrum-
que hoc Macario Alexandrino tribuit. ROSWBYDUS.

! Imo vero, num Palladius Rufinum bene ceperit.

Digitized by Google
