44d
CAPUT XIX.

DE * APOLLONIO MONACHO BT MARTYRE.

Tradebant ergo seniores (Pallad. cap. 66.), horum
faisse quendam persecutionis tempore monachum,
nomine Apollonium, quicum vitam magniflcam egis-
set inter fratres, ctiam diaconus ordinatus est. Tem-
pore ergo persecutionis erat ei [8 3 studium sin-
gulos quosque circuire fratres, et cohortari eos ad
martyrium.Cumque fuisset etiam ipse comprehensus,
et in carcerem trusus, Gentilium plurimi tamquam
insultantes veniebant ad eum, et verbis blasphemis
et impiis confutabant.

Inter quos fuit quidam Philemon nomine choraula
famosissimus, et omni populo amabilis. Qui cum
multis eum fatigaret injuriis, impium, etscelestum,
et seductorem eum vocans, multorumque mor-
talium deceptorem, dignumque esse ab omnibus
odio haberi : cumque hxc multa alia adversus
eum graviora loqueretur, respondit ei Apollonius,
dicens : Misereatur tibi Dominus, fili mi, et nihil tibi
horum qus locutus es, reputet ad peccatum. Haec
cum audisset Philemon corde compunctus est vimque
verborum ejus supra humanum morem ín sua mente
persensit intantum, ut Christianum se repente fate-
retur. EL inde statim pervolat ad lribunal judicis,
atque inconspectu totius populi proclamans, Injuste
inquit, agis, o judex iniquitatis, viros religiosos, et
Deo amabiles puniens, nihil enim mali Christiani
vel faciunt, vel docent. At ille haec audiens, primo

HISTORIA MONACIIORUM.

442

A evidenter salutare tuum (Psal. 8&.). Igitur, ubi heecin

B

quidem putabat, utpote loci illius hominem, joci ali- (7

quid proponere. Sed cum vidisset hsec eum sedule
prosequentem,et cum omni constantiaasserentem:
Insanis, inquit, Philemon, et mente captus es su-
bito. At ille, Ego, inquit, non insanio, sed tu inju-
stissimus atque insanissimus judex es, qui tot justos
injusle perimis viros. Ego enim Christianus sum,
quod est hominum genus optimum. Tunc itle coram
populo cepit eum primo plurimis blandimentis revo-
care velle in id quod eum noverat; sed ut immobilem
vidit, omnia intendit in eum genera tormentorum.
Cognito vero, quod ex verbis Apollonii hzc factaei
fuerit permutatio, correptum etiam Apollonium gra-
vioribus subdidit tormentis, et deceptoris in eum
crimen exaggerat. Apollonius vero dixit ad eum :
Utinam et tu, judex, et omnes qui assistunt, etau-
diunt me, hunc meum quem diciserrorem deceptio-
nemque sequeremini. At ille ubi hecaudivit [84
et ipsum, et Philemonem ignibus tradi in conspectu
populi jussit. Illi vero postquam ingressisuntflam-
mas,beatus Appollonius, cunctis audientibus, elama-
bat ad Dominum, dicens: /Von tradas, Domine, bestiis
animas confitentium Libi (Psal. 13.) : sed ostende nobis

* A pollonio.] Baronius Notation, ad Martyrolog,
Roman. 8. Martii existimat hunc Apollonium et Phile-
monem eos esse, de quibus ibi in Marlyrologio. Sed si
Acta a. Metaphraste scripta cum his confcrantur, non
quadrant. In Mensis bis invenio memoriam Apollonii
et Philemonis martyrum cum diversis s0ctis. Primot14.
Novembris, qui sunt ii, de quibus Marlyrolog. Roma-

auditu populi et judicia ad Dominum locutus est
Apollonius, repente nubes repleta rore circumdedit
viros, et flammas accensi igis extinxit : super quo
stupefacti et judex, et populus, una omnes voce
clamare caeperunt : Magnus,et unus est Deus Chri-
stianorum, solus immortalis est. Sed heeccum fuis-
sent Praefecto Alexandri: nuntiata,semetipso trucu-
lentior redditur, et electis quibusdam de officio suo
crudelissimis, et ssevissimis, non tam hominibus,
quam bestiis, mittit, qui et ipsum judicem, qui mira-
bilibus divinis crediderat, et eos per quos virtus Dei
apparuerat, vinctos Alexandriam adducerent.Igitur
cum adducerenturomnes pariter vincti, affuit gratia
Dei in verbo, et ccepit Apollonius eos, qui se vinctos
ducebant, fidem Dei docere. Quiquecum Dei miserl-
cordiam credidissent, et fldem Dei tota cordis firmi-
tate recepissent, semetipsos cum his, quos exhibere
venerant, vinctos offerunt Judici, et Christianos se
esse pariter profltentur. Quos cum Przefectus in fido
Domini pertinaces etimmobiles pervidisset, univer-
sos pariter jubet in profundum maris demergi, igno-
rans impius quid ageret. Hocenim sanctis non mors,
sed Baptismus fuit. Sed et horum corpora, Dei sine
dubio providentia, integra illibataque maris unda
reportavit ad littus, quteeque ab his, qui obsequii
caussa simul venerantsuscepta, acrevocata sub uno
sepulcri domicilio collocata sunt: a quibus usque ad
presens tempus, virtutes multe, et signamiranda
omnibus consumrmantur, sed et vota omnium atque
orationes suscipiuntur ab eis, et cum fructu petitio-
nis implentur, quo etiam et nos dignatus est Domi-
nus adducere, et vota nostra orationesque complere.

i85 CAPUT XX.
DB ^ DIOSCORO PRESBYTERO.

Vidimus et alium (Pallad. cap. 68.) venerabilem
patrem apud Thebaidam,Dioscorum nomine, presby-
terum, habentem in monasterio suo centum fer»
monachos, quem tempore eo quo acceditur ad Sa-
cramenta, ummam curam summamque perspeximus
adhibere diligentiam, ne quis eorum qui accedunt,
in aliquo deferrent conzcientiee maculam,in tantum
ut etiam de his eos commoneret, qu:e accidere per
somnia hominibus solent, vel per phantasias mulie-

D rum apparentium, vel etiam per naturalis humoris

abundantiam. Dicebat ergo: Siquidem absque mulie-
rum phantasiis tale aliquid eveniat, nonesse pecca-
tum, congenitus enim humorin corpore, ubi propria
repleverit conceptacula, suis necesse est, ut meati-
bus egeratur, et ideo non trahitur ad peccatum. Ubi
vero visus mulierum, et blandimenta carnis oceur-
runt, in hoc ja m desid«riis animse et ergahujusmodi

num 8. Martii agit ; secundo 6. Julii, sed neutvibi
Acta exprimuntur, ut inde aliquod indicium fleri pos-
sit: Vide Nicephorum lib. 1X. cap. 1. ROSWEYDUS.

* Dioscoro.] Sosomenus lib. VI. cap. 98. Nicepho-
rus lib. XI. cap. 34. Cassiodorus tib. VIH. Tripavt.
Hist. cap. 4. ROSWRYDUS.

Digitized by Google
