A1

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

412

sapientium in Egypto, et intellectum prudentum re. À nere constantiam, atque imminenlia contemnere ac

probabo [45 Perdes autem mihi et eos qui inter
ipsos sunt sapientes Babylonis, etomnem culturam
demonum subrues. Perges ergo nunc ad loca habi-
tabilia :generabis enim mihi populum substantia-
lem, et perfectum z:emulatorem operum bonorum.
At ille respondensait : Aufera me, Domine, jactan-
tiam, ne forte elatus super fratres meos, cadam ab
omnibus bonis tuis. Respondit ad eum rursus divina
vox : Mitte manum tuam ad cervices tuas, et quod
comprehenderis constringe, et sub arena obrue. At
ille sine mora injecta manu ad cervices suas, appre-
hendit quasi parvulum quemdam .thiopem,et con-
tinuo submersit eum sub arenacla:nantem et dicen-
tem : Ego sum superbie deemon. Post htec vox ad
eum facta est a Deo dicens : Perge nunc :omnia enim
qusecumque a Deo poposceris, consequeris. Ille ergo
post hxc perrexit ad ea loca, in quibus homines ha-
bitabant. Temporibus autem Juliani tyranni hsec
flebant. .

Fuit autem in locis illis spelunca quedam eremo
vicina, in qua habitare ccpit, indesinenter die ac
nocte orationibus vacans, easque centum (ut aie-
bant) per diem, totidemq"e noctis temporecurvans
genua consignabat Deo. Cibo autem magis celesti,
quam humano utebatur.Indumentum ejus stupeum
collabium erat, quod apud illos * lebetes appellatur,
et linteum quod collum et caput obvolvcret. Quse ta-
men indumenta ferebant permanisse ei in deserto
numquam veterata. Erat ergo iu vicino eremi loco,
in virtute Spiritus degens, signa ct sanitates miras
efficiens, quas enarrare pro sui immensitate (sicut
ab his qui cum ipso, erant, senioribus comperimus)
vox nulla suflciet. Fama aute:n magniflca de eo per-
vulgata cum inadmiratione omuium quasi propheta
aliquis aut Apostolus baberi cepisset, vicinis e re-
gionibus monachidiversis ex locis conveniebant ad
eum, et tanquam pio patri magBa munera, suas sin-
guliquique animas offerebant. At illeunumquemque
eorum tota religione suscipiens, alios ad bene ope-
randum,alios ad beneintelligendum provocabat: sed
1446 etipse prius ea ostendebat exemplis,quseverbis
docere cupiebat. Aliis quidem diebus unumquemque
apudsemetipsum exercere abstinentiam quam posset

. Sinebat ; die vero Dominica, gratia caritatis, secum
omnes cibum sumere hortabatur, cum tamen ipse
solitisabstinenticeobservationibus deserviret, herbis
solummodo aut oleribus utens, nec usum, aut
ministerium ignis admittens.

Hic cum audisset, Juliani (ut supra diximus)
temporibus fratrem quemdam militia comprehensum
delineri in carcere,venit ad eum cum fratribus con-
solandi gratia, et ui moneret eum in necessitate te-

* Lebetes] Ipse explicat hic auctor, ailque colo
bium esse de quo cap. 9, diximus. Hieronymus Pra-
fat. in Regulam S. Pachomii : Nihil habent in cellulis,
preeter psiathium et duolebitonaria (quod /Egyptiis
monachis vestimenti genus cstsine manicis, el unum
jam attritumad dormiendum vel operandum. Jsidor.
lib. XIX. Orig. cap. 29. Lebitonarium est colobium

deridere pericula: Tempus enim, ait certandi adest,
in quo fldelium mentes tentationibus probandse sunt
ct noscendz. Cumque his et, aliis verbis roboraret
animosadolescentis, supervenit centurio,et indigna-
tus est, cur introire ausus sit : claves extrinsecus
carceris imposuit, ipsumque et omnes quicunque ve
nerant pariter concluzit,quo scilicet etiam ipsi simi-
liter ad militie detinerentur offlcium : constituens-
que custodes quamplurimos, abscessit. Medio ; utem
noctis astare visus est Angelus ingenti luce resplen-
dens,et obatupefactis perterritisque custodibus, car-
ceris claustra patefecit. Tunc vero ipsi custodes ad-
voluti pedibus sanctorum, rogabant eos decedere,
dicentes, melius sibi esse mori pro eis, quam divince

B virtuti obsistere, quz? eorum curam gerebat. Mane

vero etiam ipse centurio cum principalibus viris fes-
linus ad carcerem venit, rogans ut discederent om-
nes qui teneri videbantur. Dicebat enim, domum
suam terrgemolu magno concidisse, eL electos quos-
que famulorum suorum peremísse. Sancti vero, his
auditis, hymnum Deo laudesque cecinerunt, et re-
gressi ad eremum, erant in unum positi, secundum
Apostolorum exemplum habentes animam unam
et cor unum (Act. 4).

Pater autem senior docebat eos, ut quotidie pro-
ficerent in virtutibus, et insidias diaboli, quas per-
cogitationes inferret hominibus,in initiis statim re-
tunderent. Sic enim aiebat, (A!. infringatur] con-
frinzatur [477 caput serpentis, et omne ejus corpus
emortuum reddetur. Ob id enim mandat nobis Deus
observare caput serpentis, ut omnino statim abini-
tio nec recipiamus malas et sordidas cogitationes in
corde nostro. Quantoergo magis diffundi non con-
venit in sensibus nostris cogitationum phantasias.
quas etiam initio recipi vetat? Sed etillud mone-
bat, ut in virtutibus alter allerum vincat, nec pa-
tiatur seunusquisque inferiorem proximo suo fleri. -
Hinc autem, dicebat, scietis vos proficere in virlu-
tibus, si nulla vobis passio fuerit erga mundana de-
Sideria. Hoc enim est initium donorum Dei. Quod si
etiamad hoc venerit quis vestrum, ut.et signa et
mirabilia faciat, non extollatur pro hoc,neque in
cogitatione sua erigatur tamquam cseteris prselatus
sed nec hoc ipsum hominibus debet ostendere quod,
donum gratie hujus acceperit, alioquin seducet
seipsum, eL ipse decipietur, et gratiam perdet.

Habebat ergo hanc magniflcam verbi Dei doctri-
nam, sicuti et nos ipsi ex partefruiti sumus, sed
majorem habebatin operibus gratiam. Omne enim
quidquid petisset a Deo, sine mora consequebatur ;
sed et revelationes ei plurimse ostendebantur. De-

! nique seniorem fratrem suum, qui et ipse in eremo

sine manicis, quali monachi /Egyptii utuntur. Dici-
iur Grece et MOnwóv vel. Xc6scov: lta. Palladio d
Vita abbatis Pachomii : a8nvwvdpioy : ita quidem So-
zomenus, lib. II. cap. 13. explicat »yetüvac ayeipo-
86xouc, tunicas sine manicis. Infra cap. 9. Lebcta.
ROSWBEYDUS.

Digitized by Google
