435

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

4936

scribebat, aliis quidem quod multum tzediosiessent A dignissimte vitre hominem peccatorem, atque ante

erga fratres, et pusillo animo erga patientiam, aliis
vero quod bene, constanter et sollicite agerent, et
sufficienter consolarentur fratres. Et quid huic me-
riti pro virtutibus, quid veroilli correptionis immi-
neret a Domino pro ignavia predicabat, et ita eo-
rum qui absenteserant, actus et caussas, ac merita,
vel negligentiam describebat, ut audientes hi de
quibus dicebatur, conscientia convicti negare non
possent.

Docebat autem omnes, ut visibilibus et corpo-
reis rebus animos ad invisibilia el incorporea trans-
ferrent. Tempus enim, inquit, est ut ad hujusmodi
studia transeamus : neque enim semper pueri, et
semper infantes essedebemus, sed aliquandojam ad

spiritalia et altiora conscendere, et virorum sensus D

capere atque ad perfectiorem subire intelligentiam,
ut possimus virlutibus animi enitescere. Sed et
multa alia de hoc viro sanctus homo Dei Apelles
narratione nobis fidelissima commendavit, quee eun-
cta conscribereet longum videtur, et pro magnitu-
dine sui, nonnullis audientium vix credibile.

176 CAPUT XVI.

DB * PAPHNUTIO.

Vidimus et monasterium (Pallad. c. 62.) sancti
Paphnutii hominis Dei, qui nominatissimus in illis
locis anachoretes, et. ultimus habitator fuerat de-
serti in regionibus Heracleos, splendidt:e apud The-
baidam urbis.

non multum temporis, ex latrone ad istud quod
nunc exercere videretur, feedum artiflcium devolu-
ium. Paphbnutius eo magis instabat, requirens, si
quid ei forte, vel inter latrocinia pii operis fuisset
admissum. Nihil, inquit, mihi conscius sum boni:
hoc tamen scio,quod cum inter latrones essem, ca-
pta est aliquando à nobis virgo Deo consecrata :
cujus cum ceteri colleges mei latrones cuperent eri-
pere pudorem, objeci me in medium et eripui de
contaminatione latronum, et nocte deducens eam
usque ad vicum, domui suse restitui intactam.

Alio quoque tempore (Pallad. c. 63.) inveni mu-
lierem honeste form: in eremo oberrantem. Haec
cum interrogaretur a me cur aut quomodo in hzc
loca ad venisset? [777 respondit: Nihil me interro-
ges infelicissimam mulierem, nec caussas requiras,
sed si ancillam placet habere, abducito quo vis.
Mihi enim infelici est maritus, qui debiti fiscalis gra-
tia ssepe suspensus eL flagellatus, ac poenis omnibus
cruciatus servatur in carcere, nec aliam ob caussam
producitur, "nisi ut tormenta patiatur. Tres autem
nobis filij fuerunt, qui jam pro ejusdem debiti ne-
cessitate distracti sunt. Ego quoque misserima, quia
ad similes pzenas inquiror, de loco ad locum fugi-
tans, inedia miseriaque confecta, per heec nunc la-
titans oberro loca, triduum hoc jam sine cibo du-
cens. Ego ubi heec audivi, miseratus adduxi eam ad
speluncam, et reflciensanimam ejusfame collapsam,
dedi etiam trecentos ei solidos, pro quibus se ac

De hoc ergo (Pallad. c. 63.) fidelissima patrum (7; maritum, et filios non solum servituti, sed et sup-

narratione comperimus, quod cum fuisset vitse An-
gelicee, quodam tempore oraverit Deum, ut sibi
ostenderet, cui sanctorum similis haberetur. Assi-
Stens vero Angelus respondit ei, quod similis esset
symphoniaco cuidam, qui in vico illo cantandiarte
victum qusreret, Tunc ille obstupefactus novitate
responsi, cum omni properatione pergens ad vicum,
perquirit hominem. Et cum invenisset, studiosis-
sime percontatur ab eo. quidnam sancti etreligiosi
operis gestum sit ei, omnesque actus ejus curiosius
discutit. At ille respondit quod res erat, se essein-

* Paphnutio.] De hoc Maurolycus in. Martyrologio
suo, Pannucii nomine, 29. Novembris : S. Pannucii
abbatis, qui eremum Heraclic, regionis incoluit, et
cujus opera Thaidem insignis formse meretricem or-
namentis in ignem projectis, veniam peenitentia me-
ruisse perhibent, Florarium Sanctorum manuscri-
ptum 8. Martii : Paphnutii confessoris, qui convertit
Thaisim meretricem, et tres viros ereptos sseculo
lucratus est Deo. Claruit anno salutis 321. Habes
luec. posteriora de tribus viris in hoc Rufini capite ex-
pressa.

Cum varii fuerint Paphnulii, non existimo quem-
quam cum hoc eumdem esse, Nam qui 98. Apr. habe-
tur apud Melaphrastem, et ex eo apud Surium, mar-
tyr fuit tempore. Diocleliani : quem Martyrologium
Romanum habet 924. Seplembr, nec ulla ejus mentio
in. Menologio, etsi id asserat Baronius, qui, quod Ga-
lesinius dicit se accepisse ex tabulis Graecis, existima-
vit ez Menologio, esse, Sed existimo Galesinum de Me-
laphraste intelligere, In. Menzis 95. Seplemb. de eo
s0lo lantum duo versus.

pliciis asserebat obnoxios : et revocata ea ad civi-
tatem, omnes eos data pecunia liberavit. Tunc pa-
ter Paphnutius, Ego, inquit, nihil tale feci: tamen
credo etiam ad te pervenisse, quod celebre Paphnu-
tii nomen inter monachos habeatur. Fuit enim mihi
non mediocris studii, ut vitam meam in hujusmodi
excolerem disciplinis. Deus igitur dete mihi revela-
vit quia nibilominus apud ipsum meriti habeas
quam ego. Quia ergo, frater, vides te non minime
loco haberi apud Deum, nonnegligas animam tuam.
At ille statim fistulas quas manu gerebat abjiciens

Menolog. Grecum 19. Apr. habet Paphnuntium
Jerosolymitam eumque martyrem de quo Menza 90.
Apr. duos tantum habent versus, nec martyrii memi-
nere.

Menologium Grecum 25, Septembr, habet Paphnu-
tium JEgyptium, sanctse Euphrosynte patrem, de quo
Men&o eodem die duos quoque lantum versus ha-
bent. .

Martyrologium Romanum 11. Septembris, habet
Paphnutium Thebgum seu superiorum Thebaruni
episcopum el confessorem, ut vocat Niceph. lib.
VHI. cap. 19. qui celeberrimus est, et omnium histo-
ricorum praconio notus, De quo videad Vitam Sancti
Antonii cap. 30.

Alius etiam Paphnutius Meletianus, de quo Epi-
phanius in Panar. hazres. 68.

Alius etiam Paphnutius Cephala, de quo Palladius
cap. 91.

Alius Paphnutius Presbyter Scetiotes, cognomento
Bubalus apud Cassianum Collat. 111. cap. 4. et Col-
lat. AVII. cap. 15. RoswRYDUS.

Digitized by Google

D
