HISTORIA MONACHORUM.

CAPUT PRIMUM.
DE SANCTO * JOANNR.

Primum igitur tamqnam vere fundamentum nostri
Operis ad exemplum bonorum omnium sumamus
Joannem, qui vere etiam solus satis superque sufti-
ciat religiosas et Deo devotas mentes ad virtutum
culmen erigere, et ad perfectionis fastigia concitare,

Huuc enim vidimus (Pallad. cap.43.) iu Thebaidis
partibus in eremo,quze adjacet civitati Lyco, in rupe
quadam montis ardui commanentem. Ascensus ad
eum difücilis, aditus monasterii ejus obstructus et
clausus, ita ut a quadragesimo setatis suce anno us-
quead nonagesimum, quem tunc gerebat, cum eum
vidimus, monasterium ejus nullusintraverit. Adve-

nientibus vero perfenestram se videndum prsebebat B

elinde eis, vel verbum Dei ad :diflcationem, vel sí
qua fuisset consolatio, responsa reddebat. Mulierum
lamen illuc nulla, nec ad conspectum quidem ejus
accessit, sed et viri raro,et certis quibusque tempo-
ribus. Cellam sane hospitalem, exvinsecus fleri per-
misit, in qua adventantes elonginquis regionibus pau-
lulum requiescerent, ipse verointrinsecus solus, soli
Deo vacans Ant. vocans!, non diebus, non noctibus
a colloquiis Dei et oratione cessabat ;divinum iilud,
et quod super omnem mentem est, Lota mentis puri-
tateconsectans. Quantoenim se ab humanis curis et
colloquiis sequesirabat, tanto illi vicinior et, propin-
quior Deus erat. In tanta denique | 2| mentis sin-
ceritate profecerat, ut non solum eorum qu& pra-
sentia erant, scientiam consequeretur a Domino, ve-
rum et eorum quie futura erant prasscienliam mere-
retur. Evidenter namque ei Dominus prophetiz gra-
tiam contulit: ila ut non tantum civibus et provin-
cialibus suis, si forte percontarentur, futura prsedice-
ret, sed eL Imperatori Theodosio, vel quos belli exi-
tus babiturus essel, vel quibus modis victoriam ca-
peret de tyrannis, sed et quot irruptiones passurus
esset gentium barbararum, sepe praedixit,

*Joanne] Martyrologium Romanum 91. Marti :
In &£gypto S. Joaunis Eremitge, magne sanctilatis
viri, qui inter cetera virtutum in ignia, etiam pro-
phetico spiritu plenus, Theodosio Imp. victorias de
tyrannis Maximo et Eugenio preedixit. De hoc, ut
existimo, Menza 20 Seplemb.Mvían «o0 iv óuoXoyn-
Tai, peyíotov "Ioávvou 100 Aiyurti.u : Commemorat:o
Joannis Egypti, maximi intcr Confessores. JVolissi-
mus hic apud Seriptores Ecclesiasticos, De eo Augusti-
nus de Cieit Dei libro V. capite 96. Cassianus lib. 1V.
cap. 29. Instit. et Collat. 1. cap. 9. et Collat. XXIV.
cap. 26. Eucherius de laude eremi, Sidonius Carmine
16. et atà varüt.

Frater. Theodoricus Loher Cartusianus in sua edi-
tione Coloniensi Vitarum Patrumadscribit hunc Joan-
nem ex Martyrolog. ul existimo, 25 Aprilis, sed ibi de-
alio Joanne abbate agilur, qui sub Leone Isaurico pro
culiu Imaginum deceriawil, hic vero lempore Theodosii
fuit, ut patel hsc initioet fine hu. juscapitis. ROSWREYDUS

u Tribunus quidam.] D. Augustinus libro de cura
pro mortuis agenda, cap. 16. diputat de modo quo,

À Quodam etiam tempore (Patlad. cap. 43.), cum

gens JEthiopum Romanum militem circa Cyrenem
(Syenem Pall.) qua prima est ex JEthiopise parti-
bus Thebaidis civitas) incursaret, et surages plurimas
nostrorum dedisset, praedamque duxisset, venienti
ad se Romano duci, el metuenti confligere cum eis,
quodexiguus ei erat militum numerus, et hostis con-
ira se innumera multitudo, Joannes statutum doesi-
gnans diem : Perge, inquit, securus, die enim qua
dixi, et hostem prostrabis, etspolia capies, preedam-
que revocabis. Quod cum fuisset impletum, etiam
apud Augustum, quia carus eiacceptüsque futurus
esset, preedixit. Sed h:ecapud illum prophetiz gra-
tia ita habebatur, ut magis hocillorum qui percon-
labantur, quam suis meritis adscriberet. Dicebat
enim non pro se hsec, sed pro illis qui audiunt, a
Domino preenuntiari.

Aliud quoque valde mirum (Pallad. cap. 43.) per
eum Dominus ostendit. ^ Tribunus quidam ad agen-
dum militem pergens, venit ad eum, et obsecrare
eum cipit, ut permitteret conjugem suam venire ad
se, multa namque eam dicebat pertulisse pericula ob
hoc tantum, ut faciem ejus videret. Tunc iile negat
sibi umquam moris fuisse videndí mulieres, et pre-
cipue, ex quo in illius rupis se monasterio conclusis-
set. l'ribunus persistit obsecrando, et contürmare
caepit, quod nisi videret eum, esset sine dubio ex
multa trislitia peritura. Cumque iterum ac sepius.
eadem precaretur, et caussam [22 mortis eum suse
conjugis confirmaret futurum, atqueinde interitum,

(C unde salutem Speraverat, accepturam : tam fidem

quam importunitatem ejus aspiciens senior: Vade,
inquit, videbit me conjux tua hac nocte ; nontamen
veniet huc, sed in domo sua, atque in lecto suo ma-
nebit. Post hziec verba ascendit vir, ambiguitatem
responsin pectore suo versans. Cumque hsec etiam
conjugi nuntiasset, simili nihilominus etiam mulier
sermonis incerto fatigabatur. Sed ubisomni tempus
ad venit, adest homo Dei per visum, et assistens mu

sancti seu vivi, seu posiquam e vila excesserunt, quan-
doque vivisappareant. Et post mulia ambigue dicta,
hanc de Joanne hoc hisloriolam inferl. Talem fuisse
credendum est illum Joannem monachum, qüem de
belli civiliseventu major Theodosius consuluit impe
rator: habebat quippe etiam prophetiam. Neque
enim singulos singula munerum i:Svorum, sed etiam

D Plua unum habere posse, nonambigo. Joonnes ergo

iste cuidam muiieri religiosissimze, impatienter e'um
videre cupienti, atque ut hoc impetruret, per mari-
ium suum vehementeriustanti, cum ille noll. t, quo-
niam id nunquam permiserat feminis, Vade, inquit,
dic uxori tuse, videbit me nocte proxima, sed in
somnis. Et factum cst. Monuitque illam, quidquid
fidelem conjugatam moneii oportebat. Quee cum evi-
gilasset, lalem se vidisse hominem Dei viro suo,
qualem ille eum noverat, et quid ab illo audierit, in-
dlcavit. Qui hocab eis comperit, retulit mihi virgra-
vis et nobilis, et dignissimus credl. Vide Thyreum
nostrum de variis Apparitionum modis, ROSWEYDUS.

Digitized by Google
