409

HISTORIA MONACHORUM

410

d : M : :
uodecim ecclesise,in quibus publicus agitur populi A sent, et viderent ad januas ejus latrones, volebant

conventus, exceptis monasteriis, in quibus per sin-
gula oralionum domus sunt. Sed nec poric ipsi,
nec turres civitatis, aut ullus omnino angulus ejus
monachorum habitationibus vacat, quique per om-
nem partem civitatis, die ac nocte hymnos ac laudes
Deoreferentes, urbem totam, quasi unam Deieccle-
siam faciunt. Nullus enim ibi invenitur aut hereti-
cus,aut paganus, sed omnes cives Christiani, omnes
Catholici, ut nibil omnino differat, si Episcopus in
platea orationem, ant in ecclesia faciat.Ipsi quoque
magistratus et principales civitatis, et reliqui cives
studiose persingulas portas statuunt, qui observent,
ut sicubi apparuerit peregrinus aut pauper, certalim
ad eum quipraoccupa verit adductus, qus, sunt ne-
cessaria consequatur.

De his autem qui erga nos, ab ipsis populis gesta
sunt, videntibus transire nosper civitatem suam, et
velut Angelis occurrentibus, atque honorem deferen-
tibus, quomodo enarrem? Aut deipsis monachis et
virginibus, quorum inpnumers multitudines (ut su-
pra diximus) in illa urbe babentur ? Requirentes
enim a sancto Episcopo loci i'lius, viginti millia virgi-
num, et decem millia monachorumi nibi haberi com-
perimus. Quorum omnium affectum erga nos et ho-
norem, quem exhibebant, vobisexponere,nec sermo
sufficit, nec verecundia permittit, quomodo palliola
nostra scinderentur unoquoquenos sibi rapiente, el
ad se adducere cupiente.

(4 3 Vidimus quoqueibi plurimos sanctorum pa-
trum diversas Dei gratias habentes ; alios in verbo
Dei, alios in abstinentia, alios in signiset virtutibus
ministrantes.

CAPUT VI.
DE * THEONE.

Vidimus et alium (Pallad., cap. 50.) non longe
ab urbe ad eam partem quse mittit ad eremum no-
mine Theonem,virum sanctum, intra cellulam suam
clausum solitarium,qui perhibebatur triginta annis
silentii habuisse continentiam : quique tam multas
virtutes faciebat, uL Propheta apud illos haberetur.
Conveniebat namque ad eum per dies singulos inflr-
morum plurima multitudo, ad quos ille perfenestram
manum proferens, et uniuscujusque capiti superpo-

eos igni tradere. At ille rerum necessitate compul-
sus, unum eis solum loculusest verbum : Sinite, in-
quit, eos illaesos abire, alioquin gratia a me fugiet
sanitatum. Populi vero, utaudierunt hzc, contradi-
cere non audentes, dimiserunt eos.Latrones vero vi-
dentes quod secumest'gestum, abjecta scelerum vo-
luntate, et preeteritorum multorum peenitudinemge-
rentes, ad monasteria vicina confugiunt, atque ibi
emendatioris vit:e formam modumque suscipiunt.

Erat autem supradictus vir eruditus non solum
JEgyptiorum et Graecorum lingua, sed etiam Latino-
rum, ut et ab eo ipso, et ab his qui ei aderant, didi-
cimus. Sed et ipse revelare cupiens, et consolari
peregrinationis nostre laborem, in tabella scribens
ad [444 n s gratiam doctrinamque sui sermonis
ostendit. Erat autem ejus cibus absque ignis opere.
Dicebant autem, quod et noctibus ad eremum pro-
grediens,comitatu uteretur plurimo eremi bestiarum
Ipse vero hauriens aquam de puteo suo, et prebens
eis pocula, obsequii earum remunerabat laborem.
Hujus autemrei manifestum dabaturindicium, quod
vestigia bubalorom,caprarumque et onagrorum circa
ejus cellulam plurima deprehendebantur.

CAPUT VII.
DB * APOLLONIO.

Vidimuset alium sanctum virum nomine Apollo-
nium (Pallad., cap. 959. dicitur Apollo), apud
Thebaidam, in flnibus Hermopolis, ad quam civi-
tatem Salvatorem, cum Maria et Joseph de Judse:me
flnibus venisse, tradunt, secundum Prophetiam
Esais, dicentis : Ecce Dominus sedet. super. nubem
levem, et veniet in Egyptum a facie ejus, el cadant in
terram (Esai. 19.). Vidimus ergoibi etiamettemplum
ipsum, in quod ingressoSalvatore, corruisse omnia
idola in terram, et communita esse, memorabant.

Vidimus ergo supradictum virum, et in vicina
eremo sub monte quodam habentem monasteria :
eratenim pater monachorum circiter quingentorum,
etfamosissimus inomnibus Thebaidz finibus habe-
batur. Opera enim magna erantei, et virtutes mul-
tas signaque plurima et prodigia faciebat per eum
Deus. A pueritia namque inabstinentia nutritus,ubi

nens, ac benedicens eos sanos ab omni s&egritudine D ad maturam pervenit sgetatem, gratia Dei semper

remittebat. Hic etiam ipso visutam honorabilis erat,
tantumque reverentise gerebat in vultu, ut inter ho-
mines Angelus videretur: ita lectus oculis, et plenus
totius gratise apparebat. .
Huic cum parvum ante tempus, ut comperimus,
noctu latrones supervenissent, aurum se apudeum
inventuros credentes, oratione sola ita eos viuxit,
ut foribus ejus afflxi, moverescomnino non possent
hane vero cum adeum turb;e more solito convenis-

* Theone] De hoc Sozomenus l. VI. 98. Cassio-
dor. lib. VIHT. c. 4. Niceph. lib. Xl. c. 84.

* Appollonio.] Hujus Vitam accurate scripsit Ti-
motheus Alexandrinus Episcopus, ut testatur Sosome-
nus lib. VI. cap. 29. Nicephorus lib. Vl. cap. 34.

cum ipso crevit. Erat enim annorum fere octoginta,
cum eur vidissermus in monasteriorum congrega-
tione florentem : sed et ipsi qui videbantur ejus
esse discipuli, ita perfecti erant, et magnifici, ut
omnes pzene possent signa facere. Quindecim ergo
annorum secessisse eum ad eremum, ferebant,atque

" ibicum quadragintaannisfuissetin exercitiis spiri-

tualibus conversatus, aicbant vocem Dei ad eum de-
latam dixisse : Apolloni, per te perdam sapientiam

Fors cadem cum hac. Vide Prolegomenon 4. 8 1. In-
Sosomeno Grece estÀmo))ox, quod. alii Latine verte
rent, Apollos. Nam de alio, qui Apollonius dictus
fuit, ibidem sequitur. ROSWEYDUS.

Digitized by Google
