473

HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER PRIMUS.

LIE!

quie in terris. Qui propter nos et propter nostram A auctoritas, et preecipue Metropolitani cum oseteris

salutem descendit, et incarnatus est homo factus,
passus est, et resurrexit tertia die, et ascendit in
celos : inde venturus judicare vivos et mortuos. Et
in Spiritam Sanctum. Eos autem, qui dicunt, erat
aliquando, quando non erat, et antequam nasceretur
non erát, et quia ex nullis * substantibus factus est,
aut ex alia subsistentia, vel substantia, dicunt esse
*píxtov, &ut. convertibilem, vel mutabilem Filium
Dei, anathematizat catholica ^ et Apostolica Ec-
clesia. '

Canones Niceni.

I. Statuunt preterea observandum esae in Eccle-
siis, Ne quis ex his qui semetipsos impatientia libi-
dinis exciderunt, veniret ad clerum.

TI. Et ne quis nuper assumtus ex vita vel conver.
satione Gentili, accepto baptismo, antequam cau-
tius examinetur, clericus flat.

III. Et ne quis Episcoporum cseterorumque cleri-
corum, cum extraneis mulieribus habitet, preeter-
quam cum matre, vel sorore, vel 9«(a, vel si que
sunt hujusmodi necessitudinum persone.

1V. Et * ut Episcopus (si fieri potest) a totius pro-
vineis Episcopis ordinetur. Si hoc difflcile est, certe
non minus, quam a tribus : ita tamen, ut Metropo-
litani Episcopi maxime, vel 2925 presentia, vel
auctoritas habeatur. Absque quo ordinationem ir-
ritam esse voluerunt.

V. Et ne, quem alius Episcopus de Ecclesia expu-

firmior habeatur.

VIII. Et ut, Episcopo Jerosolymorum antiquitus
tradita honoris prerogativa servetur, manente nibi-
lominus et Metropolitani ipsius provincis; dignitate.

IX. Et ut Catharos (qui apud nos Novatiani sunt)
sSifortepoenitentes ad Ecclesiam convertantur confes-
sos Ecclesiastica dogmata, clericos in ordine quidem
suo suscipi debere : sed ! in ordinatione data. Sane
8i Episcopus ipsorum veniat ad Episcopum nostrum
debere eumin Presbyterorum loco sedere. Episcopi
veronomen manereapud illum solum, qui catholicam
semper tenuit fldem, nisi sua voluntate ipse eum
tali nomine honorare voluerit : vel si placuerit, ut
quisr&t ei Episcopi * locum vacantem, hoc sit in
ipsius potestate.

X. EL ne in una civitate duo sint Episcopi.

XI. Et si qui forte indiscrete ad 226 Sacerdo-
tium provecti, postmodum vel ipsi aliquid de secri-
minosum confessi sunt, vel ab aliis* revicti, ut abji-
ciantur : sed et si qui ex his qui lapsi sunt, el per
ignorantiam forte ordinati, recogniti fuerint, ut
abjiciantur.

XII. Et siquiabsque tormentis in persecutionibus
lapsi sunt, et ex corde agunt poenitentiam, quinque
annos inter Catechumenos faciant, et duobus annis
post hoc fidelibus tantum in orationejungantur; et
ita postmodum suscipiantur.

XIII. Qui vero propter confessionem militiam ab-
jecerant, et rursum ad hanc abierunt, hos! trede-

lerit, sive clericum, sive laicum, suscipiat alius. Sane (7 cim annis poenitentiam gerere' et postea suscipi, si

ne hoc aut iracundia aliqua, autcontentione (ut fleri
solet) injuste factum remedium non haberet, decer-
nunt per singulos annos in singulis quibusque pro-
vinciis secundo ab omnibus Episcopis provincialibus
concilia agi debere, et dehujuscemodi negotiis * ju-
dicari, ut si forte ab uno inique aliquid gestum est
a cieleris emendetur. Si recte, ut ab omnibus con-
firmetur.

. VI. Et ut apud Alexandriam, et* in urbe Roma,
vetusta consuetudo servetur, ut vel ille Egypti, vel
hic suburbicariarum Ecclesiarum sollicitudinem

gerat.
VII. Et ut si forte in ordinando Episcopo, duo vel
tres pro aliqua contentione dissentiant, reliquorum

* Adnotatum Barredoad libri oram, al. extantibus:
Vaticani codd. dicuntur subsistentibus praeferre.

^ Plus habet, neque id incongrue, cod. Guarne-
rian. anathematisat. Catholica Ecclesia, et Apostolica
fides.

* ]dem Et ut nequis Episcoporum, etc. cum vetu-
stiore alio Vatic. Reg. ms. Tum pro («ía Greeco ver-
bo, Latine Amita idem Guarnerian. aliique duo re-
centiores Vaticani habent.

* God. Guarnerian. judicare : inox Bononiensis ab
aliis pro a coteris.

* Idem, vel in urbe..., consuetudo. servetur, qua vel
flle, Aum juncte et Bononiensi suburbicarum pro sub-

larum. De Canonis verborumque horum sen-
su, non est hic disputandi locus : solidis libris, quos
bene eruditi norunt, tractata est quistio.

' Ex Bononiens. ms. :n voculam suffecimus. ldem

tamen ex corde poenitentiam gerant. Esse tamen in
potestate Episcopi moderandi facultatem, si eorum
fructuosam et attentam poenitentiam viderit.

XIV. De his vero qui vita excedunt panitentibus
decernunt, vacuum nullum debere dimitli. Si quis
sane accepta communione supervixerit, debere eum
tempora statuta complere, vel certe prout moderari
Episcopus voluerit.

XV. De Catechumenis qui prolapsi sunt, statue-
runt tribus annis eos a Catechumenorum oratione
separatos, postea recipi debere. :

XVI. ' Et ne de civitate inferiori ad majorem Ec-
clesiam transire quís ambiat sive Episcopus, sive
etiam alius clericus.

paulo post legit in. Presbylerii loco pro in Presbytero-
rum loco, etc.

' Quidam IDs$. Episcopo, tum Guarnerian. in ipsius
voluntate pro potestate,

* Ita ut nostri mss. et vulgati libri omnes habent.
Cacciarius ex Vaticanis maluit, recogniti, nonusque
adeo recte, ut loci contextus indicat. Pro eoautem,
quod infra est, recognili, optime Guarnerian. et Bo-
noniensis duobus verbis re cognita habent, tacito
quod heic subsequitur fuerint verbo, ad hunc mo-
dum, re cognita, ut abjiciantur. Credibile est, ita et
in Vaticano aliquo haberi, sed Cacciarius silet.

! Notatum et Barrgo ad libri oram al. triginta,
pro tredecim legi : tum quidam e Vaticanis IDSS.
agere habent pro gerere,

' In Bononiensi ms. totus hic Canon XVI. desi-
deratur.

Digitized by Google
