421

HISTORIA MONACHORUM.

422

Pervenientes autem ad cellulam illius, cum multa À nonferentes, congregaveruntsuper eumarenzo moles

dilectione suscepti [58 ab eo requievimus. Ille
vero narrabat nobis, quod in illo loco ubi ipse com-
manebat, quidam fuit vir sanctus, cujus ipse esset
discipulus, Ammon nomine (Pallad., cap. 53, dicitur
Amun), per quem plurimas virtutes fecisset Dominus.
Inter csetera igitur etiam hoc de eo narrabat.

Frequenter, inquit, veniebant ad eum latrones
panem, quo solo vescebatur, auferentes ei, et si quid
erat quod ad victum suum continentissimum reposi-
tum videbatur. Cumque frequenterab his molestiam
paleretur, quadam dic processit ad eremum, et inde
rediens duos dracones ingentes secum comitari jussit,
atque ad ostium monasterii sui manere eis precepit,
ingressumqueservare. Veniuntex more latrones, vi-
dentes [L. nescientes) qui essent custodes in limine,
et ut videruntdracones, exanimes et amentes effecti,
obmutuerunt,etstalim conciderunt. Quod ubisenior
sensit, egressus invenit eos semineces, et accedens
atqueerigens, increpabat eos, dicens: Cernitis quan-
tum vos duriores, bestiis estis: ille enim nobis
propter Deum obediunt,vosautemnec Deum time'is,
nec vitam servorum Dei inquietare erubescitis. Ve-
rumtamen introducens eos in cellam,posuiteis men-
sam, et jubet ut perciperent cibum. Illi vero corde
compuncti, et ab omni mentis suse immanitate con-
versi, multis qui prius Domino servire coeperant,
in brevi meliores flunt. In tantum enim per pcni-
tentiam profecerunt, ut post non multam tempo-
ris, eliam ipsi eadem facerent signa, easdemque
virtutes.

Alio prieterea tempore immanissimo quodam dre
cone vicinas vastante regiones, et plurimos peri-
mente, venerunt habitatores loci illius ad supra-

dictum patrem, orantes eum, ut de regionibus suis '

perimeretbestiam, simuletiam, ut ad misericordiam
flecterent senem, puerum quemdam pastoris filium
secum deferunt, qui solo visu draconis exterritus
Inente exciderat, et ab solo halitu bestite exanimis
portabatur ac turgens. Tunc ille puerum quidem
perungens oleo, restituit sanum. Semelipsum vero
àd necem draconis instigans, illis interim, quasi qui
nihil eos posset juvare, promittere nihil voluit. Ma-
tureautem surgens abiit ad [59 digressus bestis,
et fixit genua sua in terram deprecans Dominum.

immensas, astante tamen ibidem pare Ammone,
quia nec sic quidem, cum mortua fuisset bestia, sine
ipso appropinquare ei audebant.

CAPUT IX.
DB* COPRETE PRESBYTBRO ET PATERMUTIO.

Erat quidem presbyter, Copres nomine (Pailad.,
cap. 94', in ipsa eremo habens monasterium, vir
sanctus annorum circiter octoginta, et ipse multas
virtutes faciens, languores curans, et efflciens sani-
tates, sed et deemones fugans, et, multa mirabilia
faciens. Ex quibus nonnulla etiam in nostri preesen-
tia effecit. Is ergo cum vidisset nos, et osculo salu-
tasset, atque ex more post orationem etiam pedes

B lavisset, requirebat a nobis, que gererentur in so^

culo. Nosaatem rogabamus eum, ut ipse magis nobis
de suis gestis aliqua narraret, et ex quibus actibus,
quibusve meritis Dominus ei tantam gratiam contu-
lisset, exponeret. Atille nihil dedignatus est, et sutie
viue, et priorum suorum narrare nobis ordinem cc-
pit, quos tamen longe illustriores fuisse perhibebat,
seque ipsorum exempla vix parva sectari. Dicebat
ergo: Nihil magni est, o filioli, quod in nobis vi-
delis, ad comparationem sanctorum patrum.

Erat enim quidamante nos vir nobilissimus, Pater
nomine Mutius !. Hic fuit primus in hoc loco mona-
chus, et in omni hac eremo viam salutis omnibus
nobis primus ostendit. Hic autem 160 primo Gen-
ulis fuit, latronum maximus, et sepulcrorum vio-
lator, atque in omnibus flagitiis opinatissimus: ad
quem tali ex modo occasio salutis advenit. Nocte
quadam ad domum cujusdam virginis Deo sacratee
exspoliandi caussa perrexit, cumque machinis qui-
busdam, quee hujusmodi artiücibus salis notse sunt,
domus ejus tecta conscendisset, quzerens quali arte,
vel quo aditu ad penetralia ejus irriperet, difficultate
perpetrandi operis innexus,plurimum noctis tempus
in tectis posilus, sine ullo transegit effectu. Post
multos vero animi conatus frustra adbibitos, veluti
fessus, somnoopprimitur, et per visum assistere sibi
videt quemdam regio habitu, dicentem : Desine jam
ab his flagitiis, et ab effusione humani sanguinis
cessa, atque ab exsecrabilibus furiis ad laborem
religiosum converte vigilias, ct suscipe coelestem

Tunc bestia cum ingenti impetu venire super eum D angelicamque militiam, atque ex hoc jam animi vir-

cepit, teterrimis flatibus, ac sibilis stridoribusque
preemissis. At ille nibil horum metuens, conversus
ad draconem dixit : Perimat te Christus Filius Dei,
qui perempturus est cetum magnum. Et ubi haec se-
nior dixit, statim dirissimus draco omne simul cum
spiritu evomens venenum,disruptus crepuit medius.
Cum autem convenissent finitimi habitatores,et cum
facto miraculo obstupescerent,feetoris vebementiam

* Coprete.] Hujus nullibi mentionem invenio prieler-
quam apud Sosomenum. lib. VI, cap.98. Nicephorum
lib. X1, cap. 34. Copres, inquit Nicephorus, djemonum
erpellendorum et variorum morborum sanandorum
gratiam acceperat. Cave Copretem hunc e Patermu-
lium conf'undas cum duobus aliis ejusdem nominis, qui

tulibus vive: et ergo te hujus militite ducem atque
principem faciam. At ille cum gratulanter, que sibi
offerebantur, audisset, ostenditur et exercitus mo»
nachorum, et principatum super eos jubetur tenere.
In his evigiians, astantem videt sibi virginem, et
requirentem, quis, aut unde, velcur illuc advenisset,
At ille quasi amens effectus, nihil ei respondit, sed
tantum ut Ecclesiam sibi ostenderet rogat. Illa vero

fuere marlyres. tempore Juliani apostatz, de quibus
in. Mensis et. Menologio 9. Julii, Alius etiam Coprius
tempore Theodosii. Canobiarche, de quo. Greci 94
Sepleinbr. nam hic Judior, ROSWRIDUS.

1! Hiec de Patermutio desunt Palladio Latino. Sunt
in excerpt. Grecis Biblioth. Augustanso.

Digitized by Google
