453

HISTORIA MONACHORUM.

454

magnificas etiam virtutes consummavit, de quibus A his, qui ex ore ejus audierant, quod quodam tempore

et alii nonnulla scripserunt, quse sufficere possint
àd virlutum ejus magnitudinem contuendam, et
ideo nos ea compendio prseterimus.

Ferebant tamen eum amatorem fuisse eremi super
omnes ceteros, ita ut etiam ultima et inaccessibilia
deserli perscrutatus sit loca, usquequo inveniret
[97 locum quemdam in ultimis eremi constitutum,
diversis pomiferis arboribus consitum, et omnibus
bonis repletum : ubi etiam duos fratres invenisse fe-
rebatur, quos »um rogaret, ut paterentur ad se de-
duci illuc monachos, ut ibi habitarent quoniam qui-
dem locusille et amoenus esset, et abundans in omni-
bus necessariis : responderunt, non posse adduci

noctis deemon ad ostium cellule ejus pulsa verit, di-
cens : Surge, abba Macari, et eamus ad collectam,
ubi fratres ad vigilias congregantur. Sed ille, qui
gratia D-i repletus fallinon poterat, intellexit diaboli
esse fallaciam, etait: O mendax et veritatis inimice!
quid enim tibi consorti, quid societatis esL cum col-
lecta et congregatione sanctorum? At ille: Latet
ergo te, inquit, o Macari: quod sine nobis nulla col-
lecta agitur, nullaque congregatio monachorum ?
Veni denique, et videbis opera nostra. Tunc ille,
Imperet, inquit, tibi Dominus (Judz 9.), demon im-
munde. EL conversus ad orationem, petiit a Do-
mino, ut sibi ostenderet, si hoc verum essel, quod

illuc plures, ne forte venientes pereremum a demo- B gloriatus est demon. Abiit ergo ad collectam, ubi a

Dibus deciperentur. Multos enim aiebant esse dse-
mones in deserto, à. monstra, quorum molestias et
calliditates ferre mulutudo insueta non posset. He-
gresaus tamen ad fratres, cum indicasset de oppor-
tunitate loci, multorum inflammati sunt animi, ut
pergerent illuc cum eo. Sed ubi patres reliqui sense-
runt animos juvenum concitatos, represserunt eos
salubriore consilio, dicentes : Locus iste si vere, ut
jactatur, a Jamne et Mambre consitus est, non aliud
de eo credenduin est, nisi quod diaboli opere ad
deceptionem nostram preeparatus sit. Sienim vere,
ut perhibent, deliciosus est et abundans; quid spe-
rabimus in futuro sscu.o, si hic deliciis fruimur?
Et hsec atque alia hujusmodi dicentes, juvenum
ferventes animos represserunt.

Locus autem (Joan. libel. lil. num. 15. in
quo habitabat ipse sanctus Macarius, Scithium ap-
pellatur. Est autem ineremo vastissima positus, diei
et noctis iter habens de Nitrie monasteriis : et hoc
nulla semita, neque terrenis aliquibus colligitur vel
monstratur indiciis, sed stellarum signis et cursibus
pergitur. Aqua raro invenitur, el sicubi inventa fue-
rit, odoris quidem dirissimiest, et quasi bituminea,
sed saporis innoxii. Sunt ergo ibi viri valde perfecti
(nec enim patitur tam terribilis locus, nisi perfecti
propositi habitores summeeque constantis) carita-
tis tamen inter se et erga omnes, si qui forte ad eos
accesserunt, summum studium gerunt.

Fertur denique (Pallad. cap. 20.) cum sancto
Macario uvam quis aliquando detulisset, ille qui se-
cundum caritatem, non qui 8ua sunt, sed quz alto-
rius cogitaret (1. Cor. 18.), ad alium fratrem detulit
eam, qui quasi infirmior videbatur. Tunc ille gratias
egit Deo pro fratris officio, sed et ipse nihilominus
plus de proximo, quam de semetipso cogitans, ad
alium pertulit, et ille item ad alium, et sic 198
per omnes cellulas, quz longe a semetipsis per ere-
mum dispersa erant, uva circumlala esl, ignoranti-
bus eis, qui eam primo misisset ; ad ultimum ipsi
defertur, qui eam miserat. Gratulatus est autem san-
C€tus Macarius, quod tantam videratin fratribus con-
tinentiam, tantamque caritatem, ad acriora semet-
ipsum spiritalis vite extendit exercitia.

Ad fidem namque confirmatum nobis deeoest ab

fratribus vigilie celebrantur, et iterum in oratione
Dominum deprecauur, ut sibi veritatem verbi hujus
ostendat. Et ecce vidit per totam Ecclesiam, quasi
parvulos quosdam puerulos ZEthiopes tetros discur-
rere huc atque illuc, et velut volitando deferri. Mo-
ris est autem inibi, sedentibus cunclis, ab uno dici
Psalmum, ceteris, vel audientibus, vel respondenti-
bus. Discurrentes ergo illi /E£thiopes pueruli, singulis
quibusque sedentibus alludebant, et si cui duobus
digitulis oculos compressissent, statim dormitabat:
8i cui vero inos immersissent digitum, oscitareeum
faciebant. Ubi vero post. Psalmum ad oraudum se
projecissent fratres, percurrebant nihilominus sin-
gulos, et ante alium jacentem in oratione, quasi mu-
lierum specie ferebantur, ante alium quasi edifican-
tes atque portantes aliquid, ac diversaquzeque agen-
tesapparebant.Et quecumque demones quasi ludendo
formassent, heec orantes illi in cordis sui cogitatione
versabant: a nonnullis tamen, ubi aliquid horum
[99axere cepissent, quasi vi quadam repulsi pre-
cipites dejiciebantur, ita ut nec stare quidem pror-
sus, aut transirejuxta eos auderent: aliis vero etiam
infirmis fratribus supracervices,et dorsa ludebant,
quia non erant in oratione sua intenti. Hsec cum vi-
disset sanctus Macarius, ingemuit graviter, etlacry-
mas profundens ad Dominum, Respice, ait, Domine,
ei ne sileas, neque miligeris, Deus (Psal. 82.). Exsur-
ge, wl dispergantur inimici fui, el ut fugiant a. facie
tua ; quoniam anima nostra repletur illusionibus (Psal.
67.). Postoralionem tamen examinandse veritatis gra-
tia seorsum evocatis singulis quibusque fratribua,
ante quorum faciem viderat daamones diverso habitu
et variis imaginibus ludentes, requirit ab eis, siin
oratione, vel sediflcandi cogitationes habuerint, vel
iter agendi, vel alia diversa, quee unicuique imaginata
per dsemones viderat: et singuli eorum itaconfite-
bantur in corde suo fuisse, ut illearguebat: et tunc
intellectum est, quod omnes vantzet superfluze co-
gitationes, quas vel psalmorum, velorationum tem-
pore unusquisqueconceperil, ex illusione daemonum
fiant: ab his autem quiomni custodia cor suum ser-
vant, letri repelluntur JElhiopes. Deo enim con-
juncta mens, et in ipso, tempore precipue oratio-
nis intenta, nihil alienum, nihil superfluum recipit.

Digitized by Google
