425

HISTORIA MONACHORUM.

426

poenitentite requiris, ubl vite tempus implesti? Quid A pressus, vidit per visum librum aureis litteris scrip-

faciebas in omni hoc vitse tuse tempore ? Non po-
tuisti vulnera tua curare? Quinimo et recentiora
semper addebas. At jlle cum permaneret exorans,
ait ad eum senex: Si ultra non addas malis tuis mala,
orabimus pro te Deum. Bonus est enim et patiens,
et indulget tibi parumaliquid temporis vitse, ut om-
nia debita tua persolvas. Et cum post hsec orasset
Deum, surgens de oratione, ait ad eum : Ecce tres
annos Dominus tibi concessit in hac vita ; tantum,
ut ex animo ad poenitentiam convertaris. Et appre-
hensa manu ejus, elevavit eum de lecto. At ille sur-
gens, sine aliqua dilatione secutus est eumin deser-
tum. Et ubi completi sunt tres anni, postea revoca-
bat eum ad locum unde eum assumserut, jam non

quasi hominem, sed quasi Angelum ex homine Deo B

consignans, ita ut omnes mirarentur de conversa-
lione ejus. Cumque convenissent ad eum fratres
plurimi, statuit eum in medio, atque ex ipso mate-
riam sumens, per totam noctem doctrinam de fruc-
Ubus pcenitentice et conversionis ejus produxit ad
fratres. Ipso vero sermonem faciente, quasi dormitare
frater ille cepit paululum, et continuo in perpetuum
quievit. Tunc facta oratione super eum, et omnibus
quie ad sepulturam pertinent ex more completis, ad
eremum properanter abscedit.

Frequenter autem et Nilum fluvium hunc imma-

nem pedibus transivit, (844 aquam usque ad genua
habens.

Alio tempore clausis ostiis, fratribusque in supe-

rioribus solariis sedentibus, ipse ingressus est ad eos, (7

et frequenter ad quemcumque locum voluit, quam-
vis longe positum, intra momentum temporis evec-
tus est, t

! Nam primo adhuc tempore conversionis sum
cum esset in eremo, et hebdomadam jejunasset,
aiunt, occurrisse ei hominem in deserto, haben-
tem panes et aquam, qui exhortatus est eum
accipere cibum, qui de cto ei fuerat destinatus.

In alio quoque tempore dt&mon assistens, thesau-
ros auri plurimos, quos Pharaonis fuisse perhibebat,
ostendit ei sub terram demersos. Cui respondisse
fertur Patermutius : Pecunia tua tecum sit in interi-
tum et perditionem (Act. 8.). Hic ergo, et his similia
plurima effecit per eum Dominus.

Sed et alii nihilominus fuerunt ante nos multi pà-
tres, quorum pr:esentia dignus non fuit mundus, si-
gna ccelestia et prodigia facientes. Quid ergo mira-
mini, si nos parvi homines parvafaciamus claudos, et
ceecos curantes, quod et medici ex arte facere pose
sunt ?

Et cum hzec nobis (Pallad. cap. 54.) senex Copres
enarraret, unusex fratribus nostris, quasi incredu-
litate eorum qusB dicebantur, tzediare * coepit, et
pre tedio dormitare. Cumque somno fuisset op-

! Hic in Greeco textu apud Palladium qusedam in-
lerseruntur.

* Peculiaris Ruüno, tametsi minus Latina locutio
est tediare pro fatigari, delassari, et similibus. Sic
Preefatione libriII. de Benedictionibus Patriarcharum

PATROL. XXI.

tum in manibus senis Copretis, ex quo narratio ejus
deduci videbatur, et assistentem quemdamclarissimi
aspectus virum,canitie venerandum, comminatione
sibi magna dicentem: Cur non audis intente qute
recitantur, sed incredulus dormitas? At ille contur-
batus evigilat, et statim nobis secretius Latino ser-
mone quze viderat enarrabat.

Inter h;&c autem vidimus rusticanum quemdam
accessisse ad ostium senis, habentem vas arena ple-
num, et exspectantem donec senex sermonem sute
narrationis expleret. Nos ergo videntes eum, inter-
rogavimus Presbyterum, quid sibi vellet rusticanus
ille stans, et arenam tenens in vase. Respondit ad
nos senior, dicens : Non quidem oportebat me, o fl-
lioli, hoc vobis prodere, ne videamur in Dei opere
gloriari, et merces laboris nostri pereat; tamen pro--
tediflcatione vestra et utilitate, qui tam longo itinere
venistis ad nos, non patiar etiam hoc abscondi a vo-
bis, sed enarrabo opera Domini, quse dignatus est
implere per nos.

Terra regionis hujus, qus in vicino [85 nobis
posita colitur, sterilis valde et infructuosa fuit ita,
ut si quando a colentibus semina ex necessitate sus-
cepit, duplicata vix redderet. Vermes enim quidam
nascebantur in ipsis germinum culmis, et ascenden-
lem segelem succidebant. Erant enim agricole loci
psius Gentiles. Hos cum docuissemus Deum cre-
dere, et fidem Christi recipere, Christiani jam facti
veniunt ad nos, rogantes uLoraremus Dominum pro-
segetibus ipsorum. Et cum diceremus eis, nos qui-
dem oraturos, sed fidemipsorum requiri apud Deum,
quie hoc percipere mereatur ; illi ex arena hac quse
calcatur a nobis, sinus suos replentes obtulerunt no-
bis rogantes, ut in nomine Domini benediceremus.
Et ego aio ad eos: Secundum fidem vestram fiat vo-
bis. Tuncilli auferentesarenam secum, miscuerunt
seminibus quse seminaturi erant, et sparserunt per
agros suos, et tantum fructum collegerunt, quantum
nulla usquam potuit Egypti terra colligere. Ex eo
ergo consuetudo est eis, bis per annos singulos ve-
nire ad nos, et eadem exspectare a nobis.

Sed et illud non celabo à vobis, quod mihi Domi-
nus ad gloriam nominis sui preestitit. Descenderam
aliquando ad civitatem, el inveni ibi virum quem-
dam docLorem Manichseorum seducentem populos :
cum hoc habui conflictum sermonis. Sed quia erat
versutus nimis, et concludere eum verbis non pote-
ram, veritus ne auditorum turbse l:zderentur, si ille
quasi superior abscessisset in verbis, audientibus
urbis, dixi : 3 Accendite ignem plurimum in medio
plates, et ambo intremus in flummam : si quisnos-
trum ex ea non fuerit adustus, hujus vera fides esse
credatur. Quod cum dixissem, valde placuit populo,
et continuo ignis ascenditur plurimus. Tunc ego ap-

ad Paulinum, Sed quia (u nec sic quidem TADIAS
imperare, etc. Recole nos ibi.

3 Hoc ipsum, nedum simile, exemplum provoca-
tionis ad ignem babes in Vita S. Eugenise cap. 5.
quod itidem opus Rufino olim tametsi falso, adtri-

Digitized by Google
