45

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

416

quod unius partis populus plurimum flducis in viri- A quit) ut optas, nullus enim alius prteter te perime-

bus cujusdam latronis gerebat, qui ipsius certaminis
signifer videbatur. Hunccum videret Apollonius paci
resistentem, dicit ad eum: Simihi, o amice, acquies-
cere volueris ad pacem, rogabo Deum meum, et
remittet tibi peccata tua. At ille eum audisset, nihil
omnino distulit, sed genibus ejus provolutus suppli-
cabat ei. Tunc deinde conversus ad turbas, quee
eum secutee fuerant, fecit omnes cum pace decedere.
Quibus secedentibus, ipse permansit cum homine
Dei, expetens ab eo promissum. Tunc vero Apollo-
nius assumens eum, et cum ipso iter agens ad mo-
nasteria, docebat eum mutare debere ordinem vilce
et, patienter a Deo quserere misericordiam, promis-
sionem ex fide exspectare, omnia enim possibilia
dicebat esse credenti (Marc. 9.). Cumque noctis tem-
pore simul in monasterio requievissent, per visum
ambo videntse esse in czelis, et assistere ante tribu-
nal Christi: vident etiam Angelos Dei, et Sanctos
quosqueadorantes Dominum: et cum htec videntes,
etiamipsiadorassent Deum, vox Dei deferturad eos,
dicens : Licet nulla sit communio luci et tenebris,
nec sit aliqua portio fideli cum infideli (I. Cor. 6.) ;
tamen donatur tibi salus istius, pro quo supplicasti,
Apolloni. Sed et alia multa cum audissent in celesti
visione positi, quce neque sermo enarrare sufficit,
neque auris audire, surrexerunt a somno, et qu&
viderant fratribus indicarunt. Admiratio autem in-
gens esse ccepit, cum unum atque idem somnium
uterque narraret. Permansit autem cum fratribus
latro ille jam sanctus, vitam suam moresque ad
omnem innocentiam pietatemque commutans,
tamquam in agnum conversus ex lupo, ut in eo
plenissime compleri videretur prophetia Esaice
(51 dicentis : Lupi cum agnus pascentur, et teo et
bos simul paleis pascentur (Esai. 11.). Vidimus ibi
quosdam etiam gentis JEthiopum viros cum mona-
chis viventes, et multos ex ceteris monachis in ob-
servantia religionis et virtute animi prgcellentes, ut
et in ipsis compleri videatur Scriptura, qua dicit :
"Ethiopia preveniet manus ejus Deo (Psal. 67.)
Adhuc autem ín gestis sancti Apollonii ferebatur
hoc. Lis quodam tempore dicebatur exorta inter
duos vicos, quorum unus Christianus, alter Gen-
tilium fuit. Procedunt ex utraque parte arma-
torum turbee plurimee.Acciditautem utsanctusA pol-
lonius superveniret.Cumque eos hortaretur ad pacem,
quidam eorum quiinterGentiles quasi caput erat et
caussa belli illius,homo truculentus et ferus, obsiste-
bat ei vehementer, dicens, non se permittere fieri
pacem, usque ad mortem suam. Tunc ille : Fiat (in-

* Nicolai ingentes.] Deest hoc editis libris. Cur omis-
8um sit, non inquiro. Scio rarum et non ubiqueobvium
esse, Athenas lib. XIV. Et Plutarch. Convival. lib.
Vil. cap. 4. seribunt. Nicolam quemdam | Damasce-
"um Augusto misisse palmulas, quas ille ob eo Nico"
laos vocabat. Sic et. Isidorus lib. XVII. cap. 7. Orig-
palmutze sunt Thebaicrz, qui et Nicolai. Photius in
Bibliotheca Cod. 189. pro palmulis habet placentas,
Ita et Suidas in Nicolao ; et Hesychius Illustrius. Pal-
ladii interpres conjungit cum panibus. Vereor cum vi

tur; sed etcongruum honori tuo tibi sepulcrum flet,
non terra, sed bestiarum ac vulturum ventres. Et
continuo sermo ejus efficitur verus,nullusenim alius
ex utraque parte nisi solus ipse cecidit. Quem cum
sub arena obruissent, mane regressi invenerunt a
bestiis effossumlaniatumque, atque a vulturibus de-
voratum. Cumque omnes admiraüonem habuis-
sent, quod sermo hominis Dei ita fuisset impletus,
conversi sunt omnes ad fldem Salvatoris Domini, et
Apollonium prophetam Dei preedicabant.

Sed et hoc nos non effugiat, quod ab eo primis ad-
huc diebus (quibus in spelunca habitare cum paucis
fratribus coeperat) factum didicimus. Dies sanctus
aderat Paschze, et cum solemnitas vigiliarum Sacra-
mentorumque intra speluncam fuisset expleta, at-
que ex bis qui: fuerant apud eos refectio pararetur
(erant autem eis pauci tantummodo et sicci panes,
atque olera ex his quee sale aspersa reponi apud eos
solent), tum Apollonius fratres qui secum erant allo-
qui ita ccepit : Si es in nobis fldes, et vere tldeles

(52 sumus famuli Christi, petat unusquisque nos-
trum a Deo, si quid quasi in die festo sumere liben-
ter habet. At illi ipsi potius (qui eos tetato et meri-
tis precelleret) htec a Deo poscenda permittunt,
semetipsos inferiores hujus gratise indicantes. Tum
ille cum omni alacritate orationem fudit ad Deum:
quaexpleta, cum omnes respondissent, Amen: ecce
repente ante fores speluncte astare vident homines
quosdam sibi penitus ignotos, quique tam multas
copiasrerum omnium qu:ead ususdumtaxatciborum
pertinent, detulerunt,ut neque tam multa,neque tam
diversa, tam facile quisquam viderit. In quibus erant
quedam quz omnino in JEgypti regionibus nun-
quam visasunt pomorum genera, et magnitudo in-
credibilis uveo, nuces, flcus, mala quoque puníca, et
ante tempus omnia, favi, atque mellis, et lactis co-
pia. * Nicolai etiam ingentes, et panes calidi et mun-
dissimi, qui tamen peregrine esse viderentur pro-
vincige. Viri vero qui hsec detulerant, stalim ut tra-
diderunt, quasi festinanter ad eum, a quo missi fue-
"rant, redire cupientes, mox discedunt. Tum ipsi mo-
nachi gratias Domino referentes, ex his que sibi fue-
rant delata, vesci coeperunt. Quorum copia tanta fuit,
ut usque ad diem Pentecostem quotidie ministrata
sufficerent; certi quod hac sibi a Deosolemnitatis
gralia missa sint.

Comperimus etiam hoc, quod quidam ex fratri-
bus, cui deerat humilitatis et mansuetudinis gra-
tia poposcit ab eo ut peteret a Domino, ut et sibi
donaretur hoc munus : orante illo, tanta in eum

tioso usum codice, Nam hic omnia verbo lenusex Pal-
ladio. ! Graco expressa habes, quod noster habet, Ni-
colai ingentes, et panes calidi et mundissimi. Jferve-
tus Palladii interpres habet, et Nicolaos panes maxi-
mos, et puros jupinos : quia 8epuóc calidum et6£guoc
lupinum significat. Inde Hervetus deceptus est,
ROSWBRYDUS.

! Imoex Rufino Palladius Grece hsec refudit. Con-

sule Vitam lib. II. cap. 12. num. 6.

Digitized by Google
