429

HISTORIA MONACHORUM. :

430

cibum, Angelorum mihideferens ministerio, Nibila A et edere, sim iliteret ex fonte poculum sumere

me occultavit Dominus eorum. quz geruntur inter-
ris : numquam defuit cordi meo lux ejus, per quam
suscitatus somnum corporis non requirebam, desi-
derium habens semper videndi eum. Sed et Ange-
lum suum assistere mihi semper fecit, edocentem
me de singulis quibusque virtulibus mundi. Lux
mentis mes numquam extincta est. Omne quod petii
a Domino, sine mora consecutus sum. Ostendit inihi
frequenter multitudines Angelorum assistentium
sibi; vidietceetusjustorum, congregationesque mar-
tyrum, monachorum conventus,omniumque Saneto-
rum, eorum dumtaxat, quorum opus non est aliud,
nisi laudaresemper et benedicere Dominum in sim-
plicitate cordis et fldei. Vidi econtrario Satan, et

Confirmabat autem, se numquam in omni vita sua
tantge dulcedinis aliquid et tante suavitatis hausisse,

" Invenit autem in ipso loco etiam speluncam quan-

dam, intra quam aliquandiu requievit. Et cum refl-
ciendi corpusculi tempus et necessitas adfuisset per
Dei nihilominus gratiam, nihil deerat eorum qute
poscebat a Domino.

Quodam vero tempore pergebat ad visitandos fra-
tresincommodos,quibus etiam quse necessaria erant
ad refectionem corporis deferebat, Et cum initinere
eorum qus& portabat onerejgravaretur, viditeminus
onagros transire per desertum, et exclamavit, di-
cens : In nomine Domini nostri Jesu Christi, veniat

angelos ejus teternis ignibus tradi, et rursusjustos B huc unus ex vobis, et suscipiat sarcinam meam. Et

eterna ]:etitia perfrui. Cumquehec et multa alia his
similia per totum triduum enarrasset eis, tradiditspi-
ritum. Et continuo vidept ipsi ab Angelis suscipi
ejus animam, atque ad cselos ferri, ita ut vocem
hymnorum audirent etiam ipsi, quibus una cum Àn-
gelis anima ejus abscedens Dominum collaudabat.

CAPUT XI.

DE* HBLENO.

Fuit et alius vir sanctus, Helenusnomine (Palla-
dio cap. 59. Hellen dicitur): hic a pueritia inservitio
Domini, cum omni continentia et castissimisinstitu-
tionibus enutritus, ad summa merita pervenerat De-
nique cum adhuc puer esset in monasterio, si ne-
cessarius fuisset ignis, ute vicino peteretur, arden-
tes prunas véstimento ferebat illaeso. Quod admi-
rantes omnes qui aderant fratres, studium animi
vitaeque ejus ac meriti imitari cupiebant. Huic quo-
dam tempore cnm solus essetin eremo, desiderium
vescendi mellis exortum est : et conversus vidit in
saxo favum mellis inherentem, et intelligens ini-
mici hanc esse fallaciam, continuo semetipsum in-
erepans, ait: Discede a me, deceptrix et illecebrosa
concupiscentia. Scriptum est enim, Spirituambulate
et concupiscentias. carnis ne perfeceritis (Gal. 5.). Et
statim derelinquens etiam locum (89 ipsum, dis-
cessit, etabiit in desertum, atque ibitanquam pro-
concupiscentia carnis punjenda. jejuniis semetipsum
coepit affligere. Tertia autem septimana jejunii sui
videt in desertojacere diversa poma sparsa : et intel-
ligens dolos inimici, ait : Non manducabo, neque
contingam, ne fratrem meum, hocest animam meam
scandalizem. Scriptum est enim, Quia non in cibo
s30lo vivit homo, sed in. omni verbo Dei (Matth. 4.).
Gumque et sequenti septimana jejunaret, paulu-
lum in somno deductus est, et ecce Angelus Domini
astitit ei per visum, dicens : Surge jam, ét quse tibi
apposita inveneris, nihil dubitans vescere. Surgens
autem, vidit aquze fontem lenibusrepletum fluentis,
ejusque ripas in circuitu herbis quibusdam teneris
odoratisque preetextas. Et accedens decerpere cepit

D

* Heleno.] Sozomenus lib. VI. cap. 98. Nicephorus
lib. XI. cap. 34. Cassodorus lib. VIIl. Tripart.

ecce unus ex omni grege, tota cum mansuetudine
pergit ad eum. Tunc ille preebenti se sponte, et onus
imponit, et ipsi insedit, eL cum omni velocitate ab
eo ad cellulas fratrum, quo pergebat, evectns est.

Alio rursus tempore Dominica die venit ad quod-
dam monasterium fratrum et cum vidisset eos non
agentes solemnitatem diei, caussam requirit. Cum
autem dixissent, proeo quod Presbyter non adesset
quitrans flumen maneret: propter metum enim cro-
codili transire nullus audebat. Tuncille dixit: Si vul-
tis, ego vadam, etadducam eum ad vos. Et continuo
ad ripam fluminis pergit : ubi cum nomen Domini
invocasset, preesto fuit bellua, et quee solebavadesse
ad perniciem hominum, adfuit tunc ad vehiculum
justi, tergo quoque suo suscipiens [70 eum,cnm
omni metusubjecta, usque ad partem ripze ulterioris
evexit. Adiit continuo Helenus Presbyterum, et
exorare eum coepit, ut veniret ad fratres : erat enim
indutus vilissimoet abjectissimo indumento. Super
quo miratus Presbyter, quisaut unde esset, vel quid
sibi vellet, inquirit. Ubi vero cognovit esse hominem
Dei, sequi eum ccpit ad flumen. Et cum caussaretur
non iuveniri navigium, quo transiri posset, tunc
abbas Helenus dixit ad eum : Nihil verearis, pater ; '
ego jam nunc parabo vehiculum. Etexclamans voce

' magna, adesse bestiam jubet. Quee statim voceejus

audita affuit, ac dorsum suum ad vehendum placide
preeparavit : prior ipse conscendens invitat, et pre-
Sbyterum, dicens : Ascende, nihil formidans. Atille,
visa bellua, exterritus, retrocedere ac refugere cge-

D pit. Omnes autem qui aderant, stupor ingens et me-

tus apprehendit, videntes hominem Dei crocodilo
evectum fluminis alveum transmeare. Qui ubi de-
scendit, secum pariter in sicum educit etiam belluam,
dicens ad eam: Melior est tibi mors, quam tot
scelerum et tot homicidiorum involvi reatu. At ille
stalim corruens exspiravit.

Interea pertriduum in monasterio sanctus Helenus
permanens, docebat fratres spiritalem doctrinam,
ita ut etiam nonnullorum cogitationes cordis, et se-
creta consilia proferret in medium, etalium quidem

Hist, cap. 4. quibus Helles dicitur, Palladio Hellen.
| ROSWEYDUS.

Digitized by Google
