40

HISTORIA MONACHORUM.

402

eodem permanet loco. Tunc vero et sequenti nocte A convertebatur. Ad quem divin: etiam revelationes,

repetentes deemones gravioribus eum verberibus
cruciabant. Sed nec sic quidem moveri voluit loco:
melius essedicens, mortem subire, quam ultra dz;-
monibusobedire Nihilo minus tertia nocte multitudo
convenit dajemonum, et absque ulla miseratione ir-
ruentes in eum, omnibus poenis cruciatibus que con-
ficiunt. Cumquejam corpus defecisset in suppliciis,
extremus tamen spiritusobsistebat imperio deemo-
num. Quodubi impii perviderunt, exclamantes voce
magna: Vicisti, inquiunt, vicisti: et mox velut vir-
tute quadam cselitus fugati, preecipites abscedunt,
nec ultra quidquam ei suse artis aut sceleris inten-
dunt. Ipse vero intantum virtutibus animi profecit,
et itaornatus moribus effectus est, ac totius divinse
grati: repletus virlnte, ut omnis hsec regio quasi e
celo eumlapsum videret, et unum esse ex numero
. crederet Angelorum, omnes psene simulatque uno
oredicentes: Hac est mutatio dexterae Excelsi (Psal.
76.). Quanti exemplo ejus, quijam semetipsos despe-
raverant, rursus ad spem salutis regressi sunt, et
emendationem sui, quam prius desperaverant prz-
sumserunt ? Quanti admiratione ejus, deipso jam in-
ferno peccatorum retracti sunt, et ad virtutis indo-
lem reparati ? jllo namque tanta immutatione con-
verso. omnibus omnia visa sunt possibilia. Non s0-
lum enim emendatio morum florebat ineo et assum-
lio virtutum, verumet gratia Dei plurima ei collata
est. Signa enim et prodigia, quee ab eo facta sunt,
quantum apud Dominum haberet meritum testaban-
tur. Sic humilitas et conversio bonorum omnium
materiam prepbet : elatio et desperatio, interitus et
mortis est caussa.

Adeffugienda vero (Pallad. cap. 46.) pericula la-
psuum, et conquirendam Dei gratiam, atque ipsius
divinitatis evidentiorem notitiam capiendam, pluri-
mun: prodest secretior conversatio, et eremi interio-
ris habitatio. Quod vosnon tam verbis, quam rebus
ipsis et exemplis melius docere puto.

"Fuitquidam monachus, qui in (33 eremo hac,
quie pree cseteris Interior est, habitabat. Hic dum
pluresannos in abstinentia perdurasset, et provectus
tempore, prope jam ad senilem venisset wetatem
omni virtutum floreadorpatus, ac totius continentiee
magnitadinesublimatus : cum orationibus et hymnis
sedule Deo serviret, tamquam emerito milili suo Do-
minus remunerationes parat, utpote qui in corpore
adhuc positus, adinstar Angelorum incorporesze vitse
fungeretur officiis, et dignumjudicans annonamcte-
lestem preebere in deserto ei, qui c;elestem Regem
pervigilibus preestolabatur excubiis.

Volens ergo Deus (Pallad. cap. 46.) etiam in hoc
$::culo remunerareejus fidele propositum, ad provi-
dentizsuze sollicitudinem quotidiani victus ejus re-
Vocat curam. Ut enim ei cibiusum poposcisset na-
turze necessitas, ingrediens speluncam suam invenie-
bat mense panem superpositum, mir: suavitaUs,
mirique candoris:ex quo refectus, et gratias divinse
Priestantige referens, rursus ad hymnos et orationes

D

multequede futurisrebusa Deo preemonitiones fle-
bant. In his ergotalibus ac tantis profectibus posi-
tus, quia gloriari quasi de meritis suis ccepit, et c;e-
lestis beneflcii munus vitee suze debitum dixit: conti-
nuosubintrateum porva quzedam desidia animi, tam
parva, quam nec posset advertere, Post hz:ec crevit
major negligentia, ita ut tarlior jam fleret ad hym-
nos, sed et ad orationem pigrius surgeret : Psalmi
quoque ipsi non ea, qua prius vigilantia ab ipso ca-
nerentur, sed ubi parum quid exhibitum fuisset so-
liti ministerii,anima ejus, quasi nimio labore fati-
gata, requiescere festinabat: quia sensus ejus repro-
buseffectus, de sublimioribus ad inferiora ceciderat
eticogitationes suse per diversa eum preecipitia ra«
piebant. Erat enim jam in corde ejus clandestina
qusdam turpis ac nefanda cogitatio, consuetudo ta-
men prior ; velut si decursus aquse, etiam cessante
remigio, adhuc prioreimpetu navigium ferat : ita et
vetus institutio ad consueta hominem officia trahe-
bat. Ob quam caussam et stare adhuc in suo statu
videbatur. Hic ergo cum post orationes cibum solito
requisisset ad vesperam, ingressus locum eum, in
quo refici (34 consueverat, invenit solito panem
mens: superpositum, ex quo refectus, nihil de eo-
rum quieincorde suo versabantur, emendatione cu-
ravit, nequeimmutationis suce damna persensit, sed
spernentem se minima, paulatim casurum non intel-
lexit. Interea, cum gravi jam libidinis incendio sti-
mularetur, et inflammatus turpi concupiscentia ra-
peretur rursus ad seculum, illa interim die cohibuit
8e, et solita hymnorum et orationum ministeria ex
more persolvit, atque ingressus, ut cibum sumeret,
panem quidein invenit mense superpositum sed ali-
quantulo sordidiorem. Admiratus est, ot, tristiseffe-
ctus: intellexit enim, quod ipsum respiceret hoc
genus monstri: tamen cibosumto refectus est, Post. |
diem tertium triplicatis urgeri stimulis ccepit : occu-
paverat enim cogitationes ejus quasijam praesentis
et secum positse, secumque accumbentisimago mu-
lieris, quam et complecti sibi videbatur, et ad turpes
usus habere substratam. Processittamenet sequenti
die ad solita psallendi et orandi officia, sed stabat
vagus oculis, et mentis captivus. Cumque solito in-
gressus ad vesperam requireret cibum,panem qui-
dem invenit super mensam, sed. sordidissimum ac
aridissimumet quasia muribus vel canibus undique
corrosum. Tunc ílleut hoc vidit, ingemuit, et lacry-
mas fudit, sed non ita ex corde, nec ita uberes, qud
possent flammam tanti ignis extinguere. Verumta-
men sumit cibum, sed neque quantum volebat, ne-
que qualem solebat : cum interim cogitationes eum
tanquam cohors barbaricaundique circumvallant ct
omni ex parte in eum tela jaculantur. ac. vinctum
captivumque eum ad seculum retrahunt? Exeurgene
ergo, ccpit iter agere noctu per eremum, et tendere
ad civitatem : sed ubi dies facta est, civitas quidem
longe adhuc aberat. Ipse vero cum rapidissimo estu
coqueretur, ei fatigaretur ineremo, undique versus,

Digitized by Google
