389 HISTORIA MONACHORUM. 390

tum nolui tamquam invidus occultare, sed quasi pro multis inventum proferre in medium, etfacere cum-
munem :certus quod quanto plures ex eo fuerint ditati, tanto mihi amplius acquiretur. Ego enim locuple-
tior flam, cum aliorum salus ministerii mei fuerit quaesita mercimonio.

In principioergo narrationis nostree adessenobis precamur gratiam Domini nostri Jesu Christi ; cujus
virtute omnia hzc pietalisexercitia apud Egypti monachos habentur. Vidimus enim apud eos multos pa-
ires ceelestem vitam in terra positos agentes, eLnovosquosdam prophetas tam virtutibus animi, quam va-
ticinandi officio suscitatos, quibusad testimonium meritorum, nec signorum quidem ac prodigiorum deerat
efficacia : eL ymerito. Cur enim hi, qui nihil terrenum, nihi] carnale cupiunt, non accipi it, cielestium
potestatem ? Nonnullos namque eorum jtaab omni malitite cogitatione ac suspicione vidimus deftecatos,
ut nec si aliquid mali adhuc gereretur in szeculo, meminissent. Tanta in eis inerat tranquillitas animi, tan-
tusque inoleverat eis bonitatis affectus, ut merito de eis dictum sit : Pax multa diligentibus nomen tuum
Domine (Psal. 118.).

*Commanent autem pereremum dispersi et separati cellulis, sed caritate connexi. Ob hoc autem diri-
muntur babitaculis, ut silentii quiele et intentione mentis divina sectantes, nec vox aliqua, nec occursus
ullus, aut sermo aliquis otiosus obturbet. Intentis ergo suo quisque loco animis, velut boni patris Christi
exspectant adventum : aut tamquam miles paratus in castris imperatoris presentiam, vel ut fideles servi
adventantem dominum suslinent, libertatem sibi pariter eL munera largiturum. Omnes ergo hinullam cibi
aut indumenti, aut illius horum sollicitudiném gerunt. Sciunt enim, quia, sicut scriptum est, hzc omnia
Gentes cogitant (Matth. 6.). Ipsi vero justitiam et regnum Dei requirunt : et htec omnia secundum promis-
sionem Salvatoris apponuntur eis.

Denique plurimi eorum, si in aliquo forte necessariis ad usus corporiseguerint, nonad humana perfugia,
sed ad Deum versi, et ab ipso tamquam a patre poscentes, quae poposcerint illico consequuntur. Tanta
namque in eis fldes est, quce etiam montibus, ut Lransferantur, valeat imperare. Unde et nonnulli eorum,
irruptiones fluvii ita perniciem vicinarum regionum concitatas, orationibus represserunt (Vid. infra cap.
9, de Patermutio ; cap.9. de Ammone, cap. 11, de Heleno.) Et pede [49 120 incedentes alvei ejus pro-
funda digressi sunt, imimanesque ejus hestias pcreimerunt, et plurima atque innumera signa, quà ab Apo-
stolis et prophetis antiquitus gesta fuerant, consumraaverunt, ut dubitari non debeat, ^ ipsorum meritis
adhuc stare mundum.

Sed illud valde mirum est, cum * semper * optima quseque rara sint et difficilia, in illis tamen utrumque
pariter convenisse, ut et numero immensisint, et virtutibus imcomparabiles. Sunt enim alii ia suburbanis
lozis, alii per rura, pluresautem et egregii per eremum dispersi, eL velutquidam caelestis exercitus in pro-
cinctu positus, atque in t :bernaculis degensad obedientiam preeceptorum regi semper intentus, armis ora-
tionum pugnans, el scuto fldei ab inimico insidiante protectus, regnum sibi czeleste conquirit. Sunt ergo or-
nali m oribus, quieti, lenes,tranquillt, et caritatis vinculo velut quadam germanitate constricti. Ad seemula-
tionem vero virtutum certamen ingens exercent et agones. Studet enim unusquisque clementijor altero,
benignior, humilior ac patientior inveniri. Si quis autem sapientior caeteris fuerit, hic ita communis erga
omnes et mediocris existit, uusecundum mandatum Domini omnium miniinus,et omniumservus esse vi
deatur.

Quia ergo Dei munere donatum mihi est, ut viderem eos, etinteressem conversalionieorum, de singulis
jam nunc, quz? ad memoriam Doininus reduxerit, ena:rare teutabo; uL hi, qui nun viderunteos incorpore,

opera eorum -iscentes, vitamque perfectam lectionis indiciocolligentes, ad imitationem sancti operis invi-
tentur, et perfectze sapientice palmam vel patientise requirant.

*Commanent aut per eremum dispersi et separati A — * Optima quseque rara sint et difficilia.] Vetus ver-

cellulis Significanter dixit dispersi et separati, u£
non cenobium, sed Cellia seu Lauram insinuaret. [ta
hic libro I4I. (cujus etiam. auctor 5, vel, interpres vel
prafator certe existimatur Rufinus) num. 919. Nam in
eodem loco circiter quinque inillía divisis cellulis ha-
bitabant : quod desumptum ex D. Hieronymo epist. 22.
ad Eustochium de custod. virginit. Vide in Onomastico
Cellia et Laura. RKOSWRYD.

* [p-orum meritis adhuc 3tare mundum.| Ad ^oc
respiciens Rufinus? hic lib. 1I, inde Prologum suum
auspicnlur.

bum : XoXexà «à xaá.

! Nihil minus. Rosweydum dedocere ipsa poterat
Hieronymiani loci quem laudat, imitatio. Sed neque
interpres, neque przfa:or ejus est libri Rufinus,
quod ipsa ill 1 Preefatiosatis manifesto indicat. Vide
nos in Preefat. generali.

? Minime vero, neque enim auctor ejus est libri
Rufinus. Vi de nos precedenti nota.

* Expunximus sí voculam, quie sensum interci-
piebat.

Digitized by Google
