407

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

408

inimicus ad heec verba nusquam comparuit. Verum À tia, uL ab aiio deprehendi non possit. Sedentergo ad

hsc ille quasi de alio nobis narrans sua gesta, sub
alterius persona memorabal. Patres tamen qui ade-
rant, ipsi nobis afflrmabant, quod ipse esset, qui
hwc vidisset et audivisset.

Erat ergo hic magnificus pater, qui inter c:etera
bona etiam hoc prestabat advenientibus fratribus,
et cum ipso habitare volentibus. Faciebat convocari
fratres qui secum erant, et in una die ad venienti fra-
iri cellulam sedificabat. Erat in hoc opere magna
alacritas fratrum, unoquoque eorum festinante late-
res convehere, aut lutum porrigere, aut aquam in-
fundere, aut ligna deferre. Ubi vero perfecta fuisset,
ipse eam omnibus utensilibus vel necessariis ins-
tructam tradebat fratri.

Ilic aliquandocum falsus quidam frater ad se ve-
nisset, et ut videretur nudus, vestimenta sua occul-
tasset,arguit eum coram omnibus,et in medium quse

occultaverat protulit : et ita pertimuere omnes,ut de

reliquo nemo auderet coram ipso fallere. Tanta erat
in eo virtus animi, et tanta divinee grati: magni-
tudo, quam abstinentis labore et fidei puritate quze-
sierat. Multitudines autem fratrum cum ipso posite
tanta gratia erant repletw, ut cum ad ecclesiam
convenirent, chori Angelorum vestibusac mentibus
resplendentes,ad imitationem Virtutum ccelestium,
in hymnis et laudibus Dei pervigiles viderentur.

CAPUT Iii.
DB * AMMONE.

Vidimus autem in Thebaide (Pallad., cap. 48.) C

etiamalium virum,nomine Ammonem,palrem trium
millium circiter monachorum, qui Tabennensii ap-
pellantur,ingentis abstinentise viros,quibus usus est
indui* colobiis quasi saccis lineis, et pelle confecta
a collo post tergum et latus descendente contegi ;
cucullis etiam caput operiri, maxime cumad cibum
ventum fuerit, eisque etiam faciem velant, ne alius
alium parcius oibum sumentem deprehendat. (4
Est autem eis et in capiendo cibo summum silen-
tium, ita ut nec putetur in eo loco esse aliquis ho-
minum, ubi sedetur ad mensas, et omnis eorum
conversatio ita estin multitudine, posita, quasi esset
- in solitudine, dum ita latet uniuscujusque abstinen-

* Ammone.] Ammona Aic dicitur Palladio cap. 68.
De hoc, ut existimo, Menza Grecorum 26. Jan. "Octo;
"Ayov&e Év. sipívn «eXeoora. S. Amonas in pace con-
summat, De eo efvam Sosom. lib. VI, cap, 98. Niceph.
lib. IX. cap. 34. RosSwBYDUS.

* Colobiis.] Greca vox xoXo6vc, sed Latinis usurpa-
ta, uti Cassiano lib. I Instit. cap. 5. Servius JEn. 1X
ad illud : Et tunicse manicas, etc. Tunicse, inquit,
vestra habent manicas, quod etiam Varro vituperat
dicens: Manicatis et talaribus tunicis. Nam colobiis
utebantur antiqui: qu& totidem fere verbis refert D.
Hieronymus in Hebr. Quaest. Cod. Theod. L. A4. tit. 10
Nullus senatorum habitum sibi vendicet militarem
sed chlamydis terrore deposito, quieta colobiorum
et penularum induat vestimenta. Vide apud Cassia-
num significationem myslicam. ROSWEYDUS.

.* Beno.) Palladio cap. 44. dicitur Be. Nullam hu-
Jus memoriam invenio in. Ecclesiasticis labulis. De eo
Sosomenus lib. VI. cap. 28. ! hic paucula superioribus

mensam conlingentes magis quam sumentes cibos,
ut nec defuisse mensis,nec tamen ventri satisfecisse
videantur. Major quippeest continentis virtus, his
abstinere quie in oculis habentur et in manibus.

CAPUT IV.
DB * BENO.

Vidimus et alium senem (Pailad., cap. 49.) man-
suetudineomnes homines przecellentem, Benum no
mine, de quo asserebant fratres qui cum ipso erant,
quod nequejuramentum umquam, neque mendacium
de oreejus processerit,neque ullushominumiratum
viderit eum aliquando, aut sermonem superfluum
otiosumque proferentem, sed erat vita ejus in sum-

B mosilentio, moresque tranquilli, et per omnia quasi

angelici ordinis vir : huinilitas quoque immensa, et
in omnibus pro nihilo semetipsum ducens. Denique
nobis multum rogantibus: ut aliquem sermonem ab
eo sedificatlionis audiremus, vix impetrare potuimus
ut pauca nobis de mansuetudine loqueretur.

Hic aliquando, cum bestia queedam, quse hippopo-
tamus appellatur, regionem illi proximam vicinam-
que vastaret, rogatus ab agricolis venit ad locum
et cum immanem belluam pervidisset, ait ad eam :
Preecipio tibi in nomine Jesu Christi,ne ultra vastes
hanc terram. Tum illa quasi Angelo persequente,
effugata, nusquam omnino comparuit. Simili modo
etiam crocodilum ab eo alio tempore fugatum perhi-
bebant.

CAPUT V.
DB * OXYRYNCHO CIVITATB
(Deest hoc caput in. Palladio).

Venimus autem et ad civitatem quamdam Thebai-
dis, nomine Oxyrynchum, in qua tanta religionis
(42 deprehendimus bona, utea nemo digne valeat
enarrare. Repletam namque eam monachis intrin-
secus vidimus, et extrinsecus omni ex parte circum-
datam.  JEdes publics ( si qua in ea fuerant ) et
templa superstitionis antiquee, habitationes nunc
erant monachorum, et per totam civitatem multo
pluramonasteria quam domus videbantur. Sunt au-
tem in ipsa urbe, quia est ampla valde et populosa,

affinia, ; BÓyvov 6k nap od0tvücOtat 7 vot Opyitóevov, 0p-
vuovta, 3, pyeubóuevov, 9 exatov, $ 0paouv, 9 oAtvopnuévov
einóvra A5yov : Benum autem ei minime umquam vi-
sum veliraarsisse,veljurasse,vel mentitum esso, vel
temerariun, leve, autabjectum verbum dixisse. Pre-
mittit de eodem et Theona : Broc 06 xal Otwvàc, uo-
vayuxüv  WiyoUvto — vaypárov, xoi  Üs(uc — mpoyvotux
xai rpognuac fuxAeo : Benus et Theonas conventus
rexere monachorum, viridivina priescientia et pro-
phetia repleti. De eo etiam Niceph. l. Xl, c. 94.
ROSWBYDUS.

* Oxyrynchocivitatoe. ] De Oxyryncho, Stephanus de
Urbibus, originem appellationis, el etymon vocissimul
insinuans : 'Obópuyyoc, mxÓX& Alyóntou, cmuca Uh
Gjuóvugov tyOuv : Oxyrynchus, Egypti civitas, quae
colit piscem sibi cognominem. 7(a pleraeque Egypti
urbes a superstitioso animalium cullu nomen sortilc.

ROoSwBEYDUS.
! Accepisse autem a Rufino Sozomenum, constat

Digitized by Google
