383

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

384

inquit, arbori spes: si enim absissa. fuerit, iterum A aliud indicatur in dictisJob, que superius exposui-

pullulubit, et virgullum ejus nunquam deficiet, Quod
si senueril in lerra radix ejus, el in pulvere emortuus
fuerit (runcus ejus, ab odore aque rcflorebit, et faciet
fruticem sieut novella. Vir verosi mor(uus fueril, abiit,
et mortalis si ceciderit, ultraa non. erit (Job. 14. 7. )?
Non libi videturin verbis his, cum quodam pudore
arguere homines, et dicere: Itane stultum est ho-
minum genus, ut cum videant exscisste arboris
truncum rursum puliulare de terra, etlignum emor-
tuum iterum vitam recipere, ^jipsis nelignisquidem
aliquid simile de semetipsis, [|| nec arboribus
opinentur? Ut autem scias, quod veluti interrogan-
ls modo legendum sit quod dixit: Mortalis autem
cum ceciderit. non resurget ? de consequentibus * pro-
bationem accipe. Subjungit namquestatim: Sienim
(Al. autem] mortuus fuerit homo, vive' Et paulo post
dicit: Ezxspectabo usquequo iterum fiam. Et ile-
rum idem dicit : Qui resuscitaturus est * super terram
pellem meam, que hec nunc haurit.

49. Hsec quidem ad probationem dicta sunt pro-
fessionis nostrzs, qua confitemurin Symbolo hujus
carnis resurrectionem. Quod enim adjunctum est,
hujus, vide quam consonum sit omnibus his, quce
de * divinis voluminibus memoravimus. Quid enim

legunt, et erit radiz ejus. Si autem in petra mortuus
fuerit, etc., alii editi et mss. quos Baluzius laudat,
est radix ejus, et ad. odore. aqua. etc. Greece est:
'E&v yàp ynpáon 5v y 5 f(x airov. "Eàv 8b méxpx (Al.
"E&v üb méxgous) vÉeuvion x. «. 4. Barreana, quam
retinemus lectio, in pulvere, juxla Hebreumest 32Y*,
eaque ipse voce Hieronymus in sua ex Hebreo ver-
sione Latina utitur. Mirum adeo magis, si potnit Ru-
finus recepti&apud omnes lectioni, Hieronymianam
praeferre. Sed putoabantiquariis ea postmodum sub-
stituta vox est.

* Plus habent alii jam : mox econtrario tantum ha-
bent in. his absque verbis. Audi nunc Cyrillum, cujus
se Rufinusagit interpretem, Catechesilaudata, num
16, Wóvov yàp ojyl Bugwmüwv, xal Émwnuubv: (oUvw yàp
&vayvgtíov towtngatudo; tó, OUxÉ£n doc(v;) pa vào,
qual, bjlou mímrovroc, xal £Aepopvou, &vüpumoc avrbc
OV bv tà E). véyovev, o9x. éysípetan; xxl iva. u5á voulane
pt PikteaÜnx, ávdyve. «à dxoLouüov- yuevk yàp «b simtiv
tpovnutéc, IHeaov 5& poros ouxév &aciv; Myee 'Eàv
q&p &xoüávm vüpumoc, tnsttav xal cuc Abye, "Ymo-
UÉvoo Eoc By mdXv vÉvoogat, x, 0. X. Quasi pudorem in-
gerens, el increpitans (sic enim legendum est per inter-
rogationem illud, ulwra non erit? cum enim, inquit,
lignum cadat, el resurgat, num homo ipse, propter

mus, cum dicit: Quia resuscitabit pellem meam, quz
h&c nunc hauril, id est, quse ista tormenta perpeli-
tur: nonne aperte dicit hujuscarnis resurrectionem
futuram, hujus, inquam, quas tribulationum el ten-
tationum cruciamenta nunc sustinet? Sed et Aposto-
lus cum dicit : Oportet enim corruptibile hoc induere
incorruplionem, et mor(ale hoc induere immortalita-
tem (1. Cor. 415. 53.): nunquid non corpus suum,
quodammodo contingentis et digito palpantis est
vox ? Hoc ergo quod nunc corruptibile corpus est,
resurrectionis gratia incorruptibileerit : et hoc quod
nunc mortale est, immortalitatis virtutibus indue-
tur. Ut sicut Christus resurgens a mortuis,! ultra jam
non moritur, mors ei ulira non dominabitur (Rom. 6.
9.] : ita et qui in Christo resurgent. nec corruptio-
nem sentient ultra, nec [[2 mortem : non natura
carnis abjecta, sed conditione ejus et qualitate mu-
tata. Erit ergo corpus quod resurget a mortuis in-
corruptibile etimmortale, non solum justorum, sed
etiam peccatorum. Justorum quidem, ut semper
possint permanere cum Christo. Peccatorum vero,
ut absque interitione sua * debitas luant poenas.
46. Quod autem justi semper cum Domino * nostro
Christo permaneant, jam etin superioribus edocui-

veritate, sive LXX, virorum inlerpretatione, inter-
rogationis ad sensum Cyrilti, atque adeo Rutini, ad-
ponenda vestigium exstare. Contra, ait, legitur in
Hebreo et Vulgata, Ubi quiso est? quasi integram
et irreparabilem hominis semel mortui cogsumtio-
nem signiflcet auctor. Sed eadem huic loco adcom-
modanda interpret:tio, quam Cyrillus alteri ejus-
dem Jobi loco, si deseenderit homo in. infernum, non
amplius, ascendel, nec reverielur in propriam domum:
nempe hominem mortuum amplius non esse in ho-
minum, qui ad consuetudinem vitg redire possint
numero. Loca aulem duo, si enim mortuus fuerit,
homo, vivel, et. Ezspectabo usquequo iterum fiam
non alium preter resurrectionis generalis sensum
juxta LXX. interpretes lecta habere videntur; sedin
Hebreo ei Vulgata aliam vim habent: nempe de
nullo hominissemel mortuilad communem homi-
num vitam reditu intelliguntur.

* Alii probat tantum. Temere autem editio Oxo-
niensis vetus, ceciderit in infirmilate suzemortis, non
resurget in seternum $? De consequentibus habes proba
tionem, elc.

* Codex Sangermanensis de terra.

* Apud alios de exemplis divinorum voluminum me-
morabamus. Uno verbo memoravimus cod. Sanger-

quem facta sunt ligna, non resurget ? Atque ut ne me [) man. et vetus Oxon. editio nobiscum faciunt. Paulo

vim loco adferre putes, lege quod sequitur. Postquam
enim $&nterrogando dixit, Mortalis autem si ceciderit
ultra non erit? ait, Si enim mortuus fuerit homo
vivet; statimque subdit, Exspecto usquequo iterum
flam: et alibi rursum, Qui resuscitalurus est super
terram pellem meam, quse hsecsustinet. Apertissime
vero... Ezechiel propheta dicil, Ecce ego aperiam se-
pulcra vestra, e, educam vos de sepulcris vestris etc.
Confer adnotationem proxime insequentem.

* Antea ipsis minus recte: tum alii, nec lignis si-
mile aliquid, preetermisso quidem. Mox pro quod
dicit, editio utraque Oxoniensis, quod ut dizit patien-
tissimus Job. Diximus modo nos, atque ostendimus
bsec Rufinum iranscripsisse ex Cyriilo, atque hoc
maxime quodnotat, ac rei caput est, Jobi senten-
iam per interrogationem legendam. Observat vero
P. Toutteein hunc locum nuilum sive in Hebraica

post pro quia iidem qui habent: Adde nunc ista ex
ipsiusmet Ruflni Apologiaad Anastasium, quam in
ferius suo loco exhibemus: Sed et carnis nostra re-
8urreclionem fatemur integre el perfecte futuram, hw-
jus ipsius carnis nostre in qua nuncvivimns. Non ut
quidam calumniantur, allerum pro hac resurrecturam
dicimus, sed et hanc ipsam. nullo omnino ejus mem-
bro amputato, vel aliqua corporis parte desecta, sed
cui nihil omnino ex omni natura sua desit, nisi. sola
corruptio.

' Tacent alii ultra adverbium, quod heic etiam
nobiscum retinet editio Oxoniensis vetus. Tum ha-
bent neque mors ei ultradominabitur, et mox resur-
gunt, pro resurgent.

* lidem absque internecione sui.

* Iterum iidem nostroreticent. Mox de more relicti
pro reliqui habent.

Digitized by Google
