RUFINI

AQUILEIENSIS PRESBYTERI

HISTORLE ECCLESIASTIC/E
LIBRI DUO.

ELENCHUS CAPITUM PRIMI LIBRI.

De Liberio Episcopo urbis Roma.

De Jerosolymorum et Alerandrim Epi-
scopis.

De permixtione Episcoporum apud Antio-
chiam.

De schismate Arianorum, quod in tres
partes divisum est, et quidam eorum Eu-
nomiani, alii Macedonianl, alii vero per-
manserunt Ariani.

De fine Constantini Imperatoris, et ortu
Juliani *,

De Episcopis ab exilio relaxatis.

De Concilio apud Alexandriam sanctorum
Episcoporum, et Lucifer] abhis dissidio.

De his qua in eodem Concilio statuta
sunt.

De Eusebio et Hilario, atque Ecclesiarum
per eos restitutione,

De scriptis Hilarii.

De pereecutiontbus Julian! blandis et cal-

8.

De sovitia ejus erga Athanasium.

De fuga rursum et latebris Athanasium.

De sepulcro martyris Babyliee !.

De Theodoro Confessore apud Antiochiam.

De Judseorum conatibus, qui a Juliano

Ca», I. De Arii heresi *, Xxil
Ii. De Concilio apud Niezeam congregato, XXIII.
III. De conversione Philosophi Dlalectici.

IV. De Paphnucio Confessore. XXIV.
v. De Spiridione Episcopo, et mirabilibus
ejus. XXV.
vi. Exemplum fidei Nicene, et statutorum
ejus.
vil. De Helena Constantini matre *.
vil. De Cruce Salvatoris in Jerosolymis ab He- XXVI.
lena reperta.
IX. De captivitate Frumentii et Edesil, et de XXVII.
conversione Indorum per ipsos gesta *. XXVIII.
X. De conversione gentis Iberorum per capti-
vam facta. XXIX.
XI. De Constantia sorore Constantini, et Pres-
bytero * per eam fratri insinuato. XXX.
Xil. De Alexandri, et Eusebii, atque Aril con-
flictu. XXXI.
XIII. De probroso Arii interitu. XXXII.
XIV. De Athanasii Episcopi principlis.
Xv. De Constantini * Imperatoris errore. XXXIII.
XVI. 215-216 Deconciliohereticorumapud B XXXIV.
Tyrum contra Athanasium congregato. XXXV.
XVII. De exciso brachio Arsenil, ceterisque XXXVI.
dolis heereticorum in concilio retectis. XXXVII.
XVIII. — Defuga et latebris Athanasii .
XIX. Ut Constans Imperator, pro Athanasio,
fratri Constantio scripserit, eumque Ec-
closia sut reddi jusserit.
XX. De Concilio apud Mediolanum habito, et
exiliis Eneebil, Luciferi, ceterorumque XXXIX
Episcoporum catholicorum.
. XXI, De Áriminensi concilio,

* Cod. Guarnerianus, Incipiunt Capitula libri X.
Et primo alteroque Capitulis in unum junctis, De A-
r4 haeresi, et de Concilio. Tum, De Paphnucio Confes-
sore, el Spiridione Episcopo, etc. Quem ordinem in
ipso etiam contextu operis, ut suis locis indicabi-
mus, coherenter tenet, et sectiones adeo ab aliis,
atque impressi preeferunt, verbis exorditur. Et ut di-
cam quod res est, alicubi rectiore uti distinctione
videtur : ut eam fuerit aliquando animus sequi. Sed
quoniam in aliis-minus recte habere visus est, nec
eam probare in omnibus ceconomiam licebal: satius
duximus, priore illa, qu&eet vulgo obtinet, nihil im-
mutata, quid ferat identidem diversi, suis commo-
dius locis indicare.

* Atque heic Guarnerianus codex duo nectit, De
Helena Constantini matre: et de y Salvatoris. Sed et
aliud subjungit quod in nullo aut edito, aut ms.li-
bro invenimus capitulum, De Constantino Imperato-
re : et.de Antonio heremita, quod et suo loco circa
medium Cap. VIII ab bis verbis inchoat, Interea

: Constantiuus pietate fretus, etc., optime siquid alias.

* Subjungit idem ms. palris sbrogato, quse ut ne

- sensu dareant verba, refigenda videntnr in patri su-
brogatos, id est, puerulos Edesium et Frumentium
patri Meropio subrogatos. Sed putaremalim ad Cap.
XI pertinere, deque Ariano Presbytero dici, quem
Constantia Augusto fratri subrogavit.Preetereo quod
ibi subsequitur mendum manifestum, Hebrmorum
pro Iberorum : pessime Cod. Bononiensis liberorum.
* Plus item habet cod. Guarnerlanus, el Presby-

decepti, templum In Jerosolymis ! rese-
dificant.

XXXVIII. Ut terremotu inibi, et igni divinitus ac-
censo, Judei ab illicitis disturbabantur
Inceptis.

De signis el virtutibus terrificis, qua in
exitium conversa sunt Judeorum,

tero Ariano, el de morle Constantini. et de Constantio
fiio ejus. Verba autem, per eam fratriinsinuato pri-
termittit, de quibus nos precedenti proxime nota.
Ad hec subsequentia duo Capitula in unum con-
fert, adjecta ei copula.

* Male Bonon. Constanti: Guarner. Constantii, qui
et huic capiti duo subsequentia nectit, legitque item
male in flne, in. Concilio receptis, pro Concilio retectss.

f Atque hoc cum subsequenti capitulum jungit
cod. Guarnerianus, tum sue pronomen Ecclesie
sus dicitur, tacet.

« Idemiterum duo subsequentia capita conjungit
atque exinde tria a XXII. ad XXIV. Ibi et permi-
actione, cum Bonosiensi. ms. pro ambitione, preefert.
quod et, mihi probatum est magis, usu tam codicum
auctoritate, quam Ruflni ipsiusmet proposito quod eo
loci tractat, fldem conciliante. Nec ausus tamen es-
sem textum immutare, nisi intellexissem, Caccia-
rium toto hocce capitum Elencho codices Vaticanos.
quos jactat, numquam consuluisse : neque enim
verbo tenus variantis lectionis alicujus menimit.

* Hsec quoque tria capita XXVI.et seqq. inunum
Guarnerianus cod. conjungit. Item XXX.cum sub-
sequente. et XX XII. cum duobusaliis de Athanasio*
quem Episcopi titulo codex Bononiensis primo loco,
Guarneriamus altero compellat.

! Confert in unum cod. Guarner. de more. et co-
pula adjecta, istud capitulum cum subsequente,
quod in Bononiensi tamen codice desideratur.

! Uterque ms. liber, aggressi sunt reparare, pro

Digitized by Google
