439

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

40

de omnibus instructus, in exercitiis spiritualibus et A cellulam, in qua adventantes hospitio recipiat, et

divin: sapientise studiis permanebat. Brevi autem
tempore consummato, etiam hic translatus est ad
congregationem justorum.

Et non multo post (Pallad. c. 65.) cum etiam ipse
Paphnutius inipsis summe abstinentiseexercitiis et
laboribus vitam poneret, astititei Angelus Domini,
dicens ad eum : Veni jam, benedicte, et ingredere
ea, qua tibi debentur seterna tabernacula. Ecceenim
adsunt Prophetse, qui tein suum suscipiant chorum.
Hoc autem tibi prius idcirco non revelavi, ne forte
elatus, damnum aliquod tui laboris incurreres. Et
unam post heec in corpore adhuc positus diem du-
cens,cum quidam Presbyteri ad eum visitandum ve-
nissent, omnia eis quad» sibi Dominus revelaverat.
nota fecit, dicens ad eos, nullum in hoc szeculo de-
bere despici, etiam si latro sit aliquis, aut in scena
positus, etiam sí cultum ruris exerceat, et conjugio
videatur adstrictus, etiam si negotiator dicatur, et
mercimoniis serviat, tamen in omni ordine humapge
vitee sunt animse Deo plecentes, et habentes actus
aliquos occultos, quibus delectatur Deus : unde
constat, non tantum professionem vitis, aut habitus
speciem Deo esse placitam, quantum sinceritatem,
atque affectionem mentis, operumque probitatem. Et
cum similia de singulis quibusque disseruissel, tra-
didit spiritum. Evidenter autem Presbyteri qui ade-
rant,omnes fratres viderunt eum ab Angelis suscipi,
hymnum canentibus et collaudantibus Deum.

181 CAPUT XVII.

DE MONASTERIO ABBATIS * ISIDORI.

Vidimus et apud Thebaidam (Pallad, cap. 11.) etiam
Isidori * nominatissimum monasterium, amplissimis
spatiis circumseptum muroquecircumdatum,in quo
habitantibus viris, larga preebebantur habitacula, In-
trinsecus putei plures, horti irrigui, omnium quoque
pomorum arborumque paradisi, et queecumque ne-
cessaria usibus erant, sufflcienter, imoet abuudan-
ter provisa; ob hoc ut nulli monachorum habitantium
intrinsecus necessitas ulla fleret exeundi foras ad
aliquid requirendum. Senior quidam vir gravis, et
de primis electus ad januam sedens, hoc habebat
officii, ut adventantes ea lege suscipiat, qua ingressi
ultra non exeant. Si ergo semel ingredi placuerit,
stat immobilis lex : sed quod est admirabilius, in-
gressos non jam legis necessitas, sed vitee beatitudo
relinet, ac perfectio. Hic ergo senior in janua, ubi
ipse commanet, adhirentem sibi habebat hospitalem

* Jsidoro.| De eo Sosomenus lib, VI. cap. 98. et lib.
VIII. cap. 19. et 43. Socrat. lib. VI. cop. 9. Nice-
phorus lib. iVIH. cap. 34. Cassiodorus lib. VIII.
Trip. Hist. capite 1. Hic inter Origenistas numeratur
4 D. Hieronymo epist. ad Ctesiphontem. Videndum an
hic etiam fuerit inter monachos vesipiscentes, de qui-
bus egi Prolegomeno 15. responsione ad argumentum
secundum, quad objiciebatur contra horum librorum
auctoritatem. ROSWEYDUS.

* Serapione.) ,De hoc Serapione apud Palladium,
cap. 76. et de alio quodam, cui eogmomen Sindonites ;

omni humanitate refoveat. Ut ergo et nos ab eo
susceptisumus, introeundi nobis quidem copia nulla
fuit, ab ipso autem didicimus, qus institut&ionum
beatitudo gereretur intrinsecus. Duos aiebat esse
Solos seniores viros, quibus permissa est egrediendl
ingrediendique libertas, qui opera fratrum dispen-
sare, et qua necessaria sunt inferre curarent; ce-
teros vero ita esse in silentio et quiete, orationibus
et religiosis studiis operam dantes, atque animi vi?-
tutibus pollentes, ut omnes signa faciant : et quod
vere omnium miriflcum signum sit, nullus eorum
segritudinem cujusquam infirmitatis incurrit, sed
cum unicuique vitz finis affuerit, omnimodis pree-
noscens, ei indicans ceteris fratribus suis de suo

B exitu, atque omnibus vale dicens, ad hoc ipsum re-

cubans, spiritum 1zetus emittit.

182 CAPUT XVIII.

DB * SBRAPIONE PRESBYTERO.
(Deest. hic Palladio.)

Sed et in regione Arsenoite Serapionem quemdam
Presbyterum vidimus multorum monasteriorum pa-
trem, sub cujus cura plura et diversa monasteria,
quasi decem millium babebantur monachorum, qui
omnes ex laboribus propriis, quos prsecipue messis
tempore, mercede manuum conquirébant, partem
plurimam ad supradictum patrem conferentes, in
usus pauperum destinabant. Hoc autem moris erat
non solum ipsis, sed eLomnibus poene /Bgy ptiis mo-
nachis, ut. messis tempore elocent ad metendum
Operam suam,atqueex ea mercede octogenos unus-
quisque modios frumenti plus minus conquirerct,et
horum partem plurimam pauperum usibus offerant;
unde non solum regionis ipsius indigentesalantur,
sed et Alexandriam naves frumento onuste diri-
gantur, vel in carcerem conclusis, vel reliquis pe-
regrinis atque egentibus prorogandss. Neque enim
intra /Egyptum sufficiunt pauperes, qui possint
misericordi; eorum fructus etlargitates absumere.

Vidimus autem et in regionibus Mempheos, et
Babylonisinnumeras multitudines monachorum apud
quos et diversas virtutum gratias ac morum orna-
menta perspeximus. Ibi autem tradunt esse loca, in
quibus Joseph fertur recondidisse frumenta, quoset
thesauros Joseph vocant; alii vero Pyramidas, quas
dicunt ipsas esse, in quibus, ut. putant, frumenta
tunc congregata sunt.

quod sola. sindon ei vestis essel : qui fuit imperituslit-
terarum. Vide Palladium cap. 83. Hic a. Baronio No-
tation, ad Martyrol. Roman. 21. Martii non rite dici-
tur Syndonius, Serapionis abbatis dicta habes apud
Pelagium libello VI numero 19. libello VIII. num. 9.
lib. Xl. num. 18. lib. XV. num. 16. de quo Sosom.
lib. VI. cap. 28, ex quo Niceph. lib. Xl. cap. 34.
sua desumsil, el Cassiodorus Tripart. lib. VIII. cap.1.
RoswRYDvs.

! Origenista hic fuit, teste Hieronymo.

Digitized by Google
