ATI

HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER PRIMUS.

478

tur ad vitam. Et cum hsec dixisset, adhibuit primo A tutibus ejus atque institutis, eLsobrietate mentis, ut

unam ex iribus, et nihil p rofecit. Adhibuiteecundam,
et ne sic quidem aliquid actum est. Ut vero admo-
vit tertiam, repente adapertis [Al. apertis] oculis
mulier * consurrexit, stabilitate virium recepta,
alacrior multo, quam cum sana fuerat, tota domo
discurrere et magniflcare Dei [4I. Domini potentiam
capit. Sic evidenti indicio Regina voti compos ef-
fecta, templum miriflcum in eo loco in quo crucem
repererat, regia ambitione construxit. Clavos quo-
que, quibus corpus Dominicum fuerat affixum, por-
tat ad filium. Ex quibus ille frenos composuil, qui-
bus uteretur ad bellum : et ex [AL tac. ex] aliis ga-
leam nihilominus belli usibus aptam fertur armasse.
Ligni vero ipsius salutaris parlem detulit fllio, par-

tem vero thecis argenteis conditam dereliquit inloco B

qua eliam nunc ad memoriam solicita veneratione
servatur. Reliquit etiam hoc indicium religiosi anim

Regina * venerabilis : Virgines quas ibi reperit Deo
sacralas, invitasse ad prandium, et tanta eas devo-
tione curasse dicitur, ut indignum crederet, si famu-
lorum uterentur officiis, sed ipsa menibus suis, fa-
mulz habitu succincta, cibum apponeret, poculum
porrigeret, aquam manibus infunderet, et Regina
orbis ac mater imperii, famularum Christi se famu-
lam deputaret. Et hzec quidem Jerosolymis gesta.
* Interea Constantinus pietate fretus, Sarmatas, Go-
thos, aliasque barbaras nationes, nisi quse velamici-
tiis, vel deditione sui. pacem 230 prevenerant, in
solo proprio armis edomuit. * EL quanto magis se reli-

in solitudine vitam degens, usus solummodo conser-
tio fuerit bestiarum, et de dtemonibus crebos agens
triumphos, placuerit Deo supra cunctos mortales,
utque institutionis suse preeclara usque in bodlernum
monachis exempla reliquerit, volentem me aliqua
exponere ille libellus exclusit, qui ab Athanasio seri-
ptus, etiam Latino ! sermone editus , est. Propter
quod nos, omissis his que ab aliis jam dicta sunt,
ea memorabimus, quz quamvis gestorum contineat
fides, ab his tamen qui longepositi sunt, obscurior
fama subtraxit.

CAPUT IX.

De captivitate Frumentii et Edesii, et de convcreionc
Indorum per ipsos gesta.

In ea divisione orbis terre, quse ad preedicandum
verbum Dei sorte per Apostolos celebrata est,
cum alie aliis provincie obvenissent, Thomae
Parthia, et Matthzo JEthiopia, eique adhwrens
citerior India Bartholomeo dicitur sorte decreta. In-
ter quam Parlhiamque media, sed longo([A!.longe]
interior tractu, India * ulterior jacet, multis va-
riisque linguiset gentibus habitata, quam velut longe
remotam;*^ nullus Apostolice preedicationis vomer
231 impresserat, quee tamen temporibus Constantini
tali quadam ex caussa semina fldei prima susce-
pit. Melrodorus quidam philosophus, insplciendo-
rum locorum, et orbis perscrutandi gratia, ulterio-
rem dicilur Indiam penetrasse. Cujus exemplo

ylosus ac humilius Deo subjecerat, tanto amplius ei (1 eliam ! invitatus Meropius quidam Tyrius philoso-

Deus universa subdebat. Ad Antonium quoque pri-
mum eremi habitatorem, velutad unumex prophe-
tis litteras, suppliciter mittit, ut * pro se ac liberis
Domino suplicaret. Ità non solum meritis suis, ac
religione matris, sed et intercessione' sanctorum
commendabilem se Deo fleri gestiebat. Sane quo-
niam tanti viri Antonii fecimus mentionem, de vir-

* Plus habet, et ferme elegantius, Guarnerian.
mulier continuo surrexit.

* Bononiensis, adposita heic «ex ewyyus, concin-
nius habet, Venerabiles Virginesquas, etc. Mox Guar-
nerian. famularum habet pro famulorum : deinde
duo Vatic. ministrare pro infunderet. Infra ubi mater
imperii dicitur, malim /mperatoris rescribi.

* Ab his verbis Inlerea, etc., alterum caput, sive
. V1, cod. Guarnerianus exorditur : qua& et nobis di-
sünctio perplacet. Epigraphen quoque novam pre-
ponit hujusmodi : De Constantino Imper. et de An-
tonio heremita.

.'lta et nostri mss. et vulgati libri omnes. Cac-
ciarius ex Vaticanis. Vam maluit.

* Guarnerian. uti : quinto ab hoc versu Bono-
niens. tacet Antonii nomen, et pauloinferius gerens
pro degens legit. Quam laudat Noster S. Antonii vi-
tam habes inter S. Athanasii Opera, recens a Mont-
fauconio recognitam. Notaobiter, illud de Constan-
tini ad eum litteris testimonium, non capite primo
ejus Vite, ut Cacciarius monet, sed quinquagesi-
mo haberi. .

f Ex interpretatione scilicet Evagrii Presbyteri,
quam et noster olim Hieronymus legit. Voculam
^is, qute sequitur, Bononiens. ms. tacet.

* Videtur Pagio contra Geographiam Rufinus pec-

phus simili ex caussa adire Indiam voluit, habens
secum duos pucrulos, quos liberalibus litteris utpote
propinquos instituebat. Quorum unus qui erat ju-
nior Edesius, alter Frumentius vocabatur. Igitur
pervisis, et in notitiam captis his quibus animus pa-
scebatur, cum philosophus redire ceepisset, tiquie
vel eteterorum necessariorum caussa ad portum

care; hic enim cum Historiam suam in Italia scribe-
ret post an. Christi 400. ideoque cum Parthia limes
fuerit imperii Romani, mediaque inter duas Indias,
Media, quam citeriorem appellat Ruflnus, India ulte-
rior fuit: el quam ulteriorem dicit, citerior appel-
landa erat. Deiude in co falli, quod MetrodorumIn-
diam, quam ulteriorem appeliat, seu /Ethiopiam ho-
diernam penetrasse scribit; Metrodorus enim non
JEthiopiam, seu Indiam respectu nostro citeriorem,
sed veram Indiam, seu Indiam ulterjorem (ut a viro
qui in Imperio Romano scribebat, vocari debuit)
perlustravit. Videsis Fontaninum in Vita lib, I.
cap. 4 num. 9. continenter.

* In Bononiensi ms. nullius : tum male in Guar-
ner. nomen pro vomer.

! Dicuntur duo Vaticani codices exemplum imita-
tus etiam prsieferre. Ceterum contendit Valesius hanc
Indorum conversionem Frumentii opera, non Con-
stantino, ut Rufinus tradit, sed aliquanto post, Con-
stantio regnante contigisse. Econtrario falli Vale-
sium, Rufinum verooptime tempus rei gest; adno-
tasse, demonstrat Pagius ad an. 327. num. 48. et
seq. Eum videsis, ut el Socratem lib. I. cap. 19.
non 13. ut falso Cacciarius notat, qui et alia in Notis
heic peccat. Mox cod. Guarnerian pueros pro pue-
v'4los legit.

Digitized by Google
