395

et ipse vero suinegligens, nostri sollicitus erat. Jam- À

enim continuousu et jugi consuetudine recipere ci-
bum nisi in vespera poterat, et hunc exiguum : erat
enim attenuatus, et aridi corporis, prse abstinentia :
capilli ejus et barba quasi ex languore nimiorara et
tenuis, utpotequam nullussufficiens cibus enutriret,
nec lzetioraliquishumorinfunderet. Observabat enim
etiam tunc, cum jam nonagenariam, ut supra dixi-
mus, ageret eetatem, ut nullum per ignem paratum
sumeret cibum Igitur post hospilatitalis offlcia, re-
gressus adsedere nosjubet, el tunc demum unde vel
cur advenerimus, inquirit, cum jam nos lgtos, et
omni cum gaudio [25 tanquam natos proprios
suscepisset : cumque respondissemus quod deJe:o-
solymis ad eum utilitatis et profectus animse nostrae
caussa venerimus, ut ea quse olim ad auditum nc»
strum fama pertulerat, ipsi nunc oculis cerneremus
(quoniam quidem tenacius solent inhzrere memorize
ea qui oculus viderit, quam quae auris audierit), tunc
beatus Joannes vultu placidissimo, et quasi subri-
dens, ex abundantia kcetitige hoc modo respondit ad
nos : Miror, inquit, admodum, dulcissimi fllii, labo"
rem vos tanti itineris suscepisse, cum nihil ad hzec-
dignum in nobis videre possitis: homines enim su-
mus humiles et exigui, nihil habentes in nobis quod
velexpeli debeat vel mirari. Et tamen etiamsi esset
aliquid innobis secundum opinionem vestram, num
quid tale,quale legitis in prophelis Dei et Apostolis?
Qui utique ob hoc in omuibus Dei Ecclesiis recitan-
tur, ut exempla vitae hominibus, non de longinquis

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTER!

396
abjecerint, ita agunt el ity sentiunt, quas! eminen-
liores sint illis, quibus aliquid largiti sunt. Alia
vero [26 est jactantige species, cum quis ad sum
mam virtutem perveniens, non totum Deo, Sed suis
laboribus ac studiis deputat: et dum ab hominibus
gloriam querit, perdit eam quse a Deo est. Propter
quod, filioli, omni genere fugi unus jactantze vitium,
ne forte incurramus lapsum,quem diabolus incurrit
Tunc przeterea cordi nostro et cogitationibus pre
cipua adhibenda est diligentia Observandum namque
est, nequa cupidiLis, ne qua voluntas prava, ne quod
desiderium vanum, et quod non est secundum Deum
radices in corde nostro deflgat. Fx hujusmodi enim
radicibus continuo pullulant van: et inutiles cogi-
tationes, etin tantum molestas sunt, ut nec orantibus
nobis cessent, nec in conspectu Dei consistenübus
nobis, et preces pro salute nostra offerentibus, eru-
bescant * sed rapiant a nobis captivam mentem, et
cum corpore stare videamur in oratione, sensu el
cogitatione evagamur et abducimur per diversa. Si
quis ergo est, qui se putat renuntiasse mundo et
operibus diaboli, non sufficit in ore renunlüiasse, ui
possessiones et predia, ceteraque sseculi negotia
de reliquerit, nisi etiam propriis vitiisrenuntiaverit,
et inutiles ac venas abjecerit voluptates. Hsecenim
sunt dequibus Apostolus dicit : Desideria vana eL no-
civa, qnae mergunt hominem in interitum (2. Tim. 6.).
Hoc est ergo renuntiasse diabolo et operibus ejus.
Diabolus enim per alicujus vitii occasionem et prava
voluntatis aditum irrepit in cor nostrum", quia vitia

et peregrinis locis qugerantur, sed domi unusquisque (7 ex parte ipsius sunt, sicut virtutes ex Deo sunt. Si

et apud se habeat quod debeat imitari. Unde plui.
mum mirorintentionem vestri laboris ac stu4ii, quod
profectusanimae vestra» caussa tantas superare regio
nes, tanlosque labores adire voluistis, cum nos
eousque pigritia desidiaque conslringat, ut nec cel-
lulas nostras progrodi audeamus. Verumtamen quo-
niam putatis esse in nobis aliquid, ex quo prolicere
debeatis. hoc primum vobis indicandum est, ut hoc
ipsum quod venistis ad nos, et tantum laborem vi-
dendi nos, suscepislis, ne jactantiz alicujus habet
prospectam, ut nontam proficeread animi virtutem,
quam priferre se et jaclare unusquisque vestrum
velit, pro eo quod viderit eos, qui apud alios ex au.
ditu solo cogniti videantur.

! Grave est jactanti:e vitium, et pariculosum ».D

mis, et quod de ipso eliam perfectiouis fastig:o deji-
ciat animas; et ideo hoc vos primo omnium cavere
volo. Est autem species mali hujus duplex quciedam.
Nonnullis enim accidit in ipsisstatim initiis conver-
sionis sus&e& cum parum aliquid vel abstinentigeim-
penderint, vel pecunis in pauperes pieerogaverint :
et cumde eaita sentire debeant, quasi quod impedire:

* Quia vitia ex parle ip-lus sunt.] Exhortatio luec
Joannis deest Palladio. Melchior Goldastus Collectan.
ad sermonem Valeriani de bono. discipline, legendum
censet, quia vitia ex palre eo sunt: Avec quemquam de
hac lectione dubitaturum putat, quia sequitur hic de
diabolo princip: et auctore. Sed firmius hueesisset Sa-

ergosunt vitia in corde nostro, cum venerit princeps
eorum diabolus, quasi proprio auctori dant locum, el
introducunt eum velut ad possessionem suam. Et
inde estquod numquam hujusmodi corda pacem ha-
bere possunt, numquam quietem ; sed semper con-
turbantur, semper tenentur, et nunc vana letitia,
nunc inutili tristitia deprimuntur: habent enim intra
sehabitatorem pessimum, cui introeundi ad selocum
per passiones suas et vitia fecerunt. Econtra vero
mens, quie vere renuntiavit mundo, hoc est, qug ab-
scidit et amputavit a se omne vitium, et nullum in-
troeundi ad sediabolo aditum dereliquit: quae ira-
cundiam cohibet, furorem reprimit, mendacium fu-
gat, exsecratur invidiam, et non solum [27 non
detrahere, sed nec male quidem sentire aut suspicari
se de proximo suo patitur, qut fratris gaudia sua
ducit, et tristitiam ejus, suam tristitiam deputat.Que
ergo hsec et horum similia observat mens, Spiritui
Sancto aperit in se locum, quicum ingressus fuerit,
et illuminaveriL eam, semper ibi jam gaudia, semper
letitia, semper caritas, patientia, lonzanimitas, bo-
nitas (Gal. 5. ), eL omnes qui sunt fructus Spiritus,
oriuntur. Et hoc erat quod dicebat Dominus in Evan-

pientis capiti 4. ex quo ipse ctlal: Imitantur diabo-
jum, qui sunt ex parteillius. Quare vulgata lectio te-
nenda, consentientibus manuscriptis omnibus.
ROSWEYDUS.
1 Hinc usque ad locum proxime sequenteme Pal-
ladio notatum, desiderantur fere in Palladio.

Digitized by Google
