437

HISTORIA MONACHORUM.

: 438

secutus est eum ad eremum, et artem musicam in A omnium summum est, ut omittens cuncta, ipsam

spiritualem commutans vitse mentisque harmoniam,
per integrum triennium arctissime se tradiditabsti-
nentis, in Psalmis et orationibus semetipsum die
noctuque exercens, atque iter c:leste animi virtu-
tibus agens, intersanctorum Angelicos chorosred-
didit spiritum.

Posteaquam Paphnutius (Pallad. c. 64.) preedi-
ctum symphoniacum omni exercitio virtutum con-
summatum premisit ad Dominum, ipse acrioribus
semelipsum studiis, quam prius exercuerat, agens,
iterum Domino supplicabat, ut sibi ostenderet, quis
sibi similis esset superterram Fit ergo iterum vox
Domini ad eum dicens : Similem te esse nosce pri-
mario vici illius, qui est in proximo. Quibusauditis

veram jam sequaris Dei sapientiam, et secretiores
179 inquiras thesauros, ad quosnon aliter poteris
pervenire, nisi abneges teipsum et tollas crucem
tuam. et sequaris Christum. At ille cum audisset
hzc, nihil moratus, nec omnino aliquidin domo sua
ordinans, secutus est virum Dei, pergens cum ipso
ad desertum. Cumque venisset ad flumen, nusquam
ad transmeandum reperto navigio, Paphnutius pre-
cepit intrare secum pedibus fluvium, cumin illislocis
profunda habebatur altitudo. Transierunt ergo pari-
ter fluvium, ita ut aqua eis vix ad latera perveniret,
Ubi vero venerunt ad desertum, collocat hominem
Paphnutius in cellula quadam, haud procul a suo
monasterio posita, et conversationis spiritualis ordi-

Paphnutius, sino mora ad eum properans, pulsatad B nem tradidit, perfectorumque studiorum exercitia

ostium domus ejus. Ille vero, cui moris erat susci-
pore (78 hospites,occurrit ei, atque introduxit in
domum suam, lavans quoque pedes ejus, apposuit
mensam, agiLque convivium. Inter epulas vero per,
conlari Paphnutius coepit ab hospite, qui actus ei,
quod studium, cujusque operis haberet exercilia ?
Ille vero cum de se humilia responderet, et latere in
bonis quam publicari mallet, perurgebat Paphnutius
dicens, revelatum sibi esse a Domino, quod dignus
esset consortii monachorum. Atille eo magis humi-
liora de seipso sentiens, aiebat: Ego quidem in
nullo mihi sum boni alicujusconscius, verum quia
verbum Dei facium est ad te, eum quem niliil latet,

celare non possum. Hsec ergo quse mihi in medio C

multorum posito in usu sunt, loquar. Triginta jam
completi sunt anni, quod conünentise consensum ha
bere me cum conjuge mea nullus agnovit. Suscepi
autem ex ea lres filios, horum enim caussa solum-
modo cognita est mihi uxor, nec prseter eam alia,
nec ipsa ultra jam cognita. Suscipere hospites num-
quam cessavi, sed ito, ut neminem anie me paterer
advenienti occurrere peregnino. Non dimisi umquam
de domo mea hospitem sine viatico: pauperem nul-
lum despexi, sed qus necessaria fuerant preebui. Si
in judicio sedi, nec fllii mei personam contra jusli-
tiam accepi. Alieni laboris fructus nunquam introle-
runt in domum meam. Litem si vidi, numquam pre-
terii, donec reconciliarem dissidentes ad pacem.
Nemo umquam deprehendit in culpa famulos meos:
numquam greges mei Ieserunt fruges alienas: vo-
lentem seminare in rure meo numquam prohibui,
nec uberiora mihi novalia elegi, steriliora illis dere-
liqui. Quantum in me fuit, numquam permisi ut po-
tentior infirmum premeret. Semper studui in vita
mea, ut neminem constristarer. In judicio si fui ca-
put, neminem condemnavi , Sed dissidentes revo-
care in concordiam studui. Hxc interim mihi vite
institutio, Deo donante, hactenus fuit.

Audiens autem hiec beatus Papbnutius, caput
ejus exosculans, benedixit eum dicens : Benedicat
te Dominus ex. Sion, et videas que bona sunl in Jeru-
salem (Psal. 197.). Quia ergo bene h&c et conve-
nienter implesti, illud tibi deest, quod bonorum

docuit, scientizee quoque secretiora concredit. Cam
que eum in omnibus inslruxisset, semetipsum de-
nuo majoribus exercitiis dedit, exiguos prioresdepu-
tans labores, quibus conferri poterat is, qui seeculi
videbatur actibus occupatus. Hoc enim sibi dicebat :
Si isti, qui sunt in sseculo, tantum boni operis fa-
ciunt, quantum nos studere dcbemus, plus vel am-
plius in abstinentite labore eos antecedere? Tempore
aulem aliquanto in his transacto, et ad scientige
perfectionem eo perducto, quem perfectum jam in-
operibus assumserat, quadam die Paphnulius sedens

in cellula sua, videt animam ejus inter Angelorum

choros assumtam, dicentium : Beatus quem elegisti.

et assumsisti : habitabit in tabernaculis tuis (Psal.64.).

Et cum hzc audisset, agnovit assumtum esse ex

hoc mundo virum. Tunc vero Pàphnutius persiste-

bat in jejuniis etorationibus, semetipsum ad majora

et perfectioraextendens,

Et rursus orabat Dominum (Pallad. c. 65.), ut
sibiostenderet, cui similis haberetur inderhomines.
Rursus ei divina vox respondit, dicens : Similis es
negotianti ei, quem videris ad te venientem : sed ei
exsurge velociter, eL occurre ei. Adest enim vir cui
te similem indicavi. Et Paphnutius sine mora descen-
dens, occurrit cuidam negotiatori Alexandrino vi-
ginti millibus solidorum mercimoniatribus navibus
deferenti ex Thebaide. Et quoniam erat religiosus,
et bonorum operum studium gerens, decem legumi?
num 3accos pueris suis impositos, ad monasterium
Dei hominis deferebat: el bsec ei caussa adeundi
Paphnutium (8 fuit. At ille continuo ut eum vi-
dit : Quidagis, inquit o pretiosissima et Deo digna
anima ? Quid tibi cum terrenis est labor,cui sors et
societlascum cselestibus dat1est? Relinque heec illis,
qui de terra sunt et de terra cogitant : tu autem
regni Dei, ad quod vocatus es, negotiator efflcere, et
sequere Salvatorem, a quo paulo post ussumendus
es. At ille nihil omnino differens, precepit pueris
suis ut omnia quc superessent (multa enim jam
ipse per se distribuerat) pauperibus erogarent. Ipse
vero sequens sanctum Paphnutium addesertum,in
eodem ab eo constitutus est loco, ex quo et priores
ad Dominum fuerunt assumpti. Qui similiter ab eo

Digitized by Google
