405

HISTORIA MONACHORUM.

406

religiosi l'rincipis Theodosii Alexandris nuntiatee A ties heec poposceris a Deo. Htec cum audisset, ad

sunt deEugenio Tyranno. Necesse est ergo, etipsum
Theodosium non multo post propria morte vitam fl-
nire. Cumque profecli ab eofuissemus, hzecita gesta
adesse(sic)fidem comperimus, ut ipse predixerat. Post
desaulem paucos insecuti sunt nos quidam fratres,
annuntiantes nobis, quod ipse sanctus Joannes in
pace requieverit. Obitus autem illius talis quidem
fuerat. Per triduum, inquiunt, nullum ad se introire
permisit, et positis genibus in oratione reddidit
spiritum, at.ue ita perrexit ad Dominum, cui est
gloria in ssecula seculorum, Amen.

CAPUT II.
DB * HOR.

viciniora loca accedit, ct primo solus sub parvo tu-
gurio, quod sibi ipse construxerat, habitare coepit,
oleribus composilis voscens solis, interdum etiam
post continuata jejunia. Literas primo ignoravit:
cum autem de eremo ad hxc supra diximus, vi-
ciniora habitaculis [89 loca accessissct, data est
ei divinitus gratia. Et cum a fratribus oblatus ^i
fuisset codex, quasi olim jam sciens litteras, legere
coepit. Collata esteiad versus dciemones, etiam virtus
ita ut multi ex his, quos urgebant deemones, etiam
inviti ad eum raperentur, protestantes summo cum
clamore do meritisejus. Sed et alias quamplurimas
sanitates operabatur.

Congregabantur interim ad eum plurims:e multi-

Vidimus et alium apud Thebaidem venerabilem B tudines monachorum, interquos cum etiam nos ad-

virum, Hor nomine (Pallad. cap. 9. Or dicitur.) : bic
multorum erat monasteriorum pater, qui* habitu
ipso, honoris videbatur [38 angelici, nonaginta
jam agens setatis annos, barba prolixa, et claritatis
canitie splendida, vultu et aspectu ita letus, ut plus
aliquid habere quam in hominis natura est, visio
ipsa videretur. Hic priusin ultima eremo plurimis
absünentixe laboribus exercitatus, postremo in vi-
cino urbis inonasterium instituit.

In adjacentibus autem habitationis su: locis di-
versi generis arborum silvas ipse per se plantaria
ponendo conseruit, in quibus, ut nobis a plurimis
sanclis patribus affirmatum est, ante illius adven-
tum nullum omnino virgultum fuit. Ob hoc autem
plantavit hanc silvam, ut ibi fratres, quos inibi con-
gregare cupiebat; non haberent necessitatem, ligni
gratia longius evagandi, habens curam et in his
qui ministerio corporis necessaria sunt, sed prz-
cipuesalutis eorum ac fldei. Jpse tamen cum esset in
eremo, herbis pascebatur, et radicibus quibusdam
et hiec ei dulcia videbantur. Aquam vero si quando
invenisset,bibebat,orationibus et hymnis occupans
omne dici tempus ac noctis. Ut autem ad maturam
pervenerat :elatem, apparuit ei Angelus Domini in
eremo per visum, dicens : Eris in gentem magnam,
et multus tibi populus credetur, et erunt per te quae
salvanda sunt multa millia hominum. Quantoscunque
àutlem in hac vita positus converteris ad salutem,
super tantos principatum accipies in futuro; et nibil

venissemus, visis nobis, lxtissimus redditur. Cum
que salutans nos, orasset more sibi solito, pedes
hospitum propriis manibus lavat, et docere nos ex
Scripturis, qua ad xdificationem vilae ac fldei petti-
nent, cipit. Erat enim ei docendi gratia a Deo collata
Cumit?que plurimanobis Scripturarum capitula sa-
pienter disseruisset, rursusad orationem converte-
batur. Consuetudo autemerat ci non prius corpora-
lem cibum sumere, quam spiritalem Christi Commu-
nionem accipcret. Quo accepto, post gratiarum ac-
tjonem adhortari nos etiam ad reflciendum coepit,
ipse tamen sedens nobiscum,nunquam cessabatali-
quid de studiis spiritalibus commonere. Narrabat
ergo nobis tale aliquid : Scio hominem, inquit,
quemdam in eremo, per trescontinuos annos nullum
sumsisse terrenum cibum : Angelus enim Dei tertia
quaque die escam deferebat ei c:elestem, et hxec ct
cibus erat et potus. Et iterum sci o hujusmodi homi
nem, quia venerunt ad eum dzemones in specie cce-
lestis militite, et habitu Angelorum, currus igneos
agentes, plurimo apparatu, tamquam magnum ali-
quem regem deducentes, isque quiceterisut rex ha-
beri videbatur, dicebat ad eum : Implesti omnia, o
homo, superest ut adores me, et transferam te sic
ut Eliam. Sed monachus audiens dicebat in corde.
suo, Quid est. hoc ? Quotidie ego Salvatorem, qui
est Rex meus, adoro : hic sic esset ille, quomodo a
me hocexposceret quod indesinenter me facere sci-
ret? Et post h:c respondit ad ipsum: Ego habeo

verearis : numquam enim aliquid tibi deerit eorum [) meum Re:em, j4Q quem quotidie sine intermis-

stipendiis, queead usum corporis requiruntur, quo-

Christi 395. ! Theodosii 16. Arcadio IJI. et Honorio
Hi. Coss. Joannes Monachus anachoreta clarus ha-
betur, qui ornatus prophetis gratia, Theodosium
consulentem de eventu belliquod ad versus Eugenium
movebat, victorem futurum przedixit. RoSWBYDUS.

* Hor. ] Nulla hujus memoria in tabulis Ecclesiasti-
cis, praeterquam in. Menzis 7. Augusti : O' Gov "tp
tv tipfvn tcXeovtay, Sanctus Or iu pace quiescit. Oc-
currit. ct in Palladii Lausiaca historia cap. 9. Sed
Origenistam fuisse monet D. Hieronymus epist. ad
Ctesiphontem. Obiisse tanem in ea haeresi non constat,
maxime cum ejus commemoratio fiat in Menazis. Vide
resp.9. ad argumentum Protegom. 15. ubi agitur de
auctoritate horum librorum. Meminit ejus eliam Soso-
menus l. VI. cap. 28. Niceph. lib. IX, cap. 34. el ve-

sione adoro: tuautem non esrex meus. Et continuo-

centiores quidam suis. insevere Martyrologiis 19 , No-
vembris ul Carlhusia Coloniens. «n addilionibus ad
Usuardum, Maurolycus. Vide Molanum cap. 13. dc
Martyrolog. ROSWBYDUS.

» Habituipso honoris videbatur angelici. ] Hoc non
facilequis intelliget,nisi quis Grecorum monachorum
habitum pre oculis habeat. Duplex Graecis habitus
erat, novitiorum, qui dicebatur yaxpoo ayfuyatoc :. alter
probatissimorum. virorum, qui dtcebatur yeyáxou et
ayyckoxoo. ayYuatos. Vide Euchologium. Grecor.. cap.

9. ROSWEYDUS.

1 Imo 397. juxta quas init rationes, quibus ta-
men proprie 394. denotatur. Vide nos, et Relandi
Fastos.

Digitized by Google
