413

HISTORIA MONACHORUM.

44

. defunctus est, cum quo plurimo tempore egerat vi- À Hecergo erant verba sancti Apollonii. Sed multo

tam perfectam, vidit in somnis in sede Apostolica
residentem, atqueunum ex ipsis effectum, hseredita-
lem sibi virtutum et grati; reliquisse. Cumque
etiam pro semetipso oraret, ut velocius eum Domi-
nus assumeret, et cum ipso sibi requiem presstaret
in eselis, responsum est ei a Domino Salvatore, pa-
rum adhuc temporis debere eum conversari, donec
vite et conversationis ejusplurimi :mulatores exi-
Stant: populos namque ei plurimos credendos esse
monachorum, et exercitum quemdam piorum, ut per
hiec dignam pro talibus meritis remunerationem in-
veniat apud Deum. Hsc autem ut vidit, ita gesta
sunt. Conveneruntenim ex omniloco monachi, fama
et doctrina ejus invitati, et preecipue exemplis ejus
quamplurimi st&eculo abrenuntiantes, conventum
quemdam magniflcum fecerunt apud 148 eum in
supradicto montis loco, communem vitam mensae
uniusunanimiterconservantes.Hunc ergotamquam
vere cielestem quemdam etangelicum cernebamus
exercitum,inomnibus virtutibus adornatum.Nullus
sane in ois sordidis utebatur indumentis, sed splen-
dore vestium pariter atque animorum nitebant, ita
ut etiam, secundum Scripturam, lzetaretur eremus
sitiens, et multi fllii ejus viderentur in deserto.
(Esai. 35.) Quse quamvis de Ecclesia dicta sint, ta-
inen in JEgyptis desertis, hiec etiam historica rela-
Uone completa sunt. Ubi tantze per urbes multitudi-
nes veniunt ad salutem, quantas /Egypti deserta
protulerunt. Quanti populi habentur in urbibus,

magis illa scribi oportet, quse in operibus et virtuti-
bus habuit. Erant aliquando in circuitu ejus [49
positi decem circiter Gentilium vici, apud quos dee-
moniaca superstitio summo studio colebatur. (Tem-
plum enim erat ibi amplissimum, atquein eo simu-
Jacrum, quod moris erat circumferri a sacerdotibus
bacchantium ritu, cum reliqua multitudine circum -
eunlibus, et quasi pro aquis pluvialibus profana my-
steria pergentibus. Contigit autem sub eo tempore,
quo hujusmodi ab eis orgia gerebantur, iter agere
beatum Apollonium per ipsa loca, cu:n aliquantis
fratribus. Et cum vidisset infelicium turbas, quasi
diemone quodam agi, baccharique per campos, mi-
seralus errorem eorum, fixis genibus invocavit Do-

B minum et Salvatorem nostrum, et omnes eos qui

eierimoniis deiemoniacis agebantur, cum simulacro
suo stare fecit immobiles, ne progredi omnino us-
quam possent. Atque iter per totam diem rapidissimis
adusti :wstibus permanserunt,ignorantes unde eis
hierere uno in loco immobiliter contigisset. Tunc
sacerdotes corum dicebant, esse quemdam Christia-
num in regionibus vicine eremi commanentem,
Apollonium nomine, el ipsius esse hiec opera, qui
nisi esset exoratus, sibi periculum permansurum. Ut,
autem ad reitantee miraculum convenerunt undique
qui audierant, et percontantes, quse tanti caussa exi-
sSteret monstri, ignorare se penitus fatebantur: suspi-
cionem tamen dari sibi dicunt supradicti viri, quem
et exorari pro se deposcunt. Tunc quidam ex illis,

tantze pene habentur in desertis multitudines mo- ($ vere eos opinari aiunt ; nam et vidisse se eum in illo

nachorum. Unde mihi videtur ctiam Apostoli dictum
in eisesse completum : Quod ubi abundavilpeceatum,
ibi superabundavit gratia (Rom. $ ). Abundavit enim
aliquando immundus idolorum cultus in JEgypto,
Sicut in nullo unquam gentium !. Canes enim et
simias atque alia portenta venerati sunt. Allia quo-
que el csepas, et nonnulla olerum, Deos credebant,
sicul ab ipso patre Apollonio narrante didicimus,
caussam enim nobis priscee eorum superstitionis hoc
modo exponente: Bovem quidem Deum crediderunt
aliquando JEgyptii, pro eo quod per ipsum rura ex-
colentes vicium cibumque capiebant. Sed et aquam
Nili, pro eo quod universas rigabat /Egypti regio-
nes, vencrabantur. Colebant quoque et terram, ut-
pole uberiorem cseteris terris. Canes eliam, ul su-
pra diximus, et simias, ac diversa herbarum genera
atque olerum colebant, pro eo quod occasionem sibi
salutis per hzc venisseopinabantur temporibus Pha-
raonis. Circa hiec enim singula occupatio eis exorta
videbatur, cum ille patres nostros persequens sub-
mersus est, et unusquisque id per quod occupari
visus est uti nePharaonem sequeretur, hoc sibi re-
putavit Deum, dicens: Quia hoc mihi Deus fecit
hodie, ut non sequerer Pharaonem, et simul cum eo
demergerer.

! Recte autem ac vere Porphyrio adnotatum est
De Abstün. lib. IV. cap. 9. quod JEgylii cv éxi
Távcx Dóvapuv OtoU tà tiov auvvopuov (wv , *v Éxaotoc
TÀv Otiv napibaXtev, 6ücpáneucav : Per nomorum suo-

itinere pretereuntem confirmabant, et tamen adhi-
bere, qu:ie putabant prodesse, auxilia non morantur.
Adducuntboves,quoru:u virtute videretur posse mo-
verisimulacrum. Sed cu'unecsi quidem aliquid pro-
fecissent, omni auxilio frustrati, legatos ad homi-
nem Dei mittunt, pollicentes, ut si eos resolvat his
vinculis, pariter quoque erroris in eis vincula dissol-
veret, Hzec ubi nunciata sunt ei, sine-mora descendit
ad eos, et oratione sola ad Deum fusa, omnes resol-
vit. At illi sine dilatione unanimiter omnes confu-
giunt ad eum, salutari Deo nostro credentes, et gra-
tias referentes. Simulacrum vero quod eratligneum,
continuo tradunt igni. Ipsi autem secuti hominem
Dei, atque edocti ab eo fldem Domini, Ecclesiw Dei
sociati sunt. Plurimi vero ex ipsis cum ipso [50
permanserunt, et etiam nunc in monasteriis degunt.
Facti tamen hujus mirabilis fama ubique diffusa est,
et multi pro hoc ad fidem Domini, convertebantur,
ita ut in oinnibus illis regionibus nullus jam poene
Gentilium remanserit.

Post aliquantum aatem temporis, certamen erat
de finibus inter duos vicos. Hoc cum nuntiatem fuis-
set homini Dei, festinans descendit ad eos pacis
grotia. Sed illi furore contentionis incensi, nulio
genere ad pacis consilium flectebantur, maxime

rum animalia, Dei in. res omnes polestatem, quam
Deorum singuli significabant, venerabuntur.
. RoSWBYDUS.

Digitized by Google
