Aq

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

A8

que eundem Ammonium rogans, sicubi es set cellule A erat Domini gratia, quam in eo etiam vultusipsein-

vacans, in qua habitare posset. Tunc ille, Ego, in-
quit, inquiram, sed donec inveniam, hicesto in hoc
monasterio : ego enim jam nunc egrediar, ut requi-
ram. Et relinquens ei omnia paritercum monasterio,
ipse [90 procul ab eo loco parvissimam cellulam
reperit, atque in ea se constituit, fratrique qui nuper
advenerat, nec intelligenti, ex integro cumomnibus,
quse in eo fuerant, cessit mouasterio. Sed et si plu-
res fuissent, qui forle venientes salvari cuperent
supradictus vir fratribus congregatisomnibus,cum
alacritate juvantibus sub dieuna monasterium con-
struebat. Et cumsingulis quibusqueexplevisset nu-
merum monasteriorum, invitabantur hi, qui mansuri
erant ad Ecclesiam, quasi refectionis gratia, quibu?

dicabat. Hic scorpiones et cerastas, id est besUas
quas cornutas vocant, et angues, qui in illis locis
pree fervore solis acerrimi habentur tanquam ter-
rte quosdam vermiculos pedibus conculcabat, etita
exünguebat, ut nihil ab eis omnino pateretur.

I9I CAPUT XXV.
DB ^ CRONIO.
(Pallad. cap. 95. et 89. de Croniis qui noti fuere
Antonio.)

Vidimus apud eos et alium summe antiquitatis
patrem, Cronium nomine in senectute bona, et per-
fecta setate durantem : centum namque, et decem
tetatis agebat annos. Hie ex discipulis adhuc beati

inibi occupatis, unusquisque fratrum decellulis suis B Antonii supererat: cujus inter ceteras animi virtu-

proferenles, quz necessaria erant,singulorum novas
cellulas insiruebant, ita ut ex collatione caritatis,
nihil omnino, vel utensilium, vel quz& ad victum re-
quiruntur deesset, nec tamen manifesta fleret unius-
cujusque oblatio. Regressi ergo ad vesperam, inqui-
bus fuerant cellulze preeparatee, inveniebant posila
omnia quz ad usus erant necessaria, et ita instructa
habitacula, ut nihil prorsus deesse perspicerent.

CAPUT XXIV.
DB * DIDYMO.

(Deest hic Palladio de Didymo csco.)

Vidimus quemdam (Pallad. cap. 4.) inter eosex se-
nioribus virumbonum,nomine Didymum,inquo multa

* Didymo.] De hoc Didymo nihil apud Palladium,
$ed. de alio ceco Alexandrino, de cujuscscitate lib. IH.
Rufini num. 218. Hujus memoriam in Fastis sacris
non inveni, praeterquam in Florario Sanctorum manu-
scripto 11. Aprilts, S. Didymi Eremitae. De hoceodem
Socrates lib. IV, cap. 18. AlBupoc GXXo5, oUvos, povayóc
évvevrxovea Évr, roue, odbrvl. ávüpiómo auvépewev yp
UA EAevtne: Didymus alius, qui etiam monachus
fuit, nonagintaque confecit annos, per totum vitze
spatium nullius unquam hominis socielate et con-
suetudine ususest. Que ad verbum exscripsit Suidas
ín "AyoXc. Hunc in. Sete floruisse tradit. Sosomenus,
lib. IV, cap. 30. ROSWEYDUS.

* Cronio.] Sosomenus lib. VI. cap. 30. Kpovítov rovc
£xatbv xot fxo. viautoU; yeyovu. Cronion annos jam
circiter decem et centum natus. Palladius cap. 95,
habet Chromium presbyterum Nitriz etcap. 89. Chro-
nium quoque presbylerum, abbatem trecentorum pa-
(rum in deserto apud vicum Phanics, unde ortus erat.
Utrumque Antonio notum ait Palladius. An. aller eo-
rum idem cum hoc sit dubito. Noster hic in Scete,
Leste. osomeno floruit. ROSWEYDUS.

* Origene.] Sozomenus lib. VI, cap. 30. l'apaxto;
piv "Denver, £x cv paünrv 'Avtovíou tc9 peyd)ou
mepietkeurugévos : Origenes senex unus ex discipulis
Antonii Magni, qui adhuc supererat Addit in Scete
viztisse, RoswEYDUS.

* Evagrio.] Quires Evagrii parum perspectas habuere
ipsum quandoque laudant, ut Socrates Novalitus lib,
IV. Histor. Eccles. cap. A8, et Sosxomenus eque Nova-
tianus lib. VI. cap 30. Idem facil Gennadius in catalogo
qui etiam Evagrio miracula tribuit ; sed Gennadius ni
mium Pelagianis favens,nihil mirum,si Pelagianorum

,pareniemEvagrium laudibustollat,et falsa adscribat mi-
racula. De Palladio Galata. qui eumdem Evagrium mi-
rifice celebravit,silemus modo,quod eidem in impietale et
haresipar, ejusdemque discipulus existens, mulusmu-
lum mutuo soabit, Dicemus de illo suo loco (libro VHI).

tes humilitatis graliam vidimus immensam.

CAPUT XXVI.
DB * ORIGENR.

Erat autem et alius adhuc ex discipulis Antonii,
Origenes nomine, vir per omnia magnificus, et sum-
me prudenti:z, cujus sermo et narratio de virtutibus
optimi magistri, hominis Dei, :edificabat omnes au-

dientes, et inflammabat vehementer, ita ut [92
oculis cerni, quse ab eo narrabantur, putares.

CAPUT XXVII.

DB ! BVAGRIO.
Vidimus ibi (Pallad. cap. 86.) et sapientissimum

C At mstiimemus. Evagrium e propriis pretiis, fuisse

hazreticum Origenistam,Pelagianisque errandi amplis-
simam exhibuisse materiam, mirum si jam non omni-
bus sit exploratissimum. Audiamus quid de eo Patres.
S. Hieronymus epist, ad Ctesiphontem hzc de Evagrio
habet : Evagrius Ponticus Hy perborita, qui scribit ad
virgines, scribit ad monachos, scribit ad eam cujus
nomen nigredinis testatur perfidize tenebras (Mela-
niam intelligit), edidit librum et sententias «spl àrx-
Osí(ac, quam nos impassibilitatem vel imperturbatio-
nem possumus dicere, quando numquam animus ullo
perturbationis vitio commovetur, et ut simpliciter
dicam, vel saxum, vel Deus est. Hujus libros per
Orientem Grecos, et interprete discipulo ejus Ru-
lino, Latinos plerique in Occidente lectitant, etc.
Hl»c S. Hieron. Qui etiam Praefat. in lib. IV, super
Jeremiam isla. seribit : Commentarios in Jeremiam
per intervalla dictlabam, ut quod deerat otio, super-
esset industri:?;; cum subito hzresis Pythagorae et
Zononis &xaüc(ac xal &vapaptnoíac, id est, impassi-
bilitatis et impeccantize, qua olim in Origene, et
dudum in discipulis ejus Grunnio, Evagrioqne Pon- ,
tico et Joviniano jugulata est, ccepit reviviscere, et
noun solum in Occidentis, sed et in Orientis partibus
sibilare, et in quibusdam insulis, preecipueque Si-
cili: et Rhodi maculare plerosque, et crescere per
dies singulos, dum secreto docent, et publice ne-
gant, et alia subjicil in eamdem sententiam.

At quanti semper fecerit Ecclesia Romana judicium
S. Hieronymi in hís. que ipse de Rufino, Evagrio,Pal-
ladio, aliisque plurimis (quos ipse probe intus et in
cule noverat) eorumque scriptis censuerit, audi S. Ge-
lasium primum in Concilio Romanosepluaginta episco-
porum, memorandam istam sententiam proferentem :
Item Rufinus vir reliziosus plurimos ecclesiastici
operis edidit libros, nonnullasetiam Scripturas in-
lerpretatus est:sed quoniam B. Hieronymuseumin
aliquibus de arbitrii libertatenotavit; illa sentimus,

Digitized by Google
