HISTORIA MONACHORUM

SEU

LIBER DE VITIS PATRUM

AUCTORE RUFINO
AQUILEIENSI PRESBYTERO.

jjrologus.

115 - 106 Benedictus * Deus, qui vult omnes salvos fleri, et ad agnitionem veriatis venire (1 Tim. 2):
qui etiam nostrum iter direxit ad Egyptum, eL ostendit mirabilia magna ad posteritatis memoriam
profutura: * ex quibus non solum nobis caussa salutis oriretur, verum ex historia exemplum salutisatque
doctrina pietatisaptissima conderetur, que virtutis iter agere volentibus, gestorum prseecedentium fide am-
plissimum tramitem pandat.

Quamvis ad lantarum rerum narrationem minus idonei simus, nec dignum videatur,ingen tium rerum
exiguos ac parvos fleri auctores, preecelsasque virtutes humili narrare sermone : tamen quoniam fratrum
caritas, eorum * qui monte sancto Oliveti commanent, hoc a nobis [47 - 18 frequenter. exposcit, ut
AEgyptiorum monachorum vitam, virtutesque animi, et cultum pietatis, atque absüineniis robur, quod in
eis coram vidimus, explicemus : precibus ipsorum qui hoc imperant, juvandum me credens, aggrediar non
tamex stylo laudem requirens, quamex narrationererum t&diticationem futuram legenübus speraus, dum
gestorum unusquisque inflammatus exemplis, horrescere quidem sseculi illecebras, sccrari vero quietem,
et ad pietatis exercitia invitatur.

Vidi ergo, et vere vidi thesaurum Christi in humanis absconditum vasculis, quemque thesaurum reper-

* Rosweydus ait: £legans omnino Prologus qui À periodi, qua incipit,Quamvis, sensus est apud | Pal-

Rufinum non dedecet: el si 8iilus in toto libr decursu
non ila respondeat. Sed narrationes ez suntex Graee-
eo, ut opinor ! , irans.atie: quas ut apud. Grecos hu-
mili et familiari stilo scriptas invenit, eodem quoque
Latinis dedit. Rufinus praefatione in. libros Recogní -
tionum Clementis, (quos ab eo Latinitat: donalos, | (es-
tatur. Gennadius in Catalogo Script. Eccles. cap. 17.)
de ralione translationis sue ad. Gaudentium. episeo-
pum, cur minus ornalaca si, ita. refert; 1n. ceteris
autem, quantum potuimus, operam dedimus, non
solum non a sententiis, sed ncc a sermonibus qui-
dem satis elocutionibusque discedere. Quse res quam-
vis minus ornatum, magis tamen fldeie narrationis
reddit eloquium. Ut igitur Recognitionum Clementis
translatio minus ornaia est, quia angusio sermonis
calle coarciatur, quam historiarum Eusebii, ubi liberia
passibus interpres ambulat et spatiatur, mirum videri
non debet, si el hic minus florida sit Rufini dictio,
cum el eamdem hic translationis rationem iniisse vi-

iadium. ROSWEYDUS.

* Qui in uxoute sancto Oliveti. ] Hic aliquantulum
variat tufini Prologusa Palladii proemio. Rufinusait
se Vitas Patrum scribere in grutiam fratrum in mon-
te Oliveli commanentium, Palladius vero rogatu Lausi
prepositi. Alia quoque diversa qusedam habet Palla-
dius a Rufino, ut quod Palladius in progmio dicit, ca
qu& referti, se partim vidisse, parlim audiisse; Rufi-
nus solum refert, se vidisse,Patladius addu se et de
mulieribus dicturum, Rufinus nihi de ca rc. — In
monie. Olieti cellulam suam et monasterium habuit
Rufinus, Testis ipse Invectiva 9. Alioquin si. inticias
eat, eliam testes quumplurimos Iratrum babere pos
sum, qui in meis ceitulis manentes, n monte Oliveti
quampiurimos ei Ci eronis bialogos descripserunt :
quorum et ergo quaterniones, cum scriberent. fre-
quenter in inanibus tenui et relegi : ct quod merce-
des iliis multo jargiores quam pro aliis scripturis
solent, ab isto eis darentur, agnovi. Mibi quoque

deatur, quam iniit n Recognitionum liUris, Sane vel B ipsi aliquando cum de Betheletem Jerosolymam ve-

ex Palladii translatione licet colligere, quam. parum
Rufinus a Greco textu discedat, cum qua isthic ha-
bentur ab Herveto e Grsecis expressa, eodem pene tel
nore hic a Rufino exhibeantur.

* Ex quibus npn solum nobis caussa salutis. elc,)
Periodus hec ex Palladio adumbrata, ubi ia 4n
Proocmio: Ut eos eemulentur ac imitentur , qui cse.
Jestem volunt vitam agere, et quee ad regnum cs&e-
lorum ducit, vitam ingredi, etc., ut exemplar pro-
ponatur, et amor excitetur iis. Efíam sequentis

nisselL, et codicem secum detulisset, inquo erat. Dia-
logus CicecroniS,et idem ipse Grsecus Piatonis, quod
dederit ipsum codicem, et aliquandiu fucrit apud
1ne, nullo genere negare potest. ROSWBYDUS.

! Falltur Bosweydus, utque. enim. inlerpres. de
Gra&co, sed primarius Auctor hujus,est. Libri ufinus,
quem nomine Sancli Petronii Bononiensis scripsit.
Vide qui copéose dicta hac dere sunt in. Vita lib, H.
toto cap. 12.

Digitized by Google
