LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.
De Arii hzeresi.

217-218 Cum apud Alexandriam post Achil-
lam, qui Petro Marlyri successerat, * Alexandersa-
cerdotium suscepisset, quia pax nostris et quies a
persecutionibus erat, atque Ecclesiarum gloria Con-
fessorum meritis gaudebat: prosperitas rerum nostra-
rum domestica contentione turbatur. Etenim pres-
byter quidam apud Alexandriam, Arjus * nomine,
vir specie et forma magis, quam virtute religiosus,
sed glorise laudisque et novitatis improbe cupidus,
prava qusedam de fide Christi proferre, et quie antea
in questionem nunquam * venerant, ccepit: absci-
dere ac separare ab illa :eterna et ineffabili Dei Pa-

tris substantia, vel natura Filium conabatur. Quse B

res plurimos in Ecclesia conturbabat. Sed cum
Alexander Episcopus natura lenis et quietus, assi-
duis commonitionibus Arium cuperet a pravo incepto
et asserlionibus impiis revocare, nec tamen res ex
sententia procederet *, quod plerosque jam contagio
pestiferee assertionis infecerat, non solum apud
Alexandriam, verum et per alias urbes provineiasque
dispersa : perniciosum fore credens, si dissimula-
ret * a talibus, plurimis consacerdotibus suis rem
indicat. Quriestio latius innotescit. Sermo usque ad
aures religiosi principis, quippe qui* omni studio et
diligentia curaret, quse nostra sunt, pervenit. Tum
ille ex sacerdotum sententia apud urbem Niceeam
Episcopale Concilium convocat (Anno CCCXx v), ibi-
que Arium trecentis decem el octo Episcopis resideo-

uno verbo reedificant. Sed et subsequentia duo ca-
pitain unum cum hoc nectit cod. Guarnerian , qui
et delurbabantur ferme rectius pro disturbabantur
legit. In fine addit, Expliciunt Capitula.

* Adnotatum Cacciario, Alexandrumjuxta Baronii
calculum fuisse ad sedem Alexandrinam evectum
anno circiter 311. Multo autem rectius initz rationes
ex Veterum. monimentis persuadent, serius, et ut
minimum, ad annum 313. ejus esse ordinationem
differendam. Vide Socratem lib. 1. cap. 5.

* Otiose idem de Ario, qui: sexcentis libris pro-
dita sunt, replicat: contra quie lucem Auctoris lex-
tui adferrent, nescit. Nempe quod ait Noster, Arium,
virum specie et forma magis, quam virtute religiosum
etc. geminum est illis Epiphanii, Fuit proceriore sta-
tura, demisso vullu, Lotaque corporis configurationc
subdoli serpentis instar, ad f(raudem et fallacium com-
posita, ila ut, callido llo externoque habitu facile sim-
plíctoribus animis obreperet. Nam hemiphorium el co-
lobium indutus, in colloquiis acsaluta tionibusblandus
erat in primisatqueomnium animosadulationum ille-
cebris devinctos tenebat. Antiquissimum quoque Frag-
mentum Historic de Schismate Meletiano, edilum
ante annos ferme septem ex Veronensis Ecvlesit
ms. Tom. III. Observationum Litterar. Arius qui-
dam habitum portans pietatis, e Doctoris desiderium
habens. Hoc est quod ait, Noster, sed gloriz laudis-
que et novilalis improbe cupidus. Pro novitatis in co-
dice Guarneriano nobilitatis legitur, quod ex ferme
magis probarim : tametsi calligraphus ibi ex subno-
tatit, ut scilicet expunyendas significaret literulas
intermedias liet nobitatisidest,novitatis restituendum.

À bus adesse jubet, ac de ejus propositionibus, et

qus&esltionibus judicari. .
CAPUT II.

De Concilio apud Niceam congregato. .

Sed et in eo Concilio admirabile factum Principis
non puto reticendum. Etenim cum ex omnibus pene
locis Episcopi convenissent, et (ut fleri solet)diver-
sis ex caussis inter se queedam jurgia detulissent,
interpellabatur frequenter a singulis : offerebantur
libelli, culp:e proferebantur,et magisad haec, quau: ad
id, pro quo ventum fuerat,animos dabant. At ille videns
quod per hujusmodi[Al. hujuscemodi] jurgia caussa
summi 2 [9 negotii frustraretur, diem certam [Al.
certumjstatuit, qua unusquisque Episcoporum si quid
querimonis habere videretur, deferret. Et cum * re-
sedisset, suscepit a singulis libellos : quos simul om-
hes in sinu suo continens, nec in eis quid continere-
tur aperiens, ait ad Episcopos: Deus vosconstituit
sacerdotes, et polestatem vobis dedit de nobis [Al.
de vobis] quoque judicandi, et ideo nos a vobis rc-
cte judicamur. Vos autem non potestis ab hominibus
judicari. Propter quod Dei solius inter vos ezspectate
judicium, et vestrajurgia queecumque sunt, ad illud
divinumreserventurexamen. Vos etenim nobis a Deo
dati estis dii, et conveniens non est ut homo judicet
deos, sed ille solus de quo scriptum est: Deus sletit
in ^ synagoga deorum, in medio autem deos discernit
(Psal. 81. 1.). Et ideo his omissis, illa quee ad fidem
Dei pertinent, absque ulla animorum ! contentio

* Codex Guarnerian. venerunt : ex quo, et Bono-
niensi, utemque uno Vatic. atque editis nonnullis
mox restituimus aóscidere, pro quo Barrgeus, aliique,
etiam ms. libri abcidere.

* jdem Guarnerian. ms. procederet, et quod, etc.
tum dispersas.

* Restituimus a (alibus, plurimis, etc. auctoritate
codicum nostrorum omnium (e quibus Guarnerian,
ín (alibus) tum eorum quos et Barreus olim et Rbe-
natus consuluere, denique et Vaticanorum plurium,
quos Cacciarius laudat, et quibus tamen in vilis lec-
tionem minus probam. etaliis plurimis, ipse retinuit.

* Bononiensis ms. cum omni studio : mox Guar-
nerian. ex sententia Sacerdotum. Clarior sensus est
loci, quam ut pluribus exponi indigeat, ne convo-
catum auctoritate Imperatoris Synodum dicere vi-
deatur, sed utique favore, auxilio, et consensu. Eam
in rem notatu digna quoque est alia codicis Guar-
neriani lectio, Episcopis presidentibus, pro residenti-
bus.

* Codex Bononiens. et cum redisset. suscipit a. sin-
gulis, etc. tum juncto Guarneriano aliisque mss. el
vulgatis plerisque omoibus aperiens, quod non satis
causss fuit Cacciario ex duobus dumtaxat codd.
ut in aspiciens muturet.

^ Mss. nostri, et Vaticani quidam eongregalione :
tum Bononiens. Deus discernit et his admissis.

! Cacciarius dissensione, reclamantibus libris edi-
tis omnibus, et mss. tum nostris, tum quibususus
ipseest Vaticanis, duobus tantum,ut notat exceptis.
Pro distinguite. Barreous alquealii ex edit.discingite ;
duo Vatic. mss. discernite. :

Digitized by Google
