499

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

460

que supradictus Paulus exemplo nobis est, quiobe- A diu permansit cum eis in poenitentia et lacrymis,

dientig et simplicitatis merito in tantum spiritua-
lium gratiarum culmen ascendit, ut multo plures
et potentiores virtutes per ipsum Dominus, quam
per secundum Antonium faceret.

Et quoniam pro affluentia gratiarum multi ad eum
ex omnibus terree partibus confluebant, ul curaren-
tur ab eo, verens beatus Antonius ne moleslia mul-
titudinis fugaretur, in interiori eremo, quo accedi
facile ab aliquo non posset, commanere eum fecit, ut
venientes magis ipse susciperet Antonius. Si quos
vero ipse non potuisset curare, hos ad Paulum
lamquam prolixiorem sanitatum gratiam habentem
mittebat, et ab illo curabaptur. Tantum autem ejus
simplicitatis apud Domini 205 fiduciam fuisse tra-

donec iterum videret eumdem Angelum stantem, et
scribentem nomina accedenlium. Et poslesquam om-
nium scripsit, tunc etiam illos ex nominibus 206
evocantem, atque ad reconciliationem altaris invi-
tantem. Ubi hoc vero senior vidit, intellexit eorum
susceptam esse poenitentiam : et sic eos altari tola
cum gratulatione restituit.

Hunc etiam quodam tempore ferebantadsemoni-
bus ita verberatum, ut stare, aut moveri omnino lo-
co non posset. Et cum dies adesset Dominica, et res
posceret offerri sacrificium, jussit se fratrum mani-
busad altare portari. Ubi cum inoratione jacuisset,
astantem continuo vidit Angelum Domini, quiastare
solebat altari, et porrigentem sibi manum, atque

dunt, ut quodam tempore cum quidam rabiern pa- D elevantem se de terra, statim dolor omnis ita ab eo

liens in modum canislaniaretomnem quiad se ausus
fuisset accedere, et perductus ad eum fuisset, insis-
tebat orationi, ut daemonem qui eum urgebat, fuga-
ret. Et cum mora fleret, nec celer sequeretur effec-
tus, quasi infantum more indignatus ad Dominum
dixisse fertur: Vere non manducabo hodie, si eum
non curaveris, et continuo quasi delicioso domino
satisfactum est a Deo :et stalim curatus est rabidus.

CAPUT XXXII.

DE* PIAMMONE PRESBYTBRO.
(Pallad., cap. 72 de Ammona presbytero qui hic
Piammon.)

Non aulem mibi videtur dignum, etiam eremi ha-
bitatores, qug Porthenio mari adjacet, et vicina est
oppido quod dicitur Diolco, silentio prteterire. In
quo vidimus quemdam Presbyterum, admirabilem,
nomine Piammonenm, totius humilitatis et benignita-
tis virum, habentem etiam revelationum gratiam, De-
nique quodam tempore, cum Domino sacrificium of-
ferret, vidit Angelum Domini stantem juxta altare, et
uniuscujusque monachorum accedentium ad altare
scribentem nomina in libro quem tenebat in ma-
nibus, quorumdam tamen nomina non scri-
bentem. Cumque diligenter observaret senior, qui
essent quorum nomina non scripsisset, posteaquam
sunt completa mysteria, unumquemque eorum seor-
sum vocans, percontatur, quid eis in occulto pecca-
li fuisset admissum :et invenit ex confessioneunum-
quemque eorum mortalis peccati obnoxium. Tunc

discessiL, ut solito sanior redderetur.

CAPUT XXXIII.

DB * JOANNE.

Erat in ipsislocis (Pallad. eap. 73.) vir sanctus.
&c totius gratiee dono repletus, Joannes nomine, in
quo tanta erat, consolationis gralia, ut quacumque
moestitia, quocumque tzedio oppressa fuisset anima,
paucis ejus sermonibus, alacritate et lzetitia reple-
retur. Sed et sanitatum gratia plurima ei a Domino
donata est.

EPILCQUS.
De periculis itineris ad. eremos.

In aliis quoque (Pallad. cap. 150 ) quam plurimis
locis /Egypti, sparsim vidimus sanctos Dei, virtutes
multas et mirabilia facientes et totius gratie Dei
plenos, sed et paucos ex multis memoravimus. De
omnibus vero explicare, supra vires nostra est.

1. Nam de his qui in superiore Thebaida. id est,
circa ipsam sienem babitare dicuntur, auditu solo
comperimus, quod his peeneomnibus, quos vidimus,
celsiores illi et magniflcentiores habebantur. Acce-
dere vero ad ipsos proitineris periculo nequivimus:
quia quamvis omnia illarum partium loca latronibus
incursentur, illa tamen 20,7 quse ultra civitatem
Lyco sunt, etiam barbaros patiuntur. Etideonullus
nobis ad eos accessus fuit, quia revera nec eos quos
superius memoravimus, absque periculo vidimus.

Sepiies namque in hoc itinere periclitati sumus,
in octavo autem, sicut scriptum est, Non obtinuit

bortatur eos agere poenitentiam, et semetipsum cum [) nos malum (Job. 4), Deo nos in omnibus protegente.

eis ante Dominum prosternens, die ac uocte tamquam
ipse in eorum peccatis esset obnoxius, flebat, eliam

* Piammone.] Sosomenus lib, Vl, cap. 28. Kei
Iláppov 9€ xai 'Iodvvnc «nvoattx. mtpl AvoXxov 175 At-
qyómtou ixwrmpotátuv mpolavavto govactnpiev: &mipt-
Meovaiá t6 xai udÀa ceuvüs, mpta6Uttpot OvvEg, thv
itpats(av grtáesav: Aiystot GÉ mors tbv Ihápuuova ie
eupévov OsdoagÜo: mgl viv itpikv «páme(av Üttov &yytAov
iototu, xal tüv uovayóv toy; mapóvtac éyypiev fi-
€) «vC touc £6 Knovrac Enadeigev :. Praeterea Piam-
mon et Joannes id temporis quoquecirciter Diolcon
JAEgypti celeberrimis przefuere monasteriis. Exqui-
sitissimeautem sacerdotio (presbyterienim erant) et
sumina cum reverentia perfungebanlur. Traditumve-
ro est, Piammonem quodam tempore, cum Sacrum

Denique semel per quinque dies ac noctes incedentes
per eremum. siti ac lassitudine periclitati sumus.

faciebat, vidisse circa sacram rrensam stantem, An-
gelum Dei, et Monachos presentes in libro scrip-
sisse, absentes vero inde delevisse. De eo etiam Ni-
cephorus lib. X1, cap. 95. ROSWRYDUS.

^ Jobanne.] De hoc ex Sosomeno priecedenti. caji-
te jan quidam dedimus: qui preterea addit :"Iv«vvr,
$à vobaUTmv 6Gopísato Dóvayiv 6 Osbo xatà malOv xxi
vognudtoy, o ToXÀoUC lácao tat mobaypouc, x«l tà dg-
6px GwxeXvufvovc : Joanni autem tantam vim contra
segrotationes et morbos Deus donaverat ut multos
podagra laborantes, et articulas membrorum ha-
bentes resolutos, sanaret. RoSWRYDUS.

Digitized by Google
