49

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

432

proderet spiritu fornicationis urgeri, alium spiritu A res his inveniamur in fide, quorum fides per nos

iracundis, alium vero cupiditate pecunis,nonnul-
los ! autem jactautise ac spiritu superbiseilludi.Al.
terius vero mansuetudinis, alteriusjustitig, alterius
patientiee testimonium dabat, et Sic ex utraque parle
aliorum vitia, aliorum virtutes animi exaggerans,ad
omnes eos profectus mirabiliter excolebat. Agnos-
centes verosinguli quique, ita agi intersemelipsos,
ut illeannuntiaverat, corde cumpuncti emendabantur
Profecturus autem ait ad eos : Prieparate olera ad
adventum fratrum. Et illis preepirantibus, continuo
super venerunt fratres, quibus honoriflce susceptis,
ipse contendit ad eremum.

Rogabat autem eum quidam de fratribus, ut
permittere, eum secum degere in eremo. Cum-

que respondisset ei, grave esse negotium et plu- B

rimum laboris, obsistere tentationibus deemo-
num; eo contentiosius juvenis persistebat, pro-
mittens se cuncta tolerabiliter perlaturum, tantum
171 ut pri&beret ei copiam consortii sui. Et cum
permisisset, secutus est eum ad eremum, quem
ille in vicina sibi spelunca habilarejubet, Tunc de-
mones advolant per noctem : primum fvedis et tur-
pibus eum cogitationibus exagitant, post hsec vero
eliam violenterirruere et necare eum aggrediuntur.
Effugiens autem juvenis, et pervolans ad cellulam
sancti Heleni, quibus malis urgeretur exponit. Tunc
senior consolatus est eum paucis verbis, et de vir-
tute fidei ac patienti:e commonens, statim revocat
ad speluncam, de qua elTugerat, et tamquam sulcum

quemdam per arenam extracellulam juvenis, digito (

suo ducens, praecepit in nomine Domini, neaudeant
daemones stalutum transgredi limitem : et ita verbi
ejus virlute adolescens permansit de reliquo se-
curus.

Forebatur de eo, quod et ipse adolescens in eremo
positus, celestes ssepe percepisset cibos, et fratri-
bus ad se venientibus, cum nihil habuisset quod ap-
poneret, affuisse quemdam adolescentem panes ei
et quse erant necessaria deferentem, eaque cumante
speluncam ejus deposuisset, ulira nusquam compa-
ruisse; dixisse vero eum ad fratres: Benedicamus
Dominum,qui preeparavit nobis mensam in deserto.

Hsec, et alia plurima de sanctorum Patrum vita et
conversationibus enarrans nobis pater Copres, et
cum omni affectu instruens; post :edificationem
vero sermonum, introducit nos in hortulum suum,
ostendit nobis arbores palmarum, aliorumque po-
morum quas ipse plantaverat, et dicebat : Hgec me
in eremo plantare rusticanorum fides admonuit. Ut
enim vidi eos tantam fidem habere, ut arenam snb
nostris vesligiis colligentes, per agros suos sparge-
rent, et terram sterilemadtotius fecundita tis verte-
rent ubertatem, pudor, inquam, est, si nos inferio-

* Elia.] De hoc. Sozomenus libro VI. cap. 98. Ni-

cephorus lib. 1]. cap. 394. Cassiodorus His. Trip.
lib. VIII. cap. 4.

* Pithyrione.) De hoc Nicephor us lib. IX. cap. 14,
Prseterea Pithyrion ille, qui tamen alibi, apud Athe -

consignata est Deo.
CAPUT XII.
DB * ELIA. H

Vidimus et alium senem (Pallad. cap. 51. ek de
alio Elia c. 3.) venerabilem, Eliam nomine, in fini-
bus civitatis Antinoo, quse est metropolis Thebaidis
centum fere jamet decem (ut dicebatur) annorum su-
per quem dicebant, quod vere spiritus Elise in eo re-
quievissel. Multa enim de eo et magnifica refereban-
tur. Septuaginta namque annos [72 in solitudine
vastissima eum transegisse perhibebant cujus deserti
horrorem terroremque nullus sermo digne poterit
exponere. lllic ergo sedebat senior tota hac setate,
human: habitationis nesciens loca. Semita autem
erat angusta et scrupea, quae ad eum ducebat, qua
vix inveniria commeaniibus posset. Locus veroipse
in quo sedebat, spelunca erat terribilis quidam et
intuentibus plurimum horroris incutiens. Ipse autem
trementibus jam membris pre matura quatiebatur
setate. Incessabiliter tamen per singulos dies signa
faciebat, et advenientes ad se qutecumque incom-
modilate constrictos, omnimodis resolvebat. Cuncti
vero patres confirmabant, quod nullus omnino me-
minisset quando hic secessisset ad eremum. Cibus
ei erat panis exiguus, et paucissimse olivse, usque
ad ultimam senectutem. Nam in juventute septi-
manas freguenter jejunasse perhibebatur.

CAPUT XIII.

DE" PITHYRIONE.

Interea (Pallad. cap. 14.) redeuntes ex Thebaide,
vidimus montem quemdam preruptum fluvio imminen-
tem, elatione minacis saxi,aspectu etiam ipso terribi-
cm, in quo erant per ipsa priecipitia speluncee ditti-
cilisadscensus.In hia monachorum plurimicomma-
nebant, quorum paler erat nomine Pithyrion. Hieet
ex discipulis beati Antonii fuit, et post illius obitum
cumsancto habitaverat Ammone. Post hujus quoque
abscessum in hoc se constituerat monte : sed et
tanta in eo erat virtutum copia, tantaque gratia sa-
nitatum,et potestas adversus deemones, ut duorum
merito summorum virorum solushaereditatem con-
secutus duplicem videretur. Hic ergo multos monitis

b tedificans, multaque doctrina instruens, precipue
tamen de discretione spirituum nos docebat dicens
esse quosdam demones, qui certis quibusque vitiis
obsequantur, quique cum affectusanimse passibiliter
et vitiose viderint moveri, convertunt eosad omne
facinus malum. Si quis ergo est, qui vult deemonibus
dominari, prius vitiis suis et passionibus dominetur.
Quodcumque enim vitium pro pris passionis abjece-
ris, hujus vitii daemonem poteris etiam de obsessis

nas videlicet, asceterium, seu exercendse pietatis
domicilium, habuit. ROSWBYDUS.

. ! Rescripsimus nonnullos, recto sensu atque se-
rje orationis cogente; antea nullos droex legebatur.
Leviora inferius taciti casugamus.

Digitized by Google
