399

RUFINI AQUILBIENSIS PRESBYTERI

400

fratribus nostris acciderit, ut cautiores vos preece- A fecit, sed desperans semetipsum (sicut Apostolus

denlia exempla constituant.

Erat quidam apud nos monachus in hac vicina
eremo commanens, cui habitaculum spelunca erat :
virsummeabstinentise, quotidianum victum labore
manuum querens, in orationibus diu noctuque per-
sistens, cunctisque animi virtutibus florens. Sed hic
leotis successibus elatus, confldere quasi in profectibus
suis ccepit, et non Deo totum, sed sibimetipsi quod
profecerat, deputare. Hanc autem intuens animi
preesumtionem tentator, continuo accedit, et laqueos
parat. Quadam namque diead vesperam, fingit spe-
ciem decorte mulieris oberrantis per eremum, qua
velutfessa post nimium laborem, accedens &d ostium
spelunctie monachi, las sabundam simulans ac fatiga

dixit) tradidit seomni impudicitisel iniquitati (Ephes.
4,). Regressus est enim ad vitam secularem, praede
desmonum factus Y Refugit namque conspectus om-
nium sanclorum, ne quis posset eum salularibus
monitis de prtiecipilio revocare. Si enim reddere se-
motipsum priori vitse abstinentise voluisset, recupe-
rasset sine dubio et locumet gratiam suam.
Deniqueaudite (Pallad.cap. 45.) quid et dealio .
viro gestum sit, similiterquidem teutato, sed non
simili exitu tentationisefluso. Fuit quidam vir in hac
proxima civitate, vitam turpissimam per omne faci-
nus ducens, [3 | ita ut opinstissimus in flagitiis ha-
beretur. Hicaliquando Dei miseratione compunctus
ad penitentiam convertitur, et intra sepulcrum se

tam, intrinsecus semelipsam projecit, atque advo- B quoddam concludens, priorum scelerum pollutiones

luta genibus viri, ut sui misereatur exorat. Nox
enim meinfelicem, inquit, in eremolatitantem com-
prehendit: jube me requiescere in angulo cellulto
tus, ne forteetficiar nocturnis bestiis preda. At ille
primo miserationis obtentu, recepit eam intra spe-
luncam, requirens que [3 ei caussa errandi per
eremum fucrit? IJla caussam fingit satis accurate, et
interim venena. blandimentorum, atque illecebrge vi
rus, per omnem textum narrationis interserit, nunc- ,
se mijserandam, nunc etiam defensione dignam
ostendens : elegantia etsuavitate sermonis inclinat
animum bominis, etinuffectum suiillecebroso amore
deflectit. Hinc jam inter blandiora colloquia, jocus
(risusque miscentur, manus etiam defensione dignam)
risusque miscentur manus etiam procax ad mentum

lacrymarum fontibus diluebat, diebusac noetibusin
faciem prostratus, et ne allevarequidem ausus ocu-
los ad celum, neque vocem emittere, etnomen Dei
nominare, sed in solis gemitibus et fletibus perdura-
bat, ettanquam vivens sepultus, deinferno jam quo-
dammodo mugitum cordis gemitumque edebat. Cum
que in his posito eo septimana una transisset, noctu
veniunt ad eum de»mones in sepulcro clamantesel
dicentes : Quid est quod agis, o impurissime et fla-
gitiosissime ? Posteaquam omni spurcitia, omnique
impuritate satiatus es, nunc vis castus et religiosus
procedere? Et posteaquam consenuisti in sceleribus
rec jam sufficiunt vires ad facinora delenda *, nunc
Christianus videri vis, et pudicus, et poenitens ? quasi
vero alius tibi jam ullus possitdari locus satiato in

barbamque, quasi venerandi specie protendit, tum (C inalis, nisi ille, qu; tibi nobiscum debetur. Unus ex

vero palpare cervicem mollius, collumque levigare.
Quid multa? Ad ultimum captivum ducit militem
Chriati. Continuo enim perturbari intra semetipsum
et libidinis fluctibus eestuare ccepit, nequaquam la

borum preteritorum, nequaquam professionis ac

propositi sui memor. Paciscitur cum cordis sui con-

cupiscentia, et intra arcana cogitationum suarum
foedus cum falsa voluptate componit. Inclinatstultus
latera sua, et efücitur sicut equus et mulus, quibus
son est. intellectus (Psal. 91.). Awque ubi obscenos
jam conabatur inire complexus, illaululatum teter-
rimum dirz vocis emittens, umbra ut erat tenuis per
manus amplectentis elabitur, ipsum quoque dedeco-

rosis motibus inanes auras sectantem, fegedissima D auditum quidem suum convertens ad eos,

cum irrisione deseruit. Tunc preterea multitudo
deemonum in aere ad hoc ipsum speclaculum con-
gregata, clamoreingenticum cachinno exprobratio-
nis elato: O, inquiunt, qui te usque ad celum ex-
tollebas, quomodo demersuses usquead infernum?
Disce ergo, quia qui se extollit, humiliabitur (Luc.
44. e( 48.). Tunc ille velut amens effectus, eL dece-
ptionis sug pudorem non ferens, gravius à semet-
ipso decipitur, quam fuerat a deernonibus deceptus.
Cum enim debueriLreparare semelipsum, et renovare
certamen, ac satisfactione sul, lacrymiset humilita-
tis fructibus, prioris elationis culpam delere, hoc non

nobis es, alius jam esse non poteris. Redi ergo m:-
gis, redi ad nos: et quod superes libi tempus, in
perfruenda voluptate non perdas ; preeparamus af-
fluentes delicias, preeparamus scorta nobilissima, et
cuncta talia quie florem tibi possint reparare gratis-
sime juventutis. Quid temetipsum vanis et inanibus
conficis cruciatibus ? Quid temetipsum ante tempus
suppliciis tradis? Quid eniin aliudes passurus inin-
ferno, nisi hoc quod nunc tibi ipsi conquiris ?Si le
poena delectat, exspecta paululum, etin venies para:
tam : nuuc interim fruere muneribus nostris, qus
dulcia semper etgrata duxisti. Hec et hujusmodi
plura exprobrantibus eis, illejacebat immobilis, nec
nec ullo
penitus sermone respondens. Cumque illi ssepius ea-
dem repeterent, et alia duriora, nec ille omnino mo-
veretur, in furorem prolapsi dtemon es, ubi viderunt
verba contemni, verberibus eum conficere aggressi
sunt, multisque suppliciis excruziatum Seminecem
reliquerunt. Nec tamen in tot tantisque cruciatibus
moveri saltem potuit loco, in quo orationis caussa
jacuerat. Postera die quidam suorum requirentes
eum, humanitatis dumtaxat | 32 gretia, inveniunt
ponis incredibilibus affectum, et caussampercontan-
tes, cum didicissent, rogabant, ut cure gratia repor-
tari sead domum propriam pateretur. Abnegat, et in

1 Fortasse verius explenda, aut certe preposito inciso, legendum, ad facinora delenda, nuuc christianut.

Digitized by Google
