481

HISTORÍA ECCLESIASTICA. LIBER PRIMUS.

482

Ipsam se regina 234 deferri ad captivse cellulam À rent. Cumque erecta prima vel secunda, ventum

jubet. Quam similiter supra cilicium suum positam,
invocato Christi nomine, continuo post precem, sà-
nam et alacrem fecit exsurgere. Christumque esse
Deum, Dei summi Filium, qui salutem banc contu-
lerit, docet: eumque quem sibi auctorem suse sciret
esse incolumitatis et vitse, commonet invocandum.
Ipsum namque esse, qui et regibus regna * distri-
buat, et mortalibus vitam. At illa cum lsetíitia do-
nium. regressa, marito percontanti caussam tam su-
bitze sanitatis aperuit, quique cum pro salute conju-
gis letus, et mulieri munera deferri juberet, illa :
Horum, inquit, o rex, nihil captiva dignatur:aurum
despicit, argentum respuit, jejunio quasi cibo pasci-
tur : hoc solum ei muneris dabimus, si eum, qui me,

fuisset ad tertiam, consumtis omnibus maehinis, et
boum hominumque viribus, cum media in obli-
quum fuisset erecta,et pars reliqua nullis machinis
erigerelur, repetitis secundo cet tertio ac smpius vi-
ribus, ne loco quidem moveri attritis omnibus po-
tuit. Admiratio erat totius populi, regis animositas
hebescebat : quid fleri deberet, omnes simul latebat,
Sed cum interventu noctis omnes abscessissent,
cunctique mortales et ipsa opera cessarent, captiva
80la in oratione pernoctans mansilLintrinsecus : cum
[Al. cumque] ecce matutinus et anxius cum suis om-
nibus ingrediens rex, videt columnam, quam tot
machina ac tot populi movere non quiverant, erec-
lam, et supra basim suam librate suspensam, nec

illa invocante, sanavit, Christum ^ Deum colamus. B tamen * superpositam, sed quantum. unius pedis

Ad hoc tunc rex segnior fuit, et interim distulit ste-

pius licet Ab uxore commonitus, donec accidit qua-
dam die venante eo in silvis cum comitibus suis,
obscurari densissimis tenebris diem, et per telree
noctis horrorem lucesubducta, ceocis iter gressibus
denegari. Alius alio diversi ex comitibus oberrant,
ipse solus densissima obscuritate circumdatus, quid
ageret, quo se verteret nesciebal: cum repente an-

xios salutis desperatione animos cogitalio talisascen- '

dit. Sj vere (4l. vero] Deus est Christus ille, quem
uxori sus captiva predixerat, nunc se de his
tenebris liberet, ;ut ipsum ex hoc omissis omnibus
coleret. Illico ut hsec nondum verbo, sed sola men-

spatio in aere pendentem. Tunc vero omnes populi
contuentes et magniflcantes Deum, veram esseregis
fidem, et captive religionem presentis miraculi
testimonio perhibebant. Et ecce mirantibus adhuc
etstupentibuscunctis, in oculis eorum sensim eupra
basim suam, nullo contingente, columna deposita,
summa cum libratione consedit. Post hoc [Al. hec]
reliquus numerus columnarum tanla facilitate suse
pensus est, ut omnes quse superfuerant, ipsa die
locarentur. Postea vero quam Ecclesia magnifice
constructa est, et populi fidem Dei majore ardore.
sjliebant, captive, 9236 monitis ad Imperatorem
Constantinum totius gentis legatio mittitur : res

te devorerat, reddita mundo dies, regem ad ur- (7 gesta exponitur : sacerdotes * mittere oratur, qui

bem perducit incolumem. Quique regine rem
protinus ut gesta est pandit. Evocari jam jamque
captivam, et colendi ritum ut sibi tradat, expo-
Sojt: neque [Ai. nec] se ultra alium Deum quam
Christum veneraturum esse confirmat. Adestcapti-
v8, edocet » Deum Christum : supplicandi ritum (A1.
ritus] venerandique modum, inquantum de his
23Baperire feminse fas erat, pandit. Fabricari tamen
Ecclesiam monet,formamque describit.Igitur rez,to-
tius gentis populo convocato, rem ab initio qute erga
se ac reginam gesta fuerat, exponit, fidem que edo-
cet, et nondum initiatus in sacris, fit sute gentis
Apostolus. Credunt viri per regem , feminse per re-
ginam: cunctisque idem volentibus Ecclesia exstrui-

ceptum erga se Dei munus explerent, Quibus illo
cum omni gaudio et honore transmissis, multo am-
plius ex hoc letatus est, quam siincognilas Romano
imperio gentes et regna ignota junxisset. Hsec nobis
ita gesta, fidelissimus vir * Bacurius, gentis ipsius
rex, et apud nos Domesticorum Comes (cui summa
erat cura et religionis et veritatis) exposuit, cum
nobiscum Paliestini tunc limitis Dux, in 'Jerosoly-
mis satis unanimiter degeret. Sed ad coeptum re-
deamus.

CAPUT XI.

De Constantia sorore Constantini, et Presbytero per
eam [fratri insinuato.

Posteaquam religiosi Principis mater Helena sum-

tur instanter : et elevato jam ! perniciter murorum I) mis Romaniregni honoribus affecta, ex hac luce dis-

ambitu, tempus erat quo columnee collocari debe-

* Guarnerian. distribuit, ut et, Bononiens. qui et
mox duo verba cum letitia reticel.

* Denuo Guarnerian. Christum Deminumcolamus.

. * Rectissime heio demum et mss. nostriet vulga-
Uü libri omnes Deum Christum, contra atque Vati-
cani apud Cacciarium habent Jesum Christum. Di-
citur in vetere ChrisGana Inscriptione domestici
musei nostri, Licinia pia femina DEO CHRISTO cara :
quod est de Divina Christi natura omnium fere lu-
culentissimum testimonium, utpote marmori, et
jam inde a primis Ecclesise sseculis, insculptum.
* In Guarneriano pertinaciter, male, ut et paulo

post erepta pro erecta. Plerumque ejusmodi menda
taciti praeterimus.

'* [dem supposita, et unius pedis spatium : denique
Tum vero pro Tunc, ete;

cessit, Constantia tunc Licinii * relicta, fratris Au-

* jnterserit Cacciarius Dei, quod otiosum heicest,
et mss. nostri, editique libri omnes ignorant. Mox
oraiur Bononiens. ms: cum vulgatis habet pro exo-
ralur, '

* Hunc etiam insequenti libro cap. 33. Rufinus
impense laudat, virum fide, pietate, virtute et animi
et corporis insignem, quem et pro Imperatore Theo-
dosio fortiter dimicantem contra Eugenium Tyran-
num an. 394. testatur cecidisse. Zosimus lib. JV.
ante flnem eum dicit oriundum ex Armenia, quse
Iberise copfinis est, virum et malitite omnis exper-
tem, et bellica laude preestantem. In Bononiensi
ms. Bacurilis scribitur, corrupte, Vide Socratem
lib. I. cap. 20.

^ In mas. nosiris derelicta, marito scilicet Licinio
interfecto, a Constantino fratre suscepta est. Pres-

Digitized by Google
