4n1

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI :

4

fugabat,et eegros (Aj. aegrotos] sola oratione curabat: A nunc ore omnium celebrantur. Tales igitur in illie

sed et ctecis visum dicitur reddidisse, et paralyticos
ad stabilitatem corporis (Al. corporum] revocasse.
Quem Constantinus in tanta veneratione, et affectu
habuit, ut stepius eum intra palatium evocatum com-
plecteretur, et illum oculum, qui in confessione fldei
fuerat evulsus, avidioribus oculis demulceret.

CAPUT V.
De Spiridione Episcopo, et mirabilibus. ejus.

222 Ex eorum numero, et si quid adhuc emi.
nentius, fuisse dicitur etiam Spiridion Cyprius Epi-
scopus, vir unus ex ordine prophetarum, quantum
étiam nos * eorum, qui eum viderant narratione
comperimus. Hic pastor ovium etiam in Episcopatu
positus permansit. Quadam vero nocte cum ad cau-
las fures venissent, eL manus improbas, quo aditum
educendisovibus facerent, extendissent, invisibilibus
quibusdam vinculis restricti, usque ad lucem velut
traditi. tortoribus permanserunt. Cum vero oves
ducturus ad pascua matutinus se ageret senior, videt
juvenes absque humanis vinculis * in caulis pendere
districtos. Cumque causam nox: comperisset, ab-
solvit sermone, quos meritis vinxerat: et ne eis ina-
nis nocturna cederet occupatio: Tollite, inquit, o ju-
venes, unum vobis arietem, ne sine caussa venisse
videamini, quem melius prece, quam furto quaesisse
convenerat. Tradunt de hoc etiam illud factum mira-
bile: filiam habuit Irenem nomine, qut ei cum bene
mínistrasseL virgo defuncta est. Post ejus obitum

venit quidam dicens, se ei quoddam depositum com- C

mendasse. Rem gestam ignoraverat pater. Perqui-
situmin tota domo, nusquam quod poscebaturinven-
tum est. Persistebat tamen ille, qui * commendave-
Tat, et fletu ac lacrymis perurgebat : vitt;e su: quo-
queillaturum seesseexitium, nisicommendata reci-
peret, testabatur. Permotus lacrymis ejus senex, ad
sepulcrum fili&e properat, atque eam ex * nomine
clamitat. Tum illa de sepulcro: Quid vis, ait, pater?
Commendatum, inquit, illius ubi posuisti ? At jlla
locum designans, illic, ait, invenies defossum. Re-
gressus ad domum, rem sicut filia de sepulcro re-
sponderat, repertam tradidit reposcenti. Sed et multa

alia ejus feruntur 223 gesta mirabilia, quse etiam

* In duobus item Vatic. mss. apud Cacciar., nostro .
rum pro nos eorum.

* Tacet Guarner. ms. in voculam.

* Vitiose et contra codicum omnium fidem Caccia-
rius commodaverat.

* Atque heic Guarnerian. cum aliquot Vatic. ex
voculam tacet ; alii item Vatic. per nomen legunt.

* Non editi solum, sed et mss. quidam libri, e qui-
bus Bononiensis est, Alecandriz habent pro Alexan-
dri, quemadmodum ex Vaticanis Cacciarius rescri-
psit. Guarnerian, autem habet Alezandrinorum Diaco-
nus Alexandri Episcopi : tum vero pro Alezandrino-
rum malim vulgatum Alexandris restitui. Sed utique
rectius esl, quod ibi sequitur quamplurimum, pro
quamplurimis. Vitiosam Cacciarii, aliorumve inter-
punctionem non moror. Mox proagitabalur duo Vatic.
agebatur. .

Tn Bononiensi minori numero assertio ejus discu-

adhuc temporibus permulti viri in Ecclesiis Domini-
refulgebant, ex quibus plurimi in illo Concilio fue-
runt. Sed et Athanasius eodem tempore Alexandri *
diaconus Alexaudrini Episcopi, aderat consiliiseenem
quamplurimis juvans. Interea per dies singuloeagits-
batur conventus, nec facile aut temere de re tanta
statuere audebant. Evocabatur frequenter Arius in
Concilium,et assiduo tractatu assertiones ejusdiscu-
Uiebantur, et quid adversum hec teneri deberet, aut
statui, summa cum libratione quirebatur. Verum.
post diutinum multumque tractatum placet omnibus,
ac velut uno cunctorum ore et corde decernitur
époo?7ov Scribi debere, idest, ejusdem cum Patre
substantie Filium conflleri, idque firmissima omnium
sententia pronunliatur. Decem et septem soli-tunc
fuisse dicuntur, quibus Arii fldes magis placeret,
extrinsecus creatum Dei Filium ex nullis*substan-
tibus, et non ex ipsa Patrís deitate progenitum con-
firmantes. Defertur ad Constantinum sacerdotalis
Concilii sententia. Ille tanquam a Deo prolatam ve-
neratur. Cui si quis tentasset obniti, velut contra
divina statuta venientem, in exilium se protestatus
acturum. Sex igitur soli cum Ario se patiuntur ex-
pelli : reliqui vero undecim, consilio inter se habito,
adquiescuntad subscribendum manu sola, non mente,
Cujus simulationis auctor precipue extitit Nicome-
dise Episcopus * Eusebius. Interim quoquo modoaliis
veritate, aliis simulatione (sicut post exitus docuit)
subscribentibus, et de singulis quibusque Ecclesias-
ticis observationibus certa statuta figentibus, Con-
cilium diremptum est. Exemplum autem expositio-
nis fidel eorum, qui convenerant, infra scriptum
est. e

CAPUT VI.
! Exemplum fidei Nicienas (Ann. 324.).

224 Credimus in unum Deum, Patrem Omnipo-
tentem, omnium visibilium et invisibilium factorem.
Et in unum Dominum nostrum Jesum ! Christum,
Filium Dei, de Patre natum Unigenitum, idest, de
substantia Patris, Deum ex Deo, lumen ex lumine,
Deum verum ex Deo vero, natum, non factum,
$pooóaiov Patri, hoc est, ejusdem cum Patre substan.
lis : per quem omnia facta sunt, quse in * eselo et

D 6ebatur: tum liberatione, quemadmodum et Barreeus

preeferebat pro libratione. Non displiceret deliberatio-
ne, qua et plurium codicum lectio est : impressam
tamen Guarnerianus cumprimis probat.

* Cod. Guarner. substantiis : sunt et qui subsisten-
tibus prieferant. Paulo post pro sacerdotalis in Bono- .
niensi ms. Episcopalis, ac deinde contradivinam Seri-
pluram, pro contra divina statuta legitur.

^ Tacet Eusebii nomen Bononiensis liber. Paulo
quoque post, juncto Guarneriano, statuta ingentibus
pro figentibus ; sed et gesta habet ille pro certa. —

!Guarnerian. epigraphen : Caccíarius capitis no-
talionem pteetermittit.

J Atque heic Christum idem ms. tacet. Cacciarti
misereor in re niblli, sive de sequenti lecüione, Aoc.
est pro id est, ad Vaticanorum codicum omnium fl-
dem provocantis. mE

* Guarnerian. que in celo et in terris : alii quar irt
cselis, et quie in terra, etc. - MM

Digitized by Google
