45

HISTORIA MONACHORUM.

446

ipsos invicem tamquam coelo redditos vident. Si quis À vidisse [89 te diceres. Sed et si humilitatem con-

forte in conventu illo defuerit, intelligunt statim
eum corporisaliquainzqualitate detentum, et ad vi-
sitandum eum non [88 omnes quidem simul, di-
versis tamen temporibus omnes abeunt, portantes
unusquisque secum si quid apud se est, quod swgro
possit gratum videri. Aliam vero ob caussam nullus
audet proximi sui obturbare silentium, nisi forte
quis possit in verbo instruere, et velut athletas in
agone positos sermonis consolatione perungere.
Multi ipsorum a tribus et quatuor millibus ad Eccle-
siam coeunt : ita longo a semetipsis spatio habitatio-
nis eorum cellulze dirimuntur : sed caritas in eis
tanta est, et tanto inter semetipsos et erga omnes
fratres constringuntur affectu, ut in admiratione et

siderares, longe eumin hoc dono potentiorem cete-
ris eestimares. Et rursus si patientiam, si mansueti-
dinem, si benignitatem, in singulis eum virtutibus
ita preecellere judicares, ut quid cui preeferre debeas,
ignorares. Donum vero sapienti: et, scientisetantum
ei contulerat Dominus, ut nullum fere cx omnibus
patribus ita penetrasse aulas totius scientise crede-
res : sed nec ita aliquem receptum esse intra cubi-
culum sapientise Dei, omnes qui eum viderant, fate-
bantur. * Huic erant duo fratres, Eusebius et Eu-
thymius : nam Dioscorus, qui major natu in eis fue-

' rat, * ad Episcopatus officium raptus est. Hi ergo

exemplosint omnibus. Unde et si quis forte voluerit B

habitare cum eis, ubi intellexerint, unusquisque
cellulam offert suam.

CAPUT XXIII.
DE * AMMONIO.

Vidimus quemdam apud eos venerabilem patrem,
Ammonium ! nomine, virum in quem Deus omnem
plenitudinem spiritualium contuleratgratiarum.Ca-
ritatis in eo gratiam, cum videres, nihil tale usquam

*Ammonio.] Sozomenus libro VI, cap. 30. Nice-
phorus lib, Xl, cap. 31. Cassiodorus lib. X. Histor.
Tripart. cap. 1. Hos Origenis fulmine infectos fuisse
notat D. Hieronymus episiol, ad. Ctesiphontem. Fuere
lamen hi conjuncttssimi Chi ysostomo;el quidam eorum
honorificesepulti,quin etiam miraculisclaruisse dicun-
tur. Nam de Ammonio et Dioscoro hec habel Georgius
Alexandrinus in Vita sancti Chrysostomi, de iis mona-
this agens, quos Theophilus Alexand.episc.eremo expu-
lit: "Aupdwtoc, avv Suclv &oxrtats &Oekpots xal Evi Énaxo-
"b, ol xoi xAotogopfsuvtes Emi Oldhevvoc Hiopíctnsav,
(X màgx Émiytweoxet vj 'Alekdvpeux, totoUtot Üvteg Ev

 yvóctt, x, priv aUtouc Buxguydv, tv Cv vui Orlaug
Toxpai moXAote &mopovpé£wov: àv Ob petk Odo Éxouiien-
cav £v KovatavmvounóAu veAeuthaavttc, "Appubvrog Ob
xal mpl thv Étoüov vov flou mpotpfttuce: XMyevac Bb cb
uva 49«00 vogoUveue Tepl (tyoc Üspameuev: cÉüam ta
ài £v và qaprupio t&v dxogtÓhev mÉpxv ün)dcenc Ó
b im(exonoc Aibaxopo; tiAeuTAas xautüs (dn iv v
Baptupio cip £v vt Apub t mpbc vhi mÜAnc, cx mpoti-
PYtat, dx và; mAclotac tv yuvatxw Éyoícas nÍotw cie
WX5hv ueydinv, xaraAetpdoag touc toU uápropos Üpxouc,
Xatk «àv tóyüv Atocxópou Opvótw : Ammonius cum
duobus etiamnum religiosis fratribus, atque unoepi-
Scopo, qui cum vincula pertulissent, etimmanes tor-
turas sub Valente, finibus illis eliminati sunt, quod
universa agnoscit Alexandria. Et is sexagenarius
erat : et, hi scientia sic preediti erant, ut eos nihil la-
teretin divinis Scripturis, in quibus alioqui permu:ti
hierent eLaddubitant. Horum quidem duo obdormi-
verunt Constantinopoli in fatum concedentes ; Am-
monius autem priusquam e vita migraret, oracula
reddidit de futuris. Monumentum autem ejus dicitur
Inederi rigore febrili laborantibus. Sepultus est traus
mare, in tede apostolis dicata. Porro Dioscorus epi-
8copus cum diem suum obiisset, sepultus estin mar-
tyrio, quod situm est in Quercu ante portam siveco-
lumnam, de qua superius dictum est. Et quidem per-
Iultze mulieres constanti in ipsum flde nitebantur,
adeo utsiqua testis perorationes Dioscori seobstrin-
Xisset jurejurando, nulla ratione passa fuisset se ju-
Tamenti esse perfldam desertricem. Vide quaedam de
his et pro. his dicta supra Prolegomeno 15, ubi de auc-
toritate horum librorum, responsione ad argumentum

C

D

fratres erant ei non solum carne, sed etiam vitaat-
que institutione et tota animi virtule germani : qui
omnes simul eos, qui in illis locis habi'abant frc-
tres, tamquam si nutrix foveat flliossuos, ita unum-
quemque instruentes consolabantur, et docentes ad
summam perfectionem nitebantur educere.
Vidimus ergo supradictum hominem Dei Ammo-
nium ? habentem monasterium inter eos muro cir-
cumdatum, quod in illis locis ex lateribus coctis !
fleri facile solet amplum, et omnibus necessariis in-
structum, in quo etiam puteum ipse foderat. Venit
autem quidam fratrer, salvari apud eum volens, adiil-

secundum. Saliem divi Hieronymi monitione tuli essc
possumus. ROSWBYDUS.

» Huic erant duo fratres, etc.| Dici. hi quatuor
fuere Longia corporis habitu. Georgius Alszandrinus
Vita Chrysostomi: Virienim, qui in ZEgypto prieesi-
debant monasteriis, pius ille Dioscorus, Ammonius
item, Eusebius et Euthymius, qui quidem fratres
erant, a corporis proceritale sortiti nomenclaturam
Longi. Sed enim istorum fama mire increbuerat
Alexandrie, quod et sermone et vitse ornamentis in-
claruissent. Qui plura de iis prosequitur. De eadem
Longorum appellatione tidem historici quosante citavi

ROSWRYDUS.

* Ad episcopatus officium.) Hermopoleos Episco-
pus fuit. Dioscorus ; ila Georgius Alexandrinus Vita
Chrysostomi, ubi de morte ejus addit : Paulo post a
fuga T heophili suum obiit diem dignusque est habi-
tus, qui in splendido admodum sepulcho funeraretur
in &ede sacra martyri, quse est in Quercu, quo loci
habita est Synodus calumni: adversus Joannem ad-
ornate Locus aulem hic erat transmare, Rufini subur
bium, ul habet Palldaius Dialog. de rebus S. Chry-
sosiomi,qui omnium inspector fuil, Nicephoro lib. XIII,
cap. 15. dicilur suburbanum navale Chalcedonis, ubi
erat 'AnoacoXttov , id. est Ecclesia in. honorem Petri et
Pauli Apostolorum constructa a Rufino, variaquemo-
nachorum domicilia qui a. Georgio de sepultura Dio-
$cor'$ varíat, ait enim :; Dioscorus namque Constanti-
nopoli prius mortuus, iu templo Mocii martyris se-
pultusest. A mmonius autem brevi post cum Synodus
adornaretur, valetudine affecta in Quercum quidem
venit, sed illic morbo propter trajectionem invales-
cente, paulo post et ipse diem suum obiit, atque ibi
a monachis suis honoriflceest tumulatus. Tenplum
autem Mocii martyris collocant Menza 11 Mait,inipsa
urbe Constantinopolitana. Non recte in Menologio 10
et 11 Maii dics coaluere. De hoc templo vide Baron.
Notat. ad Martyr. Roman. 13 Maii. ROSWEYDUS.

1! Palladius cap. 12. qu:edam de hoc. Origenista
hic cum Eusebio et Euthymio fuit, teste Hieronymo.
3 Palladius cap. 70, hunc diversum a priore facit.

? Vitiose omnino scribi antea visum est erucis,
pro coctis, quod restituimus.

Digitized by Google
