393

HISTORIA MONACHORUM.

394

lieri: Fides, inquit, tua magna est, o mulier, ei ideo A4 uteam perduceretad hominem Dei. Cui eum respon"

veni desiderio tuo satisfacere: te tamen moneo, non
utfaciem corporalem servorum D«.i desideres, sed
ut gesta et actus per spiritum contempleris. Spiritus
enim est qui vivificat, nam caro non prodest quid-
quam (Joan. 6.). Ego autem non quasi justus, aut
propheta, ut putas, sed pro fide vestra intercessi pro
vobis apud Dominum, et concessit tibi omnium mor-
borum (quos in corpore tuo pateris) sanitatem. Eris
ergo ex hoc sana et tu, et vir tuus, et. benedicetur
omnis domus vestra. Sed et vos memores estote be-
neflcii a Deo vobis collali, et timete Dominum sem-
per,necamplius quamstipendiis vestris debetur, ali-
quid requiratis. Sufficiat ergo tibi hoc, quod vidisti-
me in somnis, et amplius non requiras. Evigilans

deret vir suus, non ei esse moris videndi mulieres,
rogat ut indicaret ei tantummodoimbecillitatis suso
caussam, et deprecaretur ut orationem faceret pro
se. Cumque legationem pertulisset ad eum vir ojus,
orans et benedicens oleum, mittit ad eam. Ex quo
per triduum contingens oculos suos, visum recepit,
et Deo gratias egit. Sed multa sunt ejus gesta quse
enarrare longum est. Unde omissis his interim quse
auditu comperimus, ad ea quz oculis nostris inspe-
ximus, veniamus.

* Septem fuimus simul comitantes (Pallad. cap.
43.), qui ad eum venimus: cumque salutassemus
eum, omnique nos letitia suscepisset, unumquem-
que nostrum graltifice alloquitur, et rogatus est a no-

antem mulier, indicavit viro suo quie viderit, queque DB) bis, ut orationem simul et benedictionem daret (hic

audierit, sed et habitum viri et vultum, atque omnia
signa ejus exposuit. Super quo miratus vir ejus, re-
gressus ad hominem Dei, gratias refert Deo; et ac-
cepta ab eo benedictione, perrexit in pace.

Alio quoque tempore (Pallad. cap. 43.) prepositus
quidam militum venit ad eum, cujus uxorgravida,ab
eo relicta est in domo sua. At illa ipsa die qua ille
ad beatum Joannem venerat, partum edens, pericli-
tabatur. Tunc sanctus homo Dei : Sí scires, inquit
donum Dei, quia tibi hodie natusest fllius, ageres
Domino gratias. Sed scito matrem pueri periclitatam ;
aderit tamen Dominus, et invenies eam sanam: fe-
stina ergo, et redi, et invenies [23 puerum septem
dierum, et vocabis nomen ojus Joannem: hic nutría-
tur in domo tuaabsque ulla contaminatione Gentili C
septem annuis; quibus peractis, tradeeum monachis
erudiendum sanclis et ceelestibus disciplinis.

Multis przeterea. ad se venientibus (Pallad. cap
43.), sive provincialibus, sive peregrinis, cum res
poposcisset, occulta cordis eorum indicabat, et si
quid forte peccati ab eis in occulto fuisset admis-
$um, secretius corripiens arguebat, eL ad emenda
tionem ac poenitentiam provocabat. Nili quoque
fluminis sive abundantiam aquarum, sive penuriam
futuram esse prsedicebat [A4. preedicabat]. Sed et
$i forte ex offensa hominum plaga aliqua et. corre-
ptio a Deo immineret, similiter preemonebat,
elsi quid causse esset, pro qua introduceretur,
castigatio, designabat. Sanitates quoque et curas

enim mos est apud Egyptum, ut ubi advenerint
fratres, statim per orationem sibi invicem confcaede,
rentur). Inlerrogabat ergo, si quis in nobis esset
clericus? Et ut omnes negavimus, respiciensad sin-
gulos, intellexit esse inter nos quemdam, quihujus
erat ordinis ?, sed latere [244 cupiebat; erat enim
diaconus: et hoc preter unum solum qui ei fidua
erat, etiam ipsiitineris comites ignorabant. Visurus
enim tales ac tantos viros humilitatis gratia celare
voluit gradus sui honorem, ut inferior inveniretur
n ordine his, quibus, seinferiorem esse meritis ju-
dicabat. Sanctus ergo Joannes ut eum vidit, et qui-
dem cum esset adolescentior ceteris, digito osten-
dens eum: Hic, inquit, diaconus est. Et cum adhuc
negare tentaret, apprehendens eum manu sua oscu-
latur, et dixit JVoli, fili, negare gratiam Dei, ne
incurras pro bono malum, pro humilitate menda-
cium. Cavendum namque est omnimodis mendacium
sive pro malo, sive etiam pro bono proferri videatur;
quia omne mendacium non est a Deo, sed sicut Sal"
vàtor dicit, a malo est (Mat/A.3; Joan. 8.). At ille
hisauditisacquievit, blandamque ejus correptionem
£equanimiter tulit: et cum orationem Domino obtu-
lissemus, post finem unuseex fratribus nostris * ter-
tiano typo gravissime vexabatur,et rogabat homi-
nem Dei, ut ab eo curaretur; qui ait ad eum: Rem
tibi necessariam cupis abjicere; ut enim corpora ni-
tro vel aliis hujusmodi lenimentis abluuntur a sordi-
bus :itaanim& languoribus, aliisque hujusmodi casti-

corporum, ita deposcentibus conferebat, ut ormnem Dationibus purificantur. Et postea quam de hisnobis

ex hoc jactantiam fugeret. Non enim permittebat ad
8e incommodantes [Forte leg. incommodatos] deferri,
sed benedicens oleum dabat, ex quo peruncti, sani
flerent a quacumque inflrmate tenerentur.
Senatoris cujusdam (Pallad. cap. 43.) aliquando
Uxor exciecata est: heec deprecabatur virum suum.

* TTertiano typo gravissime vexabatur.] Inepte
Goldastus harelicus, Vertiono pyrepo, divinat legen-
dum. Rarior quidem voz et significatio typi, nota tame 1
Galeno, qui librum negl «nov scripsit, et esse. dici.
Tülbv éntvdo uoc xal aviae; id est, ordinem extenti .-
niset remissionis in febribus. Oratio esl in Sacra-
mentario S. Gregorii contra Vypum tertianum vel quo-
tidianum. Isidorus lib. 1V. cap. 7. Orig. Typhi sunt
frigides febres, qut& abusive typhi appellantur ab

PATROL. XXI.

mulla per doctrinam mysticam disseruit, benedi-
cens tamen oleum dedit ei, quo perunctus tseger
omnem continuo abundantiam fellis evomuit, et sa-
nissimus redditus, pedibus suis ad diversorium re-
diit. Post heec jubet officia erga nos humanitatis
atque hospitalitatis expleri, et corporis curam geri:

hicrbaquegnascitur in aqua. Sed in re modica Galeno
j olior fidcs. ROSWEYDUS.

! Hic quzdam de seipso interserit Palladius in
historia Lausiaca quz hic desunt.

? Ipse de se loqui videtur, cujus hiec nomine scri-
pta sunt, S. Petronius Bononiensis. Gennadius de
jllo: Monachorum, ait, studiis ab adolescentia exerci-
fatus, scripsisse putatur Vitas Patrum Monachorum
4gypti.

3

Digitized by Google
