461

HISTORIA ECCLESIASTICA. PRJEFATIO

462

2. Alio quoque tempore incurrimus locum, in A — 6. Sextum discrimen nobis in ipso flumine Nilo

quo est convallis quedam, humorem ex semetipso
gignens salsum, quem continuo calor solis velut hie-
màlis pruina in glaciem, ita in salem stringit, et
tamquam sudes acutas, ex ipso sale efflcit : atque
ita omnia illa exasperantur loca, ut non solum nu-

dos pedes, ut habebamus nos, sed et calceamentis

munitos terebret ac secet. In his ergo inventi, ma-
gnocum periculo vix evasimus.

4. Tertio cum nihilo minus per eremum pergere-
tnus, incurrimus vallem quamdam, humorem er se-
metipsa similiter quidem gignentem, sed intra se-
metipsam eum servantem, cujus solum saxis el fati-
doccno repletum transire cupientes, usque ad latera
descendimus. Cumque piene ibidem in eadem mer-

fuit, in quo navigantes, poene submersi sumus.

7. Septimum, in stagno, quod Marite vocabule
appellatur, vento ssmviente, in insulam quamdam
ejecti sumus, hieme gravissima super nos et tem-
pestate fervente. Erat enim tempus, quo Epiphanio-
rum dies celebrantur.

8. Octavum autem fuit, quod cum ad Nitrize mo-
nasteria veniremus, locum quemdam incidimus, in
quo refluentis Nili aqua residens, velut stagnum
quoddam effecerat, in quo multe bestisee preecipue
crocodili plurimi erant. Qui cum tempore solis exis-
sent, resoluti circa oram stagni jacebant, ita ut igno-
rantibus nobis mortui viderentur. Et cum accedere-
mus ad videndam mirandamque magnitudinem bes-

geremur, exclamantes ad Dominum, vocem Psalmi B tiarum, quas exanimes putabamus, continuo utsoni-

protalimus, dicentes: Salvum me fac, Deus, quoniam
íniraveruntaque usquead animam meam, Infizus sum
in (imo profundi, et non est substantia (Psalm. 16.).
4. Quartum periculum pertulimus in aquis quibus-
dam, quz ex inundatione Nili remanserant, in qui-
bus triduo continuo afflicti, vix evadere potuimus.
9$ 208 Quintum periculum fuit nobis a latronibus,
cum secus mare iter ageremus, qui per decem miilia
passuum insequentesnos, quos perimere ferro non
poterant, poene exanimes reddiderunt per fugam.

tum pedum senserunt, excitati, irruere et insectari
nos vehementer caeperunt. Nos autem cum magno
clamore et gemitu nomen Christi Domini invocavi-
mus, cujus misericordia affuit, et bestise quse contra
nos insurrexerant, quasi ab Angelo repellente, in sta-
gnum protinus project sunt, nos autem cursu inten-
toad monasteria festinavimus, gratias agentes Deo
nostro, qui nos de tantis periculis liberaviL, et tanta
nobis ostendit mirabilia. Ipsi gloria et honor in sie-
cula sseeculorum. Amen.

RÜFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI
IN SUAM ET EUSEBII C/ESARIENSIS

IATINAM AB EQ FACTAM HISTORIAM
AD CHROMATIUM * EPISCOPUM AQUILELE

JMrafatio.

209-210 Peritorum dicunt esse medicorum, ubi imminere urbibus, vel regionibus genrales viderint
morbos, providere aliquod medicamenti, vel poculi genus, quo premuniti homines, ab imminenti defen-
dantur exitio. Quod tu quoque, Venerande Pater Chromati, medicinee exsequens genus, tempore quo, * di-

*

* Barreeus scribit Pontificem Maximum : falso uti- (? diceretur ex Occidentali, sive Latina Ecclesia. Cete-

que; nullus tamen dubito, quin ab exemplari suo ma-
nuscripto. Cum enim in antiquis libris, ut et priaa Si-
chardi editione, Chromatius Episcopus Romanus scri-
balur(qua deredisputatum tantopere inter eruditos),
codicis Barreeani scriptor licere sibi duxerit, quom dici
Urbis Episcopum putabat, Pontificem Maximumappel-
lare. Dicam inferius dealia codicum Vaticanorum hac
ipsa de caussa, interpolatione. Errori ansam preebuisse
creditur Albinus Librocontra heeresim Felicisin vetus-
to ms. inter Palatinos Bibliotheccie Vaticange (quem
laudat Fontaninus, et septingenlis ab hinc annis exa-
ralum existimat), ubi inter alia Patrum Latinorum
post Grzecos testimonia fol. 12. habel, Chromatiusquo-
que sancte ROMAN/E ANTISTES ECCLESLE ín libello,
quem de octo Beatitudinibus scripsit, etc. Laudatus Fon-
taninus illud Romanz pro Latine accipi jubet, ac si

rum multo notior Chromatius hic est, quam ut prodi
verbis indigeat. Hieronymus sua illi Opera queedam
inscripsit, in eorumque Preefationibus eum Episco-
porum sanclirsimum, atque doctissimum vocat.

* Primam notat Alarici Gothorum Ducis irruptio-
nem in Italiam, Juliis alpibus superatis, an. Dom. 400.
quse enim alise posumodum anno 402. et 408, contige-
runt. Sed ut deteriia minime eum loqui constet, quod
Chromatius, cui Opus inscribitur, tunc temporis non
adviveret: ita necde secunda parcredere est loqui, si-
quidem, ut Fontanius observat, eam explicatius indi-
casset, ne cum priore confunderetur: hanc autem et
toto subsequenti contextuinnuit. Conjicere tamen ex
eo licet, non statim abilla irruptione, sed post aliquod
temporis spatium, manum operiadmovisse, ad fera-
lis exitiialiquodremedium, inducendamque oblivionem

Digitized by Google
