479

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

416

XVII. Et ne quis clericus qui derelicta Ecclesia A affixum pependerat, ab incolls perquirit. Qui idcirco

8ua, nulla existente caussa probabili, vagatur et ober-
rat per alias Ecclesias, suscipiatur in communio-
nem.

XVIII. Etut nemo eum qui ad alium pertinet, sub-
ripiens, in sua Ecclesia ordinet clericum absque con-
sensu illius ad quem pertinet.

XIX. Et ne quis clericus aut usuras accipiat, aut
frumenti vel vini ampliationem, quod solet in novo*
datum, vel sexcuplum, vel etiam duplum 9 27 reci"
pi : quod si faciat, tanquam turpis lucri reum abji-
ciendum.

XX. Et ne Diaconi Presbyteris preeferantur, neve
sedeant in consessu Presbyterorum, aut illis pree-
sentibus, Eucharistiam dividant, sed illisagentibus

ad inveniendum difficilis erat, quod ab anliquis per-
seculoribus simulacrum in eo Veneris fuerat de-
fixum (4l. adfixum), utsi quis Christianorum in loco
illo 228 Ghristum adorare voluisset, Venerem vi-
deretur adorare. Et ob hoc infrequens et pene obli-
vioni datus fuerat locus. Sed cum ( ut supra dixi-
mus) religiosa fcemina properasset ad locum celesti
sibiindicio designatum, cuncta ex eoprophana et pollu-
ta deturbans, in altum purgatis ruderibus, tres confuso
ordinereperit (Al. comperit) cruces. Sed obturbabat
roperti muneris I:titiam uniuscujusque crucisindis-
creta proprietas. Aderat quidem et titulus ille, qui Gree-
cis, et Latinis atque Hebraicis litteris a Pilato fuerat
conscriptus: sed nec ipsesatis evidenter dominíci pro-

solum ministrent. Si vero Presbyter nullus sit in B áebat signa patibuli. * Hinc jam humane ambigui-

presenti, nunc demum etiam ipsis licere dividere :
aliter vero agentes, abjici jubent.

XXI. Et * ut Paulianistee, qui sunt Photiniani, re-
baptizentur.

XXII. Sed et Diaconissas, quoniam quidem manus
impositionem non accipiunt, etiam ipsas interlaicos
esse debere -.

Igitur cum de his, prout divinarum legum reve-
rentia poposcerat, decrevissent, sed et deobserva-
tione Paschee autiquum canonem, per quem nulle de
reliquo varietas oriretur, Ecclesiis tradidissent, om-
nibus rite dispositis, Ecclesiarum pax et fides in
Orientis atque Occidentis partibus una atque eadem
servabatur.

CAPUT VII.

De Helena Constantini matre.

Per idem tempus Helena Constantini mater, fce-
mina incomparabilis ( Ms. incomparabili | fide et re-
ligioneanimi, ac magniflcentia singulari, cujus? jure
Constantinus et esset filius et crederetur, divinisad-
monita visionibus, Jerosolymam petit *, atque ibi
locum in quo sacrosanctum corpus Christi patibulo

* Placet magis Guarneriani cod. lectio in novo dato,
Pro sexcuplum, quod subsequitur, Bononiens. habet
sesquilium, duo Vatic. seplum, quidam editi sesquiplum.

* (od. Guarnerianus, Pauliniste, qui sunt Foti-
niani. Barreus ad oram, al. Photiniact adnotat. Sed
mirum id magis, quod habet idem Guarnerianus
contrario sensu, non rebaptizentur, Negandi particu-
lam interpolatoris manu additam, non erit, qui
dubitet.

* Crambem repetit Cacclarius de Nicgnis Canoni-
bus, qui preeter receptos X X. a Rufino in XXII. dis-
tributos, longe plures fuerint, ut constare ait, SS.
Patrum testimoniis, qui alios memorant minime in
vulgatis XX. aut X XII. contentos. Ut ejus non erat
Rufini Historiam recudentis hanc inire disputaltio-
nem, ita neque errores, quos passim erat, notare
nostrarum est partium. Sed quoniam et abs Hiero-
nymo nostro Preefatione in Judith, suge patrocinium
hallucinationi advocat, auctores sumus, ut quise ad
eum locum Tom. X. pag. 22. nobis adnotata sunt
legat. Nam quod pr&terea Julium Papam in rem
suam laudat, in cujus, ait, Epistola Nicenorum Ca-
nonum primus hic est, Non debent prseter sententiam
Romani Episcopi concilia celebrari, turpe est, eum
bon: caussse falsarios patronos adsciscere, scilicet
ad Isidori Mercatoris (qui scriptum illud ad Orienta-

tatis incertum, divinum flagitat testimonium. Accidit
in eadem urbe primariam quandam loci illius femi-
nam gravi egritudine confectam, seminecem jacere.
Macarius per idem tempus Ecclesise illius Episcopus
erat. Is ubi cunclantem reginam atque omnes pariter
qui aderant, videt : Adferte (inquit) huc totas, qute
reperte sunt cruces, et qus sit quzie portaverit Do-
minum (Al. Deum], nunc nobis adaperiet Deus. Et
ingressus cuin regina pariter et populis ad eam, que
decumbebat, defixis genibus hujuscemodi ad Deum
precem profudit.

CAPUT VIII.

De Cruce Salvatoris in Jerosolymis ab Helena reperta.

Tu, Domine, qui per unigenitum Filium tuum sa-
lutem generi humano per passionem crucis conferre
dignatus es, et nunc in novissimis temporibus adspi-
rasti in corde ancille tu:e perquirere lignum beatum,
in quo salus 229 nostra pependit, ostende eviden-
ter ex. his tribus, quie crux fuerit ad dominicam
gloriam, vel quz extiterit ad servile supplicium, ut
h&c mulier, que semiviva decumbit, statim ut eam
lignum salutare contigerit, a mortis januis revoce-

les supposuit) profligatam jamdudum officinam con-
fugere. Laudasset ipsum Julium Epist. I. ad Euse-
bianos num. 22. eoque magis Socralem Lib. II.
cap. 17. et Sozomenum Lib. III. cap. 10. aut his si-
miles ex genuinis auctoribus, tametsi parum, aut
nihil ad Rufini propositum faciant.

* Rescripsite Vatic. codicibus Cacciarius vere pro
jure, quod et reliquorum librorum erat, et ab Rufino
scriptum videlur data opera. Quippe erant qui He-
lenam Constantini matrem non legitime nuptam
Constantio dicerent. Eutropius Lib. X. cap. 2. Constan-
tio, inquit, mortuo, Constantinus ez obscuriori matri-
monio ejus filius, etc. Facile quia non erat illa Au-
gusti fllia, repudiataque est ob nobiliores nuptias.

* Idem petiit, et mox propenderat pro pependerat,
libris nostris mss. cgjterisque omnibus editis contra-
dicentibus. De Veneris simulacro, quod infra memo-
ratur, videsis Hieronymum Epist. LVIII. ad Pauli-
num num. 3. et nos ibi.

' Ex Bononiensi ms. et vetustiore alio Vatic. olim
Regipse Suecorum Hinc rescripsimus pro Hic. Con-
fer Sulpitium Severum rem paulo aliter enarrantem.
nam qui ad eundem plane modum referunt, a Rufino
accepisse, hon dubium est, Postremo versu ad eum
erat pro ud Deum. .

Digitized by Google
