381

COMMENTARIUS IN SYMBOL. APOSTOL.

382

vel pudica coronari vel impudica puniri. Et ideo À nis. Et in* sequentibus addit et hiec: Ecce mysterium

salis caute * Ecclesia nostra fldem Symboli docet,
qua ineo quod a czeleris traditur, Carnis resurrec-
tionem, uno addito pronominetradidit Hujüs carnis
resurrectionem. Hujus sine dubio, quam habet is,
qui profitetur, signaculo crucis fronti imposito :
quo sciatunusquisque fl lelium carnem suamsi mune
dam servaverita peccato, faturum esse vas hono:is
utilé Domino ad oinne opus bonum paratum : si
vero contaminatam * in peccatis, futurum esse vas
iread interitum, $9 Jam vero deipsa resurrectio-
nisgloria et de repromissionis magnitudinesi quis
plenius scire desiderat, in omnibus pene divinis vo-
luminibus inveniet indicari. Ex quibus noscommo-
nitionis tantummodo gratia pauca in preesenli loco
memorantes, finem injuncti a teOpusculi faciemus.
Igitur Apostolus Paulus, quod * resurgat mortalis
caro, talibus asserit argumentis, dicens : Quod si
resurrecho mortuorum non est, ergo necChristus ve-
surrexit (4. Cor. 18 ), Si autem Christus non resur-
rexit, inanis est praedicatio nostra vacua esl et. fides
nosira (Ibid. v, 51.). Et paulo post: Nunc autem
Chrislus resurrexit amortuis * initium dormentium
quoniam quidem. per hominem mors,et per hominem
resurrectio morluorum. Sicut enim in. Adam omnes
moriuntur, $£z el iu. Christo omnes vivificabuntur :
unusquisque autem in suo ordine : initium Christus,
deinde hi qui sunt Christi in adventu ejus : deinde fi-

quem ille tamen ignorabat : tantum quod duo verba,
est immortalis, quce heic primo occurrunt, omittit,
et paulo post de terra mavult pro terre. Hoc satis vi-
sumest nobis, ut Barreeanam lectionem quam pro-
barerationum momentis non vacal, c:eteris preefer-
remus, tantum paulo post censum rescribentes, pro
sensum. Tu seriem oralionis totam expende, et S.
Cyrillum num. 16. et seqq. compara.

* Plus alii habent, satis cauta et provida adjectione
fidem Symboli Ecclesia nostra docet, qua, etc. Tum pro
lradidit, preeferunt tradit,et mox verbum habet igno-
rant pro quo in isocoli flnecontingit legunt Erasm. con-
ligit: cod. Sangermanens. Rembol4. et Morel. contegit
Rufinushacdeadjectione pluribus libenteragitquod
eam ex Origene labem traxisse diceretur, ut corpus
quidem resurrecturum diceret carnem.non item. Eum
certe cum primus suggillat S. Hieronymus Epistola
In nostra recensione LX XXIV. ad Pammachium et
Oceanum. Credimus inquiunt resurrectionem futuram
corporum : hoc si bene dicatur, puraconfessio est; sed
quia corpora sunl czlestia el lerresiria, et aeret, auva
lenuis juxta naturam suam corpora nominantur, cor-
pus ponunt, non carnem, ut Orthodoaxsus. corpus au-
diens, carnem. putet, Hzreticus spirilum recognoscat.
Quam noster a se fraudis suspicionem depulit In-
vectiva I. adserens se mon solum corporis, in quo
(Hieronymus) calumnietur, sed et. carnis fecisse fre-
queuler, mentionem. Vide quz plura dicturi hac de re-
sumüs ad ejusdem Apologiam ad Papam Anasta-
sium.

* Alii, contaminala fuerit in, peccatis, futuram, etc.
Paulopost de promissionum magnitudine, etc. deni-
que in priepositionem tacent. Cumiisdem et nos in-
fraindicarir.scripsimus pro judicari, quod typothe-
farum, ut videlur, errore scriptum «rat. Cieterum
quod memorat Nosterrepromissionum magnitudinem
indicio est, articulum de Vita zterna, lametsi non
exprimeretur, in prwcetenti proxime de carnis re-
surrectione subintellectum. Ita et S. IrengeusinSym-
bolo suo explica. lib. 1. cap. 2. ut. Christum dicat,

vobis dico: Omnes quidem resurgemus, non omnes
autem immultabimur : (siveut in aliis exemplaribus
invenimus). Omnes quidem dormiemus, non omnes
autem immutlabimur : in momento, in. ictu oculi, in
novissima tuba. Canel enim (uba, et mortui resurgent
incorrupli, el nos immulabimur. Sedet ad Thessalo-
nicenses nihilominus scribens dicit: Nolo autem vos
ignorare fratres de dormientibus, uu non contristemini,
sicutet czleri qui spem non habent. Namsi credimus,
quod Jesus mortuus est, el resurrexit : 8 [Q) ita et Deus
eos qui dormierunt, per Jesum adducet cum tllo, Hoc
enim vobis dicimus in. verbo Domini, quianos q'á vi-
vimus, qui reliqui [Al. relicti] sumus in. adventu Do-
mini, non praveniemus eos, qui dormierunt : ! quia

B ipse Dominus in. jussu, et in voce archangeli, et. tuba

Deidescendet de cxlo, et mortui qui. in Christo sunt,
resurgent primi. Deinde nos, qui vivimus, qui reliqui
(AL relicti] sumus, simul cum illis rapiemurin nubi-
bus obviam Christo inaera : et ita semper cum Domino
erimus (4. Thess. 4.).

44. Verum ne existimes hsec Pauli solius, * quasi
novella praedicatione signari : audi etiam quid Eze-
chiel propheta olim per Spiritum Sanctum preeIocu-
tus sit. Ecce inquil, ego aperiam sepulcra vestra, ef
educam vos de sepuleris vestris [Esech. 31.]. Job
quoque mysticis redundans * eloquiis, audi quam
evidenter resurrectionem mortuorum pridicet. £st

post carnis resurrectionem justum cuique judicium
redditurum el vou; àssÓstc xol &oíxouc, xal àvópouc,
xal BAacpAuouc tv &vüpomev ci tb aióvtov müp mÉu-
Vyw tole Db Borxlors, xal cóc ivrokàg auto vetnpnxódt...
&güapalaw Gwp/sntat xal Bóbav  atóviov mepuroc am.
Impios, et injustos, scelestos. et blasphemos homines
in 4gnem elernum mittet, juslis vero el sanctis, quique
$pstus priecepla servaverunt, incorruplibilitatem largie-
lur, el gloria. afficiet sempiterna. Paria his in alio
Symbolo suo habet lib. III. cap. 4. Tertullianus quo-
que in suo, itemque Cyprianus, atque alii.

* Apud alios, quod resurgant mortui talibus, elc.
qua sequuntur Apostoli testimonia S. quoque Cyril-
lus urget num. 17 oet seq.

1 [idem primitie habent pro initium : in Greeco est
&nzapy^. Paulo post pro vivificabuntur, quemadmo-
dum et Pamelius ex ms. legit. et Greecus textus Emo-
Tormüjaovea: signiflcal, vulgati libri alii, et Baluzius
cum suis mss. vivificantur.

* lidem, et in consequentibus addit etiam hac, qui-
buscum et nos postremam voculam Ac refiximus,
pro hanc. Mox habent, sed non omnes immutabimur,
sive ut. in. aliis exemplaribus... omnes autem non im-
mulabimur ; quasi alterohocce isocolo, non autem
in verbis resurgemus et dormiemus. Auctor differen-
tiam lectionis notet. Quamquam, ut quod resest di-
cam, alia in Greco saltem exemplari varians est
lectio, aliis preferentibus. mávce; &vaotücoutv, o0
TÁvt&c 6b OODayaoógeün : omnes resurgemus, non om-
nes autem immultabitur: aliis et rectius, mávreciuiv o0
xotpinüvaórieüa, tdveec 0b aXXayroóusüa : omnes quidem
non dormiemus, omnes autem immutabimur. Confer
loci hujus Interpretes

f Alii quoniam, et in jussu, in. voce Archangeli in
tuba Dei, etc.

* Baluzius cum aliis, predicatione quasi novella :
ms. Sangermanens et plures editi praedicatione no-
vella. Mox una omnes sanctum tacent ubi de Spiritu
dicitur.

* Addunt alii totus : paulo post. deficit pro deficiet

Digitized by Google
