M7

HISTORIA MONACHORUM.

448

gratia mansuetudinis et humilitatis advenit, ut om- À lonius procedit inoccursum. Et ut vidit nos, statim

nes fralres stuperent de tranquillitate animi ejus et.
modeslia, in quo prius nihil horum viderant.
Ortaest aliquando famesapud Thebaidam. Scien-
terautem habitatores terree illius, quod monachi qui
cum Appollonio Domino serviebant,frequenter etiam
sine cibo per graliam Domini pascebantur, omnes
simul cum (53 uxoribus et filiis pergunt ad eum,
cibum simul benedictionemque poscentes. At ille ni-
hil dubitans, proferre ccpit ex his, quce ad usum
fravrum reposita erant, et dare singulis copiose.
Cum vero tres solte panum sporte remansissent, fa-
mes autem populos vehementer urgeret, jubet pro-
ferriin medium sporlas, quse sole superfuerant,
unius diei victum monachis preebiturge,et in auditu

prior adoravit usque ad terram, et surgens osculo
nos suscepit. Ubiautem ingressisumus monasterium
oratione prius (ut moris est) data, pedes nostros
propriis manibus lavat, et czetera quge ad. requiem
corporis pertinent adimplevit. Hciec autem facere ei
moris erat omnibus adventantibus. Consuetudo autem
erat apud eum, ut fratres qui cum ipso erant, non
prius cibum sumerent, quam Communionem Do-
minicam perciperent circa horam diei nonam, et post.
hoc interdum sic usque ad vesperam permanebant,
dum verbum Dei audientes, de mandatis Domini
adimplendis sine intermissione docebantur. Post
hic, jam cibo sumto, alii ipsorum ad eremum sece-
debant, per totam noctem Scripturas divinas memo-

totius populi, qui famis necessitate confluxerat,ele- B riter recolentes, alii in eodem loco ad quem conve-

vatisad Deum manibusait : Numquid non valet ma-
nus Domini mulliplicare hsec ? Sic dicit Spiritus
Sanctus : Non deficiet panis in sportis his, donec
saliemur omnes de frugibus novis : eLut plurimi ex
his, qui tunc in presenti fuerant, confirmabant,
quatuor continuis mensibus nec cessatum est um-
quam erogari panis ex sportis, neque deesse potuit
aliquando. Similiter autem et alio tempore fecisse
eum de frumenti et olei specie perhibebant. Quibus
virtutibus motus diabolus dixisse ad eum fertur :
Numquid Helias es tu, aut alius aliquis Propheta-
rum vel Apostolorum, quod hsec facere ausuaes? At
ille respondens ei, dixit: Quid enim? Nonne et Pro-
phet:e et, Apostoli homines erant, qui nobis et fldem
suamet gratiam tradiderunt? Aut tunc Deus presens
erat, nunc veroabsens est ? Absit: Deus omnipotens
est, et quae potest, semper potest. Si ergo Deus bo-
nus est : tu, diabole, quare tam malus es ? Hec, ut
supra jam diximus, a senioribus, viris religiosis, et,
sanctis per eum gesta esse, fida narratione compe-
rimus. Et quamvis eorum fidelis sit habenda relatio,
majorum tamen fldem rerum per eum preestitit Do-
minus etiam hoc quod nos ipsi oculis nostris ins-
peximus. Plenas enim sportas panibus deferri vi-
dimus ad vacuas mensas : et cum replerentur pa-
nibus mensc&, atque ad omnem satietatem consu-
merentur, plenz nihilominus recolligebantur.

Aliud quoquequod apud eum mirum vidimus,non
Silebo. Tres eramus nos fratres, cum venimus ad
eum, et ecce longe adhuc nobis positis ab ejus mo-
Dasterio, occurrerunt nobis fratres, qui ab ipso
ante triduum audierant de adventu nostro ; occur-
rerunt autem nobis cum psalmis. Hoc enim est eis
moris facere in adventu omnium monachorum. Et
adorantes in facies suas usque ad terram, oscula-
bantur nos, (54 atque ostendentes nos, sibi in-
vicem dicebant: Isti sunt fratres, de quorum ad-
ventu antetriduum nobis pater Apollonius pri:dixe-
rat, dicens, post triduum affuturos tres fratres de
Jerosolymis venientes. Alii ergo ex fratribus pree-
cedebant nos, alii sequebantur : utraque tamen tur-
1a psallebat. Ubi autem appropinquare jam ccepí-
mus, audita voce psalmi, etiam ip:e sanctus Apol-

nerant permanebant, et usque ad lucem in hymnis
et laudibus Dei pervigiles perdurabant, sicut et
ego ipse presens vidi. Aliquanti vero ex ipsis circa
horam nonarn, cum descendissent de monte, per-
cepta gratia Domini statim discedebant, solo hoc
spiritali cibo contenti : et hoc faciebant per pluri-
mos dies. Supra modum autem lsetitia et gaudium
inerat eis, et tanta exultatio, quanta haberi ab ullo
hominum non possit in terris. Nullus in eis tristis
omnino inveniebatur, sed et si aliquis visus fuisset
aliquantulum moestior, statim pater Apollonius
caussam moestitiee perquirebat. Frequenter autem
etiam si aliquis occultare voluisset, ipse enuntia-
bat quid lateret in corde, ita ut is qui patiebatur
agnosceret. Monebat ergo eos dicens, non oportere
prorsus inesse tristitiam his quibus salus in Deo
est,etspesinregnoctclorum. Tristentur,aiebat,Genti-
les, et jugeant Judei, plangant sine cessatione pec-
catores : justi vero letentur. Nam si hi qui terrena
diligunt, super fragilibus et caducis rebuslzetantur;
nos qui tante [55 glori: spem, et teternitatis ha-
bemus exspectationem, cur non omni exultatione
Iegtemur ? Aut non et Apostolus nos ita monet di-
cens : Semper gaudete, sine intermissione orate, án
omnibus gratiasagite (1. Thes, 5.)? Sed quis possit doc-
trinam ejus, et verborum gratiam sufficienter expo-
nere ? Unde silere de his melius censeo, quam pa-
rum digne proloqui.

Multa enim nobis beatus Apollonius etiam secre-
tius de ratione abstinenti;, et conversationis inte-
gritate, multa etiam de hospitalitatis studio disse-
rebat,et proecipiebatattentius,ut adventantes fratres
quasi Domini suscipiatnusad ventum. Nam et adorari
fratres adventantes, propterea (inquil) traditio ha-
betur, ut certum sit in adventu eorum adventum
Domini Jesu haberi, qui dicit : Hospes fui, et susce-
pistis me (Matth, 95.) Sic enim et Abraham suscepit
eos qui homines quidem videbantur (Gen. 18.),Domi-
nus autem in eis intelligebatur. Interdum autem
etiam contra voluntatem cogere fratres ad corporalem
requiem, sancli Lot exemplum proponebat, qui An-
gelos vi compulsos ad hospitium domus sute per-
duxit (Jóid. 19.). Sed et hoo monebat (ut si fleri

Digitized by Google
