463 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBY'TERI HIST. ECCLES. PRJEFATIO. |f

ruptis Italite claustris ab Alarico duce Gothorum, se pestifer morbus infudit, et agros, armenta, viros longe
lateque vastavit, populis tibi a Deo commissis feralis exitii aliquod remedium qusPrens, per quod tegree
mentes ab ingruentis mali contagione subtract;, melioribus occupatee studiis tenerentur: injungis mihl ut
Ecclesiasticam historiam, qnam vir eruditissimus Eusebius Ceesariensis Greeco sermone * conscripsit, in
Latinum vertam : 21|-2|2 cujuslectione animus audientium vinctus, dum notitiam rerum gestarum avi
dius petit, oblivionem quodammodo malorum, qut gererentur, acciperet. A quo ego opere cum ezcusare me
vellem, utpote inferior et impar, et qui in tam multis annis usum Latini sermonis amiserim, consideravi
quod non absque aliquo Apostolice * institutionis ordine nobis ista preeciperes. Nam et cum Dominus ali-
quando esurientibus in deserto auditorum turbis, dixisset ad Apostolos : Dateeisvos manducare : Philippus
unus ex Apostolisintelligens, eo magis splendescere divin: virtutisinsignia, si minorum quorumque mini-
steriis explerentur, non protulit panes Apostolice reconditos perge, sed puerulum adesse dicit, habentem
quinque panes, et duos pisces. Quem verecunde excusans, adjecit: Sed h&c quid sunt inter tantos (Matth.A4;
Marc. 6; Luc. 9.) ? quo magis in angustis opibus et desperatis clara fleret divina potentia. Sciens ergo ex illis
te quoque descendere disciplinis, recordatus quod Philippi fortassis exemplo, ubi pascendi turbas tenipus
vidisti, puerulum subrogaveris, qui panes quidem quinquesicut acceperat, duplicatos adhiberet, ad explen-
dum tamen Evangelicum Sacramentum, propriolabore captos adderetetiam pisciculos duos, agressus sum
exsequi, ut poLui, quod preceperas certus quod excusabit imperitice nostrse culpas, precipientis auctoritas.

Sciendum sane est, quod decimus liber hujus operis in Greeco, quoniam perparum habebat in rebus
gestis, per reliqua omnia in Episcoporum panegyricis tractatibus, nihil ad scientiam rerum conferentibus
occupatus, omissis qure videbantur superflua, historie si quid habuit, nono conjunximus libro, et in
ipso Eusebii narrationi [4l. narrationis] dedimus flnem. Decimum vero et undecimum librum nos con-
scripsimus parüm ex majorum traditionibus, partim ex his quee nostra jam memoria comprehenderat: et eos
velut duos pisciculos supra scriptis panibus addidimus. Quos si tu * probaveris, vel benedixeris, pfo certo
confüidam quod sufficient turbis. Continet autem idem omne opus res in Ecclesia gestas a Salvatoris
Ascensione, et deinceps. Nostri vero duo libelli a temporibus Constantini post persecutionem, usque ad
obitum Theodosii Augusti.

quodammodo malorum qui'gererentur. Scripserltadoo A * [nterserunt sedis iidem Vadic. codices. Atque
hsec Rufinus insequenti anno 404 .Nuperus hujusceHi-' hocest, quod dicebamus, deceptos olim Antiquarios,
Storie editor. F.Cacciarius Carmelita, cum dehacipsa — qui Romanus Episcopus, et Romanie antistes Ecclesise

irruptione sermonemesse, non difflteatur, rationibus
tamen subducendis peccat, nam et Alaricum putatag-
gressum vastare Italiam an. 401, et Rufinianum hocce
opus in insequentem 402. differt. Fallit etiam lectorem
quem jubet consuleresus Dissertationisalteram par-
tem, ubi nec verbo tenus hac de re loquitur. Nos
quod bene habet in Editione illa, variantes laudare
codicum Vaticanorum lectiones, nostrisque adpone-
re, non prelermittemus : labes quibus plurimis
scatet, quo ad ejus fleri poterit, dissimulabimus.

* Duo Vatican. mss. teste Cacciario, conscripserat,
ín. Latinum converterem.

Chromatius, quia ratione quove sensu diceretur, non
assecuti. Urbis proprie Episcopum, et Romanse ob-
tinentem Cathedram Ecclesise denotari exi«tizarunt,
nec veriti sunt exemplaria sua interpolare, utinepi-
grapbe, ubi Pontificem mazimum,atque heic,ubi 4 po-
stolicse sedis institutionis ordine scribunt. Recole quse
modo observavimus (huj. ed. c. 461,n.a). DicituretS,
HieronymoinPrzfatione Commentarii in Abaeuc Chro-
matius sanctus el venerabilis Papa; sed nemini vetusilla
acpassiu obvia honoris compellatio fraudi esse potuit,

* Preponit vel cum Vatic. quinque mss. Caccia-
rius, qui el mox vitiosehabet, et ac deinceps,

EJUSDEM IN SUBSEQUENTES

DUOS HISTORLE SU/E LIBROS
Profatio.

RUFINUS LECTORI *.

213-214 Hucusque nobis Eusebius ^ rerum in Ecclesia gestarum memoriam Wadidit. Csetera veto
quiae usque ad pressens tempus per ordinem subsecuta sunt, qus vel in majorum litteris reperimus, vel
nostra * memoria attigit, Patris (Chromatii) religiosi preceptis et in hoc parentes, quam poterimus, bre-

viter * addemus.

* Rufinianos hos libros ad duo vetera mss. exem-
plariaexegimus, alterum, quod et melioris est notte,
ex Guarneriana Bibliotheca in municipio S. Dianelis,
alterum ex S. Salvatoris Bononie. De his plura in
Preefatione. Guarnerianum epigraphem prewponit,Ru-

B fin uslectori: quam tamen, ut et Preefatiunculàm hence
ipsam in calce libri IX Historiz Eusebiante habet.

* Additur in Guarneriano ms. Ceesariensis. ^ -
* Atque heic idem plus habet, vel'quz nostra, etc.
* Ms. Bonon. addimus.

Digitized by Google
