397

.HISTORIA MONACHORUM.

398

gelio :Won potest. arbor. bona. malos fructus facere, À hoc diximus, si pura mens fuerit, nec ullis prave

neque arbor mala fructus bonos facere (Matth, 7. et,
19.). Ex fructibus enim arbor cognoscitur.

Sunt autem nonnulli, qui videntur szeculo renun-
tiasee, et curam non habent ad munditiam cordis,
neque ut vitia et passiones resecent ex anima sua,
moresque componant: sed hoc tantum student ut
videantaliquem sanctorum Patrum, et audiant ab eis
aliqua verba, quze narrantes aliis glorientur se ab
illo vel illo didicisse, et sicubi forte vel audiendo vel
discendo parum aliquid scientise conquisierint, con-
tinuo doctores fleri volunt, et docere non ea qua
egerint, sed ea quee audierint et viderint, et. despi-
ciunt ceteros. Affectant ipsi ad sacerdotium, atque
immergere se conantur ad clerum, nescientes quia

voluntatis sordibus occupata. Et ideo in hoc maxime
oportet operam dare eos qui renuntiare s:eculo, et
Deum s»qui videntur, sicut scriptum est : Vacale, et
cognoscite, Quoniam ego sum Dominus (Psal. 45.). Si
ergo cognoverit Deum, inquantum homini possibile
est, tunc demum etiam reliquorum quse sunt, scien-
Viam capiet, et mysteria Dei agnoscet, et quanto pu-
rior in eo fuerit mens, tanto plura ei revelat Deus,
et ostendit ei secreta sua. Amicus enim jam efficitur
Dei, sicut illi, de quibus dicebat Salvator: Jam non
dico vos servos, sed amicos (Joan. 15.): et omne quid-
quid pelierit ab eo, tanquam amico caro, preestat ei
Deus. Ipsc quoque virtutes Angelice, et cuncta my-
Steria divina, tanquam amicum Dei diligunt eum, et

minoris condemnationis est, si quis ipse virtutibus B obsequuntur ejus petitionibus. Et hic est, quem à

polleat, alios tamen docere nonaudeat, quam siquis
ipse passionibus et vitiis prematur, et aliosde virtu-
libus doceat. Sic ergo, filioli mei, neque fugiendum
omnimodis dicimus clericatum vel sacerdotium, ne-
querursus omnimodis expetendum, sed danda opera
est, ut vitia quidem a nobis depellantur, et virtutes
animt couquirantur. Dei autem judicio relinquen -
dum est, quem velit, et si velit assumere sibiad mi-
nisterium vel sacerdotium. Non enim qui seipsum.
ingesserit, sedquem Dominus assumserit,ille proba-
tus est (2. Cor. 10.).

Monachi autem illud opus est preecipuum, ul ora-
tionem puram offerat Deo, nihil habens in conscien-
tivreprehensible, sicut ct Dominus dicit in Evange-
lio: Cum steteritis ad orationem, vemittite fratribus
vestris, siquid habetis conlra eos, ex. cordibus vestris:
nisi enim remiserilis fratribus vestris, nec vobis remit-
tel Pater vester, qui in coelis est (Matth, 6.. Marc. 11.).
Si ergo mundo (ut supra diximus) corde astiterimus
ante Deum, (28 et liberi ab omnibus his vitiis et
passionibus qus supra memoravimus ; poterimus,
inquantum possibile est, e iam Deum videre, etoran-
les, oculum cordis nostri in ipsum dirigere, et vi-
dere invisibilem mente, non corpore: intellectu
Scientiee, non carnis aspectu. Nemo enim se putet
posse ipsam (sicut est) divinam substantiam con-
tueri, ita ut speciem sibialiquam aut imaginem fin-
gat in corde corpores alicujus imaginis similem.
Nulla! forma in Deo cogitetur, nulla circumscriptlio,
Sed sensus, et mens qu:e sentiri quidem possit, et
perstringere mentis affectum, non tamen compre-
hendi, aut describi, aut enarrari valet. Et ideo
(Pallad. cap. 43.) oportet cum omni reverentia et
melu accedere ad Dominum, et ita in eum librare
mentisintuitum, utomne quidquid potest splendoris,
Claritatis, fulgoris, majestatis mens humana conci-
pere, super hec omnia esse sentiat semper ;et

! Sedulo cavet Anthropomorphitarum (siveeorum
qui humanam Deo formam tribuebant) errorein, qui
per id nempe temporis Egypti monasteria pervase-
rat. Notum, quasturbasin Alexandrina Ecclesia qua-
8lio illa, Deusne corporeus esset, an incorporeus,
excitarit; quum Theophilus, qui recteincorpoveuimn,
sentiebat, ab Asgyptiis monachis adversus euin co-

caritate Dei (quie est in Christo Jesu) neque mors
sep'rat, neque vita, neque Angeli, neque principa-
tus, neque potestales, neque alia creatura (Fiom. 8.).
Et ideo, carissimi, quandoquidem hocelegistis, ut
Deo placeatis, et ad caritatem ejus pervenialtis, date
operam alieni effici ab omni jactantia,ab omni vitio
animi, ab omnibus deliciis corporalibus, Delicias
&utem corporales nonsolumillas putetis, quibus ho-
mines seculifruuntur; sed abstinendi delicisg cre-
dend:e sunt, omne quidquid cum cupiditatesumserit
etiamsi vile illud sit, et quod in usu esse abstinentli-
bus solet. [99 Aqua denique ipsa vel panis,si cum
cupiditate sumatur, id est, non ut necessitati corpo-
ris, sed ut animi desiderio satisfaciat, hoc eliam
abstinenti deliciarum vitio ducitur. Oportet enim in
omnibus consuescere,animam vitio carere. ldeo
denique Dominus docere volens animam desideriis et
voluptatibus suis resistere, dicebat: Intrale per an-
guslam portam, quia lata est el spatiosa via, que ducit
ad morlem (Math. 7.); angusta autem et. arcta via
est, qua ducit ad vitam. Lataest ergo via animse,
cum qualicumque desiderio suo satisfecerit : angusta
vero est, cum voluptatibus suis repugnat. Multum
tamen prodestad hee obtinenda secretior habitatio,
et conversatio solitaria, quia interdum per occasio-
nem adventantium fratrum, et euntium ac redeun-
tium frequentiam, abstinenlize et parsimonize freena
laxantur, et per hujusmodi occasiones venitur pau-

D latim in consuetudinem et usum deliciarum, et sic

interdum etiam perfecti j im viricapiuntur. Ideode-
nique et David dicebat: Ecce elongavi fugiena, et
mansi in solitudine, Exspectabam eum, qui saluum me
faceret e pusillo ? animo et tempestate (Psal. $4 ).
Postquam autem (Pallad. cap. 44.) multa nobis
sanctus Joannes de jactantic vitio, aliisque quam-
plurimus utiliter disseruit, ad ultimum intulit dicens:
Retexam autem vobis, quid etiam nuper cuidam ex

euntibus, et manu facta invaden!ibus, in vites discri-
men venit. Vide quie nos ad ejus Synodicam, atque
alibi Hieronymiaunorum Operuin tom I. observamus.

3]ta et Augustiniani oliin codics, ct nuucRoma-
num quo ju2 Psalteriain praffert; alii, a. pueillani-
mtlale.

Digitized by Google
