433

HISTORIA MONACHORUM.

434

corporibus effugare. Et ideo conandum est paulatim À Potuit. Cibum vero numquam sumserat nisi die Do-

propria vitia superare, ut ! possimus etiam deemo-
nes superare, qui hujusmodi vitiis obsequuntur.
Hic secundo reflciebatur (78 in septimana, pulti-
culas accipiens ex farina, nec poterat jam acci-
pere aliam escam, neque setate, neque consuetudine
permittente.

CHPUT XIV.
DE PATRE * EULOGIO.

Vidimus et alium ( Pallad. c. 75. et de alio Eulo-
gio c. 26.) sanctum patrem, Eulogium nomine, qui
in offerendis Sacramentis tantum gratise acceperat a
Domino, ut uniuscujusque accedentium ad altare
Dei merita culpasque cognosceret. Denique ex mo-

minica. Presbyter enim tunc veniebat ad eum, et
offerebat pro eo sacrificium, idque ei solum Sacra-
mentum erat et victus.

Huic quodam die salanas subripere volens, trans-
flguravit sein presbyterum, qui venire ad eum sole-
bat, et preeveniens horam solitam, simulabal se Sa-
cramentorum gratia venisse. At ille vigilanter intolli-
gens diaboli fraudem, cum indignatione quadam ait
ita ad eum : O omnis doli omnisque fraudis pater,
jnimice omnis justitise, non desinis seducendo ani-
mas Chrislianas, sed et ausus es etiam ad ipsa te
immergere terri(lca et sacrosancta mysteria. At ille
respondit ei : Putavi, inquit, quod possit te lucri-
facere : sic enim et alium quemdam ex vestris de-

nachis quosdam volentes accedere ad Communio- B cepi, ila ut mente excederet, et perderet sensum.

nem, retinebat dicens : Quomodo ausi estis accedero
ad Sacramenta divina, cum mens vestra et propo-
Situm sit in malo ? ? Denique aiebat: Tu hac nocte
habuisti cogitationes fornicandi. Tu vero dixis!i in
corde tuo : Nihil interest, sive justusad Sacramenta,
sive peccator accedat. Etalius dubitationem habuit
in corde suo, dicens : Quid enim me sanctificare
Communio potest ? Hos ergo singulos removebata
communione Sacramenti, et dicebat eis : Secedite
paululum, et agite pcenitentiam, ut purificati per
salisfactionem et lacrymas, digni habeamini com-
munione Christi.

CAPUT XV.

DE * APELLIN PRESBYTERO ET JOANNE.

Vidimus et alium Presbyterum ( Pallad, cap. 60.
et 61.) in vicina regione nomine Appellen, virum
justum. Hic faber erat ferri, et quee necessaria erant
fratribus operabatur. Quodam autem tempore, cum
ad fabrilia opera vigilaret in silentio noctis, con-
versus diabolus in formam mulieris specioss, venit
ad eum tamquam aliquid operis ei deferens. Tum ille
arreptum manu nuda de fornace ferrum candens, in
faciem ejus injecit. At illa clamans et ululans aufu-
git, ita ut omnes fratres, qui in circuiti commane-
bant, ululatum ojus fugientis audirent, et ex eo jam
vir ille in usu habuit, ferrum candens manu nuda
tenere, nec lzdi. Ad hunc ergo cum venissemus,
et hurranissime nos suscepisset, poscebamus ab eo,
ut nobis vel de suis gestis, vel deeorum quos prrzeci-
puos in conversatione sancta sciret, virtutibus loque-
retur. Tunc ille :

Est, inquit, in hac eremo vicina frater quidam
nomine Joannes, :elate provectus, vita et moribus,
atque abstinentia cunclos pr:;ecellens. Hic primum
cum accessisset ad eremum, tribus continuis aunis,
sub cujusdam saxi rupe stans, semper (74$ oravit,
ita ut numquam omnino resederit, neque jacuerit.
Somni autem tantum caperet, quantum stans capere

* Eulogio. | De hoc Sosomenus lib. VI. cap. 98.
Vizeph. lib. I. cap. 34. Cassiodorus lib. VII. Trip.
Hist. cap. 1.

* Apellen. | De hoc Sozomenus lib. VI. cap. 98.
Niceph. lib. XI. cap. 33.

Quem cum credentem mihi, insanum reddidissem,
tot justi orantes pro eo, vix eum et in loco et sani-
lali restituere potuerunt. Et h:ec cum dixisset dze-
mon, aufugit ab eo.

Erat autem supradictus vir persistens in opere
coepto, atque in oratione perdurans. Pedes vero
ejus, ex eo quod multo tempore immobiles fuerant,
disrumpebantur, ita ut sanies ex eis proflueret. Tres
autem cum complerentur anni, affuit Angelus Do-
mini, et ait ad eum : Dominus Jesus Christus, et
Spiritus sanctus suscepit oraliones tuas, et corporis
tui cicatrices sanat, et cselestis cibi, id est verbi et
scienti: suce tibi abundantiam donat. Et contingens
os ejus ac pedes, et ab ulceribus eum sanum reddi-
dit, et repletum scienti; et doctrinze gratia, cibi fa-
mem sentire non fecit. Jubet autem Lransire eum
ad alia loca, eLeremum circumeuntem visitare etiam
alios fratres, et edificare eos in verbo et doctrina
Domini. Dominica autem die ad eumdem semper re-
vertebatur locum, simili modo Sacramentorum gra-
lia, reliquis vero diebus etiam opus manuum facie-
bat et operabatur, jumentorum cingula ex palma-
rum foliis texens, ut in illis locis haberi moris est.

Quodam vero tempore claudus aliquis ire ad ipsum
voluit, ut ab eo curaretur. Contigit autem ut ani-
mal, quod ascensurus erat, ciugulum manibus ho-
minis Dei factum haberet. Cum ergo imponeretur
supra jumentum, statim ut [75 contigerunt pedes
ejus illud cingulum, sanus effectus est. Sed et qui-

D buscumque segris benedictum panem misit, stalim

ut ex eo perceperunt sanati sunt. Et alias multas
virlutes et sanitates per eum Dominus implevit.

Habuit autem et banc gratiam super omnes pa-
tres et ceteros homines, ut uniuscujusque frayrum
de vicinis monasteriis conversatio ei revelaretur, ita
ut scriberet ad patres ipsorum, et commoneret quod
illi et illi segniter agerent, nec rectum in timore
Dei propositum gerunt: illi vero et illi in flde et
animi virtute proficiunt. Sed et ad ipsos fratres

1! Deerat wt vocula, quam loci sensusque integritas
exigebat.

? Simile est in Pelag. libell. 18. voc. 90. de Paulo
Simplice.

Digitized by Google
