A5

HISTORIA MONACHORUM.

458

"aliquid oneris portare. Quem ut vidiLAmmon, Bene A — Quadam autem die, cum venissent ad sanctum An-

fecisti, inquit, in asino deferens dolium ; college
enim tui camelus mortuus est. Et regressus invenit
ita gestum, ut presdixerat famulus Dei.

Sed et multa alia per eum signa Dominus osten-
dit. Nam et fluvium Nilum cum transire vellet, et
exuere se erubesceret, virtute Dei subito in alteram
ripam translatus dicitur. Beatus autem Antonius,
in summa admiratione vite ejus justitiam atque
&nimi virtutes habuisse memoratur.

CAPUT XXXI.
DB* PAULO SIMPLICE.

Fuit quidam (Palladius cap. 28.),inter discipulos
sancti Antonii, Paulus nomine,cognominatus Sim.
plex. Hicinitium conversionis suse hujusmodi habuit,
Cum uxorem suam oculis suis, cum adultero cuban-
tem vidisset, nulli quidquam dicens, egressus est do-
mun, et maestitia animi tactus, in eremum semet-
ipsum dedit, ubi cum anxius oberraret, ad monaste-
rium pervenit Antonii, ibique ex loci admonitione et
opportunitate consilium capit. Cumque adisset Anto-
nium, ut iter ab eo salutis inquireret, ille intuens
hominem simplicis natur: esse, respondit ei, 1tade-
mum eum posse salvari,si his queiea se dicerentur,
obediret. Tunc ille omnia quecumque sibi preecipe-
ret facturum se esse respondit. Ut ergo promissio-
nem ejus probaret Antonius, ante forescellulem stanti :
Hic, inquit, exspecta me orans, donec egrediar. Et
egrediens Antonius, mansit intrinsecus 903 per
totam diem et per totam noctem; perfenestram ta-
men ex occulto frequentius respiciens videbat eum-
indesinenter orantem, et nusquam prorsus moveri,
sed stare in s&e&stu diei et rore noctis, et itaesse man
dati memorem, ut ne parumquidem loco moveretur,

Egressus autem die postero Antonius, instituere
cum et docere capit de singulis, quomodo opere
manuum solitudinem solaretur : et digitis quidem
corporis opus carnale, cognitione vero mentis et
animi intentione operaretur quse Dei sunt. Cibum
quoque in vesperam ei sumere precepit ; sed obser-
vare, ne unquam ad saturitatem usque perveniret,
et precipue in potu * confirmans, non minus per
aquse abundantiam * phantasias fleri animi, quam
per vinum calorem corporis crescere. Et ubi plene
eum qualiter se in singulis agere deberet, instruxit in
vicino ei, hoc est, tribus a semillibus cellulam con-
stituit, ibique eum exercere, quis didicerat jubet,
jpse tamen frequentius visitans gratulabatur, de-
prebendens eum in his, quse sibi tradita fuerant,
tota intentione et sollicitudine permanentem.

* Paulo Simplice.] Hujus Memoria 7 Martii in
Martyrolog. Romano : In Theba de S. Pauli cogno-
mento simplicis. Menologium Gr&corum : Sancti pa-
tris Pauli cognomento Simplicis, propter rectam et
simplicem, multisque modis a beatoillomagno An-
tonio probatam ejus integritatem, quam et Deus ipse
miraculis comprobavit, ut litterarum monumepta
testantur, Menza eodem die fuse satis ejus Vitam refe-
runt. In. triodio pag. 32. &. vocalur IlaoAoq ó *AnAo0-
exaxoc, Paulus Simplicissimus, cujus singulare privi-
legium €ogitaliones singulorum pervidendi habes hic

PATROL. XXI.

tonium fratres, magni quidem et perfecti viri, acci-
dit etiam Paulum adesse pariter cum eís. Et cum
sermode rebus profundis et mysticis baberetur, cum
que de Propbetis et Salvatore plurima tractarentur,
Paulus ex simplicitate animi interrogat, si Christus
prius fuerit, an Prophete ? Beatus vero Antonius,
cum pro eo quod tam absurde interrogaverat, quasi
erubuisset, blando nutu, uterga simpliciores solebat,
silere atque abire eum jubet. Et ille, quia omne
quodcumque ad eo dictum fuisset tamquam preecep-
tum Dei servare instituerat, abscedens ad cellulam
suam, tamquam mandato accepto, silentium gerere
instituit, nec omnino aliquid loqui. Quod cum com-
perisset Antonius, mireri ccepit, unde heecilli obser-
vantia placuisset, quam a se sciebat non esse manda-

Ban. Cumque jussisset eum loqui, et cur sileretin-

dicare, dixit ei Paulus, Tu Pater, dixisti, ut irem et
silerem. Et obstupefactus Antonius, ita ab eo ser-
monem, quem ille negligenter protulerat, observa-
tum : Omnes, inquit, nos iste condemnat: cum enim
nos de coelo nobis non audiamus 2 ()4 loquentem,
ab isto qualiscumque sermo, qui ex ore nostro ce-
ciderit, observatur. t

Mulla tamen et sanctus Antonius eum docere vo-
lens de obedientia, prescipere ei solitus erat etiam,
quie ratio et caussa non posceret, in quibus ejusapi-
mus erga obedientiam probaretur. Haurire namque
aliquando eum aquam jussit ex puteo, et in terram
tota die effundere ; et conteztas sportellas resolvere,
&c denuo contexere, et vestimentum dissuere atque
iterum resuere, et rursus resolvere, et in pluribus
hujusmodi exercitiis ab eo memoratur ímbutus, ut
innullo prorsus etiam eorum, qus contrarationem
imperari jubebantur, disceret contradicere, et ita
per hsec omnia informatus, brevi ad perfectionem
venit. Ex cujus exemplo docebat beatus Antonius,
quod si quis velitad perfectionem velociter pervenire,
non sibi ipse fleret magister, nec propriis voluntati-
bus obediret, etiam si rectum videatur esse quod vel
Jet, sed secundum mandatum Salvatoris observan-
duni esse, ut ante omnia unusquisque abneget semet-
ipsum sibi, et renuntiet propriis voluntatibus, quia
et Salvator ipse dixit : Ego veni, non ut faciam vo-
luntatem meam, sed ejus qui misit me (Matth, 16 ). Et,
utique voluntas Christi non erat contraria voluntati
Patris; sed qui venerat obedientiam docere, non in-
veniretur obediens, si propriam faceret voluntatem
(Joan. 6.). Quanto ergo magis nos non judicabimur
inobedientes, si faciamus proprias voluntates? Deni-

apud Rufinum * lib. IIl, n. 167. et apud Pelagium
lib. XVHI, n. 20. et apud Paschasium cap. 93. n. 92.
qui posterior tiedem pomne verbis habet, uti hic Rufinus.

Quidam libri Paulum hunc hoc libro etloco non ha-
bent, sed vel primo libro post Vitam Malchi, vel tertio
libro inter. Verba Seniorum. ROSWRYDUS.

! [dem habes de nimioaqute potu monitum supra
jn Evagrio, cap. 27.

* Centies diximus, eum librum Rufini nomen
mentiri.

15
Digitized by Google
