403

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

iol

considerare oculis ccpit et requirere, sicubi essetin A jusmodi exempla dicens, ut cautiores sitis, ne a

vicino monasterium : et cum conspexisset fratrum
quorundam cellulam, tendebat illuc. ut apud eosre-
quiesceret : quem ubi adesse senserunt servi Dei,
continuo procurrunt inobviam, et velut Angelum
Dei excipientes adorant, pedes lavant, ad oratio-
nem invitant, mensam ponunt, atque omnia se-
cundum divinum mandatum complent caritatis
135 officia, Verum ubi refectus est, et paululum.
requievit, ex more quasi ab eruditissimo et opina-
tissimo patre cceperunt verbum :ediflcationis expe-
lere, ac monita salutis inquirere. Interrogaverunt
quoque eum, quomodo quis diaboli laqueos possit
effugere, aut si quandoturpes injecerit animo cogi-
taliones, quomodo depelli possintet abjici. Tum ille

dimonibus in cogitationum subtilitate seducamini.
Propterea enim et forma hujusmodi inter monachos
observatur, ut si quis ad eos veniat sive virilleseu
mulier sit, sive senex sive juvenis, siveignotussive
notus, ante omnia ut oratio flat, ut nomenDomini
invocetur: quiasi fuerit aliqua transformatio demo-
nis, continuo oratione facta, diffugiet. Si veroinco-
gitatione vestra suggesserint ipsi daemones aliquid,
undelaudari debeatis et extolli, nonacquiescatis eis,
sed tunc magis vosmeljpsos humiliate in conspectu
Domini, et pro nihilo ducite, cum vobis illi aliquid
de scctanda laude suggesserint. Denique etiam me
frequenter dseemones noctibus seduxerunt, et neque
orore, neque requiescere permiserunt, phanlasias

ut compulsus est monita fratribus dare, et salutis B quasdam per noctem totam sensibus meis et cogi-

eos viam docere, ac de insidiis d:emonum (quas
servis Dei intendunt) facere sermonem,illos quidem
plene et sufflcientur edocuit, sibi vero ipsistimulos
compunclionis incendit, et insemetipsum regressus
ait : Quomodo ego alios monco, et ipse decipior?
aut quomodo alios corrigo,qui meipsum non emen-
do? Age ergo, miser facito ipse prior, quee facere
alios doces. Cumque hujusmodi increpationibus ute-
retur adversussemetipsum, etintellexisset se mise-
rabiliter supplantatum, valedicens fratribus, conti-
nuo se rapidissimo cursu in eremum dedit, et ad
speluncam de qua discesserat rediit: prosternens se
Domino in oratione, dicens : Nisi Dominus adjuvis-
set me, paulominus habilasset $n inferno anima mea

tationes suggerentes. Mane vero velul cum quadam
illusione, prosternebant se ante me dicentes: In-
dulgenobis, Abba, quialaborem tibiincussimus tota
nocle. Ego vero respondi ad eos: Discedite à. me
omnes qui operamini iniquitatem (Psal. 6.), et non
tentelis servum Bomini. Et vos ergo, fllioli, quietem
silentiumque diligite, et scientise operam date, atque
exercete vosmetipsos, ut frequenti collatione men-
tem vestram puram exhibeatis Deo, ne orationes
vestreimpediantur apad Deum.Quamvis enim et
illi bonum opus agant, et sit in illis prohabilis con-
scienUa, qui inter seeculares positi exercentur in
operibus bonis, et occupant semetipsos actibus reli-
giosis et sanctis, vel hospilalilem sectantes, vel

(Psal. 93.). Et iterum : Paulominus fui in omnimalo: C caritatis ministeriis obsequendo vel misericordiasao

et paulominusconsummaverunt me in terra (Psal. 118.)
In hoc vero completum est, quod et Scriptura:
Frater fratrem adjuvans exaltabitur, utcivilas munita
et fortis. ! Frater qui adjuvat fratrem, quasi civitas
firma et judicia quasi vectes urbium (Prov. 18.). Post,
hiec ergo permansit omni vitasua in luctuet lacry-
mis videns divinitus sibi concessum ceelestis mensse
beneflcium perdidisse : ccepit enim in labore rursus
et sudore vultus sui manducare panem suum. Con-
clusit autem se intra speluncam, atque in cilicio et.
cinere jacens, tandiu lugens flensque permansit in
orationibus, donec assistens ei Angelus Domini, di-
ceret ei : Suscepit Dominus psnitentiam tuam, et
repropitiatus est tibi: sed cave ne ultra elatus de-
cipiaris. Venient autem ad te fratres, quos tu ipse
docuisti, deferentes tibi benedicliones, quas susci-
perene recuses, et sumens cum eis cibum, age
gratias Deo tuo.

Hiec autem loeutus sum vobis, filioli 136 mei,
ut sciretis, et quanta sit in humilitate firmitas, etin
elatione ruina quam maxima. Ideo denique et Sal-
valornosterprimam beatitudinem dehumilitate nos
docuit, dicens: Beati pauperesspiritu, quoniam ip-
sorum esl regnum caelorum (Matth. 3.). Simul et hu-

1 Videtur bis idem versiculus juxta duplicem in-
terpretationem laudari. Certe in archetypis Hebrao,
et Greecosemel dumtaxat profertur: Vulgata quoque
ipsatantum habet, Frater qui adjuvatur a fratre,

visitationes, aliaque hujusmodi opera explendo, in
quibus alii quidem boni semper aliquid conferant;
semelipsos tamen castos servant. Sunt ergo isti pro-
babiles, et valde probabiles, qui in bonisactibus pla-
cent Deo, et sunt operarii inconfusibiles mandato-
rum Oei (2. Tim. 2.. Sed tamen hsc (37 oninia
terrenos habent actus, et erga materias corrupli- '
biles arguuntur. Qui vero in exercitio mentis desu-
dat, et spiritales intra semetipsum excolit sensus,
longe illis superiorjudicandus est. Locum namque
intrasemetipsum praeparat, ubi Spiritus Sanctus ha-
bitet, et oblivionem quodammodo capiens terreno-
rum, sollicitudinem gerit de czelestibus et zeternis.
ConstituiL enim semelipsum semperante conspecum
Dei, et omnes prs&esentium rerum sollicitudines post
tergum jaciens, solo divinidesiderii calore constrin-
gitur, et in laudibus Dei positus, et hymnis el Psal-
mis die ac nocte non potest satiari.

Hec et multa alia his similia (Pallad., cap. 46.)
beatus Joannes per triduum continuum loquens ad
nos, animas noslras refecit et innovavit. Ut autem
ciepimus velle ab eo proficisci, datis nobis benedic-
tionibus, Pergite, inquit, in pace, o fllioli : hoc ta-
men srire vos volo, quod hodierna die * victoris&

quasi civitas firma, eL judicia quasi vecles. urbium

Antea erat hoic vestes. .
* Victoris religiosi principis Theodosii.) Dc hoc

Joanne ejusque prophetia Prosper in Chronico anno

Digitized by Google
