437

Et ille non, inquit, ita; sed unusquisque nostrum
singulariter ingrediatur : primus tamen tu debes in-
trare, qui hoc proposuisti. Et ego in nomineChristi
consignans niemetipsum, medias flammas ingressus
sum ; flamma vero huc illucque dispergi ac fugere
penitus a me capit. Steti [66 in medioignis dimi-
dia fere hora, et in nomine Domini in nullo penitus
]gsus sum. Videntes autem populi cum ingenti ad-
miratione acclamaverunt, et benedixerunt Deum,
dicentes : Mirabilis Deus in. sanctis suts (Psal. 67.).
Coperunt etiam perurgere Manichaeum, ut introi-
ret in ignem : at ille reluctari ccepit et subtrahere
se. Tunc comprehendentes eum turbe injeceruntin
medium ignis, et statim circumdans eum flamma,

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI
prehendens eum,ceepi mecum pertraheread ignem. A

428
l67 CAPUT x.

DB SYRO * ABBATE, ISAIA, PAULO, ET ANUPH.

Addebat et adhuc (Pallad. cap. 55. 56. 57. 58.)
etiam hmc: Abbas, inquit, Syrus, aliquando, et
Isaias, et Paulus occurrerunt sibi invicem ad ripam
fluminis. Erant autem viri isti justi, summe absti-
nenti; et totius religionis. Hi pergebant visitare
quemdam nomine Anuph. Aberat autem monaste-
jium ad quod ibant mansionibus tribus. Cum ergo
vellent transire fluvium, nec esset copia transme-
andi, aiunt inter semetipsos : Pelamus a Dominogra-
tiam, ut neimpediatur nobis boni operis iter. Etcon-
versi ad abbatem Syrum, Tu, aiunt, priecipue pete
a Domino: scimus enim audiri te, quia preestabit

atque adurens semiustum reddidit. Et illumquidem D) tibi quee petes. At illecohortatus etiam ipsos secum

Cum dedecore ex urbe populus ejecit, elamans et
dicens : Vivus ardeat seduclor. Me vero assumen-
tes secum, et benedicentes Dominum, ad ecclesiam
perducunt.

Alio quoque tempore dum transirem juxta tem-
plum quoddam, vidi ibi sacrificare Gentiles, et aio
ad eos : Cur vos cum sitis homines rationabiles, im-
molatis mutis et insensibilibus simulacris ? Nonne
enim vos multo magis sine sensu estis, quam illi
quibus immolatis? Ad hunc sermonem Dominus
aperuit eis intellectum, et relinquentes errorem
suum quem agebant, secuti sunt me, et crediderunt
Salvatori nostro Deo.

Fuit mihialiquando hortulus monasterio vicinus, C
jn quo propteradventantes fratresolera colere vide-
bamur. Quidamautem Gentilis ingressus est nocte,
et furatus estolera, Quse cum pertulissetad domum
suam, igni apposuit ut coqueret. Cumque tribus ho-
ris continuis ingenti igne suggesto, neque fervere,
neque molliri, aut calefleri aliquatenus potuissent,
sed permansissent eadem viriditate qua missa sunt
et neque aqua quidem ipsa vel leviter calefleri po-
luisset, in semetipsum regressus ille qui furatus est,
erepta rursus de foco olera reportabat ad nos, et
prosternens se ante pedes nostros rogare coepit, ut
peccati sui veniam mereretur, et fieret Christianus;
quod et impetravit.

Accidit autem eadem die hospites venire ad nos
plurimosfratrum, quibus opportune olera ipsa parata
sunt: gratias ergo referentes Domino pro mirabi-
libus suis, duplicem l:etitiam gessimus, et pro sa-
lute hominis, et pro beneficiis divinis.

butum est, nos in hujusce Tomi Appendice recudi-
mus. Ibi Helenus Episcopus et Zareas magus con-
grediuntur. Verba eadem cum his fermesunt. Hele-
nus ait: Accendatur ignis in media civitate, etingre-
diamur pariter flammas el qui ustus non fuerit, creda-
mus,quod hunc miserit Christus. Tunc omnibus sen-
tentia placuit. Statim ignis copiosus accensus est. Tunc
beatus Helenus jubet. Zaream introire flammas. Cui
Zareas inquil, Ingredere tu primus,qui hoc proposuisti-
Consignansse igitur beatixsimus pater Hclenus, expan-
sis manibus ingentes flammas $ntral : el stans illic di-
midiafere hora nequecapillis, nequevestimentis ez ali-

genua figere, in oratione prostravit se in faciem co-
ram Domino. Et cum completa oratione, surrexis-
sent, ecce vilent appelli navigium ad ripam flumi-
nis paratum, ad iter quod acturi erant expeditum.
Hoc ascendentes adversus fluminis cursum ita ve-
lociter ferri ceperunt, ut inter horam unam, totius
itineris (quod acturi per triduum erant) conflcerent
spatium. Cumque applicuissent ad terram, lsaias
ait : Dominus mihi ostendit virum ad quem prope-
ramus, occurrentem nobis, et uniuscujusque nos-
trum secreta cordis aperientem. Sed Paulus ait: Et
mihi ostendit Dominus, quod post triduum educat
eum de hoc mundo.

Cum ergo iter, quod ducil ad monasterium, de
flumine iucedere écopissent, progressique essent
paululum, occurrit eis supradictus vir, ad quem vi-
sitandum pergebant, et salutans eos ait : Benedictus
Dominus, qui vos mihi et nunc in corpore, et ante
jam ostendit in spiritu. Et tunc caepit de uniuscu-
jusque eorum meritis, qug habebant apud Deum,
atque actibus memorare. Tunc Paulus ait, quoniam
eL nobis Dominus ostendit, quod post triduum te de
hoc mundo assumat, petimus a te, ut etiam de tuis
nobis virtutibus et actibus, quibus Domino placuisti,
enarres, nec verearis jactantiee notam. Abscessurus
enim de hoc mundo, ad imitationem posteris gesto-
rum tuorum memoriam derelinque. Tuncille, Nihil,
inquit, magnum fecisse memini,hoc tamen custodivi,
ex quo nomen Salvatoris nostri in persecutione con-
fessus sum, ne [68 post confessionem veritatis
mendacium de ore meo procederet, neque post amo-
rem celestium terrenum aliquid amarem, sed nec
gratia Domini in hisdefuit mihi. Numquam enim me
fecil egere aliquo terreno, omnem quem desideravi

qua parte violatis, ut Zareas quoque intraret, similiter
imperabat, Sed Zareas reluctare capit et fugere. At
tibi invitum illum populus in ignibus tradidil, statim
eum circumdans flamma capit exurere. El immiltens
se sanctus Helenus, licelsemiustum, vivum tamen eri-
puit : quem cum dedecorc eliminavitpopulus de finibus
regionis hujus. Huncquotidie quoquumque perrezerit,
in. Dei laudibus populus comitatur. ll::c ab. Rufino
totidem fere verbis personatum Scriptorem fuisse
mutuatum, res clamat.

* Syro, etc.] De his prieler notatum in margine
Palladium nihil inveni. ROSWEYDUS.

Digitized by Google
