379
rexerint (Al. resurrexerunt], non iterum in terra,
cum pecudibus, sed in cielo cum Angelis vivant;
quos tamen ad hoc ratio vitze * purioris admiserit:
illos scilicet, qui jam nunc conservantes anim:
suse carnem in castis pudiciti&&actibus, obedientisze
Sancli Spiritus subjugaverunt, eL omni eam vitio-
rum labe tenuatam, * atque in spiritualem gloriam
sanctificationis virtute mutatau, Angelorum quo-
que meruerunt inferre consortiis.

42. Sed infideles * clam.int, et dicunt: Quomodo
potest caro, qui pulrefacta dissolvitur, aut in pul-
verem v«rlitur, maris etiaminterdum profundo sor-
betur, fluctibusque dispergitur, recolligi rursum et
reintegrari in unum, et corpus ex ea hominis repa-
rari? Ad quos primam ? interim responsionem ser-
monibus Pauli faciamus, dicentis eis: /nsipiens tu,
quod seminas non vivificatur, nisi prius moriatur. Et
quod seminas, non corpus, quod futurum estseminas,
sed nudum granum tritici, aut alicujus ceterorum
seminum. Deus autem dat. illi corpus prout vull (I.
Cor. 15.). Quod autem Al. ergo] in seminibus, quae
tu in terram jacis, per annos singulos fleri vides,
hoc in tua carne, quz lege Dei seminaLur in terra,
futurum esse non credis? Cur quzeso *tamaugustus
et invalidus divinz potentis :estimator es, ut dis-
persum uniuscujusque carnis pylverem, in suam rà-
tonem oolligi et reparari posse non f credas ? AB
non censeas, cum videas, quod etiam mortaleinge-
nium demersas in profundum terre melallorum

* Ita et. Baluzius ex cod. Sangermanensi, et ve-
tus editio Oxoniensis prwfert: alli prioris. Tum
unaomnes, qui jam non carni serviunt, sed anima
sus carnem castis pudicitize frenisin obedientia Sanc-
ti Spiritussubjugaverunt. Sed Barreeana lectio, quam
relinere quoad ejus [ieri licet, studemus, incon-
grua ipsa quoque non est.

* In aliis, et ad spiritalem. gloriam. Pro eo quod
sequitur, conser?iis inferre, duo mss. apud Baluzium
habent consorüiis inserere, Remboldus, Erasmus,
Morellius misceri.

* ]t« et Oxoniensis vetus editio. Apud alios, re-
clamant, et tertio ab hoc versu redintegrari. Acce-
pit heec Noster abs CyrilloCatechesi X VIIL num.2.

* Antea iterum vitiose erat pro snierim. Pro di-
centis, quod sequitur, et velus quoque editio Oxo-
niensis habet, alii dicentes praeferunt. Item pro vi-
vificalur, quod et mss. et eadem vetus editio et
Morellius retinent, alii malunt vivificabitur.

* Aadunt alii te. Mox pro estimator, codex San-
germanensis, Remboid. Erasm. existimator.

f Alii non censeas, omissis quse interponuntur, ere-
das? An non, quibus alterum isocolon inchoatur.

*Íta et cod. Sangermanensis putat: alii putet.
Qui vero subsequuntur idem, cum reiquis vul-
gatis libris sic etIert: Nec. tantum. quidem concedi-
mus ei, qui fecit hominem, quantum homo, qui, elc.
pro Hze cur non, etc. et quando tantum is qui, elc.

*^ Alii ferrique ac plumbi diversas in. terra. species
terre, etc te quibus illud certe minus recte habere
videturin terra pro intra, quemadmodum vetus quo-
que editio Oxoniensis nobiscum et cum Barrteo pre-

ert.

! Rescripsimus heic atque infra cum Baluzio cen-
sum ex Sangermanen. ms. pro quo erat sensum, tam
in Barrgano, quam iu reliquis vulyatis libris. Mox
jidem esse addunt ad videatur, eU vetere Oxoniensi
editione, et Morellio exceptis, dispersum, pro disper-
sts legunt. Derivavit heec quoque Rufinus ab Cyrillo

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

380

À venas rimatur? Et artificis oculus aurum videt,
ln quo iunperitus * terram putat. H:ec cur non
107 concedimus ei, qui fecit hominem, quando
tantum is, qui ab ipso factusest, assequi potest? Et
cum auri esse propriam venam, et argenti aliam,
?eris quoque longe disparem * , ferri ac plumbi di-
versam intra speciem terrse latere, mortale depre-
hendat ingenium : divina virtus invenire posse ac
discernere non putabitur uniuscujusque carnis pro-
prium : censum, etiam si videatur dispersus ?

43. Sed! ad hsec tentemus. animas quise deficiunt
in fide, naturalibus rationibus adjuvare. Si quis di-
versa semina inunum permisceat, et heec indiscreta
seminet, vel passim sporgzal in terram ; nonne
uniuscujusque seminis * granum, quocumque loci

B jactumfuerit, competenti tempore secundum nature
sus speciem germen' producet, ut statum sus
form: suique corporis reparet ? Ita ergo uniuscu-
jusque carnis substantia, quamvis varie diverseque
dispersa sit, ratio tamen ipsa, que inest unicuique
carni, est immortalis: [08 quiaimmortalis anime
caro est " ex eo tempore, quo seminatis in terram
corporibus primum veri Dei voluntati arrisit, col-
lectum terrze attractumque substantize suze censum
reddit, ac reparat in illam speciem, quam morsali-
quando dissolverat. Et ita fit ut unicuique anime
non confusum, aut extraneum corpus, sed suum
quod babuerat reparetur, ut consequenter possit
pro agonibus presentis vitoe, cum anima sua caro

C Catechesi XVIII. num. 3.

) In aliis, Sed adhuc tentemus.

* Barrzeanam lectionem retinemus, quse sin verior
est, bene certe habet. Alii vocibus heic granum, et
mox jactum prsetermissis, sic efferunt, nonne unius-
cujusque seminis, quoquumque loci fuerit ratio, com-
pelenti, etc.. quimquam pro ratio, quod nomen ex
Inss. codicibus Baluzius restituit, alii editi satio le-
gunt, ut et fuerat, pro fuerit. Eodem hoc seminum
exemplo ulitur S. Cyrillus in,eum sensum, quem
paulo superius Noster in discernendis metallorum
venis, edisserit. Adferam tantum Latine locuin, ut
et brevitati consulam, et Nostri ingenium aliena iu
sua iransferentis agnoscas. Puta, ait ille num. 3.
diversa seminum grana commixta esse... caque pugillo
uno (uo contineri. Esine Libi, qui homo es, ardua, wl
contra facilis res tuo pugillo contenta discrimina-e, et
seminum unumquodquesecundum propriam naturam
collectum generi 8uo reddere, Ergone tu res in manu
(ua contentas discernere valeas : Deus vero res in. sua
ipsius manu comprehensas discernere, et restituere non
queat 2.:3elera. (ute conferas, namet reliqua ad hunc
fere modum in sua transfert.

! Inaliis producit, el. culmum suz | formae, suique
corporis reparat. Confer. Cyrillum num. 6 et seq.

-» Voculus ex eo alii tacent, quin etiam «Xi
ewyus adposita, novum a Tempore sensum inchoaut
in hinc modum : Tempore quo, seminatis in. (erram
corporibus, primum verbum Dei voluntate eum arrise-
rit collectum de terra attraciumque. lta vero et Balu-
zio visus est corruplus hic locus, quern, ait, partim
ex Pamelio, et aliis nonnullis, apud quos vox im-
mortalis semel legitur, partim ex Morellio, et ve-
tus!a editione a Pamelio citata siclibenteremenda-
verim : Ratio tamen ipsa, qui inest unicuique carni,
quia immorlal«s anima caro esl, ex eo (empore, quo
seminatis in lerram corporibus, veri Dei voluntati ar-
risit, cellectum de (erra atiractumque, elc. Ad. eum-
dem ferme modum, quo Barreus noster habet,

Digitized by Google
