49

distinguite. Quum hzc dixisset, omnes simul queri-
moniarum libellos jussit exuri, ne innotesceret ulli
hominum simulatio sacerdotum. Verum quum per
dies multos in Episcoporum Concilio de flde questio
verteretur, et nonnulli diversa sentirent, ac vehe-
menter coeptis Arii faverent, plures tamen erant qui
impium[(Ms.imperium] exsecrarenturinceptum.Cum-
que in eodem Concilio esset Confessorum magnus
numerus sacerdotum, omnes Arii novitatibus adver-
sabantur. Favebant * vero ei viri in questionibus
callidi, et ob id simplicitati fidei adversi.

CAPUT IIl.
De conversione Philosophi Dialectici.
Quantam vero virtutem habeat fidei simplicitas,

HISTORIA, ECCLESIASTICA. LIBER PRIMUS.
À simplicitas. * Perstitit tamen senior, et hinc movit

410

sermonis exordium. In nomine, inquit, Jesu Christi,
philosophe, audi quee vera sunt. Deus unus estqui
fecit celum et terram, quique homini, quem deterrae
limo formaverat (Gen. 1.), spiritum dedit: universa
quis videntur, et que non videntur, virtute Verbi
sui creavit, et Spiritus sui sanctificatione firmavit.
Hoc Verbum ac sapientia, quem nos Filium dicimus,
humanos miseratus errores, ex Virgine nascitur,et
per passionem mortis a perpetua nos morte libera-
vit, ac resurrectione sua seternam nobis contulit vi-
tam.Quem 22 | et exspectamus judicem omnium,
quise gerimus esse venturum : credis hoc [A1. hzc]
ita esse, philosophe? At ille velut si nunquam ullum
sermonem contradicendi didicisset, itaobstupefactus
virtute dictorum, mutus ad omnia, hoc solum potuit

etlam ex his que inibi gesta referuntur, agnoscimus, D 'eSPondere, ita sibi videri, nec aliud verum esse,

Etenim cum pro studio religiosi Imperatoris, ex om- '

ni terra sacerdotes Dei coissent 22 () opinione com-
moti philosophi quoque et dialectici valde nobiles,
et opinatissimi convenerunt. In quibus quidam insi-
gnis in arte Dialect/ca, per dies singulos *, confli-
ctus summicertaminiscum Episcopis nostris, viris,
&adrieque in Dialectica non improbabiliter eruditis,
movebat:et flebat ingens spectaculum, convenien-
tibus ad audiendum doctis et litteratis viris. Nec
tamen ullo genere philosophus concludi aquoquam
poterat, aut constringi. Tanta etenim * dicendi arte
objectis queestionibusoccurrebat, ut ubi maxime pu-
taretur adstrictus, velut anguislubricus elaberetur.
Sed ut ostenderet Deus, quia non in sermone re-

gnum Dei sed in virtute consistit, quidam ex Con- C

fessoribus simplicissimse nature vir, et nihil aliud
sciens nisi Jesum Christum, et hunc crucifixum inter
cateros auditores Episcopos [Ms. episcopus) aderat.
Qui cum vidisset philosophum insultantem nostris,
et callida se disputationis arte jactantem, poscit ab
omnibus locum: velle se paucis cum philosopho
sermocinari. Tum vero nostri, qui simplicitatem
viri et imperitiam in [Al. de] sermone duntaxat nos-
sent, pavere, et velut pudorem quemdam pati, ne
forte apud callidos homines risui efficeretur sancla

* Confer Socratem Eccl. Hist. lib. 1. cap. 6. ubi
etfautorum Arii nomina ex Alexandri Synodica
Epistola recitat, et RufIni interpretem In plerisque
agit.

rian. eque pro adeque. ic autem alterum caput ab
hac incipit periocha, verbis, In quibus quidam insi-
gnis, etc. Memorantur et Socrati cap. 8.Xatxol xoXXoí
Suavexox s Éurtipoi, qui ab Arii partibus stabant, et
quos laicus quidam ex Confesssorum numero, recto
ac simplici praeditus sensu, confutavit. Sed et Ge-
Iasius Cyzicenus,quiex his Rufini libris non pauca in
suos de Actis Niceena Synodi transtulit, nancipsam
narrat exaggerotque lib. II. cap. 13. decongressione
philosophi cum Christiano Confessore historiam.

* Minus recte Cacciarius dicendo, editis et mss.
quoque libris reclamanptibus. Quod sequitur paulo
post elaberetur, nostri mss. restituunt, alii enim ple-
rique omnes cum editis laberetur.

*]ta eL Barrseus, et quibus nos utimur antiqui
libri Cacciarius Prestit, minus recte : ut et paulo
post spiritum dedit universa, etc. Optime cod. Guar-
nerianua, et universa, etc.

quam* dixerat. Tum senior: Si htec, inquit, ita esse
credis, surge et sequere me ad Dominum ', et hu-
jus fidei signaculum suscipe. Et philosophus conver-
sus ad discipulos suos, vel ad eos, qui audiendigra-
tia convenerant: Audite, inquit, o eruditi viri, donec
verbis mecum gesta resest, verba verbis oppoaui, et
qus& dicebantur, dicendi arte subverti: ubi vero pro
verbis virtus processit ex ore dicentis, non potuerunt
resistere verba virtuti, nec homo adversari potuit,
Deo. Et ideo si quis vestrum potuit in hls queedicta
sunt sentire quse sensi, credat Christo, et sequatur
hunc senem, iu quo loquutus est jDeus. Ita philo-
sophus Christianus effectus, tandem se gratulatus
est victum.

CAPUT IV.

De Paphnulio Confessore,

Fuit preeterea in illo Concilio et Paphnutius, homo
Dei *, Episcopus ex JEgypti partibus, Confessor ex
illis quos ^ Maximianus dexteris oculis effossis, et
sinistro poplite succiso, per metalla damnaverat. Sed
in hoc tanta virtutum inerat gratia, ut. signa per
eum non minus, quam dudum per Apostolos fierent.
Nam et, diemones verbo tantum [Ms. tantummodo]

* Antea erat alio sensu, nec satis congruo, quam
quod dixerat, scilicet senior. Nostamen codicum no-
strorum omnium ope atque auctoritate, quod rela-
tivum expunximus, et veriorem ex philosophi per-

* Codex uterque nosler conflictum : mox Guarne- [) sona sensum restituimus. Mox pro credis ms. uter-

que Bononiensis, et Guarnerian. itemque duo Vatic.
credidisti.

* Addit Guarnerian. codex, de scioli glossatoris
manu, ovile. Dominicum vocari templum, non est
qui ignoret. Mox quoque haud recte Bononiens. Ac-
cedite pro Audite, et duo Vatic. omnes eruditi pro o
eruditi.

* Socrates in Thebaide superiori Episcopum egis-
se cum dicit:inter illos tamen, qui Nicsno concilio
interfuerunt, non memoratur.

* Duo mss, Guarnerian. et Bononiens. Maximinus
Socrates Imperatoris nomen tacet : et heec tamen,
ut et subsequentia de Spiridione, et pleraque alia
deinceps, ex Ruflni Presbyteri libro Latina lingua
conscripto, suv:dyuam "Povpívou «wvóc mpeaÓvtigov.
"Poyatxs; MEe cvyrerpaupéve, accepisse, palam profi
tetur.

Digitized by Google
