419

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

420

posset), quotidie monachi communicarent Mysteriis A nibus Wes, qui oLGreecam linguam [Palladius inter-

Christi ', ne forte qui selonge facit ab his,longe flat
a Deo ;quiautem frequentius haec suscepit, frequen-
lius ipsum videatur suscipere Salvatorem, quia et
ipse Salvator ita dicit: Qui manducat carnem meam,
et bibit sanguinem meum, in me manet, el ego in eo
(Joan. 6.). Sed etipsa commemoratio Dominice pas-
sionis, cum assidue flta monachis, plurimum utilita-
tis eis confert ad exemplum patientis. Sed et com-
monitio dalur per hiec, ut studeat unusquisque ita
semper paratus inveniri, neindignus Dominicis My-
steriis habeitur. Addebat autem his, quod etiain re-
missio peccalorum per hzxec credentibus detur.

[4 Jejunia sane legitima id est quarta et sexta fe-
ria, monebat non esse solvenda, nisi grandis aliqua

serit eL Romanam] et Egyptiam bene nossent, ut
Si:ubi necessarium fuisset, interpretarentur nobis,
quique et in collocutionibus suis zediflcare nos pos-
sent. Miltens ergo eos nobiscum pricepit, ne prius
à nobis discederent, quam omnes patres, atqueom-
nià quz ve'lemus monasteria videremus ; quamvis
omnes circuire ne.no sufflciat. Benedicens ergo nos
dimisit ;atque in hz;c verba benedictionem dedit :
Benedicat vos Dominus ex. Sion, et videatis que bona
8unl Jerusalem, omnibus diebus vile vesirse (Psal.A27 )

157 CAPUT VIII.
DB * AMMONB.
Qu:e audivimus ( Pallad., cap. 52 circa finem) de

necessitas fleret, quia quarta feria Judas de tradi- B Ammone quodam sancto viro, cujus etiam locum in

tione Domini cogitaverat, et sexta feria crucifixus
sit Salvator. Videbitur ergo qui his diebus sine ali-
qua necessitate solvit statuta jejunia, vel cum tra-
dente tradere Salvatorem, vel cum cruciflgentibus
crucifigere. ] [8G Dicebat ergo, ut si forte in die-
bus supradictis supervenerit aliquis fratrum, si
quidem ante horam nonam itineris caussa velit re-
ficere, ponendam ei esse mensarn soli: quod si nolit,
non eum esse cogendum: communis namque hujus
observantis: traditio est. Culpabat sane valde eos,
qui vel comam capitis nutriunt, vel ferrum in col
locircumferunt, vel aliquid tale,quod ad sustentatio-
nem hominum fleri videatur, gerunt. Certum est
enim, inquit, quod isti ab hominibus laudem quzs-

runt, etostentatiopis caussa baec faciant, cum man- C

datnm sit, etiam jejunia ipsa in occulto esse cele-
branda, ut Deo soli sint cognita, qui videt quod in
occulto fit et reddit in palam. Sed ut videtur, isti non
sunt contenti ejus testimonio et remuneratione, qui
videt in occulto, sed manifestari isti apud homines
volunt (Matt. 6.). Omnis enim abstinenliz ratio in
occulto habenda est, et ut corpus jejuniis fatigetur
et tamen non apud homines jactantia, sed Domini
retributio quseratur.
Hsec ei multa alia nobis de conversatione mona-
, chorum per totam disserens dierum septimanam,et
fldem doctrinse gestorum suorum auctoritate confir-
mans, ubi proficisci coepimus ab eo, producens nos,
aliquantulum monebat, dicens : Ante omnia, dilec-

quo habitaverat, vidimus in deserlo, omittenda non
crelidi. Igitur digressi a beato Apollonio, cum pro-
grederemur ad partem deserti contra Meridianum,
vidimus per arenim vestigia tractus draconis * in-
gentis,cujus tanta magnitudo apparebat, quasi tra-
bes aliqua per arenam ducta videretur. Quod ut vi-
dimus, ingenti terrore perculsi sumus. Fratres au-
tem qui nos deducebant, hortabantur nos niliil om-
ning formidare, sed magis fiduciam capere, et per
vestigium sequidraconem: Videbitisenim, inquiunt
quantum valeat fldes, cum a nobis eum videritis
extingui. Multos cnim et dracones, et angues, et
cornutas manibus nostris peremimus, sic enim
Scriptum legimus : Quia credentibus in se concedit
Salvator calcare super serpentes et scorpiones, et
super omnem virtutem inimici (Luc. 10.). Sed illis
hzc dicentibus,nos pre infidelitatis fragilitate magis
magisque metuebamus,et rogabamus eos ne vellent
sequi draconis vestigia, sed potius ut recLo itinere
pergeremus. Unus tamen ex ipsis alacritate impa-
tiens insecutus est draconem. Et cum non longe in-
venisset ejus speluncam, clamabat nos ut iremus
ad eum,et videremus exitum rei. Quidam tamen ex
fratribus occurrit nobis, qui in vicina eremo habita-
bat, et prohibuit nos sequi draconem, dicens, non
posse nos nec aspectum ejus tolerare prsecipue quia
tale aliquid in usu non habuimus videndi : se vero
dicebat frequenter vidisse ipsam bestiam vastitatis
incredibilis, et habere in longitudine quindecim cu-

tissimi, pacem habetoteinter vos : noliteab invicem [) bitos. Cumque nos ad locum dehortatus esset acce-

separari. Tunc conversus ad fratres, qui simul cum
eo producentes nos, aderant, dixit : Quis vestrum,
fratres, promptus est deducere eos usque ad vicina
patrum monasteria? Et cum piene omnes promplis-
sime semelipsos obtulissent, et progredi nobiscum
vellent, ipse sanctus pater Apollonius elegitex om-

* Ammone. | Distinctus hic abAmmone Agyptio seu
Nitriote, de quo hic post c. 30, et Tabennensiote, qui
in Tabenna tribus circiter mitlibus monachorum pre-
fuit, de quo hic supra cap. 3. ROSWBYDUS.

* Dracone. | Fora ejusdem Ammonis est quod habe-
tur tib. 113 Rufini, num. 214 de basilico dissipato.

ROSWBYDUS.
! Confer S. Hieronymi Epist in nostra recensione

dere, ipse properans, fratrem qui illic nos opperie-
batur paratus ad perimendam bestiam, abstraxit,
secumque revocavit, et nolentem discedere nisi ex-
tingueret eam, multa prece deflexit. Qui cum venis-
set ad nos, ignaviam nostram infidelitatemque re-
darguit.

LXXI ad Lucinium, num. 6, ubi de Eucharislia, an
accipienda quotidie sit quod Romana Ecclesia et His-
pania observare perhibeniur, dispulat.

* Uncinis inclusa habentur Decret. 111. part. dist.
3. de Consecr. c. 16.

* Notandum heic denuo, quod toties diximus, noD
esse illum Ruflni librum, sed à Ruflniano hocatque
aliis alicubi consarcinatum.

Digitized by Google
