449

HISTORIA MONACHORUM.

450

virum, ac per omnia mirabilem, Evagrium ! no- 4 duo Macarii, quasi duo cceli luminaria refulsissent ex

*mine: cui inter ceteras animi virtutes tanta con-
cessa est gratia discernendorum spirituum, et pur-
gandarum (sicut Apostolus dicit) cogitationum, ut
nullus alius putaretur ex fratribusad tantam subti-
liumet spiritualium rerum scientiam pervenisse.Cui
quamvis rebus ipsis, et experimentis, et (quod est
super omnia) per gratiam Dei magna collata fuerit
intelligentia ; accessit tamen et hoc, ut multo tem-
pore instructus fuerit à beato Macario, quem famo-
sissimum in Dei gratia, signisque et virtutibus in-
signem fuisse, omnibus notum est.

193 Hic ergo Evagrius incredibilis erat absti-
nentige, super omnia tamen monebat fratres, si qui
forte studium gererent, vel humiliandi corporis, vel
pbantasias ab eo demonum propellendi, ne in bi-
benda aqua largiore mensura uterentur; dicebat
enim : Quia si aqua multacorpus infundatur, majo-
res phantasias generat, et largiora receptacula dae-
monibus praebet. Sed et multa alia de abstinentia,
summa cum deliberatione edocebat. Ipse autem non
solum aqua parcissima utebatur, sed et pane penitus
abstinebat. Alii vero qui,in illis locis morabantur
fratres, pane solo et sale contenti erant, ita ut in illa
omni multitudine, vix invenires aliquem, qui oleo
saltem uteretur. Plures autem in eis nec jacentes
somnum, sed sedentes, et (ut ita dicam. in medi-
tatione divinorum verborum positi capiebant.

CAPUT XXVIII.

. * b
DB * DUOBUS MACARIIS, ET PRIMO, DE " MACARIO C esse ab eo interfectum.

J&GYPTIO, SBU SENIORS.

Narrabant autem (Pallad. cap. 19. ei 20.) nobis
quidam ex patribus qui ibi erant, quod in locisillis

quie predictum beatum Hieronymum sentire cogno-
Scimus. Et non solum de Hulino, sed etiam de di-
ver-is, quos vir s:epius meinoratus zelo Dei et tldei
religione reprehendit. H&c 5S. Gelasius, cujus docu-
mentium eo lenacius mentesuspiciendum ac retinendum
videlur, quod. divina providentia factum fueril, ut S.
Hieronymus mullorum, qui suo lempore sub religionis
et pietatis habitu haresum venena l'undebant, ipse frau-
des, lechnas, dolos, errores deprehensos in publicum
prod«derit, ejusque ea in re judicium Romana Ecclesia
probaverit, ne deinceps lam mulli lupi in vestimentis
ovium gregi Dominicoimponerent, eundemque macta-
rent, cum alioquictiam cautissimoset sagacissimos de-
cipere poluerinl : ejusmodi fuere Rufinus Evagrius,
Palladius, ei alii monachi Origeniste, quos S. Hiero-
nymus, ut super vidimus, indicavit.

Sed ad Evagrium redeamus. de quo hec quoque S.
Joannes Climaa: PutavitEvagrius sapienlissimum se
omnium alacritate sensus fieri : sed fraudein passus
sibi mentitus est miser; insipientium insipientissimus
ex hoc 1pso ostensus est. //ac idcirco Clima, quod
Evagríus apathwim introduceret. Porro Evagrium una
cum Origene ei Didymo Alexandrino tamquam haereti-
cum condemnaltum,ejusque errores proscriplos in quin-
le generali Synodo, auctoressunt S, 1havasius episco-
pus Constantinopolitanus, Confessione fidei, qua habe-
lur in secundo iNiceno Concilio, actione 3, Niceph. I.
XVII. Histor. cap. 21. Cedrenus in Annal. in Justi-
niano. Eumdem etiam Evagrium cum eisdem Didymo
et. Origene damnavit S. Marlinus Papa et marlyr in
Concilio Lateranensi, Secretario $, Canone 18, sed el
Antiochus monachus, qui sub. Heraclio vixit homilia

quibus unus JEgy ptius genere,et discipulus beati Anto-
nii fuit, alius Alexandrinus. Quibus ut vocabula no-
minis, ita virtutes animi et ccelestium gratiarum ma-
gnificentia concordabat. Uterque enim Macarius,
uterque abstinentis exerciliis et virtutibus animi
sequaliter pollens, hoc solo alius preecellens, quod
quasi hereditatem gratiarum et virtutum B. Anto-
nii possidebat.

Hinc denique ferunt, aliquando cum homicidium
in locis vicinis fuisset admissum, et innocenti cui-
dam impingeretur crimen admissi, confugisse ad
ejus cellulam eum, qui calumniam patiebatur (Deest
hoc Palladio): affuisse etiam cos, qui perurgebant,
allegantes et dicentes periclitari seipsos, nisi com-
prehensum legibus traderent homicidam. Is vero
cui crimen impingebatur, cum sacramentis [94
affirmabat, conscium se non esse sanguinis illius. El
cum diu ab utraque parte certamen haberetur, inlerro-
gabatsanctus Macarius ubi sepultusesset,qui diceba-
turoccisus. Cumque designassentlocum, cum omni-
bus quiad perurgendum hominem venerant, pergit
ad sepulcrum, atqueibi flxis genibus invocato Chri-
sli nomine, aitad eosqui astabant: Nunc Dominus
ostendet, si vere reus est hic, quiperurgetura vobis.
Et elevata voce, ex nomineclamatdefunctum. Cum-
que ei de sepulcro vocatus respondisset, ait ad
eum : Per fidem Christi te obtestor, ut dicas si ab
hoc homine, qui calumniam patitur, occisus es. Tunc
ille de sepulcro clara voce respondit, dicens, non se
Et cum stupefacli omnes de-
cidissent ad terram, ac pedibus ejusadvolverentur,
rogare cs&eperunt, utinterrogareteuma quo esset oc-
cisus. Tunc ille: Hoc, inquit non interrogabo: suf-

de regno, qui es 450 enumeratis multis luerceiarchis
hiec subdit : Post hsec ligereseon portenta fuerunthi,
Evagrius et Didymus, qui secundum doyma Orige-
nis puta preeexistentiam reruin atque earum resti-
tutionem senserunt. Hac ille. Eo quibus omnibus, et
aliis que omittimus, facile quisque díspiciet, quo loco
et pretio bvagrius Ponticus Hyperborita sit habendus,
Hactenus fr. Jo. Maria, magisler sacri palatii,
ROSWEYDUS.

* Duobus Macariis.] Duo sunt Macarii celebres in
Romano Marlyrologio uterque /Egyptius. Sed de quo
hicagitur, el simpliciter el significate Ag yptius dictus
est, alter vero Alexandrinus, quod in Ecclesia Alexan-
drina functus essel presbyterio, ut est apud Palladium
cap. 20. Sosomenus lib. III, cap. 13, ita hos distinguit :
*O piv Aivómmtoc, Ó bb soTaxóc Oc &otüQ dvopátero
3v yàp t yévet "Ax&avópet :Quorum alter in agris
Egypti a:ter in urbe natus (eraLeniu Alexandrinus
genere) et ila institutis civilibus educatus, ut &atbc,
id est, urbanus di :erelur. Signantius etiam Socrates
hb, 1V, cap. 18. 't2v ó yiv. x v5c vo AlyUrtou qv, ó
bb £x tne "AMkavOpéov móAeu : Quorum alter ex supe-
riore Egypto, alter ex Urbe Alexandria oriundus.

ROSWBYDUS.

» Macario. Asgyptio.) «Egyplius hic occurrit apud
Martyrologium Romanum 15 Januarii : In Egypto
S. Macarii abbatis, discipuli B. Antonii. vita et ini-
raculis celeberrimi. De hoc in Menologio 19 Jan. Vide
infra in Macario Alexandrino Fuit hic magister Eva-
grii wt scribit Socrates, L. 1V, cap. 18 e Gennadius de
viris Illustr. cap. 11. ROSWBRYDUS.

! Origenista hic fuit, teste Hieron.

Digitized by Google
