455

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

A6

Aliud quoque multo terribilius addebat, quod vi- A4 tur Ammon locupletibus etgenerosis parentibus na»

disset eo tempore , quo fratres accedebant ad sacra-
menta. Ubi porrexissent ad suscipiendum palmas,
in nonnullorum manibus prevenientes JEthiopes,
carbones deponere, Corpus autem, quod tradi Sacer-
dotis manibus videbatur, redire ad allare : aliis vero
quos meliorum merita juvabant, extendentibus ma-
nus ad altare, longe recedere daemones, et cum in-
genti metu refugere: Angelum enim Domini assistero
cernebat altari, qui cum sacerdotis manu suam quo-
que manum in Sacramentorum distributione super-
poneret. Ex hoc jam permansit 2 Q ) ei à Deo gratia
ista, ut in vigiliis fratrum, psalmorum et orationis
tempore si quis aliud aliquid secandum illusionem
demonum in corde cogitasset, agnosceret, et acce-

tus est, aquibus invitus 9 ( | ad nuptias cogebatur,
F4 cum vim parentum non posset effugere, accepta
virgine,cum intra nuptiales thalamos convenissent,
et data eis essent cubiculi secreta silentia, alloquitur
puellam de pudicitia, et de conservanda virginitate
cepit cohortari, dicens : Quia corruptio sine dubio
invenit corruptionem, incorruptio vero incorruptio-
nem sperat. Multo ergo melius eat, si uterque nostrum
in virginitate perduret, quam ut alter corrumpatur
ex altero. Acquiescit ei virgo, silentio tegitur incor-
ruptionis thesauras. Cumque plurimo tempore solius
Dei contenti testimonio, spiritu magis essent, quam
carnesanguineque conjuncti, post obitum amborum
parentum, ille quidem, ad vicinum deserti secedit

dentium ad altare, vel indignitates eum, vel merita Bj locum, virgo vero intra domum residens, in brevi et

non laterent.

Quodam aulem tempore (Palladius cap. 19. et 20.
Joan. libello 111, n. 15.) ambo Macarii bomines Dei,
cum fratris cujusdam videndi gratia iter agerent,
ascenderunt navigium, quo fluvius transiri solet, in
quo navigio erant simul quidam tribuni, divites ho-
mines et pre potentes, equos plurimos ac pueros, ot
multa secum ministeria habentes. Horum unus, cum
videret in ultima navigii parte vilibus indumentis,
atque ad omnia expeditos jacere inonachos, ait ad
eos : Beati estis vos, qui liuic seeculo illuditis, et ne-
quaquam ex eo requiritis, nisi indumentum vilissi-
mum et parcissimum victum. Tuuc unus de Macariis
respondit ad eum: Vere quidem, ut dicis, qui Deum
Sequuntur, illudunt mundo ; sed misercinur vestri,
quod vobis econtrario mundus illudit. Tunc ille com-
punctus super hunc serinoncm, statim ut pervenit ad
domum suam, derelictis omnibus, vel disuacus quai
habebat, et pauperibus datis, ipse Deuin sequi cepit,
et ad monachorum exercitia properavit.

Sed et multa, ut diximus, alia de operibus sancti
Macarii Alexandrini mirabilii feruntur, ex quibus
nonnulla in XI libro ! Ecceiesiasticee histor: inserta,
qui requirit inveniet.

CAPUT XXX.
DB * AMMONB, PRIMO NITRLE MONACHO.

Initium sane (Pallad. c. 8. Supra in Vita sancti
Antonii c. 32.) habitationis monasteriorum, que in

C

ipsa multitudines virginum, et ille multitudines con-
gregat monachorum. :

Cumque jam secretus sederet in eremo, adolescens
quidam, qui morsu canis rabidi in rabiem versus est,
multis vinctus catenis ad eum deducitur, prosequen-
tibus eum parentibus suis, et rogantibus pro eo. Al
ille dixit eis: Quid mihi molesti estis, o homines?
supra merita mea est, quod petitis ; sed tamen hoc
vobis indicare possum, quod in manibus vestris est
ejus sanitas. Reddite viduze bovem suum, quem fu-
rati estis, et sanus reddetur vobis fllius vester. At ilti
extimuerunt quidem valde, quod ea quise secrele gesta
sunt, non Jatuerunt hominem Dei. Gavisisunt tamen,
quod hanceis viam salutis ostendit, et sine mora, ut
reddiderunt direpta, orante homine Dei, etiam juveni
sanitas redditur.

Alio quoque tempore, cum venissent ad eum qui-
dam, probare volens animos ipsorum, dicit dolium
Sibi esse necessarium, ubi aquam pro advenientibus
congregaret. Et cum polliciti fuissent perlaturos se,
unusex ipsis grave sibiduxit, dicens, periclitari posse
camelum suum, si ei tam grave onus imponeret. Et
&it ad alterum: Tu si vis aut potes, defer, ego camelo
meo parco ne moriatur. Tunc alter : Mihi, inquit,
202 ut ipse nosti camelus non est, sed asinus, Num-
quid potest quod camelus portare non valet, asinus
portare ? At ille : Facito, inquit, ut voles ; tu vide-
ris: ego enim non interimam camelum meum. Tune
ille: Ego, inquit, imponam asino meo pondus, quod

Niuia sunt, sumptum tradebant ab Ammone quo- ]) tu camelo tuo onerosum dicis, et merita hominis Dei

dam, cujus animai (cui exisset de corpore) vidit
ferri ad caelum sanctus Antonius, sicut refert scrip-
tura illa, quee Vitam describit beati Antonii. Hic igi-

* Ammone. | De hoc Menologium Graecorum 4 Oc-
lobris : Commemoratio s. Pavis Ammonis Egypti.
Hic cum esset Azyypius genere parenübus orbatus,
à patruo coactus uxorem duxit sub Maximiano Imp.
Vixitautem cuu illa annus decem et octo, quam non
ut uxorein, sed ut sororem habebat: quin euam illi
persuasit ut virginitatein servaret. Itaque, et ipsa el
omnibus rebus derelictis, in inonte Nitric prope Zgy-
pti desertum secessiu una tantum veste nocte et die
corpus tegens. Produxit autem viam usque ud Magni
Antonii tempora sub Magno Constanlino, celebri et
primo Chrisüanorum Imperatore. Hujus viri sancti-
vatetn admiratus est Antonius, praesertim propter mi-

facient, quod impossibile est esse possibile. Et ita
impositum dolium asino suo, perrexit usque ad mo-
nasterium hominis Dei, ita ut nec sentiret asinus se

racula, quee per ipsum plurima Dei benignitas effecit,
quorum magnam partem eodem die in Mensis Gracis

habes, quie addunt : Axtbc v ayoXitv £v v. BaXca- -
wüovt, oAUv avri móvov xai xónov mapEyovn , quod in

Palladio Latine est, quod operabatur balsamum, in

qua colenda et putanda multum laboris ponitur. Sui-
dze dicitur Alkouc , Atyoórmoc, qui breve Vite ejus com-

pendium habet, ROSWBIDUS.

! Quod alieno scribat, non suó nomine, ut supe-
rius monstratum est, eum quoque librum Ecclesia-
slicte Historie Ruflpus suum dicere preetermittit, ut
ne hujus simul auctorem se prodat. Habes autem qus
de Macario indicantur, capitibus 4 et 8.

Digitized by Google
