$01

EPISTOLJ£ tT DECRETA.

5o2

tar (Matth. xix , 9). Et ideo * omnos à communione A Paralipomenon libri duo. Item nevi Testamenti :

fidelium abstinendos. De pareniibus autem , aut de
propinquis eorum nibil tale statui potest , nisi in-
eentores illieiti consortii fuisse detegautur.

Car. Vil. — 15. Qui vero libri. recipiantur in ea-
»one , » brevis annetus ostendit. Hzc sunt que de-
diderata moneri voce voluisti : Moysi libri quinque,

M est , Genesis, Exodi, Levitiel, Numeri, Deutero--

nomi, et Je.u Nave, Judicum onus, Regnorum tibri
quatuor, simul et Ruth, Prophetarum libri sexde-
eim, Salomonis libri quinque, Psalterium. [tem bis-
oriarum , Job liber unus, Tobi liber unus , Esther
unus , Judith unus, Machabaorum duo, Esdrz duo,

EPISTOLA VII f.

Evangeliorum libri quatuor , Pauli apostoli epistolae
quatuordecim, epistole Joannis ires , episiola Petri
duse, epistola Judae, epistola Jacobi , Actus Aposto-
lorum , * Apocalypsis Joannis. Cirtera autem, quie

'. vel sub nomine Mauhi:e sive Jacobi minoris, vel sub

nomine Petri ei Joannis , qu» a. quudam Leucio
scripta sunt 4 [vel sub nomine Andrez, qux» a Nexo-
charide et Leonida philosophis], vel sub nomine
Thoma, et si qua sunt alia, non solura repudianda,
verum eliam noveris esse damnanda. Data x kalen-
das Martias *, Stilicone secundo et Antbemio viris
clarissimis consulibus. r

4D CLERUM ET POPULUM CONSTANTINOPOLTTARTM.
Eos ex. ipsorumme! sententia. consolatus. Innocentius, iniquam, alterius episcopi in. locum. Joannis. viventis
subrogationem deplorat. Tum solos canones. Nicaros recipiendos , aliosque qui eis advertentuz , repudiandos
exse declarat. Demum significat sibl cure esse ut ecumenica eynodus congregetur. !

hmocserIUs episcopus presbyteris et diaconis , et py "Ivvoxévetoc. émirxomog mptaÜoripow xal Stuóvou xal

universo clero ac populo ecclesi: Constantinopo-

litane, qui sunt sub Josnne episcopo, dilectis fra-

tribus salutem.

1. Ad ea que patiuntur una est. patientie consola-
tic, Ex litteris charitatis vestre , quas per € Germa-
vum pre-byterum et Cassianum diaconum nfisistis ,
&cenam malorum , quum ob oculos posuistis, anxia
sollieitedine cognovi : quantisque calamitatibus et
zrumnis fides laboret, repetita smpius lectione
perspesi. Quam quidem rem sola patientize consola-
tio sanare potest. Dabit enim brevi Deus noster
fi»em tantis tribulationibus , et bzc juvabit tolerasse.

* [p priscis edit. hic additur tales : quod abest a
mis, Deinde sex probe note mss. sübjiciuns, omnes
& communione abstinendos. Post verbum autem absti -
weados, istnd , esse manifestum est , quod Iunocen-
Vias responsionis hujus initio expressit, subauditur.
Quare niiil est, cur cum Quesn. substituaiur absti-
&endi prster fidem mss,

b Dionysius hic addidit scripturarum, Cul voci
subinde Hispan: collectionis auctor praeposuit sanc-
terum. Utramque arripuit Isid , sed neutram habent
alii iss. Porro hic brevis nomen catalogum. sonat.
lidem libri sacri, eisi non eodem ordive,in canone 47
Concilii. Cartbzginensis 114, auno. 397, consignati
isler canonicas Seripturas recensentur. Hujus autem
eancilii Iaudatas canon Codici cap. eccl. Afr. c. 2i
iptertas legitur eum 1sta accessione : Hoc etiam fra-
bri et. comsacerdoti nostro. Bonifacio vel aliis earum
partium episcopis pro ronfirmando isto canonc inno-
leat : quia a. paribus iMa accepimus in ecclesia le-
» Unde conjectura est , concilii Carthaginensis
de saeris libris decreium, in altero. coucilio

inensi, quod anno 419 Bordfacio Romano
geatilice celebratum est, recitatum essc atque cum
Ie6x dieta clausula covfirmatum.

* Hue respexisse videtur concilium Toletanum iv
"iso .635 celebratum, eum can. 43 dixit : Apoca-
. librum multorum conciliorumauctoritas et syao-
sanctorum prasulum lomanorum decreta. Joau-
gelialm esse prascribunt, et iuter di- mos libros

m. Inde etbanc epistolam synodicam fuisse

PEDI est. .

is-ancinis inelusa sunt , omittit Quesn. neque
jn exemploribus cell. Dion. Hisp. et lsid.
eu. Cum uno ms. Colb. ct altero Pith.

maycl cà xoipqi vul c6 Ac cüe Kovrravttvovmülco,;

bodnsiag, voie ónà và» Emiaxowev "ovn, éyann-

-Toig &Otipote yoipeo. '

'Ex tà» ypaupátuv tis juttipag ayinoc, áto« Su
FPeppávo toU mptoÓvvlpnu xoi E«adikvou ToU Otxóvou
émsocó)xutt, TÀv cxnvis T&v xxxv, fv vtpó tiv 923-
pé iOsxere , Eppapipyo opovzi3i «actuoDov , cat; tt
Siavic xápyte to)aticopiatg «t vai nÓvotg, iravengóse n
faxis T) Gvoyvóste xaccov. "Oxcp mpagpa pvo à
mapixiusi; Tie Vmopovüc lürat. &ogtt yàp iv r& qc à
"iuétepoc Ürog cai; vocküreig Ülijeoc cÓloc. vel roUra

' ewyolost. vreyquox évac, "AX yàp exti «is veytaius

profert, et si qua aunt talia, ubi c:eterie in libris legi-
tur alia.

* Februarii 20 , ann. 405. Apud Merlin. et Quesn.
ut-in duobus mox . dictis mss. desideratur secundo ;

uod in aliis recte expressum esse adjunctum ÁAn-
tbeinii colleg» nomen confirmat,

f jn ed.i. Coneil. 29; qua autem erat, nunc 18.
Descripta est ex Sozomeno, qui ram eum subse-
quenti epistola 19 e Lstiro. sermone iu Grixcum
Conversain nactus , utramque Tib. vm, c. 26, cden-
dam curavit. Inde ambas accepit pestes Nicephorus
Callisti , et libro xin, c. 32 Historie sus inscruit.
Per hanc Ínuocentius liueris sibi ab eodein. clero
Germeni atque 'Cássiani opera missis, adeoque
onno 405 nonnihil jam procedente acceptis, reserip-
sit, Quippe, ut Palladius pag. 26 et 27 narrat, Ro-
inam advenerunt Germanus et Cassianus post Palla-
dium , Palladius autein elapso mense post Cyriscum
Synnadorum episcopum; qui quidem vost legem
anno 404, Novembris 48 die, Con-tantinopoli pro-
mulgatam, ex Orienie Romam confugere coeperat,
Apud Sozomenum eti Nicephorum inscripiioni "tyyo-
xévrtog (émiaxorog, cie., nibil prasittitur. Quocirca
titulus jn editionibus conciliorum ei priefixus, in
QUO &pyitepéoc nomen Innocentio tribuitur , at oni
destitutu. auctoritate, nihi] valet , ur usitatum tuuc
fuisse probetur &oyispfuc vocabulum. Idew dicendum
et deepistola 12, )» evjus tituto. concitiarum edita-
ies eb ninocentium &pyepéa, et Joannem. ápytni-
exonov de «io appellant.

8 Non alius videiur esse Germanus iste aheo, cu-
jus Clin ysestonius supra epist, 4, à. 2, nemini, Nec
dubium: quiu Cassianus. sit. auctor cellatienum , in
quibus Germanus ut socius (rer y5 [eren

Digitized y X3O OQIC
