431
pontificem , Ambrosiam,
uen) t brysostomum, memoravimus, epistolus, quie
perierunt, Ejusdem , et Heliodori nominc epistolam
ad Hieronymum scriptam recitat Baroniua in prefa -
tione ad martyrologium romanum capite 5, in qua
postulare perliibentnr probatissimi praesules : ut fa-
mosissimos. feriales de Archivio S. Eusebii, Cesarea
Palestine episcopi, inquirens, Martyrum dirigat festa."
Ilanc cum flieronymi responsione inter spurias mer-
ces jure meritoque rejicit annalium parens. Prodie-
runt etíam inter opera llieronywi sub eorumdem
Chromatii et Heliodori nomine ad eumdem epistola,
ejusdemque ad illus responsio de Libris apocryphis ,
videlicet Deortu Marie Regine Virginis, simul et
Nativitate atque infantia Domini nostri Jesu Chrüti :
quis criticorum omuium eatculis supposititiae haben-
tur ac spurize. Denique Petrus Wasielius carmelita
in vindiciis Joannis Ilieroso'ytitani , Chromatio Ato-
milias nonaginta adjudicat, qu: inter opera Chryso-
stomi editae sunt : cui tamen calculos nostros ndji-
cere non licet. Ejus etiam Ezpositionem Orationis
Dowinice sistit Henichius parte 1l Historie Eccle-
siasticze, ut refert Gottfridus Olearius in Bibliotheca
scriptorum : quo de opere meutio infra recurret.
Alia feruntur opera, vel potius operum fragmenta,
$ub ejus nomiue sapis vulgata, qui tomo M Biblio-
thecz Patrum Lugdunensis hoc ocdine recensentur :
J. De octo Beatitudinibus , seu in eoput quintum. Mat-
ihei. V. In caput quintum integrum. ejusdem. Mat-
thei, ac partem capitis sexti. V4. In caput. tertium

DE S. CHKOMATIO EPISC. AQUILEIENSI
Hieronymum , 358 Joan- A debemus Tillemontio auimadversionem. Deinde vi-

128

dentür ejusdem auctoris esse prr diete emnes ho-
milig, cnm in eisdem pari modo dexolugia: formulae
adhibeantur. m

Inter homilias i. caput quintam. et sextum Mat-

tbi Expositio Dominirze Oraiionis habetur; quac

ponit, consulere poterit qui Ecclesiastica. potitur
ejusdem llistoria. Ilxe eadem opera in aliquibus edi-
tionibus inscribuntur titulo Chromatii romani episcopé.
Hine plerique viri docti eadem Chrematio nostro ab-
judicanda censent. Titulum. eumdem exposuimus
capite X, num. 2. |

Il. Chromatio: sucecdit Augustinus. Init. Sedis
tempora , pr::sulis patriam , moremque ac littera-

Argustinus ; inquiens, episcopus. Aquileiensis. intro -
nisatus est anno ab Incarnatione. Domini nostr Jesu
Christi 407, quia plebs catholica ex Barbarorum inva-
sione plurimum agitata , una. cum Clero ad. fidei &uas

robur, hunc origine Beneventanum , virum orthode- .

zum, et Divinis Scripturis satis eruditum, sibi ?A
Pontificem | elegerunt. Brevissimum est elogium ,
quod in Chronico Aquileiensi legitur : Chromazio
successit Auguatinis p itriurcha , qui post annos 19 a5
ordinatione sua, ducto populo Dei, cum Sanctis. dn

*o pace quievit.

Sedis initium pendet ex auno emortuali Chro-
mati inferius. designande, Tum vero Imperium
Orientis adbuc tenebat Arcadius, cui anno 408

pum eadem sit, ac illa quam flenichius 1589 pro-

prem prxstantiam. declarat Dandulus in Chronico :

i
i
|
]

. Matthei, Primum opuseulum 2st homilia, occasione C post exlendas maias junior Theodosius successit :-

nundinarum habita. Incipit : Dat nobis, fratres, con-
veutus hic populi, et mercatus. (:quentia occasionem
, proponendi sermonis Esangelici. Seligitur sermo
Christi. apud Mattheum. de 0cto Boatitudinibus,
Desinit : Ut autem verbis finis. cim pre[atione. con-
cordet , si ext. gaudium mercatoribus. propter. lucra
presentia et caduca, magis gaudeamus omnes el lete-
mu: quia tales. Domini &odie invenimus »argaritas ,
quibus nulla possint bona seculi compurari , Quas ut
acquirere, cbtinere , possideré. mereamr, auxilium
nobis et gratia cum virtute ab ipso Domino yostulanda
eit, cui sit gloria in &ecula amculorum. Amen. Doxolo-
giam animad verte.
Que duo seqnuntur, fragmenia. sunt commentarii

regebatque Honorius Occiduas partes, quas. Barba-

rorum teli populationibus et incendiis vastabant. |
Patria Bzueventanum. vocat. Augusnum Dandulus ; |
cujus rei certa, ac velusia desunt monumenta, No- |

vemde:ini sedis annos. numerat. Chrovicon Aqui-

gustinna , inquiens, Episcopus Aquilcigs, su intliro- |
niaationis auno 98 defunctus est. ^ 7 |

Cliromatio non. Augustinum , sed Nicetam sume- :
rat immediate suffectum Ughellus in dtalia Saera. |
Errasse virum , bene et optime de Ecclesiis Bali)
meritum , eviucunt allegsta chronica , quibus con- -

leieuso ; novem alios addit chronista V netus: Aw- -

sonat caialogus Forojuliensis, quem justia formam.
diptychoram. confectum - inemoraivimus, .ac. primo

in Evangelium Matthei. Doxologia superius memo- [) loco damus in appeudice. Alia nobis crunt eertis--

rata, qua finis inponitur howiliz de octo Beatitudi-
nibus, frequenüus legitur in duobns. reliquis. Irag-
inentis, aut eisdem ant consimilibus verbis concepta :
nempe, Cui ema et gloria in secula eccalorum, Ane ;
vel Cui. est honor, lans, et. gloria una. cum. Sniritu
Sancto ante. omnia sacula, et nunc et semper, el in
eccula sculorem. Amen; vel (Qui est. beucdictus in
sqela; vel Qui. est benedictus im secula seculorum,
Amen. ftemque demum illa verba habentur : Pe
Christam. Dominum nostrum. Hine duo. colligantur
Pruno videntur Commentarii ip. homilias tributi :
qui juxta numerum repetitze Doxologiz, decem et
:ejtem vel etiam octedecim distinguunter. Haac

sima erroris arguienta proferenda , com de Niceta
agenduar fuerit. . !
til. De obitu Chromatii nimium dolen& Rufinus,
anceps bxrebu, an Aquileie moram trahere de- |
beret, an alibi qu:erenda sedes foret : Homamque
peter? eum. cogit«sset, hae illi tamen. eeria. non
insedebat animo seitentia, Hoc intelligenda sensu |
putarnus "Paulini Neiani verba, quie In ejus. epistola
A6, alias 27, :ó Tuftnum data; legimoas : A'ane ro; it
&tusollicitudi is, el incerto morarum, Romom petiju-
dicaytis. Quanam alia fecrit esusa , ut xslu sollici-
tudinis !3boraret, ac incertus et anceps. flwctnarel
Rufinus vbi diversaretur, nisi Cbromatil. obitei!

Digitized by Google
