il

EPISTOLJE ET DECRETA.

TI. Hac itaque ^ regula, frater charissime, si ple- A éx Hispana collectione descripti sint, eum iamen, s

n3 vigilantia fuerit ab omnibus Dei sacerdotibus
Observata, cessabit ambitio, dissénsio. conquiescet,
kereses et schismata non emergent, locum non.acci-
piel diabolus seviendi, manebit unanimitas, jni-
quitas superata calcabitur, veritas spiritali fervore
flagrabit, pax przdicata labiis eum voluntate animi
concordabit, Implebitur et:dictum Apostoli (PAilip.
8 3et9), ut. unanimes, unum sentientes, perma-
pesmus in Christo, nibil per contentionem nobis ne-
que per inanem gloriam vindicantes; non homini-
bes, sed Deo nostro salvatori placentes, cui est
honor et gloria in saecula seculorum. Amen. Data xv
Kalendas Martii. (Februar. 45, ann. 401), Honorio
augusto vi et P Aristeneto conss. -
MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

4. Epistola hec aliis in libris brevior, in aliis am-
pier. Quis eam. decurtarit. — Epistolam hauc. alii
libri breviorem, alii ampliorem exhibent. Sub breviori
lrma primum a Jac. Merlico edita, eadem deinde
nitioot cum ín epistolarum pontificiarum collectio-
9e, tàn Ín variis conciliorum editionibus recusa est,
quoad Jac. Sermondus eam in veteribus libris inie-
(ám nactus, publico bono vulgaudam doxi. In
exemplis collectionis Hispanz, qualem Ecelesiarum
laudunensis, Noviomensis ac Bellovacensis biblio-

asservant, sieut in omnibus Isidori Meresto-
ris exemplaribus, tantum. mutila habetur. llinc ab
to, qui Hispanam canonum collectionem concinna-
Vit, primum treucatam esse suspicati sumus, Bed

sespirionem illam subinde amoverunt Colbertinus

eodex 408, de Institutione clericorum ante annos 700.

exaratus, aliusque illi similis nec recentior Coisli-
hus, qui cum ex unis collectionis Hispaus monimen-

lis compositi sint, ea tamen epistolz: bujus capirula C censeo,

retinent, quae in breviori exemplo desiderantur. De-
mam ubi in. Ecclesiis Urgellensi, Gerundensi, Rivi-
pollensi etiamnum exstare didicimus sincera et ge-
Duis3 llispan: collectionis exempla, in quibus epi-
Sela isia integra legitur, eamdein non ab eo qui
eollectiouem illam adornavit, sed ab aliquo alio
ireneatam esse nobis plane persuasum fuit. Cum au-
teu ia omribus omnino Isidori Mercatoris exemplis
malla dumtaxat et decurtata habeatur, facinoris
bujus quis alium auctorem quzrendum censeat ? Ne-
que mirum est virum, cui multa conflngere, alia

inerpolare, plura variis modis mutare religioni non

hit, eism nonnulla supprimere non timuisse, Ge-
Derla mimirum lanocentii decreta  exscripsisse
toslenins, cmiera qua ad personas causasve spe-
cinles attinent, uL a scopo suo mwagis aliena, subtraxit.
Neque etisieni buic officiuut memorati libri Laudu-
Rensis,

iomensis ac Bellovacensis. Quamvis enim

,*Qwe deinceps ,
vissimam operum S. Pauliui Nolani editionem adof-
batit, dissert. &, in Gne eap. 4, ez aliis quibusdam
tilentur excerpta, neque cum precedentibus cohaerere.
Sed quod bis proxime subjicit, nisi de hac regala iota
epütole inieliigamur, quam levi fundamento nitatur
ipsus opinio prodit. Nou enim aubiguum est hic
*tgalg nomine decretorum corpus, quud tota epistola
towplectüur, intelligi; et quod initio lióer. regula-
"EB icto fuerat, nunc simplicius regulam vocari,
Qotcirra ei bane clausulam cum exordio ac reliqua
tpistels ime cohxrere ianifestum est. Iyse
tá is ordio Victricium laudavit, Homane Ecclesie
Refs n pé magnopere posiulantem,
tique ipsi regularem librem, quo qualis servetur in
wih joe ecclesiis disciplina Niscere valeat, pulil-
CWs esi, disciplina amplissime exposita, cons
[amd toscludit ,- diligenti ejusdem regule seu

Jim

' de universis. Berisebus

Lm ipsius autem

uuntur, viro erudito, qui no- D disciplinze observatione custodiri in

quo scripti dictative sunt, etiami collectionem Isidori
penes se habuisse, atque hanc Hispanz interdum;
eiamsi raro, anteposuisse, nominatim ex epistola
Vigilii papz? ad Profuturum liquet, Porro ista Inno:
€entii; epistola integra non modo in génuinis colle-
ctionis Hispan exemplaribus, sed jn pervetusto
etiam Corbeiensi, et Fossatensi, nunc Colbertino;
asservatur. Quz cum ita sint, ut. léctóri nibil desi-
derandum supersit, eam nunc 6 eineeriorum códi-
cum lide sic exhibemus integram, ut et quemadmo-
dum a Mercatore vulgata sit, ad. illius calcem indi-
cemus. ) j .
. 9. Toletane, non Tolosanem synodi episcopis: in-
scripta est.— In utroque exemplarium genere fallax
ei preeligitur inscriptio. Et in previo quidem Corbelen-
sis codicis indice hoe titulo donatur : Epistola Inne«
centii pape ad universos episcopos ecclesie Tolosang
leu r (leg. huresibus) vel de ordina-
tionibus episcopurum, et cetera in episiola requireuda :
. . epistolz fronte liec. ei przponitur
epigraphe : Innocentius episcopis universis in Tolosana
synodo constitutis. Eadem legitur et in Fossatensi,
wisi quod in hoe diversis pro universis. suli«itutum
est. In plerisque etiam cam Hispanz, tum Liidoriae
wz colleciionis exemplaribus pariter xniversis eptsco-
5 in Tolosana synodo constitutis inscribitur. Neque
banc jnseriptionem mutavit Merlinus. Immo et exm-
dem Jac. Sirmondus retinuit, eoque nomine inter
ipsa Galliz concilia epistole huie locum dedit. « Qua
de re, inquit in previo Monito, etsi ambigi non in-
uria posse intelligebam, satius tamen visum est il-
am, cum mutila presertim hactenus fuerit, inte-
ram vel alieno loco hic exstare, quam suo fortasse
esiderari, P Postmodum tamen in notis adjecit, du-
bium sibi non videri, « quin scripts sit sd episcopos
Hispanis post synodum quidem Toleianam, eed de
rebus in ea gestis, vel postea conseeutis. Quare, in-
fit, antiquam inscriptionem epistole restituendam
ut in Toletana synodo legatur. » Porro anti-

quam eám vocat, quia: jam a Crabbio restituta, ab
Jis qui vel coacilia vel Romanorum pontificum epi-
stolas recuderunt, retenta est, Antea euam in fine
nuilis saltem mss. obtinehat, Ipsi inter varios. cot-
lectionis lsidori codices unum nacti sumus Novar-
reum a 600 saltem annis scriptum, et alterum mee
nasterii S. Martini Campensis, qui in Toletana nodo
p se ferant. Nee de lectionis hujus sinceritate ara-
igenJum esse, qua subjecturi sumus. finnabunt.
Unde vero irrepserit altera, ex. variis manuscriptis
inter se collatis conjicere licet. )
., 9» Unde contigit wu "Totos aw syNobo inscriberg-
fur. — Quanivis 1n exemplari. Noviomensi universis
episcopis in Tolosana civitaté constitutis inscribatur
b:ec epistola, in generali tamen ejusdem indice ad
universos Tolotanos episcopos prtenotatur, ibi vero
Toletanos pro Toletanos, non pro Tolosanos seriptum
esse argumento est Germanensis coder, not. 424,

Ecclesi

atque concordiam ,' adeoque schigmata ^ ys
$65, elc., caveri. Denique cum ex omnibus tam scrj-
puis quam editis codicibus, nullus sit qui epistolam
stam sine hac clausula exibeat, sanctam generalis
consensus indubitatam ei tribuit auctoritatem.

» Merlin. et Crab. secundum coll. Hispan. et Isid;
Aristo. Addidit Crab. ad marg. Aristonetc, quod Ro-
manus edítor arripuit, Vetus ms. Corb. et uius Colb,
przferuni Aristineto. Alter Colb. cum Pul, Arsthi-
neto. Alius iteit Colb. Aristinio, Apud Sirm. et Labb,
Aristenelo viro clarissimo. Postrema hzc duo ver-
ba, quorum loco in edit Rom. exstat viris clarissimis
ab omnibus mss. absunt, ut cta veteribus edit. concil.
Tota 30tem ceusans sn chrouiea neta in $0la
Dionysii €oüecunue, ses pura. seu p?» aucie, uti
prawenuunus, desideratur,

Digitized by Google
