95

ibus et alternis plus agimus orationibus, quam
singularibus aet privatis.

EPISTOLA * XL
JUNI CERTSOMTON! VPtaCOPI AD INNOCÉNTIUM PAPAM.

EPISTOLAE ET DECRETA.

ewpimns, el. pro nobis paría ad Deum vota * ve«.A Hifus erga se paternum affectum et summam in rcbus
pendere precamur : quia; ut bene nostis. Cemmu-

uns

afftictis vigilantiam laudat, ei ut hoc studium non
remittat, iterum atque iterum obiestaiur.

(Hanc epistolam, ut aliam Chrysostomi supra

téperire potes tomo If eporam ejosdem Doctor) '

| .€PISTOLA 1II «.
INNOEKRTH PAPA AD JOANNEM CHRYSOSTOMUS CONSTANTINGPOLITANUM KPISCOPUM.
Joannem 6$ oculos posita patientia commendatióne conselatsr.

Dileeto fraisf Joamu. ignoczwvivs,

Etsi innocéng ptespera omnis exspetisre el a
Deo misericordiam peisre delet, tamen euim a
nobis, qui pátlentiam Guademus, competentes lit-
ferz per $ Cyriacum disconum. sunt transmissm, n6
eontumelia plus valeet ad épprimendum, quam
bora censciéatis 3d spem relevandam. Neque eaim
tu docendus es, iot pepolorem docfor ti pastor,
optimos quosqué semper et essidue probari, etrom
jn vigore pátléotits pernanesat , nee vili tabori »€
molestias sueéünibsnt. £i vero comcientia. rmum
est presidium adversns omuia qoa injue acéidunt:
quz nisi quis patientia superaverit, erai suspicio-
nis de se argamentum prabet, Cunets enim telersre
debel , qdi Dei primum, áo daitmde censcieiis üdu-
cia niter. Quippe tif boi &cetobus exerceri qui-
dem potéiit ud patientiam, suphreri vero non potest;
com divise Bcripturze. mentem ejut tnoniant. atque
custédisnt,. Abundant entiy exempli leetiones sa-
ene, quas populis tradimus, que universos fere
sinctos variis modis vexatos, el tàtgquam examine
quodam próbatos és$6 testantor, atque ita. ad pa-
tientiz eoronixm pervenisse. Oensoletur ergo clisri-
tatem tusm, lester admodom venerande, ipsa cons
scientia, *ttié in eaamitstibus habet. oopsolatio-
pem virteié, inspeéiante enim Domine Christo, it
portu paeis conseientia pura consistit. ]

cessisset. Corte-cuncilum Carthaginense anno 407
Junii 19- 8i6 celebratum, atqne: Cod. can. Afric,
eccl. e. 104 veleum, »d Inneoontium. sibi seriben-
dum decernit, quo ftomsnam inter et Alexsndrinam
ecclesism pax composatur. Neqne minus certum est
Aurtliom, cites idem tempus, ewmm erga Joannem
$tdium patefecisse ; qua de re ille seripta asd eum
erem $raües agit.
perépd

eg. ere.

u Ex editione eperum Chrysostemi, ubi epistolis
ipsius premittitur, & Baronio ad nnnom 406, ut et a
Pontificiarem epistolarum ant coneciliornm edito-
ribus repeita, a nobis antem ad vetus exemplar
Ilemburgense recognita est. Etwa se tertio. ezsilii
auo, adenqne snno 407 scipta:m csse Chryso-
stomus n. 4 teetificatur. Exinde etiam sequitur, ot
&nié mensem Julium scripta sit, si Chrysostomus
primem ezsilii sui aunumabeo die, quo Cucusum per-
dueiusest,ad eumdem anni sequentis revolutum diein
recentest, Bon terium vulgati computandi ratiocs
8 tridlici consulnm titatione appellet.

* lnedit. Conci. 28. Qus» autem 12 erat, est Isid.
Mereat, Epistotam hanc, sicut. et. superiorem vir,
Wüb Sozomeno acceptam debemus. De wragco sic
Mie lib «m. c. 94, jr»foturi Cus dnunnvertints
tcumenicam synodtm congregore sivderet, $015; ad
Joennem, et scorsua od clericos! wrbis Gonctant: oy.

verbis éignilicsre videiur ,— vel utromigua

TÓ éyemeró AiOeb "Iukrm "Ivyoxivrisc.

Vll séve, Oei civ &vaiturs tpedoxzv tà ypurtá,
xnl vagi cob Geo) tiv Duty aivety, énoc sul vag! ipén
tín aloes evplovMvvror, ck xuDüxovta pág
ek tvptaxo o0 Dtecnévov Haribere)cet* Gect il rite
Vovotüves mi» V6prs y tà evrcpiftes, [Add. $] «à kya-
9v evt 3c d» c Dirritoe. OU8E ép Bora Bie ari
À voeosves 1a Bisridoc xal toquiv, voor üpleteve
dsl vel moXubug Sougátretes, al iy c3 üxpá clic One-
perüc nrepuuiveogt, sul o08:vl móves x&xoraltiag )xe-
vitteort. Kal dol» àe KX)abóc Bí&nv npüypa cb evvti-
Bi die w&vra ck RRxc evpkincortn , Kmip eb pà
Weekend cip omepdoer, ctxgüpuy pu)lne Ónoktjtué -
Vupépti. Tévra yop ontpivtcy óptQst, 6c €i ftpéto»,
térx and c) Hio wriobdc eviter. 'oxbrt. prora
TéprátigÜn: si; )meuoniv 6 xe xil kyeféc do.
verat, voxitebut 8) oU*. Inedlióntp «bri viv Sue el
Oris y pupal golkteovct, Kal mipirrtücvoty jnolbtiypa-
ev «d Orat &vovyriocee, &c toic Auolg mupaSioonev, at-
tot6 Sivcac ay slóvcooc kyove xatamtnovictot Oungé-
pes x«l cuyos inarocevco, x«l Soupittotq xul
ap b» zo Dunysóoe, ojo. vx. tic-iv eeiokvo) vig
Sropovüg DnXvOsvas. tlepkuoDslco €i (yim vev evtl
16 avvedbór, &bdgi cuuébrruct , Untp- ii cai Dijeon
£x« civ wapauwlisw các &pivis. "Exsrcróvrtet yàp
toU Ssenórov Xowrcvo, iv vb. Anén «üc elpérac xafe-
piofhien 9 evesiturtc ocüsecex.

epistolam simu] missam, vel certe. istam septima
pósterierem non esse. Veruitr ffuic scriptori injo«
lene non est , ea qux dissitis temporibus gera sunt
simul componere atque confubdere. Sane cuin de
comgreganda synodo, inqua lJmnocentius omnem
spem posuerat , altam sit in:hac eyistola silentium ,
hor non levi argumento est, eam scriptam esse cons
ab hae spe excidisse. Istud. non abhorret a. vero
Innocentium proxima Joannis epistola mom , hanc
scripsisse, ut sanctum praesulem ín malis, quibus
eum affligi didicerat, consolaretur. Quod si ita est
Joanni superstiti vix reddi potuit. '

4 jdem Cyriscus €um Paulo item diacoto jam ab
arno 464 a Joanne Romam missus fuerat, ut supe-
riorem ipsius epistolam 4 ad Innocentium perter-
ret, ut in eadem epistola n; 4 declaratur. .

* Valesius latine hze ita reddidit, Qua in. cola-
mitatibus solet esse. virtutis consolaito. Grzeco hzrc-
mus sermoni, in quo non co»&cientia consolatio
viriutis, sed. virius potius consolatio con.cientim
predieatur. Certius. boc. asserit Innocentius, quod
Orator. pauto tiridius edixerat : Habent nonvullam
ín se consolutionemt pete que virtute suscipiuntur,
Nomiae autom virisis maxin.c jueliigit lonocentius
poreptiam, de quz 8 epistaia 7, ad elerum et qe-
ponas Consiauizap, . fàv6sfa eorum calanitis
pon. b ierat: uar» qeisem rem sola palienim zr.
dolato soritt? pPCckt.

Digitized by Google
