sla causa , et- superioris tomperijus, Hilo Lu-
&lferi prater perünsetanrfoft, dits ium. retraxit a
 concordia.* illeremr, qui-Ariauormm Barqeim.pru-
demi qopestsione detnnateránt? Kodem-atodio., ^
Prisei]iiant détggtgbili- secta owpiura- merite consen-
«mn davinsta, recéptos- in exbolichm fidem epe,

99i consilio sanigre conversi sont , egerrime aliquos
tulitga, cognaeimas :.quibus facium uiile et ipsam
. 'pidegiarum pacer displicuisse .detegitus. Nam cum
. wüibrüs proposito ipsi quoque * Bymphesius aqua
4 Dietinlus , damuantes pravam beeresim , sint recep-
d, an porsonis talibus ampolatis exstinguerekun pe-
aíum-jnasta dissensio; inventt sunt quibus recto
faciá (Mes. facit) ipsa. correctio displiceret. Et nuno

o BONSOCENJR DPAPAES -——
própodunt quod semel placuit obtinere. Mam ge A.

498
teuapibus utilem corrupisset.

- B. lenores illis sersalos, alóqei iniquo euimo fi e

— Quiero enim, quara doluerint Symphesium atque
Dicünium, aliosque, qui detestabilem haeresi dasa-
aavetunt, recopieg io ldem catholiesm tunc fuisae?
* Nam quod non aliquid de benoribus amiserint quae
babelont? Qued si quos ho« pongit aut stimulag, q«
gti Patrum: apostolis, post laccymss boc fuia
quod. faerat: considereot Thomam post dubitas"
nem illam nibi] de prioribus peritis amisisse : de-
siqpe David prophejam. egregium post masjfestam
privatum. Quod si emendatio conversiepis et órrores
ipsos ampulat, et retinet dignitates; quie malum re-.

-séclinis dissident, quie non modica a $e animosi- p tio est, viam recti et iter quod dirigat ad salutem,
taterdissiauinot (Sew discordant etin simullatesab- — proposito pertinacia nolle relinere?

etti). Quod sl esalore censilio » sacerdotibus foitset
cdstodiia correctio; et status catholica fldei integer

^ Ig mes., cum illorum. lotegrior esset sententia in
hune madura :.eum illorum. qui À heresim

conversione damnaverant, (um illormn qui su-

- lisfactionem. eorum susceporant. De eadem re Solpi-
eius lib. p. ita loquitur : Lucifer in. tantum» ece qui

, Arimini condemnavit, ut se ab. essum eciam

sereverit, qui m eb seth(actione pcd

nitentia pog enm t. Ki cui, Inquit Augustinus. epast.

485, o. 47, huj iodulgentia dispiteuis, in tene-
bras incidit schismaiis, amisto lxmine cherituiit, Qui-
bus in iocis eum schisma tantum Innocentius, Sulpi-

cius et Augueiiuns Lucifero exprobrent, unis ejus
discipulis, won ipsl, tribuendus vid&tur error, quo

.— A. Unitatis vii, et schismatis pernicies, — Quate nz

cumbendum est dilectieni vestras, et bonis gsceg-

-Jitteris apostoliez sedis atque antistitis Mediolanen-

sís reddatur? Luceib huic quastiopi confernat simi-
ja decreta: tum. condilji iginensis anne 401,
unii 48 die, habi, tum a $ eodem auno Se-

bris 45 die celebrati, quibas, oti videre est in
dice can. Eccl. Afr.; c. 65, Afri ad Ausstasiam Bo-.
manum pontificem et Venerism Mediolsnensem epi-
Scepum miuendum esso consiituupt, ut et iafanteg
a Dermiisiis beptizaiesad celorum promovere, et cle-
yicós qui a Donatistis sd eatboticam unitatqm trans-
ire voluerint, ubi hoc paci. Christiame prodesse vi-
sum fuerit, in suis honoribus recipere sibl per eos
Wesen Hujus quippe rel r&tienem subjiciunt; quia
€x bis-sedibus hoc [^

ro ausi sant. verat prohibitum. ire eaim ob-
vem, ea Print dnmelemem rude. Tip pire iie a rie
ium tí amnalan. tio j ' in statuisse Roma nen-

& mss. in quibas subinde pesedek icit ai ha- C sísuwe presulum communionem , de iis edam

A detesiatione. Huc t.quod Hierony-
e "Ctesi phontem agrib iP Pr lisnum tona
orbis nuctoritate )

* Colb. ms.,

* :

eto jsius, Dictiniug et socii errorem confesui,
et eei hden. m cat en epe ad-
missi siüt , in concilio quéd sub Leone papa babuom
est, e Toletaui-concilli gestis tàm. -Il Concil. fab.

, 13929 et .ex
, am Toletani paires de Alis ferunt, aoiandum , quod
Paterno, wt ecelesiam in qua constitutus fuerat te«
heret , permitientes , addunt, recepturi. etiam (oum)
in nostram communionem, « apostolica t -
perii ; idemque de reliquis Gallacis episcopis, qui
semper in Symphosii communione perstiterant , de-
cernentes, simul et eos exspectare volunt pari ezem-

-pecis- conditiones litteris
is eredendus est.

BOUM.
m , Nea
: » Qui s i Casarcugustase anno S80 -
s verdict i Vitas babits subseripsi.. Qno pe-

. userat; sed et libri
plieatur. [à e& autem sententia, -

nem, cum sedes apostolica rescri--

jam ex iliis sedibus quoddam. judieli genus praces-

Sezat,.quatenus Ambrosius et, Siricius ii quasdam
peorant. Unde Hi-
^ de Vogetino, utior est. gententia in
'modua.: Vegetiuum autem, in quem nulla ape-
cleliter dicia "fuerat anto sontemin, di preensione
quem nodus -eccepit, alatulmus commu sosit ar
esse reddendum. .
4 liie Dictinius Priseillisni placita non modo secu-
5 axseruerat. Postmodum vero
in eoneil.o Toletano. quiecumque male vel seagerat
scripserat detestatus, dixit : Omnem peersumptio-

nem meam de acriplis eique cttdemno. Et -
moz * Jterum repite, in b d compreheusione mea et
in principiis conversionis. mee quecumque conscripsi ,
emnia qme toto corde respuere... Excepto memine Dei
omnia anathematiao... Omnia quo inveniuntur contra
fem cum ipso auctore condemho. Illius tem&u scripta

plo, quid papa qui nunc est, quid S. Simplicianus Me- [) süpprimi nsa ita accurate valucrunt, quin et.&d Leg-
É f

eliquique ecciesiarum rescribant
sacerdetés, Übi obiter observare liée! Romauum epi-
scopum ilaplici pe nomine designatum. Prose-
quuoiur. Toletani. patres : Symphosius autem -seneg
religiesus, qui quod egerit upra scripsimus, in ecclesia
'aua comsistal... inde (id est, a papa etab b ape
Mediolan.) exspe tommbunionen , undo prins.
[nturer pacis acceperat. Qu6d obsersandum eünm
Bictinio- « Anterio. esse. decrevimus. Tum prozime
sequiiur : Constituimus autem, prius quaut. illis per
pam (en rursum papi nomen pro Romano pouti-
fien) vel per S. Simplicianum communio redditur, non
episcopos, non presbyteros, non diaconos ab il(is ordi
nando , Cur sententiam de omnibus episcopis illia ita
feruvt, ut exspectari velint, dunec iisdem communio

pnis papa tempora a mullis cum veneratione legereniur,
quibus quidem is papa epist. 17, n. 19, auctor est, nt
feparaliouem ejus wagis debeent amare b lapsuu.
* Siri. cum mss. Corc, &k Colb, Numquideem
liquid. Godex Bonzvallis, Nam quod non aliquid. Ex
duobus primis revocato num, ek ex. postremo quod
50a ,.integra et. perspicua jam Babeiur lectio. Ea
ipsa exempla, quibus lüpocentius clericis post.
nitentiam honores.servari lieere punc probat, ex
de causa adhibet et Augustinus epist. 485, n. 45 ;
Nan et sanctus David, inquit, de criminibua mertife-
ris penitentiam agit, et. iamen in honore suo peratitit ;
el beatum Peirum, quando amarissimas lacrymas fudij,
utique Dominum nesclisge. panituit, et tamen aposto
nau.

Digitized by Google
