u$

EPISTOLA ET DECRETA.

—

Éeclesiam nuto divino gubernant, ad alias contolare À— Car. V.— 8. Ut is qui 4 mulierem lieet laleus

provincias. Quod si quis ferte presumpserit, et ab
offeio clericatus submotus, ef injuriarum reus ob
omaibus judicetur. .

6. Si majores causs in. mediam foerint devolutss,
M sedem apostolicam, * sicut synodus statuit, et
beata consnetado exigit, post jedieium episcopale
referantur. . » E

Cas. IV.— 7. Ut ^ mulierem clericus non dueat
wiorem; quia scriptum est (Levit. xxr, 15, 44; Ezech,
sur, 32), Sacerdos uxorem virginem accipiat, wonel-

isam, * non ejectem. Utique qui ad sacerdotlbmi lae. —

Were suo et. vitse prolitate contendit, csvere debet;
vié bec 9raeejudicio impeditus, pervenire non possit.

EI

hejus mentem non temere iis explicari, utpote quz B Quesn.. secundum
, €oll. flispan., et Isid., ut. mulierem: viduam, Prie-

verhis nitantur Osii Sardicensi in synodo, can. 4, di-
eentis : Si vobis placet, sancti apostoli Petri memoriont
, €tc. 5 necnon iis qux Gaudentius, ibid.,
tfu. 5, snbnectit de episcopo qui vicinoram episco
yerum judicie depositus proclamaterit. egendum aibi
negoti in urbe Homa, ou .

* fta edit. Rom. ac veteres concil. eum ms. Ozon,
sliisque eoll. Hisp. ei Isid. necnon Hlinemare, opusc.
45, e. 12. Iu Dionysianis autem codicibus. ac prope
omnibus aliis mss, nostris, quos Sirm., Lal. et Quesn,
setuti sunt, desideratur beata consmetudo exigit. Con.
1rà in ms. Colb., Langob. et aliero, not. 2568, exstat
ticat vetus consuerudo it, et omittuntur verba anz
tecedentis, synodus. staiuit, etc. Cui lectipbi favet

Innocentius scribit sive epist. 99, ad cenciliam
rhaginense, n. 4 : Anrgue traditionis exempla
tervantes, et ecclesiusticeo mémores discipline, nostre
teligionis vigorem hou. minus nunc in consulendo ,
quam antea, cum pronuntiaretis, vera ratione. firmas-
lis, qui ad nostrum referendum approbatis esse. judi-
cium; sive epist. 50, ud Milevitanum, n. 2: Diligen-
lir el congrue. apostolici consulitis honoris. arcana...
super anziis rebus quae sil tenenda sententía, antiquam
eciliest regulam secuti, quam toto. eemper orbe mecum
nettis esee servatam. Eidem sülfragantur cum Cyrillus
sd Colestinum, epist. 8, n.- 1, sic loquens : Vetus
iaram consuetudo 4hadet, ut ejusmodi res sanc-

Agli tug commiunicentur; Uim. Leo, epist. 5, n... b,
wbi mojores causas ad se referri petit pre traditione
eeteris instiruil et. debita apostolice sedis reverentia.
Morcator. ii epistola quam Pelagii. nomine
tonlipzit, huuc Innocenui locui exscribeps , ita jài-
Bufat.: Majores vero et difficiles questiones, ut sancta
agaodus stainit, et beata consueiudo exigit, ad «dein
apostolicam eemper teferantur. Porro verbis, ut aancta
spnodas siatuit, notari censemus nun. Sardicensis
teacilii canones 5, 4, vel 7, quibus Romauum epi-
x0pexi appellare. permittitur, sed ejusdem synod:

rel *alde congruentissimum esse, ci ad. Petri
aptetell sedem de singulis quibusque provinciis Domini
Féferunt sacerdotes. Neque vero hioc. ioci Innocentius
tíaterum majorum sibi judicium servat, sed carum
teusroum sb eplscopali concilio judicitarum rela-
fiebem 2d apostolicam sedem de more mitti posiulat.
non placet ista Hlinemari interpretatio, to.
Seg. 774, ut si majores cause, quarum una est. de
jadicati adpellátione , in. medio. (uerit devo-
iyu, ad aedem mpostolicam, sicut synodus, quin. Sar-
Pirusis, Matzit, e velus consuetudo exigil, post judi-
, n epi referantur. Ibi enim de jdicati eyi-
ape igne non agitur ; sed id tantum, quod
"Vibeggi do rebus gravioribus judicaverint, ad sedem:
. pelerri ipitur. Hac. de re. qux in
us edisseruimus recole. .

fetündudi Dionys., ui .siduant,

^om
b

C

ad Juliam, Jà qua: declarat.synodus op- D rum Carterias His

. duxerit uxorem sive ante baptistüm, sive post bap-
tismum, non admittatur ad clerum (Disi. 54, c. 1$);
quia eodem videtur vitio exelusus. In baptisme enim
erimina dimittuntnr, non accepte vxoris consore
tium relaxatur, D ZUM -

Ca». VI.— 9. Ne is, qui secundam duxit uxerem,
clericus flat: quis scriptum est (LTim. 1, 2), Unive
xroris virum *. Et iterum : Sacerdetes mei. semel
nubant, Etalibi (Tit. 1, 6) : Sacerdotes vhei nom nubent
amplins. ! Ae. ne »baliquibos existimefor, ante bsp-
tismum si forie. quis &eeeplt vxerem, ét, ea dé'sm«
culo recedente, alteram duxerit, in. baptismo esse
dimissum, satis errat. a reguls, € qi | ia beptismo
priores edit. Coweil., et mss,
ferimus cum Sirm., Lab. aereliquis veteribos libris,
et ntulierem. Ita scripsit et Siric., epist. 5, Sie et in

ali decreto Hilari ,. post episíelum ejus 14,

n. A4, Tíherius Sabinensis episcopus Joquitur-: Si in
Ecclesia mea clericorum aliquam... dere eui
walierem duzisse. !

' elUuausemss. Colb. cum vetere Corb., nec relictam.

. 3 [ta Sirm. et Lab. cum potioribus mss. Alil vero
eum coil. Dion., flispan. et Isid., vidzam, qua voce

4iam Sirieius hic uutur. . .

* [nms. Laugob. et altero Colb., Unius uxoris vi-
rum. Ác me. ab aliquibus, emissis intermediis. Sup-

: pressa eongulio videntur ab aliquo studioso, qui ad-

4fititia eo facilius erediderit, quod testimonia citata
jn sacris literis non offenderet, immo apud thiero-
-mymuro, epist, 85, ad. Oceanum legeret : Ut. Lege
-cencessum erat populo in multis uzoribus liberos spare
gere, ita ek ipsis quoque sacerdotibus hujus licenties pa«
tebat arbitrium, Qux tamen hic. laudat Innocentius
tesiimonia, ea etiam Tertullianus velut.ex Lege di-
scrte citat; primum quidem lib. de Monegamis, c.
- 1, ubi ait : Interim quod pertineat ad Legem... proki-
. bet eadem sacerdotes denuo nubere; alterum vero lib.
de Eabort. €astit., 6. 7, mbi non- solum dicit: Cax-
tum ín Levitiee, Sacerdotes mei non plus nubant, sed
et addit : Pest dicere, etiam illud Mus eese. quod
aemel non es. uu P
1 Edit. Rom, Eisl, ab. aliquibus, quod Crab. ad
Xoarg. annotavit, et In(ra, eatis errant : refragautibus
:Sinnibus aliis. libeis. . .
& [ta veius codex Corb. cam tno Colb. Alii vero,
quia in bapticwo peccata remitiuutur, non. Iu hoc at-
"que superiuri deereto. Iouocentius ita Siricii verba
.exseribit, ut in.ntroque de uxoribus ante baptismum
ductis, .de quibus Siricius uihil dixerat, quid sen
tiendum sit, sibi necessario definiendum duxerit.
Aloe postulabat recens eade re controversia, Nimi- '
uim episcopus, cul, inquit Hie-
ronymus, epist, 85, ad Oceanum, sub nem, pueter
vinculem cenjugalo, et hoc ente baptismum, wih& aliud
ab emulis objici poterat, uxore priore mortua, aliq-
ram post lavaeruni duxerat. Huic Oceanus exstiwa-
vit conya prieceptum Apostoli fuisse ordinatum.
Contra. Wieronyemus legitimam esse ejus ordinatio-
nem przdicia epistola. 85 acriter defendit, aitque
omnem mundum hujasmedi ordinationibus plenum
esse. Priua tamen , quam illam scriberet, non silet
$e nacium Rom:e eloquentissimum virum, qui sus
ipsius opiniunt adversarctur. Nactus est et non longe
postea alius. Certe Hufinus, superstite adhue Siri-
cio, hanc el. opitiionem objecit. Cui Hieronymus, in
- fiue lib. 1 Apol., necdum sublato e vivis Siricio , re-
5pondent, priorem peto ie "s on
jum. dict pl esso. byujusmodi orgipatio
thuridum, sed ipliumbdi soberdotes-inl Jetnpia. ex

Digitized by Google
