m KPISTOLE ET DECRETA. | p

prptos sibl viadieent divina * ministeria (1 Para- & spiritu (Rom. vin, 9) : et € habentem fiios (| Tim. nr.
5» 1w): neque eos sd sseriflia fas sit adinitti, — £), non generamtem, dixit.

qe exercent vel cum uxore carmale consortium, qeià —— 3. Sed es plane dispae et * divisa sentenfia est.
tritum est. Sancti estote, quia et. ego sanctus sum. — Nam si ad aliquos. fürmp illa écedesiasticm vite fa-
Donimus Deus ceste» (Levit. vi, Md, et xx, 1). Quibus — riter et discip'mm, qua ab eui:enpo Sirioio ad pro
YÉme, ptopter sobolis succeusionem, 5 propterea — vincias &ununéavit, non. probabitnr pervenisse, his
siut usus fnerat rclaxatus, quia ex alia tribuad — ignorationis venia remittetur, ita ut de cxtero pent-
xeerdetism nglfus faerat przcepius aecedere, quanto — us ingipisef zbstinere, Et ita gradus Suos, in quibus
Sejis (Cos[er. conti. Turon. 1, an. 461, c. 1) hi sa-.— $ovemti fuerint, Sic reteptent. ot eis non. liceat ad
avfeles vel levits?. pudicitiam ex. die ofdinationia pofiorm conmsesnidtere. Quibus fn benefleio esse debet,
yo servare debent, quibus vel sacerdoiua, vel mi- — quod hohe ipsum [oetm, quem retinent, non. amit-
wweriem sine suceewsione est, nec pratcrit diés, — tsot. Sí qui nutum stiszo- forman vivendi mitiam a
qt vel 2 eacrificiis divinis, vel a baptismatis o'flcio — fifreio detegenigr, nequ&ctatim eupiditates ibidinis
vtes! Nam sí Paulus ad Corinthios scribit dicens, — sbjecisse; Hilisunt mmdisomnibus submovendi, f qui
Ahtintfe vos ad tempus, wi eacetit orationi (| Corint, yost sdinonitionem cognism, prieponendem arbi-
"1, 5) ; et hoc otique Ilcis prissoyH ; emite magis D nti cunt voluptatum;

nordotes, quibus &t orandi et sacrienaili]ege af- —— Cuv. TL, — 5. Et hoc quedam, est, quid de his
lom 4t, semper debebunt ab. hujusmodi sengertio — observari opaorttit, qui post baptismum omni tempore
iisinere, Qui yi contaminatus fuerit carnali coprm- — ipeomipentke vcluptatibus dediti, ia. estremo (iue
P&vntia, quo pudore velsscrificare usurpubit, aut — witze soc preuitosti&m simal eL reconciliationem com»
(conscientia quove merite exaudiri se credit, — münionis exposcamnt (85, v. 4, c. 45).

"un diclum sit: Omnia. munda mutis, eoinquinatis 6. De his observatio prior, durior ; posterior; inter-
Mm et infidelibus nihil mundam (Ti. 1, 15)? vénienie missrieordía, inclinaiior, Nam contuetudo

5. Sed forrasae hoc licere eredit, quia seriptum prior tenuit, et Copcederetur paenitemia, sed com:
oen eaort irem (1T, v, 2). Nom * ema. ai coneeza fc
nem n concagfeooniia yenersndi hec disi, sed - eilites hemires de reeoneiliaione secufos non revo-
woper cóniseniism fatoraur. Neque enim integros — eneec i 1; pso, merito nagata.enmmunio est: concessa -
trporé not sdmisit, qui aft, Vellem autem or. posuitentin, ne totum penitus negsretur : & duriorem
V etie, sictt et ego (1 Cor. vo, 7) ; et apertis de-.— venissionera fecit teniporis Tatio. Sed. postquam Do-
thrat, diens, Qui autem in. carne suni, Deo placere C minus noster pacem Ecclesiis suis reddidit, jam de-
X2 yezsunt, V os dutem jam non (siis in carne, sed in. pulso terrore, communionem dari € sbeuntibus pla-

! Merl, Crab. et. plerique mas., mysteria, Retine- T Editi, excepto Quesn.quia post: refrsgantibus mss.
"met eum ms. Pith, Penn ilit. hom. ei.aliis, mi- * Sic Lab., fit. et fures so pstinres eas. Alii
nüteris. Siriétws quidem epist. 1, n. 11, sancit, saccr- — vero editi, obenntibus ; et. lufeo tjm. Dion. et Isid.
dtes 3c levitas incontifienmtés nec pense dina — subsequi, ro. sequi. Dischptimo illa durior, ab Ínno-
Utrtelüfe-mosterin : &ed'ibt da sacerdotibus uc Ievitis — ceutio. memorate, inaxime in Eliberitàno concilio
wi legia Inquiter. Sequenti autem eum Grafianus — can, 6, 7, 8, ete., obinet. Obünuerat et antes in
6st, 9f, e. 6, sie Inudai, Eos ad sacrifitia fas astus-— Alrica, sed spud quosdam dumtexst episeopos, qni
Nifi, qui vel cum wore non exercent camule e(icium, — quidem t8. dandam pacem matchis nou putgverunt, et
Vilterate Innocentii sententie. rxerito' postulotur, — &t totu weiniteititt locum contra adulteria chmaerunt.
bn ipte dist, 82, e. 9, fitelius releri. uttamen s.faepiscóporum fuorwm alite? sention-
* |a edit, Rom. secundum Merl et Crab. bie s9p- — tium, sc. patei eis eunecdentium collegio thinime
Wüst propterea, mox past erba ex afia tribn ad- — recmaseriwt, «à tradft Cyprianus epist. 59, ad Anto-
^or, prater (rab. minwsesills Tirteris quam. quod. — nistum. Severistishojus qnoddem preterea estexeme
"i edit, Rom, sine nfla distiactiene esl expressam ) p Plum i vetgato. Arebrosii libro de lapsu virginis
* iine Aaron ? refragantibos niss. Congetrate, .sd qoam c. B, n. 28, ect hib tesmo :
* Urb, et edi. Foin., ed pérmanentem, Lob., de — Inhere. ponriientim usqvead. extremum vile, nec tibi
yrmaselie, Qnesn., proptéz mancodüm. Ütmis ms.— prasemos ab humona die veniam dart ; quia decipit te,
Üob., propter permanentem, Kostom. eX Coodun. com — qui hoc tibi polliceri voluerit, Que enim proprie in Do-
Yerive, permanenti. Alii pjus düodecifh, tique anti- — sium peceasti, ab. ipso selo (e. comtenit ih dís. judicii
Ti^tes, Bermanentem: sequo legondiénr esse subso- — exspectare remedium, Quamvis autem. CypManus in
f^étis &ot3 confiemabit. Jawdatt epéstola Ipsis nec prenitentiam hec. iadul-
! Rursum edit. Rom. post. Urab., et ad habentem, — gectiam denegendan (nce. probet ; sub ejusdem t2-
Mrperam addito prarosiriawe ad. Acybrosimg eplét. — menfünem Ine doteemit : Ponitentiam non agentes, nec
3, ad Vereell,, n. 92, estdem sententiam isdem — dolerem Melietormm. suorim tote corde et manifesta la-.—
AMotteli verbi illustrat in. hune modam :. Aabentem tméntaifovés suc professiowe testantes, prolibendos om-
^im dizit lios, non. [aciehtem. Antea edem edil, — sino cenitiimus a spe communicarionis ei. pacis, si in
(it Merlin, od et apertisz, addito quod prxler — infirmitate alque in. periculo ceperint. deprecori : quia
. Mem meg, rogare illos non delicti penitentia, sed mortis urgeutis
, ! Edit, Rom, et posteriores. concil. dirersa: quod. — admonitio compellit ; nec dignus est in. morte accipere
ho06 tantum ms. Pil, reperimus. Ex aliis libris — solatitm, qui e nou cagilaeit esse moriturum. Qua qui-
, icons diris, seilicet in duas partes, quarum una. — dem sententia si cum Parnelio paulo durior censenda
| Wet alliaet, qui decreta Siricii ad provincias missa . est, idem dieendum erit et do bec Arelatensis 1 synodi
virunt, altera ed eos qui écienies.—— canone 28: Dé iie qui bpbstague eel sea
wc ] ' Digitized by OOSQ e

D

wá
