& DILUCIDATIO ALTERA, BERNARDI DE RUBEIS.

434

metam jam posito Mediolani, de Synagog: incen- A dio con:ulendam este cathedram Petri, et fidcm apo-

64 certiorem factum fui-se a comite Orientis : atque
tuac Ambrosium Aquileie constitutum litteras ad
imperatorem. dedisse de revocitione edicti. Locus
epo. relinquitur. Baronii conjecture, ut etiam post
din 26 Nosembris Valeriani emortualem, in eom
erbem Ambrosius perrexerit , Chromatium erdina-

tgrus episcopum. C:eterum Legem superius citatam .
n de infirmandis his, eic., datam Aquileig , exhibet,

C4ex Theodosianus, non 12 Kal. Octobris, ut Edi-
wes Sammaursei habent ; neque 6 Kal. Octobris, ut
Peotaniuns affert: sed. 10. Kal. Octobris , Theodosio
ll e Cgnegio Coss., anno 388. )

. Vl. Chromatii nostri Opuscula primus vulgavit
jun. Sichardus una. eum Symuachi pape Apolo-

&tolico ore laudatam : se rursum ait, cathedre Petri
conunufione consociari ; ac demum subdit : Absit hoc
a Romana fide. Ncn ergo se Wierouyuus hominem
Romanum vocavit ea solum ratione, quia Lating seu
Occidentalis Ecclesie hou esset.

Testes addit Gelasium Cyzicenum, libro 1 concilii
Nieni, in Prefatione, Patres. Nicene synodi v,
Actione 1, et Photium , Codice ixxxix, qui foma-
num dixere finfinum. ^u vero conveniens. fueril eo-
rum testimonium ? In Greco textu Cyziceni, Niczm-
norumque Patrum lego Buffnum zpro6octpov "Posse
presbyterum. Wines : qua) voces indicant, Rulfinnm
ab illis creditum. Fomanum : oon Latium , €t Occi-
dentalis Ecclesie presbyterum duntazat ; sed Roma-

guko , ez vetustissimo codice sub hoc tulo : Chro-. B num patria et ortu. Quo eria errore fortasse e»ptus

pti dectissimi episcopi Romaai, etc., Basile», apud
Mamgm Petrum , mense Martio 1528, in-5^. Diffi-
eatem ingerit appellatio Romani. Fatriom ejus
pusbst sigoificari Sixtus Senensis. Cliromatium
te) Üispanum Dandulus : ai ullo.sine probato
, Weasteritur si ve Romanus patria, sive natione Hi-
! gans. Baronius , in Martyrologio , ad diem 22 Ja-
Vii, et 2 Decembris , in notis, observat, Agnileiam
dedsm aliquando civitatem flomanam : adeoque
Oromatinm voeari episcopum flomanum , perinde
«6 sc Episcopum | Aquileiensem, Quesnellus , ad
, 9stolam cxxix sancti Leoni;, $ 4; Pagius, ad an»
xem 296, nuin. 7; Tillemontius, in Monumentis
llister. Eecles., tomo XI, dictum Romanum docent,

Photius, Rufinum vocat coo "Puuziov, AL mutum non -
esset, Grzcos Scriptores vocasse Roliuura Roma-
gum, hoc est. [atinum, ek Occidenialis Ecclesie seri-
plorém : subit aLtamen miratio, apud ipsos Ücciden-
tales vocari Chromatium Rouanum, id est Latinum
ei Occidentalis Ecclesi episcopum. .

Testimonium deuique, veluti locupletissimum ,
9ffertur Albini, cognomento Alcuini , qui in. Libelio
contra heresim. Felicis nondum edito , asservatoque
inter Palatiuos Bib!iothecze Vaticauz Codices, inter
Patrum Laiinerum dieta, Augusiini, Isidori, ct Leo-
nis , affert eiiam Chromatii sententiam his verbis :
Cliromatius. quoque sancte Romane Feclesie antistes
in. Libello, quem de octo Beatitudinitus inscripsii, ei.

| best catholicum , vel ctiam. episcopum Ecclesie C Animadvertere. prestat Chromatij verha qua ab

| BRemeno in iviperio posite. Tót inter conjecturas mi-
kieiiam quz? menti mex inciderat , proferre licuit
i Monumentis Kcclesim Aquileiensis, capite 40,

136. 2, ut nempe eo voeabulo patria. Chromatii iu- '

, retur, eaque fuerit Concordia , de qua sic babet
Plinins Libro i, capite 48: Colonia Concordia, Flu-

; Rm d Portus Romaiium ; adeoque Chromatius dici

pius debnerit fiomatius , seu Homatinus patria , ac
j 6 ade eyiscopns Aquileiensis.

Tutti Fontanini posthuma: Historia Literaria Aqui-
láemis loecm vidit typis Romanis anno 1742. luje-
tim difücultatem expendit libro 11, capite &, num.
3, quom iia solvi debere putat , ut Romanus dictus
beerit Chromatius , hoc est. Loting. seu Occidentalis

pectore Jaarnes Josephus Liruti. In argumenta quie
Télprofernntur, animadversiones addo. Testis voca-
ter satius Hieronymus, qui in epistola ad Dumasum
(tris edüione Veronensi) ait : Novellum a ne , ho-
int Renaxo , nomen exigitur : jn ea scilicet, quz
twtákuss, vel tribus in Deo Hypostasibus mota
"hoi ieriente coutroversia.. Minus aptum videri
pa. Se quippe Romauum appellat ho-
Bymus, nob ea soium ratione quia ra-
dente , 56 latine lingue homo erai : ve-

: fesiiine Homanz cathedr addictus erat ,
Mr quam in ea quastione Romana
ide premiserst , sibl in 80 dissi»

Albino seu Alcuino citantur , in. predicto exstare
Libelto, quem edidit Sich»rdus : ad eademque hanc
appiugi a Siehardo notam in Libri margine : Citetur
hic locus ab Albino contra. Felicem. ^x Chromatii Li-
bello de Ocio Beatitudinibus. Hinc vero colligendum
est, ex hoe Alcuini loco, non alio ex Cedice Chro-
matium in Operum ejus editione a Sicuardo appel-
latum episcopum ftomanum.

Sed ltocce vocabulo, aut veibis iilis-sancte Roma-
n Ecclesie antistes id unum significare Alcuinum
voluisse, quod Chromatius fucvit. Occidentalis, et
Leting. Ecciesie antistes quidam, minus verisimile
videtur. Cur pari Ginlo. Augustinum, et Jsídorum ,
sine dubio Latinos et Occidentales episcopos, quo-

Edoie pater , et. episcopus. Interpretatione am- D rum testimonia decerpii, non insigniverit * Aleuino

synehroui Gailiartum , et Germanix episcopi in Syn-
eJica ad Praesules llispanie contra Felicem vt Eli-
pandum, quae exstat in. concilio Francofordiensi ,
cum Pres Ecclesie Latins et Occidentalis Hiero-
nymum et. Augustinum, et Cassiodortun allegent, eos
non appellant Jiomanos , au. Ecclesie ftomant epi-
£op05, ct Palres ; quo postea titulo Paschasium 165$
diaconum, et Gregoritm. Magnum insigniunt :. Pa-

Sehesius sancte [romane Ecclesie diaconus ( iuquien-

ies), et Gregorius papa Romanus. Quid est rursum
quod titulum saucte Bomane Ecclesia entístitis minus
obvio seusa adliibuerit, ad lectores decipieudos ap
tissimo?

Digitized by Google
