D of

$. INNOCENTIOS l PAPA. PROLEGOMENA.

D

pateat aula Martyribus s, *, jungentue. reliquis; jun- À rietes in lengum duximus, el hodie discimus, quibus

paar et gratize, in unum conveniant, prima resur-
reclionis exordia. Interea confessio nostra subri-
pat. lodelgentia criminum est gratulaio potesta-
tem. Haud immerito, cbariasumi (raires, b.silica
waüam cnpidus zdificator arripui. Appeteatiam
meus s&Bclorum excusat adventus. Ipsi sibi sulam
pursci occulta desiderii mel ratióne juseerqnt. Sic
est prefecto, sic est. Nam "fundamenta jecimus, pa-

3 [nde. li tractatum istum an otn reliqu
la vini liques tractum fuisse proldtum ; ;e

operis noatri crescebat intentio. Qua de re omnes

sunt morz castigatione pulsat, nihil me pigrum
- tardumque delectat. juvat manibus voivere, et gran-

die humeris saxa portare. Sudorem meum bibat

erra ; atque utinam sanguinem biberet pro nomine

Salvatoris! Suderem interim bibat terra altaria sus-
cepturs. Si nos fideles Apostoli et Martyres nostri
perspexerint, alios invitabunt.

fleium nondum fuisse abselutuni cum auclor. illum
consummavit.

De hoc opascule vide que legenter ia Prat, T. il Op. S. Ambrosii; etii. fercur. Gallic. 1737,
"Martio pag. See Septemb. p. 916.

PAMMACHIUS ET OCEANUS.
ALIQUOT EPISTOLE. -

Gus lcs Epjéils iata Heroeynis, tomo XXII mostra Patrol., Sub sumeris XLVIII, XLIX, LVIi, LXVI,
Ln, LXXXIM, LXXXIY, XCVIL)

ARNO. DOMIN? ccccxvin.

INNOCENTIUS I PAPA.

PROLEGOMENA.

B amas argenteas duas, pensantes singulas libras $0.;
M COrORAS argenteas 12, pensantes singulas libras 44 ;
(Ex tiro pontificali, apud Labb. coll. Concil. t. II.) pharum eantharum unum, pensans libras 22 ; ceto-
Inaeceniius, uatiene Albanensis, ex patre Innocen- ' Strota argentea 4, pensantia singula libras 25; tur-
tie, sedit annis quindecim, mensibus duodus, diebus rim argenteam cum patena, et columbam deauratam,
visti eno. Hic constitutum fecit de-omni Ecclesia, .pensantem libras 30. Ad ornatum boplisterii, cervum .
& de zegulis monasteriorum, €t de Judais, et de — argenteum, fundeniem aquam, pensantem libras 15 ;
ph. Et saltos Cataphryges invenit, quos |a — vasad oleum Cbrismatis argenteum, pensans libras
triilie menasterii relegavit. Hic invenit Pelagium et — quisque; vas aliud ad oleum exorcizatum, pensans
Ceelesiiem Rhzereticos, et damuavii eos, .Et hocconsti- — libray quinq3e; patenas duas ad chrisma, pensantes
hi, ut qui natus. fuerit de Christiana, denuo nasei singulas libras tres; seyphum argenteum anagly-
ét per baplismum, boc est, baptizari, quod — phum, pensauiem libras decem ; scyphum alium
| Pdejius damnabat. Eodem tempore dedicavit basili- — argenteum, pensantem libras decem ; calices argen-
e maetorum Gervasii ei Pretasii ex devotione — (eos quinque, pensantes libras tres ; calices argen-
wittmpeati cisjusdam illustris femine Vestinse, labo- — teos baptismi numero tres, peunsantes singulos l. 2;
"atus preabyteris Ursicino et Lopardo, ac diacono C squamaniles argenteos, pensantes libras 16; phara
Uia. Qua femina suprascripta testamenti pa- — canthara wrea 16, pensantia singula libras decem ;
Gum ticerdinavit, ui basilica sanctorum martyrum, — phara cantbara" $fea cerostrota in gremio basilicae
G.atpupoatis ei. margaritis, venditis justis exisii- numero $9, ntia singula libras 40; domos j juxta
construeretur. Et constructa est usque basilicam ' Li yansm, praestantes solidos óc!zzinta
al peeitum. ja. quo joco beatissimus Innocentius — quinque et tremissem ; balneum in eodem juxta tem-
: Mbone lustris feinm Vesina titulum — plum Mamurl, praestans solidos 32 ; domos in clivum
"0 - À Asenstituil. Et ineajem domo obtulit pato- — salutis baineate, prestonies solidos &eptem et tre-
' WiMgias desi, pensanies sipgulas libras 20; — missem ; pos:essionem Sarras ig Ciusino, territorio,
A... - PsrmoLn. XX. Digitized by 1» GO0Q €x

NOTITLE BIOGRAPHICAE.
1

