$06

EPISTOLAE ET DECRETA.

iis parendum esse dicimus, qui Niczze definiti A ger, elz pivorz OpeDus tEeodoufeiy 3 valer "Exin

sunt; quos solos * sectari et agnoscere debet Eccle-
iis catholica. Sin autem a quibusdam alii proferari-
tur, qui a Nieznis cononibus dis:entiant, et ab ha-
retis compositi esse arguantur, bi ab episcopis
exthelicis rejicinutor. Nam quz ab hereticis sunt
excogitata , ea catholicis regulis adjungere mon
licet. Qeippe illi per contraria et illieita placita per-
petuo id agunt, ut. Niceenorem patrum sententiam
lahefactent.. Hos igitur. canones non solum non se-
quendos , verum etiam una cum hereticis et schis-
-maticis dogmatibus eondemnandos esse dicimus ,
quemedmodum etiom in Sardicensi synodo jom con-
demnaii sunt. » ab episcopis qui nos praecesserunt.
Satius enim fuerit ea quie € recte facta sunt con-

dix , xxl voíroug vywepüjty, El Óà (rrpot ómó ctv
ftpoqpépovtat , otete xà cay. dy Nowia .Ougenolat ,
x&l orà olprzerav Déyovcet auvrtciyBet , eorot map
vy xaÜOux» imiwcxémev GroÜUovtet. T& 6p jrÀ
Tüw eiprvexüy tüptÜivra , cuUra. ox £c volg xofo-
Auxoig xevóct wpocémeto. Asl yàp $ià ci» ivevtuay
xxl éDécpov, ti» vày i» Nouaia petouv Óovixy iSDovan,
OQ gévoy oov Myopty cevcot ji tty MuxolouÜriv , dU
piov axrobc uar eipreixóv xal ayieparodiy S$eyuá-
t&v. tiyet. xetaxpetisuc., xaüntp xe mportpov ybyovty
i» «à Zaplixy cuvido onà có» mpb pé iriexórov. T&
qp xeMoc nps.gDivra xatovptuaUnt piov mporüxty, à
Kyttxpug vé sebvors. revisa Dey cerit BaGadbruca ,
&$6.gol curreret.

dempari, quam ea qui contra canoncs acta sunt B

ullam firmitatem obtinere , fratres charissimi.

4. Una ccimenica synodo mala sanari posse.—Sed
quid adversus ista in presenti faciamus ? Necessoria
est cognitio synodi , quam el jom pridem congre.
podam esse diximus, Ea. enim sola est , quz hu-
jusmodi tempestatum meolus sedare possit. Quam ut
tomequamur , utila fuerit interim. horum malorum
medicinam a voluntate Dei magni et Christi ipsius
Demini nostri exspectare. Oinja, quie. nunc per
invidiam. diaboli ad üdelium probationem contur-
bata sunt , paeabuntii&, Nibil non debemus per fir-
mitstem fidei a Domino sperare. Nam et nos diu
multumque cogitamus, quonam modo eecumenica
synodus. cengregauda sit, ut turbulenti motus Dei
puts tsndei conquiescant. Sustineamus igitur ali-
quantisper ; et vallo pationtiz- eommuniti , enucta
»exilio Dei nostri restituenda speremus. Omnia
porro , qux vos perferre dixiglis , jam antea a coe-
piscopis nosiris , qui Romam licet diversis ? tempo-

Athanasii adversarías primas in eo tenu..se .3 Con-
fosse sil * atqte hujus rei tesiis est prolatus canon ,
«ui conzihe ad omnem re-titntionis spem Atha-
sasio aoferendam editus fuerat. '

.* Proter. illos , inquit Paschas. Quesnellus Dis-
sert, 12 ad calcem operum Leonis. v. 2, etiom Sar-
dicenies recipiebat Innocentius , sed habitos. pro. Ni-
caia, éorumque nomine. decoratos ac vestitos, Vt ex
€o quidem, quod ille pontifex de Sardiceusi synodo
Antochenos canones condemnauie proxime subji-
eit, perspiewum est eh ipso recipl que Sardice
gesta sant. Sed emm illa laudet. proprio Sardicensis
pn nomine ; Sardicenses canones vt a Nicenis

istinetos , non ut pro Niceuis habitos eorumque no-
mine sestios , ab eo recépius esse non minus mani-
festum. est, Quocirea. [Innocentium ita intelligimus
solos Nic:enos canenes sectandos pradicare , ton
9t rejitiantur ant &pernantur qui cum illis corscn-
tisut; sed ii tantum. qui. disseutiont: Quoniam , in-
qnit et Leo epist. 96 , ad Pulcheriam, n. 2, contra
sighufa tenonmn palernorum , que ante longissima
" watis annos in urbe Nicemna spiritalibus sunt [undala
diseretis , mihil wnquam. audere conceditur ; iia ut si
quis diversum aliquid decernere velit, se. potius ni-
"adi, quam ila cotrumpat. Certe Nicenie synodi vel.
gpenlix sardiceusis eenseri polest , utpote cui
i Osius, qui Nicez vel princeps vel inter pri-
consederat , etin qua eadem | fides
4 eidefaque livresis profligata cát; Dimáso

4." AD& ci xuck cd Totdrev vov dv L- "fepüvti
menjcopty; "Écuyraie dacl Dutyronie guvolioci , div xel
rat Égnuev cuvepotrcéov. Móvn 3&p iattv diete Süvatet
Tác xtvücig cv To)cuy xeras tios xacavjidw. "He
fue réxenty , xphsudy tact tiec orapeiótoDur civ ia
«ptiy 1& Beviiste «cU. puoydov toU xal reU Xpurro?
eit» vo? xopiou Xv. TIkvra Gru vov v glove ce) Dia-
Qe» «pig vi» ví» miró Dompecixy  ctráparcot
rpeisbioeta | Lab. capepuBietror. 023i àprÜopty cj
ettjférnn vüg rictus; map coU xupiou &ntniset,
Kal jàp sprig mo eximcónala , Ó» cpónoy x euvolog
elxovutvonl) ave y rin" érec cü fovhiew co Oro «i

C reps odue sivimti stxógevrat, "Yesppsivopav eov cíug

xal v csiygc Tüs Umopovig Oyvpoüptwot, Daieepty
stéca vi Bonfitia 700 GeoU duis imoxwraa vod wat, Dávca
li, óc. opc delacacDat eipiiexts, xal nportpov cwvvlpa-

« góvco, sl xal páusva Ougépote xgóvoic, toucáact àn-

pontifice, ut supra pag. 591, num. 9, secundum
Athanasium, observavimus, ne. cuiquam impone-
rent Ariani , qui varia synodorum nomina comminis-
cebantir, Womze aliisque in locis. diversa celebrata
sunt concilia , in quibus sancitum est , at nulla dein-
ceps in Ecclesia catholica nominaretur synodus preter
unam Nicaenam. Quantum autem Athanasit. interes-
sel , ut. Sardicensis syuodi minime levaretur aucio-
ritas , nemini est incompertum..

* Non oppositis quidem canonibus aut decretis, sed
gesiis conirariis, dum Atlianasium: aliosque. episco-
pes, nulla predictorum canonum V. bita ratione ,

D in communionem »dmi-sos , in sedes suas restitue-

runt. Hanc explicationem non de nostro comminis^
cimur ipsi, sed suppeditat Palladius pag. 78 , wil
allato. Aniiocheni: conolii canone 4, adjungit : Et
hie quidem canon , ut impius ab impiis editus , iu Sar-
diccnsi concilio a fomanis , Halis, dHilyrris, Macedo-
nibus atque. Gracis abrogaius, quando Liberius. aut
Juiits (tinc ecelesie yriberat Juliu-) Constaniis piia-
epati iw. commmionem admisit. Athanasium et. Mar-

slum Galatam , propter. quos ei hic canon. facius
[werat.
. * Legendum videiur grace zexer aut 09 x«A&e t
adeoque bic restituendum que mate , vel non recte
acía sunt. .

4 fjversa tempera, quibus episcopi illi. lomam

confugeruut, Palladius pag. 10 eL 26 nota! : uude et
epistole hujus tempus superius designavimus.

Digitized by Google
