455
* Molim ego suspicari, ejusdem tituli auctorem A.
Ínisse Alcuinym. Is legerit in Codicibus aut caueta
Romans Ecelesie antistitem, aut. épiscopum Roma.
num. Quo bi»c verba intellexerit sensu, non dixerim.

: Equidem septem illi episcopi, qui iv Ecclesia Late-
ranensi, sua quisque per vices redeunte hebdomada,
mysteria celeurabant, appellari apud seriptores eon-
sueverunt episcopi Romani, pontifiees Iomaui, Romangg
Ecclesi episcopi, episcopi cardinales Romane Eccle-
aic. Mujusmodi episcoporum mentioprima reperitur
spud Barosiure ad annum 769. Án ergo ex istis
unus eristimalus fuerit Chromatius? An imperitus
ignarusque librarius, cum animadverteret Chroma-
tium abs Hieronymo vocari papam venerabilem in
prologo libri Hi Gommentiariorum in prophetam Ha-
bacae, et epissoporum sanciissimum in Praefatione ad B
Lain:m civ larsjipomenon versionem, crediderit
ipsum summum "pontificem, ejusque Opera exscri-
bens, iiiula insigniverit episcopi Romani, aut sancta
Romane Keclesim antistitis ?

At iden titulus nullo vitio laboret. &n olia preste
fuerit verisimiljor interpretatio? Theodericus. Rui-
nart, in nota 49 ad ilistoriam persecutionis Vanda-

' liem observat : Homanorum nomine Catholicos fuisse
desigualos jum ab horelicie ipsis, ut in hoc loco, tum
eliam a catholicis auctoribus. Laeus est libro 1, num.
44, ubi Jocundi presbyteri Arieni vecba sunt 3d Theo-
dericum regis ülium : 5i gladio peremeris (Armoga-
stem), incipiext eum. faomani martyrem. pradicare.
Mabillonium citat lae de re dissereutem in. Prsfa-
tione ad Liturgiom Gollicanam, num. 11. Ejus aceipe €
verba : «. Catholiei apad Gregorium Turouensem
episcepum, Hemeni non semel dicti. Unus locus est
in libro 1. de Gloria Martyrum, eapite 25, nbi Grego-
rius agens de violatis per liereuieos Lusiiauize fen;
tibus, 9t de ceelesii vindicta in. violatores, hee enb-
dit : Denique Thsodegisilus hujus rex regionis, cum
vidisset koc miraculum quod in his sacratis Deo [outi-
bus gerebatur, cogitavit inlra ae dicens, quia irgemium.
es. Romanorum (Romanos. enim vocitant homines
nostre religionis), ut ita aecidat, ef non est Dei virtus.
Idem ia ejusdem libri. capite 80, refert miraculum:
ia ü&dei christiane approbatienem factum ia preahy-
tero eatbolieo adversus presbyterum. Ariamnm ; qui
estholieus presbyter mosire religionis à Gregorio,
Romanorum vero ab baretieis appallatur. Imo etium D
a entbolicia. ipsis Romana fides pro catholica ante id
tempus sumebeatur, Bic Hieronymus in prima Apolo.
gia odversus Hufloum : Fidem suam quam votai?
Eamne, qua lHomana pollet Ecclesia? ag. illam, que
in Origenis Voluminibus sonimttur ? Sk. Romanam re-
sgondarit, ergo catholici sumus, » His Rolnartug'ad-

jecit Theodosium Juuiorem Augustum in cplstola ed

Acacimn, aliosque episcopos, ei auachorotas, quie

iu eoncilio Ephesino referiur : nbi eos adhoriatur, ut

sese probos Romana religionis sacerdotes exhibeant.

Áddo ego ex Ducaugio 169 in Glossirio, autiquio-

rer Luciferom Calaritanum in Libro ad Constan-

tjum Imperatorem de non parcendo in Deum delin-

DB 8. CUROMATIO EPISC. AQUILEIENSI

456
quebtibus : toque cum non. esse illum. Filium Dei
diéitis.... Nos vero Romani dieimus unius substantia
cum Patre illum esse. Dignissimam accipe demum
laudati Ruinartii auimadversionem ibidem : Js autem
«0t (C:iholicos vocandi ltomanos). potissimum imva-
luit, cum Barbari Ariane: sectae addicti provincias Ro-
mani imperii devestarunt. Vocis ergo Romanerum pro
Catholicis usum a remota habemus etate, ZEtas haec
convenit eum tempore, quo Chronatius Aquileiessem
regebat Ecclesiam, ut ex Lucifero Calaritano pattt :a$
rursnin &ub ipso Chromatio irruptiones Gothorum, qui
Ariava luc infecti erant, in Vene:iam ac Ítaliam ince-
pisse, notum ext. QnidniergoChromatiusin reetze fidei
prótestationem Operi suo inscribere se voluerit epiaco-
pun Romanum, id est catholicum, vel Ecclesia Romana,
id est catholica episcopum ? Quidni potius qui sequioro
zate Opera ejusdem ezseribebat, in. ejus fidei prie-
coniüm appellaveril ipsum episcopum Romanum, et
hanc appellationem veluti ejus propriam retinuerint
sequioris slatis nofarii, ant esscriptores?

Apud Paulua Disconum libro 1v, capite 55, ubi
duorum patriarcharum Aquileiensium, scbismatiei
unjns, ac alterins catholici synodi quinte ceuune-
nicie veneratoris, electio uarratur, sic legimus: « llis
diebus (anuo cireiter 607), defunvto Severo patriam
cha, ordiuatue Joannes Abbas pairiercha in. Aquileia
vetere cum consensn regis (Langobardorum) et Giaul&ü
Ducis : ia Grados quoque ordinatus est Romanis Can-
didianus antistes .... Candidiano quoque defuncto,
apud Grados ordinatur patriarcha Epiphanius .... ab.
eyisenpis qui erant sub Romanis. » Hnjusce vim vocis
exposuimus in nostris Monumeuiis, capite 35, nnm. S.
Ruinartus loco. citato, nota 199, ad lunc locum in.
Wistoria persecuiiovis Vandoalicse, libro v, uum. 18 :
« Quos (Barbaros) quantiseumque muneribus fove-
ris .... illi.aliud nesciunt, nisi invidere Romanis : et
qnantum ad eorgui atbinet. voluntatem, semper ca--
piunt splendorem et genus. Romani nominis obnu-
biloro, net ullum Romanorum omnino desiderant |

vivere : » sic disserit : Posy varias Barbarorum irrup-'

tiones, cum in plerisque imperii, potissimum Occiden-
talis provinciis, Barbari ssmul et aniiqui. populi, quos :
alias Romani svbjugaverant, permizü essent; mos in-
valuit ut itii. Romani, al Barbari. appellarentur ....'
Theodoricus. Ostrogothorum in. [talia rii: legea. pro
Barbaris, id est suc gentis Nominibus, et pyo Romanis,
antiquis acilicet Hali inoMlis, tulit. Pluya en de. re
exempla vide, ai vacat, apud Hadriaman Valesium,
libro vi Rerum. Francicaruri, cirea. wausm. Vocis
ejusdem significata plura pátent.. Sffemontius,
tmo Xi Monui, Hist. Eecl. nota S ia sanctum
Chromatium, lioc sensu f'omanorum vocem intelligit
in loco Pauli Diaconi: eodeiaque fortasse sensu
Chromatium dictum Romanum indicat. Eadetn. est
Quesnelli sententia in notis ad sancti Leonis episto-
lam 199, num. 4. « Romanis ordinatus dicitur Candi-
dianus : iis scilicet Aquileim Veteris incolis, qui Gra-
dum Wransmearant, parebantquo Homanis. » Vanaam
conjecturam optime refellit Fontauinus loco citato,

Digitized by Google
