*.

us

LIDER DE LAUDE SANCTORUM.

us

ium etiam exspectatíoni gratías ago. Sed labori tuo A sequentis. Mullies hie indumentum tyriom vemit

et offitio mercedem jam Apostoli ac Martyres ex-
solverunt, diu tecum faerunt. Da igitur, da, quid
moraris ? Sanctorum templa porrigite. Operari libet,
pon libet loqui. Nam si curavit attacta. leviter (im-

bria Salvatoris, procul dubio curabunt veplexata, -
domicilia passionum. Huc accedit quod fatigationem

labor iste non sentit. Apostolos ae Martyres nostros
fde ante portavimus. Bis ad Rothomagensem Sancti
veniunt civitatem ^ : dudum nostrum pectus intra-
runt; modo celebrant Ecelesianr Civitatis. Ecce om-
nis stas in vestrum funditur [amulatum, alter aite-
rum vincere studio religionis insistit. Hinc preshyteri
et diacones et omnis vobis quotidiuno famulatu co-
guitoe minister occurrit, Notorum sunt obsequia

ardorem, nee crepantis serie undss ambolants arte
crispantur, nulia bacca, nullos auri elreulus scitur.
Sordent enim humana, ubi divina peassnter. Do-
cente Apostolo : Hec omnia tamquam stercora arbi-
iraius. sum, ut Christum. [ucrifacerem. Ineedunt ni-
tide flagrantes arapulam casitatis, Inceduut divinis
ornumentorum redimit: muneribus. Pectora sunt
Psalmorum referta divitiib. Nulla nox vigiliaram est,
in qua talis gemme non micet. Nullus religionis est
locus in quo Bon splendeat tale segmentum; gau-
dium sanctorum est tarba ceastorgm. Btritatie potes"
tatum. est viduarum, et continentium  enltitudo.
Mine senum lacryms, et gaudia mixta fenduntur,
hine vota matrum, infantum quoque animos gaudia

gratiora : non eniin amari jacipit [ Subaud. notus], B isi&. pertontent, hine denique totius populi cirea

sed amoris acquirit augmentum.

Mi. Hue accedit, quod plus Dominum meretur ,

cogoita et inveterata militia. $iipendiorum addiia-
menium fimoris est incrementum. Magis enim for-
midat qui babet qued in offensione deperdat. Talis
igitur, 1alis circa offiéium vestrum tempore explo»
rates, vitiis ezanilatus, labore et vigiliis approbatus
miles oceurcit ^. Talis, inquam, ministrare festinat,
qui laborem in desiderium vertit, qui fortunz no-
men ignorat, qui hane vitam non ex presenti bre-

vilate, scd ex seleruitatis felicitate metitur, Cui -

denique hic habitus mentis. est, ut ingenti se dita-
tum fenore arbitretur, quoties manus babuerit
- Sanctorum reliquiis onustatas. Ilinc Monachorum

majestatem vestram unus affectus.

IV. Miseremini igitur, miseremiui ; habetis, quod
ignoscstis, con(itemur 4 Deum Patrem; eoafitemut
Deum Filium, contitemur sanctum Spiritum Deum.
Conütemur quia tres unum sunt. Deum disi ; quia
ez uno sicut. Filius de Paire, its Pater in. Filio;
sanetus Spiritus vero de Patre et Filio. Jta et Pater
el Filius in Spiritu saneto. Una Deitas , ana sub-
$iantia, quia unum priacipium, et una perpetuitas,
sive ante omnia, sive per quem omais, verus Deus
de Deo vero ; quia ut olius dealio, ita s!lus in alio,
vivus 4 vivo, perfoctus a perlecto, lumen de lumine,

et lumen in lumine, la hujus Triuitatis Doitas ex ^

tuo et in uno permanens, Pater pater est, Filius fi-

limata jejuniis caterva densotur, binc innocentlum C lius est, Spiritus spiritus est. Tres nominibus, tres

puerorum perstropit sonora letitia. Hiuc dovotlarum,
inlibstarumque virginum. chorus crucis portat in-
signo *. Hinc contineatitin, et viduarum tali prorsus
d:gna multitudo stipatur officio, Quarum tantum
splendidior vita est, quanto durior exstiüit hum»na
sortis conditio. Gravis enim pugna est note resi-
stere voluptati. Si nescias, ipsa te inscientiz natura
defendit, Si scias ipsa te scieitia cupiditatis oppu«
goat. Hujus incendium defuncti mariti frigus exstin-
xit, e& omne desiderium inounmentumn triste com-
plectitur. lfujus amores superstes maritus servat,
eb süierniialis promissione palpatus. in disparili
sorte parilis palma virtuiis est. Hac eoitum oyanente
conjegio horrore ét pudore damnavit, hsc mortao

uno priucipio, tree una perfectione, tres una Dol-
iate, tres uno lumine, tres uaa virtute, tres uua
operatione, tres una substantia, tres una perpetui-
tate, quia ut tres ex. uno, ita unitas. ju tribus. Sie
€ouflitemur quia sic oredimus individuam Trinita-
tem, ante quam nihil potest aflingi, nce mente con-
eipi : per quam onmia visibilia, et invisibilia, eive
Tbroui, sive Dominationes, sivo priucipatus, sive
potestates. Omnig per ipsum, et sino. illo. factum eut
nihil, qui pro salute generis humsni de sublimi de-
scendens, de Maria Virgine incarnatus hominem
induit, passus esi, crucilixus, sepultas, tertia uie
resurrexit a mortuis, ascendit in colum, sedet ad
dexteram Dei Patris, inde venturus est judicare vi-

commendavit. Nec. immerito ianture. religionis est D vos ei mortuos. Et in Spiritu sancto, quia hoc sa-

studium. Ubi enin nulla. est eogitatio voluptatum,
ibi est donícilium estitatis. Bona cogscieutia sanctis
libenter obsequitar. Nibil enim differt quod aut ru-
Tor lacerót, aut tacita cogitationis vexet. injuria.
Ouentatio pudoris, et abstinentia. est assiduitas ob-

* Ex hoc.loco patet latorem non iuvcnte apud

saucto Prasule Victricio, suüm jane

Mer sd Britsnniam direxisso cum Reliquiis; et cum

occurrisset Vicuieins, una. simu] Rothamazim re-

in. lado etiam fiquet eapsam seu eistellam fte-

non mogn:e faisse molis, et huic forsan

iullom s qum LA Germanus Autissiodorensis collo
M

DL
^ $i

- adii UA. s.

 eramentum in. Apostolis ipse firmavit dicens : Cum
ascendero ad. patrem. sueum, et ad. paircim sesrum,
fogábo Pairem, ei alium advocatum debit vobis, wt
vobiscum sit in aternum, spiritum veritatis ; quem hic
muudup mon potest accipere, quia won videl ewm, wec

* Alludit ad ea que olim pro Christo passus faerat.

« Plura dicit de st»tu. Viduarum et Virgiaum ad
refellendos Joviniunni discipulos recens a sanctis epi-
scopis damnatos in concilie Mediolanensi, ct ut una-
nimitatem doctrin:e mauifestet. :

4 Fidei eonfessionem. edit Victricius ut mos erat
tune temporis ]ropter Arisno» nondum. emnino eli-
mipatos. Sic aliquando apud Paulinum. mn

Digitized by Google

ES
