ue

fus3 per omnes humani corporis fetura succrevit.
» Ergo, sanctissimi fratres, primum id scire debemus,
bemines inter sc non natura, sed loco et. tempore,
ti opere, et. cogitatione distare. Diversitas enim
vhitati extranea est. Unitas late sine sui diffunditur
deirimento. Quod si omnium bominum unum corpus
. 65$e. rationis oculi perviderunt, seguitur, ut in

Christo, et in Eeclesia viventibus pari argumento -

unam beneficio adopiionis et carnis, et sanguinis,
ei spiritus credamus esse substantiam. Initium no-
.vz legis est praeteritorum ablatio delictorum. Ssk-
vator autem, quamvis esset. prioris, tamen melioris
testamenti spoasor accessit, Necesse est ergo ut sit
, in bis una virtus, in quibus est sacramentorum una
S perfectio. Ait. enim. Apostelus
Christi, et membra, et Spiritus Dei habitat. in. vebis.
Cum igitur Scriptura docente üirmemur Baptismatis
Sacramento divino &o$ spiritui posse conjungi, ca-
. Semque ratione dicamus eiiam corpora nostra cum
membris filii glutino perseverantis confessionis
astrirgi, nihilque unitati perire per gratis, qux
Gubitatio est, etiam Apostolos Martyresque nostros
. perfectam. abselutsmque | meruisse concordiam?
- Com enim spiritus Dei sit, et Deus fllius Christus,
qui zquabili potestate opinionem injuriose subje-
. eionis expledit, qui venerabili trinphe membro-
Tum, morti spatium nen reliquit, qui singularitatis

abnuit nomen, qui nee finem aut initium uilis sui -

. partibus sentit, Apostoli autem , sanctique et per

LIBER DE LAUDE SANCTORUM. .
genus non esse, ex cujus materia (igmentoque dif- A sint, sicut tu. Pater «

sine conceptione frogilitatis ,

E:

vire et ego in te, ut et ipsi siut in
nobis, u hoc saeculum credat, quia tu n e misisti , et
ege mitto eos, Clariatem quam dedisti nihi, dedi-sis,
ut sini unum sicut nos unum sumus. Ego in illis, et tu
in me, tui sint consummati in. unum, wb cognoscat. iai- c
culum, quia i me misisti et dilezisii illos, sicut me
dilexisti. Rayitur enim a dignis imperium salutare,
quisquis extulerit sacra confessionis insigne.

Vlll. Alia est, dilectissimi, immortalitas , quac
es sempiterna,
Alia, qua largitate conceditur. Nos auiem Apo-
$iolis , et Martyribus donaiam immortalitatem
negero uon possemus. Sedillud assumimus post
ipdeptam divinitatem, nihil esse, qued Trinitotém
2 sanctorum oblatione secernat; quoniam ipsa eos

: Vos estis corpus B Veritas edidit Trinitatis. Pleuam enim perfeciomque

esse Dei naturam necesse est. con(iteri. Alioquin Gl

iujuria, si négemus, dicente Domino : Qui me nega-

verit, et meos sermones, coram hominibus, ei ege eum
negabo corem Patre meo et Angelis ejus. Huc accedit,
quod ulira nihil recipit plenitudo. Sanguis autem
post Hartyrium przxmio divinitatis ignescit. Facessat
ergo distinctionis injuria, cum sit eadem copula
claritatis. Vado, ait, ed Patrem meum, et ad Patrem
vestrum. Videtis itaque, amantissimi, boc esse Patris,
ei Filii per nature proprietatem, quod est Senetis
per suscepti muneris unitatem. Deus longe lateque
diffuuditur, et suum lumen síne sui feneratur deiri-
mento. Quacumque in parte totus est, sensus totus,
visus totus, animi lotus sui. Non potest ergo. non

spiritalis mysterii sanctionem, et per corporis victi- C esse perfectus in Apostolis qui est perfecius in toto,

. dnam, et per sanguinis censum ac socrificium pas-
-8ienis ascendere soliem Redemptoris, ipsojin Evan-:
gelie dicente : Cum sederit filius in throne glorie sue,
* sedebilis €i vos super duodecim. iribunalia judicantes
XU tribus Aliorum Israel. Et itorum : Cui. remiseritis
-füNissa erant, el quem ligaveritis, ligatus babebitur.
Relinquitao etge, ul toli cum toto sint Salvatore.
. Nem quibus nibil eet in professione dissimile, his
- Joturs ese in Deitatis veritate commune, Per jusiitiom
.eiam fun$ comites Saivateris, per prudentiam
seul, per usam sritium concorporei, per sanguinem

temangwiaei, per hesiie consummationem flunt
trucis stepniale consertes. Seriplum est enim:
Ascendo ad. Patrem mourn. i ad. Patrezs vestrum. Si
.Mitur communis pater,
menes fllii, communis hzreditas, si commuris lix-
. editae, commis sternitas. Sancti autem aunt per
. Victoriam immortalitate donati, superest, ut. non
divisa, sed. une sit auctoritas voluntatum. Ipso hoc
tpud paireps cdRemáino prosequeaie ; Peter, sanctifica
illos im periiale, verbom tuum veritae est. Sicut iu wc
witioti ia agonle, et ego. quisi oce in. amcule. Kt? pro
eis esnetifico gun, uo gjal ei ipsó sauctifcati in veritate ;
Ren aghum goo ho adago, sod. etiam pro eis qui creai-
' furl euni $a ve, per orbium ipsorum. Ut ouines unum

: * Matth. xix, 28. In eodice ms. S. Germini a
Puis nur. 1200 legiiur. eia Mattei ziz, Cet

Forsitan hoc loco quispiam esclamet, et dicat, Ergo
lioc martyr, quod prima virtus, cl absoluta, inenar-
rabilisque substantia Deitatis? dico idem esse per
beneficium, nop per proprietatem; per adoptionem,
hen per naturam. Eoque fieri ut eum dies magnus
advenerit, uec acquisisse videatur ille qul acceperit
imperium, nec minuisse ille, qui dedit. Clementis
bonique disceptatoris est, predicare ante, quid ca-
veas. Ecce nobis velut pralato reliquiarem suarum
lumine tramitem veritatis ostendunt. Docent reve-
rentiam, fidem, prudentiam, justitiam, fortitudi-
hem, concordiam, continentiam, castitatem, dum in
obsessis corporibus, bis qux sunt contraria puniumi,
€i vitiorum amovent labes. Sed hanc misericordiam,

comnanes et filij, si com- D et hune docendi affectum, hos denique reliqniatum

divitias, et hos iguitos luminis radios in se habent ;
etiam cum nostra casperint delicta pensare. Boni
rcgis est. absque gratia judicare. Ibi mera veritas in-
venitur, ubi nullaest in unam partem declinotlo co-
goiloris. Noc suem ab ipsis, quibas auae wtifur
benellciis sdjuvanmur. Erge ia uset velut assevepa
omnis quie auae difom esi Saoctarum beaites eai-
ligetur, ui sine gratia, &ipe appeliaiomis injuria
sceptrum teneant judicantis. Peccata aynt tenebrse,
lux innocentia. Necesse est ergo ut. earcer appareat

sedens filins i in *brono nori sme. xc esi outiqua ej
prima vergio LaUza de qua Mar'fanag.

Digitized by Google
