445

S. VICTRICH EPISCOPI ROTHOMAGENSIS

444

SANCTI VICTRICII

ROTHOMAGENSIS EPISCOP] —

LIBER DE LAUDE SANCTORUM.

Ez me. Codice S. Galli annorum plus milíe.

^

I. Pertinere nos, dilectissimi fratres, ad miseri- À pritannias * obsequebar, et oceani eircumfluo sepa-

cordiam Dei et omnipotentiam Salvatoris etiatn
praseutibus spiritaxlium bonorum cumulis almone-
mur, Nullum vidimus percussorem, gladium va-
£Uqm vagina nescimus, et altaria diviaarum adimus
potestatum, nullus est hodie cruentus inimicus, et
Sanctorum passione ditamur, nullus nunc tortor
incumbit, et Martyrum tropza poriamus : nullus effu-
us sauguiuis ad p;:esens, nec persecutor insequi-
tor, et replemue gaudio triumphorum.. limergen-
dum est igitur * lacrymis, et grandia suut in uberem
fleur gaudia resolvenda. Ecce. maxima pars cce-
lestis militie nostram dignatur visere civitatem, ut
jam nobis habitandum sit inter turbag Sanctorum,
$i inclytas colestium potestates. Haud mediocre
levamen est delictorum tecum habere quos instruis,
tecum habere quos.mitiges. Equidem,ex gaudio prs-
sentimetior quantum huc usque perdiderim. Rogo,
daie veniam iinpatientiz : immodica Letitfa verba pen-
sare non novit. Doleo et quodam modo humana ratio-
ne eontrisior quod tatn sero venerunt habitatores pec-
toris nostri : minus delietornm repererant »i ante ve-

A^issent. Unde, charissimi, hac nostra sit apud sanctos.

prima petitio, ui peccata nostra pia wiseraione advo-
cationis excusent, non animo judiesntis inquiraut. Et
mee quidem, sancti venerandique Martyres, quantom
reor, apud vos veniabilis excusatio tarditatis est.
Nam qued ad Britanuiss profectus sum, quod ibi
moratus sum, vestrorum fecit. exsecutio praecepto-
gum. Pacis " me faciend:e consacerdotes mei sslu-

ratus vesiro tamen detinebar officio. Dilatio 4 ista
desiderium meum Izesiít, non prietermisit obsequium.
Ego tamen totum vestre tribuo * majestati, quia
v08 estis corpus Cliristi, et spiritvs divinus est qui
habitat in. Yobis; vestrum est quod abfui, vestrum
est quod redivi. Superest ergo ut excusaiiosis weas
ratio digeratur. Pacis Domini estis »uctores, cnjus
me sententi;e velut. iuterpretem: delegisiis, Hoc ego
Domini Jesu et vestrum salutare praeceptum inira
Britannias exercui, si non ut debui, tamen ut potui,
Sapientibus amorem pacis iufudi docilibus legi, ne-
scientibus inculeavi, ingessi nolenübus, seeundum
Apostoluin, instans opportune, importune; atque in
eorum animss doctrioa et palpatione perveni. Ubi

B. me tamen locus et fragilitas humana. tentavit, vestri

spiriu« prisidium flagitavi. Feci qued. in maxima
vi tempestatis faciunt iUi qui. navigant : Non guber-
natóris peritiam, sed misericordiam supernz majes-
tatis inplorant. Fluctus enim eonsternere et ventis
modum adhibere, Jesus qui in vobis est valet, ars
terrena non &ovit. Nec sane mihi jam círea eos la-
borandum est qui absolute disciplinae copula exet-
derunt. Habeo vestrarum priesentiam majestatum :
in quibus appariter religionis excusat, compleat ve-
s$irzx? potestatis auctoritas.

H. Qua te nunc, benediete ! Ambrosi, veneratione
complexer? qua te, Theodule, deosculer charitate?
quibus te interioribus brachiis Eustachi sensui mee
glutinem? quo te cultu nov: meniis, Cazio 5, qua ad-

tares anüsiites evocarant. Hoc negare non poteram C mirationo $uspiciam? nescio profecto, nescio pra

qui vobis militabam. Non est deesse obsequiis obe-
dire preceptis. Merito virtojis biqne vos esse novi:
nullo enim terrarum spatio castestis claritudo frau-
datur. lguoscere ergo debetis, quod. in quadrage-
simo tantum lapide pene tardus occurri. Yobis intra

* Pre gaudio. '
* Querels Ecclesie seu fidei, querela est Marty-
rum totius Ecclesiz ac precipue Apostolorum. Hoc
sensu Vietricius potuit dicere se in Britannias obse-
quendo przceptis eorum quorum sibi Reliquis affe-
rebaniar. trautmigrasse, cum in eorum numero es-

sent. Reliquis S. Juannis Bapiiste, S. Andrez, S. D

"Thomse, quas iofra. nominat.

* Forte Victricius Britannus fuit nativitate, coque
seusu accipiendum quod ad eum treripsit Paulinus
Ep. 15 : Te in iucem. populi sui de extimo (seu ez-
tremo) orbis eduxit Dominus.

5 Quadrage-imo lapile videtur indicare, se non-
Bici, quisdecim lcucas ante uibem Hothomagensem

torum Reliquis. obviam ivisse e Britanniis re-
Verientem. Leuca enim nostra hodierna fere tria

tantis meritis quid rependam. Unum solum est quod
po:est vestris beneficiis respondere, si a sanctis
Apostolis et Mutyribus debita nostra. po-catis, ut

vobis non desint quos nobiscum esse voluistis. Tua -

quoque, dilectissime frater liane 5, consedügjijati,

milliaria antiquorum continet. E

* Titulus wajestatis qui spud. Yé£fwes non sbmel
occurrit, non leo solum, sed el Bánetis ac impera-
toribus et regibus, quibusdam episcopis et aliis in
dignitate cons;ituiis tribuebatur olim, ut videre est
iu Glossario Canyii. Mu . .

f Mic loquendi modus Benedicte Abrosi, frequens
hoc vo. Sic in. ep. S. Paulini 18, ad Vietricium,
Benedictum. diaconem. fratrem. nostrum. Paschasium
et num. 3, Benedicti Paschasii. — MEN

* Jum notavi nomina. 'Tleoduli et Eustaehii legi

in subscrivtionibus Concilii Mediolaneusis anul 399.

Alibi non legitur nomen Carionis. 2. .
Aliunus forsitan erat nnus ex dituis Reclesise

' Medielaucnsis, lator Reliquiarum.

Digitized by Google

* .
