Lo

"LIBER DÉ LAUDE SANCTORUM. ,

454

tales et coelestes. Si divisas esse reliquias diceremus A qui torquet. Nulla sunt viucula, et ligatur ille qui

a spiritn , merito omnis viscerum netus et soliditas
quereretut. Àt vero cum unitam adveriamus esse
subsianiam , ab re est, toium in toto. pe;quircre.
luris uuitatis est, majoris inquisitio potestatis,
colorum est ista deceptio. Clariora sunt lumina
rationutb. Cernimus parvas reliquias , nonnihil san-
quivis. Sed las minudas clariores esse , quam sol
est , veritas iniuerur, Domino iu Evangelio dicente :

Sancti mei fulgebunt sicut sol, im regno Patris; et tunc. .

$9l amplius quam nunc , clariusque lucebit.

XI. Huc accedit quod non minus in partibus, quam
ín soliditate curatio est. An aliter iu Oriente, Con-
santinopoli , Antiochiz , Thessaloniee , Naíso *,
Roma, in. talia. miseris porrigunt medicinam ? An
Miter !aborantia corpora defczantr ?* Curat Ephesi
Josnnes Evangellsta, prieterea et in locis plárimis ;
quem Christi a pectore nec ante consecrationem ac-
cepimus reces.isse, et apud nos ips» ejus est medi-
cies. Curat Bononi: Proculus, Agricola, et hic quo-
que horum cernimus majestatem. Curat Placentize
Antoninus. Curat Saturninus, Trajanus in Macedo-
nis. Curat Nazarius Mediolano : Mutius ^ Alexander,
Dotysos *, Chindeus à larga virtute grotiain salutis
iMfundunt. Curat Rogata *, Leonidd, Anastasia,
Anitoclia, ut ait. Apostolus Panlus : In virum per-
[etum, im mensuram attatis plenitudinis Christi , uuo,
atque eodem spiritu, qui omnia in omnibus operatur.
Rogo, a8 alia est apud nos, alía apud alios memo-
radiorum medela sanctorum ? Quod si quidquid ubi-

patitur. Equuleum aeris habet ira coelestis.

Nulla ungula est, et tanta. sunt crimina. confiten-
tinm ; nillum vulnus apparet, et dentium stridur au-. -
ditur, nulla interrogatio disceptantis, et sequitvr per-

missio recedentis, :

Nemo profecto, ncmo i2m inops mentis est ui di-
€t deesse plenitudini, cum examini nihil deesse vi-
deat. Deus enim proculdubio, Deus esi, quisquis
est. invisibilium tortor et judez. Imperfecia natura
nescit spiritum: vulnerare. [nteriora non judicat,
nisi Qui sanat, Non imperat elementis, nisi qui calcat
sceptrum. Non tenet Trinitatem, nisi qui est in par-
tibus integer, et totus in toto ; sensus primus nullius
adjectiunis est indigus. Apostoli autem sanctique
non solum additamenta non quxrunt, sed. ctiam sa-
nitatis, et salotis beneficia largiuntur.

Ergo unus sensus, unus spiritus, una est his cum
veritate permixtio. Qui curat, et vivit; qui vivit in
reliquiis est. Apostoli autem Murtyresque medentur,
et diluunt,. In. reliquiis igitur sunt totis vincolo
$iernitaus astricti. Omnem secilonem  nubilum
mortis infuscat. Nos satis superque Sanctos decira-
vimus partis dama nou nosse. Residet ergo ut in-

'elligamus, misericordio esse, non quaestionis, quod
sé justi omnibus l&rgiuntur ; qui amat, credit ; qui
credit, fideu in disputatore, et sacerdote, uon verba
timatur. Unde si nostra cui sordebit oratio, studium
cerie neutiquam di»plicebit: Si quidem nos videbit, '
librum simplici (ide exarasse; non verbis ; eultu, uon

que sanctorum est, parili pietate cultores suos de- (? àrgumentis ; veneratione, non curiosiiate. Anator

fendunt, purgant, tuentur, adjiciendus culiug cst,
0n discutienda majestas. Quod si in reliquiis uon
essel plenum pondus virtutis, t&men non crat bon
menlis derogare tali aliquid dignitati. Non enim scire
prodest, «ed limere. Quia cautum est : Timor Domini
expellit peccatum. Nam qui. sine timore est, nusquam
poterit justificari. lonamerabilia sunt , qua occur-
Tunt, sed nos puri liquoris meatus, eL tramites aqcu-
pamur. Non me hypothetici et categorici »yllogismo-
Tu modi intricaut, non inania philosophorum $o-
phisniata decipiunt : ipsa faciem suam veritas aperit,
^ fides despuit argumenta, crimen latebras, iunocentia
publicum quzrit. Manu igitur ostendo , quod qu:eri-
tur, tango. reduvias , ofürmo in istis reliquiis per-

veritatis est. quisquis revercntisi. detulerjt; oeor
est, quisquis moverit questionem.

Xll. Qua de re, Amantissiuni, dum recens est
turba sanctorum, ineuuibamus. et ex itnis Corporum
venis suspiri» pro'eramus. Adsunt advocati, delic-
torum nostrorum gesta. oratione paudamus. Favent
judices, passunt mitigare sententiam, quibus dicium
€st: Sedebitis. super duodecim. tribunalia, judicabitis
duodecim Tribus filiorum Israel (Matth, xn, 98).
Semper judices, quia scmper Apostoli, Sed me lon-
gius nou tam dicendi studium, quam fidei traxjt of-
ficium; immodica gratulatio tacere non novit. Lizeti-
tig detrimentum est, si desit auditor. Ergo 8i tacere
in tanta exsultantium celebritate potuissem, crimcn

fectam csse gratiam perfeciamque virtutem. Hoc l: co p) imeroris iucurreram : Apostoli ac Martyres veniunt,

: 8i res esset sermonum collisione pandenda, diccrem
€i genere, et specie, et numero idem esse; de quo
ambigil infida. csjumnia dubitantis, nec. dubitanus
fortasse, sed non amantis. At vero eum totam (ido
teneam, supervacaneis supersedendum interim reor;
sed videnda; non quirenua. Ecce iscumbit imiundi
politique spiritus tortor, nec venil sub aspectu ille,

2 Miisus hic reponitur inte» préecipuas cieitates.
fti era ia Thracia, diciturque. patria. fuisse. Con-
Susi M. Inter. Epistolas pap:t. Innocentii 1, una
Müitriiter ad Martianum Noiselanum episcopum.

^ Mates forte * Uyrantio anno 311.

"* fie

; thus episcopus Ravenna qui

Antistitem tacere non convenit. Eriguutur altaría ,
de gaudio Sacerdotis populus sumat exordium. Quis
rogo, tam brutus? Quis tam profanus? quis tam legis
et religionis ignarus, ut gaudia ista non sentiat? $i
quis &ecularium principum nosiram nune viseret
civitatem, protinus sertis spatia omuia redimita ri-
derent, maires tecta complerent, poris undam po-

obiit $ Julii c. an. 199.

4 Chindeus, forsan preshyter Martyr i ^
philia sub Diocletiano 11 Julii De alis Toperen. in-
quirendum,

* [n mss. legiter Flagota, quod evrore am^ E
videter factum. pa emt

Digitized by Google
