DE S. CHROMATIO EPISC. AQUILEIENSI

Hierenymianum et Gellonense apud Dacherium , A die 6. Maii anni. insequentis 589, ac etam Lm.

.Labbeanum et Auciarium Usuardi, et Bed:e apud
laudaii Bol!andi Continuatores.. Valentinum , corrup-
to scilicet Valeriani nomine exhibent Martyrologia
Antuerpiense, et Rabani, a Florentinio citata , et
Richenoviense 1 ab eisdem Bollandianis vulgatum.

Àd aonum obilus:quod attinet, ac. successionem
Chromatii in Sedem Aquileiensem, ita disserebam in
Monumentis capite 10, num. 4. « JHoc anne cadens
$38, vel etiam ineunte anno 580, divercatum egse
Ambrosium Aguileie novimus : unde conjectura sumi
potest , eam in Urbem profectum esse sanctissimum
antislitem ad novi. episcopi consecrationem. Primum
nos docet Paulinus in Ambrosii Vita, num. 21, Ex-
&tneto Mazimo, inquiens, posito Theodosio Imperatore
Mediolani, Ambrosio vero episcopo constituto Aqilée;
dedit ipse Ambrosius ad. imperatorem epistolam , in

editione Nourriana 40, ut ipsum a sententia revoca-

rel de synagoga quadam Judeorum ab episcopo Cas-
tri Caliiniei rezdificauda, deque Monachis qui fa-
nunt Velentiniunorum Hereticorum , ab iis contume-
lia provoca incenderant, supplicio afficiendis.
Atqui certo colligimus ex Cedice Theodosiano , ip-
sum Augustam Theodesium nondum die xn (seu x)
Kal. Octebris (hoc esi die 90 aut 22 Septembris)
anui 388 discessisse Aquileia: ipsumque vi Jdws
ejusdem mensis jarh Mediolanum venisse, qua in urhe
usque ad Maium insequentis anui commoratus est.

' Juanque Ambrosius anno. cadente 388, vcl ineunte, ac^

incepto S89, manebat Aquileie: ibique allegatom

dedi ad imperatorem Theodosium epistolam, lec C Theodesiano intelligitur , eumdem 12 Kal.

animo perpendens Baronius ad annum 588, num.
34 sic ait: Quod autem detiteretur Ambrosius. Aqui-
leit , cum nullum hoc tempore memoria sii. ioi. cele-
bratum.| fuisse concilium : equidem existimo , illuc et-
ae profecium ex. more ad. novi. creatiorem | antistitis ,
cuni defuncto Valeriano ejuscivitaiis episcopo,in 399.
locim ejus est subrogatus. surcius Chromatius. Non
Isanem pulo' conjeeturam. »

Hanc rejicit archiepiscopus Ancyranus , Justus Fon-
anime; ejusque vestigia. premit Joan. Josephus Li-
rüii $n Opere citato (Norisie delle Vite ed Opere
scritte da! Letteraii del Friuii) in Vita Chromatii. Hec
vero tradit ille in Historia Litteraria. Aquileiensi Li- -
bro ut, capite 3, num, 9, scilicet : 1" Viia migrasso

soncium Valeriannm 6 Kal. Decembris, seu die 986 D episcopo constituto Aquileia (animodverte Ambrosi

Novembris; ?* Maximum "1yrannum. ad tertiua. ao
Aquileia lapidem azno 388 devictum faisse 5 Kal.
Áuguities , Seu die 27 Julii , juxta Idacium in. Fastis
Lobheaais:secus vero 6 Kal. Seytembria, scu die

97 Augusti, vt habet Socrates ; 39 lJoste 'nso, Aqui- ^

lei: Theodosium stiquaadiu suosutisse : aam lex x
de infomondis ie 356 snó Turanuis acta fuc amt, Mie
ders daia est O. Kat. Cclobiis, seu. die 26 Sepitem-
lris; 4o Post. eczdecim mox. dies, Legem sinuletu,
vn in Codice Tlsodosiano, 3fediolo Istam fuisse 6
ldus Üctobris , sen decima cie cjusdem mensis;
5' ,£adem in urbs Medioiasensi ab. ipeo Theodosio
datam Legem za De Uaroicis. 6 Nonas Malas. zeu

xix. De BHereticis, 6 Kal. Decembris, seu die $6 No--
vembris. Hinc vero colligit Fontaninus, Theedosium:
anno $88 Aquileim substitisse die 26 Septembris,

: eodemque anao. versatum esse Mediolani die 49 Oc-

tobris.

* «Quo spatio te temporis interjeeto Ambrosius (Viri
docti verba sunt), exstincto Mazimo, posito Thcodoio
Imperatore Mediolani , ut ait Paulinus, Aquileiam
properavit : alias in alterutra urbe, non litteris , sed
coram de Rescripto in. Christianos. Mediolani vulgatis
apud Augustum espostulasset. » Tum copsulendai
admonet Sammaurzos Auctores Admemitienis pre
ordine epistolarum saneti Ambrosii & 14, sicque de

mum.a2it:: « Cum autem (ui vidimus) Valerianui

B obierit die 260. Novembris ; hinc constare , Ambro:

sium ante, non post obitum Voleriaui Aquileiam pre
fectum ; ideoque aliam. ob. causam , quam ob Chro.
matium Valeriano subrogandum , qui nondum ex ha
vita migraverat, » -

Minime puto, spetium. temporis , que Aquiteias
properavit Ambrosius, illud intelligi quod inter diei
26 Septembris luxit, ac diém 49 Octobris : adcoqu
tota corruere videtur Fontanini ratiocinatio, Sap
maur:ei Editores Operum sancti Ambrosii, quos bx
de re consulendos jubet, quantum eorum. ex verbi
intelligo, non adversantur. « Ststaendum. itaque
(inquiunt) kac epistolam (xt, supra memoraten
tiic temporis fuisse. scriptam, cum preffigato Maz
mo, Mediolanum rediit imperator. Atqui ex- Codie

Octob.
(die 22 Septembris) anno $88 nondum recesais
Aquileja: 6 vero dus. ejusdem mensis Octobris (e
10) jam venisse Medielanun: qua in urbe ueque. 4
Maium sequentis anni commorotus est. Ex quibus 1
quet, hoc ipso iniervalle santium presulem, qui.p.
gotiorum suorum cousa Aquileiam se contuleraf, à
meinorati. edicti revoeatiene  cripsisse ad
sium. »

Ubi intervalium illud cemputasee intelligo docti
simos viros a dic 10 Octobris anni 585 postquam M

diolanum rediit imperator , ed Maium anni
tis. Interpro:ationi Y6 nostrze favent Pautind v
in Vita sancti Ambrosii. Ait lle, num. 23 :.
Mazimo , posito Theodosio Mediolani, Ambrosáe

dici constitutum Aquileiz postquam Mediolant
tna erat Teodosias), in partibus Orientis in qued
castello a. Christianis viris. synagoga Judmosg um
lucus Valeniinianorum concremaua quat... Sed. die &
jusw edi iaeto ecmeg Ürientis ad impcratorega
tionein. direxi', qua accepta. imperator Precepe|
ut svangoga at spizcopo loci rezdificereiue,... 8
hijos tracep: ievor cum ad aures ..
venerabilis viri A-vorosii episcopi , disaxit quil.
valorem. epistolam , quia. ipse is tempege "
non poterat: qua. iiv convenit, nt id quà ;
dem siatuinm. fuerat , revocaretue. ». Que

perspicue addigeipus , T. c, pot
Digitized by oogic

