bl

EPISTOL.E£ ET DECRETA.

522

-um honoribus, qüos se habere commemorant, À « nec post ponitenilam clericum fleri ipsi canenessua

* augerentir, Unde, frater charissime, sj eorum 7s-
serio fidem recipit veri, su:cipiendos esse ambigere
non debes , quos tam diu ecclesias sibi creditas pas-
5us es retinere. :
MOMTUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

1. Inexemplori Corbeiensi cirea medium seculum vi
scripto,Colbertino litteris Langobardicis exarato, nec-
non in veteribus exemplis Codicisa Quesoello vulgati,
atque collectionum Dionysii, Hadriani. Hispane, Isi-
dori, cic., exhibetur hac epi-to'a. Eam Dionysius
in seplem partitus et capitula, qux iter lonocentii
decreta sic evlocavit, ut herum capitulorum primum
ab ipse v6cetur lunocenui decretum L1, et postre-
mum ivit. In codice autem Corbeiensi ^n duodecim
litutos , quos in ipsius epistole fronte repro entan-
dv» duximus , dividitur. Brevior eidem epistola titu-
lus in antiquis Codicis Quesnelliani exemplis praft-
gitur in hune modum : « Hescriptum Innocentii pape
ad Macedonenses episcopossuper wterrogutionem irit
titulctim. 1. Ut qui viduam sccipit uxorent , non ad-
mittatur ad celerem. lI. Ut qui ante baptismum nxa-
Fem liabuerit, si illa defuncta post baptismum aliam

duxerit, digagus labestur, nec admiticudus. ad -

cterinn. HW. Ut ii, qui de C«tholiea recedenies ab
hazreticis ordinationem. s»cerdotü. accipiunt ,. non
Feputeniur. usque dum reverti voluerint, » Et vero
de triplici illa qua:sstione potissimum in ists epistela
disseritur. Ad duas priores respiciens Inuecentius,
pum, J, 3it : « De quibus jam dudum scripsis«e me-

mini , nunc iterare formam argumentis evidertiori-

bu: relationis vestri geminata perconiatio compel-
Iit : » quia nimirum de prima ium epist. 2. Viericio
€. 5, tum epist, 9 Tolctanze synodo c. 6, tum epist.
6 Exsuperio c. 1, et de secuuda laudatis epistolis
Victricio ct Toletanum *ynodo scripsisset. Nec ob-tat
quod minime gene:ales sint lle episidle. Cum enim

auctoritate permittant, » Quocirca cum Macedonihus
expostulit( Nim. 8),qu. d « ii quia C«tUiolica ad Bere-
sim transierunt , apud eos non $olum poenitentiam
non aztnt, sed eliam honere (clericatus) vumutan:
tur, » Dv aliis vero. notat Innocentius , « fnisse re-
gulos veteres, qnas 2b Apo-telis vel apostolicis viris
traditas ecelesia Romana custodit , cu-todienda-que
mandat eis qui eam amdlerunt, » quibus pricipiur
(Ibid.). « venientihus ab hi : reteis,qui illic baptzati
Sunt, per. auus impos tionem faiesm lantum. tri-
buere communionem , nec ex his aliquem in cleri-
catus hioncrem vel exiguum subregaire. o

$. Verum ab lc postrema lege ut recederctur,
nennamquam  Eccle-i:$ nevessitatem) suasisse wlro
[atetur. Hac de cousa Nicena :yaoodus Novatiancs in
suis loneribus recipiendos judicaverat. Idem posiea
fuit Anysii ae soviorim de 1$, «qui a Bonoso ante
damniionem ordinari (ueraut , Jadicium. fis quoque,
qui 2. Priscihiani asseclis erdinationem acceperant ,
»nno 490, Toletanum gencium idem indulsit bene-
ficii genus. Et Innoceniius quidem uonimcdo Nicieni
synod: erga Navatiauo-, ant Anisii et soricrum erga
eos, qui Borosie adliiezetant, «tatuta comprobtt, sed
et eus quibus Toletani concilii erga. Priscilliáni as-
secla» indulgentia. di-plicebot, velieinenter. arguit
atque. confutat (Epis. 5, e. 1). Sic vien excep.
tiones illas admittit ac. probat arqui amautissitius
»ontilex, ut ubi absit hujusmodi necessit;s, genera-
ibus Eccle-iz regulis birreidum esse ociiter couen-
dat. Quod dui. persuadere nititur, Nc num. cano-
nem 8 profert i hunc modum : « De bis, qui novi-
n3:t sp ip-os Catharos, id cst mundos, et aliquando
veniunt ad catholicam Ecclesiam, placuit «nct et
m»guie synodo, ut, aecepta eanns impositione, sic
maneant in clero. » Unde cirea genuinum cacons
hujus intellectum nova. oboritur quaestio, quam lnc
explicáre juverit.

Á. Non :liis verbis canonem istum antiquus cano-

ad singulsriuim «eu episcoporum seu ecclesiorun C num Codex , quem Pascb. Quesnelius Romans ec-

quesiti rescribebaut R- mani poniflces quod aliarum

ecclesiarum usui esse possel, id cum eis cemmu-

nicare vulgo consueverant. Sel ad. tertiam quiestio-

nem übi venit [nnocentius , eam pro sui diflicultate

longivrem exigere disputarionem sic (ater, ut hauc

novam 8C uOonduu) a se pertractatam esse satis in-
ice.

2. Nova illa quizstio eormm occasione oborta est ,
ques Bonesus. po-t damnationem ordiuaver:ai, Nam
de iis, qui abeodem ante damuationem ordinati (ue-
Tant, mbil erat. difliculiatis. 1los quippe Capuana
synodus in snis honoribus recipiendos esse judica-
versat. Quod judicium approbausfnnecentins, ipsimet
Rufo aliisque Macedovibus nominatim de Naissen-
silm. clericis , « qui se aute. damnationem Honosi
89: erebaut ab vodeimn tam presbyteros quam diaconos
ordinis, » scripserat, « w si, relicto atque damnato
ejus errore, vellent. Ecclesi copulari, libenter 1ect-

nro (Epist.A7,1). T ntnn igitur de iis discepta-

| ee elericis, quos Bunosus ju damnatus ordin tat.
Qua qu.exiione ad lnnocentiam delata, di-tin:uendos
esseob-ervat alios qui in lix; ex baptiziti ad Eccle-
siau veniuat. et alics qui e Catholica ad hae esi, et
fede. 3d ip-am Catbiolicam, unde exierant, redeunt,
ieres enim per solam manus impositionem statim
opalabantue fidelibus. Alii vero nonuisi po«t longam
ientimio communionem adinittebautur «Unde,
Laeti (Nam. 131), constat, quia qui de Catholica ad Do-
fwsarn tracsierunt damnatum, atque se passi sunt aut
i nt 3b ecdeun ordinari, non oportuisse ord.na-
* llenis ecclesiasticis. accipere dignitatem: » siquidem

RS ee pus Romatiang ; quam urbem geographi in
des iterranea , seu in Mesia superiori, Nais-
inter e& Sardicam collocant.

c. c& Bibi post. Crab., (aierentur, in ms. Reg. nihil
Kur; corrupie, li. ceteri augerenter, Inuoó-

Jargor. XX.

clesi: usui fuis-e vult, cap. 22 in hac [nnoceiii
epis:ola refert, licel du. ejusdem Codicis c.pite. 4,
ubi simul exhibentur Nicwn! canones , t3 exprima-
tur : « De bis qui se ipsos Catharos, id est imandes ,
vocant, si qui vesiaut ad. Ecclesiam. curholicam,
placuit sancto conellio ut ordinentur, et 8ic maueant
in clero, »JI:xe autem int-reretatio enm. propria sit
codicis, iis commuuis essc. debuerat qui illo uteban-
tar Codice, adeoque Inuocentio ipsi, si, uL obteu-
- ditur, pradictus Codex illius evo Romana Ecclesia:
u*ui fuisset. [n ea tamen interpretatione , quam se-
quitar Innocentius , cum alius sit verborum ordo, im
hoc certe maxima differentia est, qued nbi exhibet
snemora:us Codex ul ordinentur, 4e priwferat ut oc-
eepta munus impositione, Unde sequitur , ut hic papa
Niezwi coucilli interprete uus sit, qui en. 8 egerat
éevt. xeipolieroupévovc, von Quesnelli Codice, ubi m-
Setta est interpretatio viri, qui pro ysipolieroun£voug,
offenderat z«porovov, évovg. Quod su: de illi Couico
Opinioni n»n parum auvrr-ari sentiens sir laudatus,
dissert, 12, cap. 7, pradicti discriminis banc exco-
gitavit causam : « quod cum Innocentitis papa Mace-
donum ohijectioni responderet, can«nem quiobjectus
fuerat, verbum e verbo vel scribere vel vertere ex
illorum litteris, » nou ex proprio Codice , voluezit,
Àt ista. re-pondens , Inuocentii verba non satis per-
peudisse convincitur. I« enim papa sic antes praf.-
tus : e Prius ille cauon a pairibus. institutus ponen-
Qus est, ut possimüs advertere, eic.,» hunc canonem
roponere se priuum, non ex aliorum litteris exscri-
bere tut interpretari satis aperte declarat. Aliuude

centius ordinotos eo loquendi modo honoribus au-
ctos proxdicat, quo ab llilario lib. x de Trin. n. 44, in
flos Dei aucti dicumur. 17 Christum. receperunt :
qui& nimirum ut iis qui fim Dei evadunt, ilà 8s qvi
'erdinaniur non levis fiat 3. «€ssio dicnitatis. :

"E
d

Digitized by Google
