nt

EPISTOLJE ET DECRETA.

Li

modum maturo, flcri jussimus. Itaque et ex priore A nullum Pascha umquam ^ antehac factum esse

nostra * epistola, et ex hís chartulis, bene recensens
quid agere debeas, recognosce. Nai voluntatem
bane nostram per unamquamque provinciam satis ,
ut decebat , litteris manifestavimus. Daia xv kalen-
das Jutiss (Junii 17 ann. 412) llonorio ix et Theodo-
sio v augustis consulibus.
EPISTOLA » XIV.
De * ratione Paschali anni 44.
INNOCENTIUS AUBELIO.

Chiritstis 9 riostrze officium nullo intervallo diri-
mitur, etiamsi charta nullos apices ferat. Vivit enim
spiritalis gratia alternis in. cordibus, et amorem
nostrum confovet sacerdotalis ipsa &ocietas. * Cu-
r3lo, ut dignum est, unitatem Ecclesix custodire ;

idemque omnes pariter el sentiamus et pronuntie- D

sos, frater charissime. Has ergo litieras de ratione
paschali alterius f (dico, (uturi) anni prescripsi.
Nam cum ante diem undecimum kalendarum Apri-
lium pene juna xvi colligatur (nain quidpiam minus
est), * temque cum in ante diem quartum kalenda-

rim earumdem veniat vicesima tertia : existi- -

mavi xi kalendarum memoratarum dic festa Pascha.
lis celebranda; quoniam in vicesima tertia luna

ko ipso forte, qui & Siricio epist. 9, n. 5, Basso
iscopo im consortium regenda ecclesie datus di-

eitar.

* Non, ut mihi quidem videtur, n. ipsum Rufum,

sed ad decessorem ejus Anysium scripta, quaque

superius priinum locum obtinet. Et hinc rursum vo-.

cem archivorum retinendam , nec mutandam fuisse (

armatur. * .
* In Komana pontificiarum epistolarum editione
notatur wiex Cresconio descripta. Convenientius

forsitan notatum esset ex Dyonisio. Apud hunc inter .

Innocentii decreta conficit utulum seu capitulum 50.
Exinde illam et c«Mectionis Hispanz auctor et Isido-
TUS wotuali sunt. (e. paschali celebritate anni 414
in hac epistula disseri iuter omnes convenit; ideoque
ilaui anno AS scriptam plerijue. censent. Veruim
Tillemontius subtiliter pro more suo expeudens om-
hia, »stque Pascha servandum ab Innocentio nondum
ibi , sed lianc papam prius, quam pr:eseribere
illud certo valeat, suam de eo sententiam Africona
in synodo reiractari, indeque ad se rescribi velle
observans, anno 412 consignandam esse arbitratur :
nsiime, inquit, cum Aurelius et circa exitum Junii
concilium provinciale , et circa fluem Augusti plena-
rium Africze, in quo ex prascripto Carthaginensis i
concilii can. 41 anni futuri Paschalis dies divulgan-
des erat, celebrare soleret. Nisi igitur synodum ali-
quam prxter consueta illa tempora in Africa cele-
lratom cogitemus, eruditi viri opinioni vider sub-
stribendum. Alioqui non apparet qui Innocentius
Alricanz synodi de hae qu:estiene sentepüam ve-
scire, alque exinde totius Occidenis episcopis Pas-
cha diei iudicare commode valuerit. Ad lh:ec, Leo
ps de Paschali die anni 455 pariter sollicitus, ea
re nou anno 454 , quo. dies ille ecclesiis praescri-
endus ac-denuntisndus erat, sed ab auno 455 cer-
lior &eri pluribus litteris studuit.

e "m. coll. Dion. et Hadr. aut simpliter de Pas-
che, sik de Pascha in qua re [allitur, hoc est utum
la ejui dio prescribendo Innocentias fallatur, an
Mn. iafflispan. de insinuatione vel indicus temporibus

5 attri Dion. coll. exemplar. Begiun, Chari-
tais fup, fopie loco charitaisà mutuo. Coisl. coll.
Beo., larittis , vesire.

cognoscimus. Sententia mex exposui otqpe edixi

tenorem. Jam. prudentis erit tu», ! consors mihi

frater, cum uvanimis et consscerdolibus aoetris
banc ipsam rem in synodo religiosissime ! retrac-
lare : ut si nihil dispositioni nostrie resullat, nobis
plenissime aperteqze rescribos, quo deliberatam
Paschalem diem , jam litteris ante, ut k moris e-t,
servaudam, sno tempore prascribamus. Compres-
byterum autem Archidamum quamvis noverim quod
libentissime ac more suscipias consaeto, tamen ! ex
abundanti postulo , ut eum inter tuos babere digne-
ris.
EPISTOLA » XV.
INNOCENTI PAPA , AD JULIANAM NOBILEM EIHORTA-
TORÁA.

Singulare membrum Ecclesiz, tu» religionis am-
plitudinem exsistere, et a nobis reverentissime coli,
satis est omnibus manifestum. In ipso enim apice
nobilitatis multo nobiliorem "Ecclesiz. devotionem
impendis, el magis lseta Cliristi agnitione, preceptis
ejus obtemperas, et in fide potius exsultas, quam
tanti generis flore jactaris. Summe. virlutis est,
vicisse gloriam carnis : et magna est. Christi gia-

* [ta emendamus ope predicii exemplaris Regii ,
in quo exstat, Curatio ut dignum est. Cui favet istud
Coisl., Cura ergo wt dignum | est. ln aliis autem libris
habewr, Cur ergo indignum esi ; et mox in solis edi-
tis, custodiri. Tum in Coilin., idque omnés... fratres
carissimi.

1 Vocabulo alterius annum intelligere est vel alte-
rum ab eo quo Pasclie dies sit celehraudus , vel al-
terum ab eo quo divulgandus sit. Si hec pos.remum
admittatur, anno 412 consignauda erit h»c qeu;
si autem prfmum magis placet, in annum 493 reji-
Cienda erit. Quamquam ipse infra 31tero auno ab eo,
quo divulgsudus erat Paschoe dies, scribere se non
obscure siguilicat.

5 Iu mss. coli. Hadr. itemque , sine adjuncto cun,
quod pariter in Regio coll. Dion. omittitur,, illiiso
sensu.

b [ta exemplar Regium. At mss. coll. Hadr., onte
Pascha. Edit vero, ante hoc Pascha,

! In ms. Coislin., concors mihi, —

jn vulgatis posi Crab. tractare. At ia. omnibus
mss. ut. apud Merl., retractare', quod est recognos-
cere. |

* [d moris fuisse, ut Romanus, pontifex. de die
Pasche litteras ad ounes dirigeret, testis est Arela-
tensis ? synodus anno 514 habita, ejusque usum
Leo epist. 85, ad Ravennium, confirmat. lloc autem
spirat tetus iste lunccentü locus, tempus quo mori
illi satisfaciendum crat , nondum imminere.

! Omnes mss, ez abundautibus. .

9 In edit, Concil. 45; qui autem. 1D erat, iunc
90. Dionysius Exiguos.cpistolam honc non indignam

utavit, quam iuter Innocentii. deereta. referret.
lance sub titulo. seu. cipitulo S8. proxime ante supce-
riorem collocavit, Eumdem locum obtinet in coll.
Hispan. et Isid. Forte cum eadem epistola missa est.
Baronius scriptam oypinztur »4mo 415, quo tacite
refellereiur Pelagii hber ad. Demetriadem Juliane
filiam scriptus. Ad eamdem Julianam exstant eyisto-
le Joannis Chry-ostomi 169, Augustini 150, rufsum
Augustini et. Alvpii $88. Ipsi Augustinus anno &1&
sum dicavit de Bono viduitetis. lurubieationem. Ejus
quoque Mieconynius in. epistola 8," ad E cctriacenm
ipsius filiaro , meminit.

Digitized by Google
