405

S. INNOCENTI! 1 PAP. -

 ao6

gruum judicium subsequatur super his quie per ludi- A lee» diéyoc cp&c &moccivar víc 'lotwvoy xoryeviac.

brium gesta sunt, sine rationc a Joannis communione
discedamus. Tu igitur, et judicio confidis, siste tead
synodum que secundum Christum ^ fnerit, et ibi
exposius criminationibus 5 sub testibus Nicieni eon-
eitii canonibus (alum enim canonem ftomana non
admittit ecclesi), secüritatem habebis contradietio-
nis expertem.
EPISTOLA VI *.
» € De. incontinentia. sacerdotum vel. (evitarum. --
MW. * De altima penitentia. — TL. !* Dt admintetra-
toribus. — 1V,. Quod. viri cum. adulteri wxoribt

nox éonvenianf. — V. Quod qui preces vel crimi-

vales düttant, habeantur. immunes, —- VI. Quod fi
gui iniercedenie repudio. divoriium wertulergint , si
se napifis aliis junxerint, adulteri esse monetrenuts
Ns YI. Qui libri in canone recipiantkr.

INNOGENTIUS 5 EXSUPERIO episcopo. Tolosano .
salutem.

4. Consulenti tibi, frater cliarissime, quid de prá«
posita specie unaquaque sentirem, prO Chpiu intel-
Tigentis& mese quas sunt visa respondi, quid segeendum:
vel à docilis ratio persuaderet, vel auctoritas lectionis
ostenderet. veléustodita series tétuporumi demonstra-
ret. Et quidem dilectio tua, institutum) Seeutà pru-
dentium, ad sedem zpostolicaut referre maluit quid

"Os yoUv, € Üadptig co .tQ xptenpib, &m&vrqroy: TÀ xetá
Xoutb) stytenpéen villa , xixt t&c elrixc juprimac
$n6 nátucc tofe Note xuwvocti , &U)ov y&p *xvóva 3
"Pupaies o) musodiytzut bodncix , &vxycidpurow ci»
àcolsuc con. ——

obtinere, Cur enim magis pudendum putemus discere
aliquid; quam. omnino nescire? Mihi quoque ipsi de
collatione" docilitas accedit, dum ! perscrutatis ra-
tionibus ad proposita respondere compellor.: eoqus
fi, ut. atfiquid semper addiscat, Qui postolatur ut
doceat. Proponam igitur singula, subjiciamque re-
sponsum. a ^

Cap. I. — 9. Proposuisti, quid dé his observari
debeat, quos ià disconii ministeriis ant. ia ofüicio
fircshyterli positos, ineontinentes éss6 aut. fuisse,
generati filii prodiderunt (Dist, 82, c. 2; lvo p. 6;
€. 51; Agathense. concil. c. 9). De. his et divinarum
Jegum manifssta est. diseiplino, et beate recorda-
lionis viri. Siritüi eplscopi monita (Epist. 4 c. 7, e£
epist. 5, n. S evidentia éommesrunt, ut incontinentes
It officiis tsltbus positi, oni honore ecclesiggtico
priventur, nec admittantur accedere ad 1 ministe-
rium, quod sola coniinehtia oportet impleri. Est
enim vetus admodum sacer legis auctoritas, jam
inde ab initio custodita, quod * in templo anno vicis

deberet de rebus dubiis custedire, rotius cuam ugur- C sua habitare pracepti: sunt sacerdotes (Luc. 1) ; ut

potione prxsumpta quz sibi vicereatur de singüiis

s Bigotius praeferens cogiiur, sequi vidatur lectio-
nem Georgii Alessndr. in vita Chrysostoim, sepévo
pro qeyivnuévo exbibentis. Vertit Aubrosies Cimald.
accurre ad synodum proxime in Christo cel órandam ;
quod enm ytvovjcion legisse indicio est. Existtrat Til-
Jemontiasdmoceninn de futura syn «do velut eertam

"loqui, quia lonorius, qui. Eom tum. versabatur,
eoim ab Árcadio periturum se soopondisset. Verum «i
spei iflàm aliquando cectam habuit hie papa, non din
li»buit. Quippe circa measem Maium hujus anni 408,
ad Joonnew ac socios rescripsit, porenies ad malum
8jbí obstare, quominus ipsis orem ferve. citius vale-
ret. Quocirca Innocentium nihi! hie aliud sibi velle
intelligimus, nisi ut "Theophilum ad legitimom sync.

. dum provocet, dicens debere aliam cogi synodum ir-
rephensibilern Occidentalium et Orientalium, vi loqui-
tur Palladius pag. 25. -

b Ambros. Gamald. istud ita in!erpretator : 21 dic

juxta Nicenos canorese! decreta contendc. $licsquipre.
lis verbia, ut w epistolam 7 commodis. ex onciur,
Theophilum Ínnocentius premonct, eum Aviiochenis
cánonibus frustra niti.
€ 1n edit, Concil. 5 ; quie aulem 6 erat, uunc 59,
le 6uinibus. exstat. emuijum. genecum antigies ccl-
leetionibu:, puta L-idori, Hispana, todriani 1. Di-
nysií Exigui, Codieis a Quesnello valgati, Exmd-ia
exhibent codox l'erbeieiais smetle v1 exasacas, Col-
|cdertinms inajnscslis literis Lo:zgobar!s i26 ius,
eic. Àd liec auno. 506 ab Agethensi couciliv car. 9
laudata legi:ur. Quocirea. rriet merito. vir erutitus
nec refutoniene diguum. censet heterodoxuin quem
dau, qui epistolam istam Inueocenue Dee ina ratiaue
abjadicari. velit, quod. Siriciux in ex c teiur. Quasi
varo pontifice indigauim sit, qnod ip e deinit, doccz-
sorum su0rdm uccfelis DÜrmare, Sed ethinaccniie ca
proposita erat quiestio, qum Siricii consiiéttione
ab ipse memorari necessario postulabat, ul senteu-

servientes saeris oblationibus, puros et ab omui labe

tiam Suam adversus eos, qui aut. scientes aut igno-
rantes fiecenssent, :equo discrimine medersretor.

3 Titulos istos ex Dionysio Exigno descripsimus ;
it4. tamen, vt qui nabis primus, ipsi Xx sit, et qui
nohis septimus, iysi sil xxv. In veiusto Colbertinae
bibtiothecse exemplari epistbla ista inscribitur, Jwno-
centii pape ad Exsuperium episcopum Tolosanum, por
quam eiin sez. titulis interrogaliontun ejus. causas: et
sum responsionis decreta expoauit ; ubi subdidit dioi-
uerum libzorum vetetis et noti Testamenii summarium,

* Edit. coneil. necuon coll. Hisp. et gd, post ve--
tustam codicein Corb., De iis, qui post baptismum amnj.
lempore. incontinenti dediti, iu. wltimo paruitentidam -
poscunt, . |

f Corb. ms. cum Isid., De iis, qui post baptiémsm.
omni Icmpore administraverunt, et sea tormenta exerc
cuerin. jn priscis edu. concil., De administratoribas
vel. judiribus saiculavibus,

5 Jar pleriqua niss. nor nt. ih vulgatis, Ezrwperio.
Mox plnres probe eote oniíitzst zaltten ; que vox
a Dionysie priiaum videtur adjecta, Exsuperti c;orita
rion («50 in oco flieronymos laudat, De illo ad Age-
ruchíain epist. $1 acribit ; Von posurn absque lacrge
jiis Tolowr facere mentionem, quee ut Atc usque team
rirel, £aacti piscepi. Ezsuperii merita prastuerunt 2:
etin [ine epistole 4, ad. Rusticum, iuter 2fjio, Nihid
io diaes, qui corpus. Domiui. in. canistro. vimineo,
eerdgieracn portat m tiro.

t Cocex Colb. Lob. et alter ms., vel ivcidior

LUTEDR

? Antiquiares r.&5., prercrutetis ; et infra, qui page
tilotar docere. !

$ Agud Merl. et Crab. 6t in ross, colt. Dion, litus"
et Iyd., afe. miizcium. Meus abegi tale. ab ai

litas.
* Sex anüaqui. mss., in. lemp!is. Deindó quMags .
* ON
D
E

anno vicissitudiaie sve.

Digitized by Google

