E

$. VICTRICI EPISCOPI ROTHOMAGENSIS

46

puli moverent, omnis zelas in studium divisa, ado- A Salvatoris. Dedit exemplum, mittit auxilia. Certa vi-

reas [Id est laudes), et bellica facta cantaret, paluda-
meuti flammas ac Tyrium muricem miraretur, stupe-
ret, Rubri. pretium maris, et gelatas. lacrymas bel-
juarum: et quidem miranda si videas, contemnenda
si e»gites; denique lapides appellantur; liec inquam,
hiantem populum deiinerent. At vero beatissimi,
cum Martyrum triumplius, et pompa virtutum nostra
tecta succedunt, cur non solvamur in gaudia? Nec
deest quud. miremur: pro regali amictu przsto est
teterni luminis indumentum. Hic purpura, hic togee
liberze sanctorum sunt, hic diademata variis gemma-
rum distineta. luminibus, sapientie, intellectus ,
scientia, veritatis, consilii, fortitudiuis, tolerantia,
temperantize, justitiz, prudenti», patientiz, eastita-

ctoría est eum talibus commilitouibus, et cnm Chri-
$10 imperatore pugnare ; tunc profecto in me splen-
debit galea Sacerdotis, si me in acie charitas vestra
perspexerit ; incendium glorizx est. vobis spectanti-
bus, vobis sequentibus dimicare. Tuta siatio, et sa-
lutis munitissimus porms est (ides inconcussa.ct
constantia spiritalis. Bona vita nihil prodest, si ne-
scias cui vivas. In altum rapiet turbo ventorum ie-
vem et incredulam mentem. Fides est quae Sanctos
vexit ad ceelam ; fides est qux: flammas vertit in ro-
rem, et in incendii globos saluiare frigus immisit ;
fides est qux fiuctia ntium undarum liquoressub am-
bulantum vestigiis solidavit ; fldes est quz Martyres
in exemplum mortis exhibet consecratos ; fides est

tis, istze in lapidibus singulis sunt express:e, seriptz- B qux» Confessorum animas munivit iu certamine pas-

que virtutes. Hie spiritalibus gemmis coronas Marty-
rumartifex Salvator ornavit. Ad.bas gemmas anima-
rum vela tendamus, nihil in his fragile , nibil quod ma-
jus minuat , nibil quod. sentiat detrimentum. Magis
3c magis in specie florescunt ; aeternitatis. insiguia
edita esse, etiam sanguis ostendit, qui ignem Spiri-
tus sancti adhuc signat in ipsis corporibus reliquiis-
que membrorum. Gratulamur, carissimi, quoties vi-
demus tenebras luce discussas. Cur non effusius in
gaudia proruamus, cum cernamus salutarium, zxter-
norumque luminum jubar allawimn? Dies mihi videtur
elarioris serenitatis sumpsisse lztitiam. Nec imme-
rito, septuplo enin, ut dixi, Martyres sole suut cla-
ri»res. Sed nunc nobis, amantissimi, orondum est,
non perorandum [Hic deest in ms. orandum], inquam,
ut a nobis omnis diaboli impetus repellatur, qui clan-
destino lapsu nostrum pectus ingreditur. Firmate
igitur, Sancii, vestros firmate cultores, ac petra au-
gulori nostrum pectus instruite. Periculosus ac fortis
est hostis, omnes aditus, omnes explorat ingressus.
Sed nibil est verendum , grandis est occurrentium
multtado Saneiorum. Cum igitur nobis e codlitum
casuis tantus militum et regum numerus advenerit,

arripiamus arwa justitie, prudenti», nos et (idei
elypeo protegamus, non loric:e squamis, sed tempe-
rantiz, et pudicitia laminis pectora muniamus. Dex-
tris nostris fldei semper ac patientiae tela vibremus.
Mox feriamus, si quispiam pulsaverit inimicus, Ta-
lia dudum, talia Apostoli arma portarunt. His in-
strucii, intemperantiz, lasciviam, cupiditatis, ambitio-
nis, ire quoque et superbiz colla fregerunt,

Nihil itaque nobis misericordia Salvateris, non
arma, non presidia denegavit. Unde etiam atque
etiam providendum est ne nos velut oscilantes vitio-
rum torpor invadat, ne aut incredulitas fidei inimica
subripiat, aut ira differat, aut cupiditas vexet, aut
luctet ambitio, Libenter nobiscum wostri Marty-
Tes versabuntur, si ad eorum famulatum puram
conscientiam deferamus. Si cui forte dura et in-
eluctabilis videtue ista militia, non abjieiat has-
tam, autequaf» classicum crepet, nec eum ante pu-
guam frigus * oris invadat. Nemo signa desuiat

sionis ; fides est qua jejunas,« seras, et aridas es-
cas iu humilitate depascit ; fides est qua virginita-
lem, viduitatem, continentiam modesta integritate
custodit; fides est qu: sustulit concupiscentiam cor-
poralem ei amorem imperii coelestis. ingessit ; fides
est quae Domino per mortem crucis immortalitatera
conjungit. IIec per odia sseculi ezhibet Domino co-
odibiles ; hxc i: carceribus confovet Confessores,
teterrimo tenebrarum borrore conciusos, dumque in
squalore sordibusque jactautur, ipsisque terrarum
cubilibus transpunguntur, non somno liberi, quietem
vel modici temporis capiuit. Dum ita per singulos
dies omni tormentorum genere laniuntur ; dum de-
nique suppliciis multimodis urgentur, virtus proficit
ad coronam. Fides est qua in his tot conflictationi-
bus caram unitatem exhibet Deo, reddit vicem Chri-
ste, moriendo pro ipso. Sicut caput corporis mor-
iuum.est pro menibris, ita pro capite membra. mo-
riuntur, nt sicut caput vivit, ila cum capite vivilicen-
tur membra. (1c conürmnat beatissimus Paulus : Si
commorimur Christo, el. convivimus; si toleramus, et
conregnamus. Superest, awantissimi, ut et.peccato-
rum nostrorum confessio subsegaatur. Non quod di-
vinz potestates secessus animorum, et secreta nom
norint ; sed facile elicit misericordiam judicantis nou
extorta confessio. Nullus sit, charissimi fratres,
dies, quo nou his fabulis uoremur, ille Mortye sub
tortore non impailuit, ille percussoris moras fesiina-
tione przecessit, ille flammas avidus bibit ; ille sec-

D tus est, sed integer steiit, ille. felicem so dixit, cui

contigit eruciari; ille inter. manus carnificum, ne
qua mora fleret properanii jussit redire fleminibes.
Illa patris lacrymas. doluit, ui Blia, contempsit ut
Martyr ; illa. irritationo iram leonis mortis avida
concitavit ; illa jejunante filio feris ubera plena per-
rexit : illa virgo monilia ziernitatis ornamenta pae
cussori colla subjecit. Millia suat, charissimi fratreg,
exempla virtutum, qu£ pagina sancta commémoráat,
Sed nos hortandi magis, quam docendi grali& cer.
psimus pauca de multis. Fidelibus euim paucà sag
ciunt, infidelibus multa non prosuat. Non stat Seis
etorum desideria differenda. Gur moramur * Bd

Digitized by Google xe £ :
