po

S. INNOCENTI 1 PAPJE

508

rihas canfagerunt , id est Demetrio , Cyriaco, Eue A 4mtplev, Kupuxxoo, EXÀvoloo xal faXhaMieu, otrwec

lysio e Palladio , qui nobiscum sunt, accurata ine
terrogatione didicimus.

EPISTOLA VII.

SRU EXEMPLUM ^ SACRJE HONORIQ AUGUSTI MISSE AD
PRINCIPEM ORDINEIS ARCADIUM.

Dolet Honorius de iis, qug in die Pascha Consianti-
nopoli perpetrata sunt, Templi augusti et senatus
incendium printum esse divina iracundig indicium,
Alia metuenda eise wisi Deus placeitur, Hac de re
tacere se nou posse, ne silentium pro assensu habea-
tur. Quam. prepropere, dum episco»gle judicium
exspectabatur, in exsilium pulsi sint sacri antistites,
Hinc religi/— s peri. ationem. inductam, et latum
haeresibus atque schismatibus campum apertum esse.
4. Quamvis super ^ imagine muliebri, novo exem-
plo, per provincias circumlata 9 el diffusa per uni-
versu mundiun obtrectantium [ama, literis aliis
commonuerim , ut talis (acti penitentia et intermis-
sione propositi, rumor zimulus consenescat, et quod
in moribus temporum carpat publica lingia non ha«

'

beat : quamvis etiam super exeidio pereuntis Illyrici -

pio apud vos prodiderimus affectu esse nobis dulori,
cur ista 4 vos pui dM reipubliewnoluerilis ogno-
scere, et aliis potids indicibus, quam pietatís vestras
literis, fuerint nuntiata : tamen ne illud quidem
2pud serenitatem vestram díssimulare nos fas est,
quod in rebus. divinis, non sine publici discriminis
metu, nuperrime contigisse, cita semper malorum
enuntiatrix fama non tacuit ; et ut natura fert boroi-
"um, qua ad obtrectandum. novis semper ossibus
excliatur, oblata occasione carpendi, malitiam suam

,* lp edit. Council. post epist. 31. E. vetusto. bi-
bliotheci Vaticanae libro ia collectione Romana. pou-
tiliciarum | episiolarum primum prodiit. Nec im-
merito inter epistolas lunocentit collocata est, ut
pote eujus ille scrihend:ie auctor procipuus ex-
stitit. UL enim Palladius pag. 28 testis est, cum
undique Romam coofluecent. Saactt episcopi aliiqde
viri religiosi, variarum eccle.iarum synoderumve
de misero ecclesie  Constantinopolitanz statu litte-
ras afferentes, uon. ampiius sustineos pius pontifex,
flnnorium imperatorem de iis quse. singillatim ille
ferrent epistole, certiorem fecit. Quibus ille motus,
sewel atque iterum, immo et tertio. Arcadiut, quid
facio epus essel, missis literis commonuit, Ex tri-
*bus illis epistolis. priua excidit; liec secunda tan-
jum latae liabetur, tertia grzece Patladius, ex quo
eam huie subjiciemus, nobis asservavit. À Baronio
*?daunu. ;04 liec refertur : sed ad. aunum 403, et

uidem ,2m labentem pertinere, ordo reruu, qui

4Jjadio teste eam pr:pccsserunt, postulat,

b Argentea scil. statua Eudoxi;e augustze snper co-
lumnam. porphyreticaur erecta, ev ad. merídiauon
plagam ecclesia: S. S^p'iize, platea. tantum. media
interjecta, non sine ludis paonlaribss collicata, ut
Mareeilinus. comes. iun Chronico, Socrates lit. vt, c.
18, et Sozomenus lib. vut, e. 20, imemoriecommen-
darunt; hoc (actum Daroaius ad annui 404, Pazius
vero to. H, pag. 60, circa exituni aod 510 contdizisse
putat. '

* Verbum circumdata du:n Baronius ad imaginein
refert, ita hunc locui interpretatur, ut Eudoxii» sta-
tua non solum Constantinopoli venerationi exposita,

—

eóvat p lpdv, riaia lpericti usuathixausv.

in tempora stodio sev: loquacitatis exercet, Est
enim nuper proditum (Vid. Pallad. pag. 82 et 85),
apud Constantinopolim eacratissimo Paseh:e venera-
bilis die, eum omnes pene in eumdem locum vicina-
Tum urbium populos religio, casiigatiore sub prze-
seutis principum ritu celebrauda, collegerat, claus3s
8ubito catholicas ecclesias, trusos in custodiam $a-
cerdotes, scilicel nt eo potissimum tempore, quo in-
dulgentia principali * tristia noxiorum claustra re-
serantur, pize legis et pacis ministros s:wvus carcer
includeret, omniaque bellicum in modum turbata
mysteria, nonnullos in ipsis ecclesie sacrariis inter-
emplos, tantamque cires altaria vim sxvisse, ut et
venerabiles episcopi in.axsilium truderentur, et san-
guis humanus, quod di&a nefas est, canlestia sacra-
menta perfonderet. His repente compertis, turbatos
esae nos fateor. Quis enim in facinore tam eruento
Del omnipotentis non. timeret offensam ?* aut. quo
pacto exira summum Romani orbis omniumque
mortalium [ Suppíe, quis ] putaret esse discrimen ?
eum ípse auctor nostri Imperii, et reipublice, quam
nobis credidit, gubernator omnipotens Deus, funestis
adinodum exsecrabilibusque commissis crederetur
irasci, dumini saneti frater neposque augusti vene-
rabiles ; eum si quid de causa religionis inter antisti-
tes ageretur, episcopale ! oportuerit esse judicium.
Ad illos enim divinarum rerom interpretatio, ad nos
reiigianis exspectat [Antiquo more pro spectat] obse-
quium. Sed esto, aibi de iysticis et. catholicis qux-
sionibus auplius aliquid principaliscura presumpsee

$ed per provincias quaque eircumlata fuerit, non se-
cus ac olim ethnici Cyheles circumferre simulacrum
solerent, atque lianc yerioreim esse causam, cur ad-
versus Eudoxiam. Joaunes fantopere enmmotus fue-
rit. Sed huic intelleetui repugnat non modo veterum
Scriptorum de tam profano ritu silentium, sed et
quo.l imaginem illam muliebrem erectam, collosatam
et dedicatam, non circumlatam przedieant. Et his qui-
dem natvus est intellectus, famam obtrectantium
super hae re per provincias circumlatam et per uni-
versum mundum diffusam fuisse.

4 Orationis series postulat nos, non tos. Expostulat
quippe !lonorius eum Arcadio, quod reipublicz de-
trimenta ipsi latere. voluerit, de quibus nihil ipsi
BCfibere sit dignatus.

* Apud. Sirmondum app. Cod. Tb. pag. 17 ct 19
exstat duplex "Theodosii constitutio, qua pro festivi-
tate Paschali, exceptis his quos quinque immanitas cri-
minum winime patitur relaxare, ceteros carceris cu-
Stodia libertos statui pristino restituit, VA hauc quidem
€lementiam velut indictam et majoribus traditam ibid.
pag..19 priedieat. 2l.

Ambrosius epist. 21, 2d Valontinianum junio-
rem, n. 2, landat Valentiniani 1 edictum, quo sanxit,
in causa fidei vl. ecclesiastici alicujus. ordinis. cum
judicare debere, qui. nec. nwunere impar sit, nec jure
dissimilis; hoc est, inquit. Ambrosius, sacerdotes. de
sacerdotibus voluit judicare. uin etiam si alias quoque
arguerelur episcopus, et morum esset. examinanda
causa, etiam hec voluit ad episcopale judicium  perti-
nere. .

Digitized by Google ^ -
