499

8. INNOCENTI! 1 PAP.E

500

€uit, et propter Domini misericordiam, quasi viaticum A peccata vindictam. Viri autem liberius uxores adi-

profecturis, ct ne Novatiani hawetici, negantis ve-
niam, asperitatem et duritiam sequi videamur. Tri-
bueiar ergo cum panitentia extrema communio:
ut bomines hujusmodi vel iü supremis suis, per-
wittente Silvatoro nostro, a perpetuo eziio vin-
dicentur.

Cas. lll. — 7. Quasitum etiam est super his, qui
post baptismum administravetunt , et aut tormenta
* gola cxercuerant, aut eiiam capitalem protulere
sententiam,

8. De liis nihil legimns a msjoribus deflnitum. Me-
minerant enim a Deo potestates has fuisse conces-
835 , et propter vindietam noxiorum , gladium foisse
permissum , et Dei esse. ministrum vindieem in hu-

teras apud sacerdotes deferre consuerunt : && ideo
mulieribus , prodito earum crimine, communio de-
negatur. Virorum autem , latente commisso, non
facile aliquis &x suspicionibus abstinetur. Qui utique
subimnovebitur , si ejus flagitium detegatur. Cum ergo
par causa sit , interdum , probstione cessante , viu-
dietze ratio conquiescit.

Car. V. — 114. Hilud etiam (25, g. &, c. 40; Ivo
p. 40, c. 94). sciscitari ^ voluisti, n preees dictanti-
bus liberum concedatur, vtique post baptismi regene-
rationem , a principibus poscere mortem alicujus ,
vel sanguinem de: reatu. (iai rem principes uum-
quam sine cognitione concedunt; sed ad judicescom -
missa fpsa vel crimina semper reinitiant , ut * eausa

jusmodi datum (Hom. xiu, 4, 4). Quemadmodum igi- p cognita vindicentur. Quz cum quasitori fuerint dele-

tur, reprebenderent factum, quod. auctore Deo vi-
derent osse concessum? De hiis ergo ita, ut hactenus
&ervatum est, eic habemus, ne aut disciplinam ever-

tere , aut eonira auctoritatem Domini venire videa- :

mur. Ipsis aute in ratione reddenda gesta sus 9m-
nia servabuntur.

Cap. IV. — 9. Et illod desideratum est «sciri , cur
communicantes viri cum adulteris uxoribus non con-
veniant, cum contra uxores in consortio aduitero-
rum virorum manere videantur. 5

10. Super boc (53, q. 6, c. 5; Ivo p. 8, c. 214)
"Christians religio adelierium in utroque sexu pari
yAtione condemnat, Bed viros suos mulieres non fa.
cile de adulterio &ceusant, et non habent. latentis

gata ; aut absolotio , aut damnatio pro negotii qua-
litate profertur. Et dum legum in improbos exerce.
tar auctoritas , erit dictalor immunis.

Cap. VI. — 12. De bis etiom requbivit dileetlo
tua, qui Interveniente repudio , alii se matrimonio
copularunt, Quos in utraque porte adulieros esse
manifestum est. Qui vero vel oxote vivente, quam-
vis dissociatum videatur esse conjngium , ad aliam
copulam festinaruut, neque possunt adulteri non
videri, in:anttim , ut etiam haze persouz, quibus tales
conjunerz sunt, ctiam ipsi adulterium commisisse
videantur , secundum illud quod legimus in Evange-
lio : Qui dimiserit uzorem amam, ct duxerit aliam,
4 mochatar ; similiier et qui dimissamduzerit, macha-

ecclesia u repraesentant, ne quidem. poruitentiamm agere C, Cui Ambrosius 5,5 respondet 1 Sun, extra Foelesiam

quierunt, ej postea. infirmitate arrepti petunt commu-
nionem , placuit. eis non. dandam communionem ,
nisi revaluerint , et egerint. dignos. fructus. pamniten-
fim. Nera hoc illis ità visum est, non quad de
Dei: lemautia, sed quod de poenitenti:e Dujusmodi
veritate valde diffierent. Et quidem Cyprianos sub
finem libri ad Demelrianum docet, nullam seram
€3se posnitentiam adhuc in hoc mundo maaenti, ne-
minemque ab ea absterreri nut peccatis debere nut
annis ; veniam con('enti dari, ct 8d immortalitatem
sub ipsa morto transiri. Qua licet de baptismi gratia
saxime dicat, dubium tamen non est quin et de omni
nitentia post baptismum suscepta, mudo vera sit,
Mem seutiat. Hinc, ut ipsius epistolis 15, 14, t5,
ete., videre est, magno studio semper cavit, ne decs-
set qui lapsis, si premi infirinita/e aliqua et pcriculo
vaperint, ezomologesi [acta pacem et coinmunionem
impertiret. Quod vero nunc definit Ianorentius, hoc
postea Celestinus epist. 4, ad episcopos Vienncneis
et Narbonensis provincix n. 3, et Leo epist. 102, ad
Theodorum, n. 8, diserte confirmant, et antea clerus
Romaaas apud Cyprianum epist. 5, ad clerum Car-
thayinensem, prieseripserat his verbis: Si, qui in
hanc tentationem inciderunt, ceperint apprchendi in-
| firmitate, et agant patnitentiam facti sui, et desiderent
cominunionem, uique subveniri eis debet, Mieronymus
supra pag. ^50 latronis exemplum nobis propositum
notat, ne quis aliquando seram conversionem putaret.
Sed ibi conversionem ac wutaiionem petit.

X Pith. iis., tormenta sua. Veriusalii soía, quibus
scil. mors reis non inferatar. Quorsum lic institua-
tur quaestio, ex epistola 23 Ambrosii, ad Studium,
supplere ct explicare liceat. [s quippe pariter qua-
$ierat , utrum quis post lazam capitalem sententiam
abistivete 4. saerimeutorna: cominunione deberet.

D

tamen , qui eo$ in communiones non. vocent. sacra-
mentorum. cadlestium , qui in aliquos. capitalem. sen-
tentiam. ferendam. estimaveruwt. Basilonque 2ddit :
Plerique eiiam sponte ee abetinent ; 6 loudaMur qui-
dem; mec ipsi eos. possumus non predicare , qui auc-
toritatem Apostoli eatenus. obsercamus , wt is. com-
muntonem uon audeamus negare. Demum quid majo-
ribus es de re visum sit n. 9 aperit his «verbis : £t
ideo majores nostri maluerunt indulgentiorés esse circa
judices, ut dum gladius eorum timetus , reprimeretur
scelerum furor, et uon incitlaretue ; quod. ai negaretur
communio , videretur criminosorum vindicata pena.
Malueruni igitur priorc« nostri, ut in voluntate. magis
abstinentis , quam in. necessitate sit legis.
b Ad marginém ms. Colb. Langob. istà notatur
eapitis hujus summa : De advocatis, qui secundwm fa-
cinus promunt sententias Verum do iis potius, qui ca-
pales poscunt sententias, immo qui exe poscenti
Dus preces dictant , quam de iis qui promon? bujus-

modi &ententías , quxstio exsistil. Hae auiem, aicut
et qur cap. 3 proposita ext, quantum a sanguine
abhorreat Ecclesia , patefatiunt.. Sic vero [nnocen-
tius iis , qui post. baptismum vel adiinistraverint ,
vel capitxlem sententiam postulantibus preces dic-
taveriut, communionem non negat, ut eos tamen &
clero arceri epist. 97, n. 5, dnceat.

* Prisc:e concil. edit. ac plures msS., causam cv -

gnite. €xemplar Regium coll. Dion, cum Colb. Lan-
gob., causa. cognita vindicelàr. Secandam nosuam
lectionem, quain exhibent alii libri, ante vindicenter,
Subauditur crimina, Vide Cod. Th. lib. i1, üt. 1$,
leg. 1, et lib. xix, tit. 40, leg. f.

4 jn vetere ms. Corb. -et altero. Colb. hic non ez-
Stat mochalur  Sat'i3 cssc; sententie integritas, si
postea machanteur subjicerent.

Digitized by Google M
