469 EPISTOLAE ET

É veteribus collectionis Dionysii Exigui codicibus. À

IX. Quod extra conscientiam metropolitaninon ordinetur

- episcopus.— X. * Quiad clerum suscipi non possint. Et
ut clericorum causa propriis terminentur episcopis.
—XibUtviduam clericus nonducatuzorem.—XIl. Ut
$i laicus viduam duxerit , clericus non fiat. — XII.
Qui secundam habuerit uxorem, clericus non sit. —
XIV. Ut alterius clericum nullus usurpet.episcopus
erdinare, —— XV. Ut non rebaptisentur qui ad. Ec-
elesiam a Novatianis vel Montensibus veniunt. —
XVI. Quod sacerdotes el levitas cum mulieribus coire
non debeant. — XVII. Quod monachus, si clericus
factus fuerit, * uxorem non ducat, — XViM. Ut et
enrialibus clericus non. fiat. propter voluptates quas
& diabolo inventas exhibere compellitur. — XIX. De
virginibus 4 velatis, si deviaverint. — XX. De vir- B
ginibus non velatis, si deviaverint. u

IrocgwTIUS *. VicThICIO- episcopo Rotomagensi, .
, salutem. .

1. Etsi tibi , frater charissime, pro merito et ho-
nore sacerdotii quo plurimum pollee, vivendi et do-
cendi ! ecclesiastiez regula nota sunt omnia, neque
est aliquid , quod de sacris lectionibus tibi minus
collecinm esse videatur; tamen quia Romanz Re-
clesie hormam 5 stque auctoritatem magnopere po-
stolasti, voluntaii tu: morem admodum gerens, di.
gestas vite et morum probabilium disciplinas an-
Bexas litteris meis misi, per quas adveriant Eccle.
Warum regionis vestra populi, quibus 5 rebus et c
regulis Christianorum vita in sua cujusque profes-
sione debeat cuptineri, qualisque servetur. in urbis
Bom: ecclesiis disciplina. Erit dilectionis tu , per
plebes finitimas, et consacerdotea nostros qui in illis.

* In Hispana collectione et apud Isidorum, II : De
Mat qui post baptismum cingulum militi secularis ac-
ceperunt, non debere ad cleritatus ordinem admitii, Ult :
Ds causis clericorum que in provincia juste non finiun-
tar, ui nb. apostolica sede. terminentur. lo pervetusto
exemplari Corb., IV : De his qui post. remissionem
peccatorum cingulum militias secularis. habuerint, V:
Ns ulli liceat ad aliam convocare Ecclesiam.

^ leid. eum Hispana coll., IV: De uxoribus clerico-
Tit , u$ virginibus socientur, et secundam non ducant
uzerem, Corb. ms., Vi : De clericis, ut non ducant
Walieres uxores. Vil: De his qui mulieres ducent uxo--
ft : eà mulieris nomine intellecta, que non virgo
Sit. Quo intellectu vocabulum idem a Siricio epist.
1 murpatum vidimus.

* lia purum Dionysii exemplar Regium. Alia vero
tibinde aucta, quibus Isid. et llisp. coll. concinuni,

suum servare deent.
la Hisp. eol. et Isid., De virginibus. sacratis , si
fnerint. In veterrimo ms. Corb., De puellis san-
talibus, qualiter debeant velari.

* Nonnullis in m:s.. Victorio; in quibusdam , ut

in., Victorico; in aliis, Victoricio; in Regio,

; Án cseteris, Viciricio. Is Victricius quanti
Iefit fuerit, Paulinas Nolanus episcopus duabus lit.
teris ad ipsum scriptis memori: commendavit.

Deus codex. Colb. et alter Fossat. cum edit.
Non. et Quesn.. ut in. margine Crab, secundum ec.

as, refragantibus aliis plus. viginti

Bic lóc autem sibi vulve Etsi tibi nota sunt oinnia

- aitllincca"

^

DECRETA. AW.

regionibus propriis ecclesiis pr:esident , regularum
hunc librum qnasi didascalicum atque monitorem
sedulo insinuare; ut et nostros cognoscere, el ad
fidem conflnentium mores valeant docendi sedulitate
formare. Aut enim propositum suam ex hac nostra
congruenti lectione cognoscent, aut. sí quid adhue
desideratur, (»cile poterunt ex bona imijatione sup-
plere.

9. Apostolatus et episcopatus exordium a Petro, —
Incipiamus igitur, adjuvante ! sancto apostolo Petro,
per quem eL apostolatus et episcopatus in Christo

: eeppit exordium , ut quoniam smpe plures emerse-

runt caus:, qua in aliquantis non erant causz, sed
crimina, ut de cetero sollicitudo sit unicuique t&a-
cerdoti in sua. Ecclesia curam hujusmodi habere ,
sicut apostolus przdicat Paulus (Ephes. v, 27), talem
Ecclesiam Deo exhibendam, non habentem maculam
aut rugam, ne alicujus morhidz ovis afflatu con-
Scientia nostra contaminata violetur. Propter eoc
igüur, qui vel ignorantia vei*desidia non tenent ec-
clesiasticam disciplinain, et multa non presumenda
prosumunt, recte postulasti , ut. in illis partibus
istiusmodi, quam tenet ecclesia Romana, forma scr-
vetur. Non quo nova precepta aliqua imperentur,
sed ea, que per desidiam aliquorum neglecta sunt,
ab omnibus observari cnpiamaus, qu: iamen aposto-
lica ei patrum traditione sunt eonstituta. Scriptum
est namque j ad Thessalonicenses, Paulo monente
(IL These. n1, 44) : State, et tenete iraditiones mostros,
quas tradidi vobis sive per verbum, sive per epistolam.
lllud cerie tuam debet mentem vehementius excl-
tare, ut eb omui labe szculi istius immunis, ante
Dei conspeetum seturus inveularis. Cui mullum
enim creditur, plus ab eo exigitur (Luc. xu, 38),
kusura penarum. Ergo quoniam non pro nobis tan-

docendi ac vivendi precepta, quz reguia ecclesia-
$tica continentur.

* In pervetusto ms. Corb., etex eo Sirm. et Lab.,
normam ad aucteritatem ; lectio mon spernenda, eo
fere intellectu , quo concilium Carthaginense infra,
epist. 26, n. 4, ad ipsum Innocentium de statutis
suis ad eum referre se scribit, ut iis etiam apostolici
sedis adhibeatur auctoritas.

5 Codez Corb. cum F'ossat.,
Colb., quibus regulis, omisso rebus. -

! Merlin., Crab. et odit. Rom. eum solls cotl. Hi-
epan. et Isid. mss., adjuvante Deo et saneto Del upo-
stoio. (juod Innocentius hic dotet, pro verio habens
Cesarius Arelatensis, Symmacho papa epist. 14,
n. 2, ita scribit: Sicul a persena i Petri apostoli
episcopatus sumpsil initinm, ita necesseest wi discizli-
nis competentibus sanctitas vestra stngulis ecclesiis quid
observare debeant, evidenter ostendal,

' 3 Antiquiores mss. Colb., Fossat. et Corb., ad Ti.
smothieum; Sed in. hoc seeundis curis resiltutum est
ad T hessalonicenses. In priscis edit. Concil., ut in mss.
«oll. adr. et tlispan., legitur ad. Thessalonicenses MH,
et ad Timothewm. Mox veteres edit. Concil. cum Rom.,
tradidimus, pro tradidi, renitentibus iss.

k Verba hse, asura penarum, inwss. Colb., Dion,
Hadr., Hispan., lsid., nec non in plerisqueedit., ut et
apud Siricium, desiderantur. Exstant autem. apud
Sirm., Lab. et Quesn., ut ju vetustioribus inss. duo-
bus Colb. , uno Corb. ei. Fossat. , necnon. secundis
curis in Coislin. coll. Hispan. *

ibus et regulis; unus

Digitized by Google
