i$

uwes babuerit. (Vide epistolam superiorem. n. 9),
qii Paulgs apostolus ait, Unius uzoris virum (1 Tim.
m, 3). Nec illud debere admitti, quod aliquanti pro
defensione pravi erroris opponunt et asserunt, quod
aile baptismum uxor accepta non debeat imputari,

| quis in baptismo omnia dimittuntur; non intelligen-

15 bejosmodi, quod. sola in baptismo peccata di-
nian, nec uxorum nuinerus aboletor, Nam si a
De, v scriptum est, praparatur viro uxor (Prov.
m, H), et quod. Devs. junzit, homo non separet
, (Matth, xix, 6; Gen. 1, 28); et ipsi auctorcs gencris
Vessel in origine a Domino benedicuntur : quomodo
| iuter pectata, ista creduntur posse dimitti? Quod si
: eemdem illos qui ila credunt verum est; ergo

EPISTOLE ET DECRETA.
ealibi, Sacerdotes mei semel nubant, Neque qui duas A.

dunensi el Bellovacensi collectionis Bispanz, ct
ualis in Romana pontificiarum epistolarum edi-
lione ac priscis conciliorum vulgata est.

- De Spaniorum représsione (pro reprehensione) qui
inordinate constituunt clericos. — I. Ut camsidici,
vel curiales, vel seculari militie dediti ad clerum
non admittantur. — VI. Ut quicumque tales ordi-
nati fuerint, cum ordinatoribus sus. deponantur. —
1V. Quales eligendi sunt in. ordine clericorum. —
V. De eo qui ante baptismum. waorem habuerit , et
post boptismum aliam, elericus nom fiai.

Innocentice universis episcopis in Toletans (plires

fitis. Tolosans) synodo constr atis dilectissimis fra-
tribus in Domino salatem.

S:pe «te et nimiut eum teneret cura sollicitum

euis jouiiio, qux a catechumenis ante baptismum B super dissensionis schismate ecclesiarum, quod ma-

Inr operata, per baptismum auferetur. Nullus ergo

tus Àpostolum tale aliquid sentiat, nec admittat :
: 14 lleliter intelligat, unius uxoris virum sive anie
' püsaem sive post baptismum csse nominatum.
: Sienim uxor ante baptismum accepta non ducitur
ia mmerum , nec filii ex eadem suscepti iuter filios
putsst numerari. Quod quam absurdum sit atquc
Van, prudentia vestra. melius :xsiimabit, Unde
wnipi licest interpretari aliter divinas Scripturas,
ii qued recta raiio permittit: ne dum * remedia
Wbiigiqua ad exeusationem preparaut , et corru-
pos legem, et regulas evertisse judicentur. Sed ea
weoda sunt, quae et divinarum Scripturarum series
ttnet, eia sacerdotibus uuli ratione sunt insii-

EPISTOLA EADEM.

Gjssmodi decurtata exstat in veleribus Isidori Mer-
Gloris exemplaribus, ut et in Noviomensi , Lau-

tà. Et elia manu. Bene valete, fratres cbarissimi, C

- (Hiec epistola p

lum por Spanias latius In dies separationis gradu
incedere fama prosequitur; necessarinm tempus

emersit, quo non possit emendatio tanta differri, et

deberet congrua medicina provideri. Nam de ordina-

tionibus, quas prav:e consuetudinis vitio Spanienses, -

et reliqua deinceps ut in superiore exemplo a sium. 8
usque ad finem, nisi quod uum, 9. contenta, etiam hic
pretermituniur : adco. «i. solis. retentis. generalibus
decretis, calera que ad causas personasve singulares
altinent, suppressa aint.
EPISTOLA 1V ».
JOANNIS CONSTANTINOPOLITANA URBIS EPISCOPI
INNOCENTIUM PAPAM.

Quam injuste. urbe ei eclesia sua. Theophili actione

pulsus sit; et quanta mala sive tum, sive postea pa-

trata fuerint. :

Ap

ius babetur ínter csoteras S. Chryso-
tomi, ubi vídesis tom. 1f] operum S. Dortoris. )

EPISTOLA Y *.
JNKOCENTM I] PAPA AD THEOPHILUM ALEXANDRINA ECCLESLE EPISCOPUM.

Sea Joannis communione discedere non poste, nlsi lcgitimo judicio damnetur. Theop'ilus ad. canonicam
synodum provocatur. .

Triter Theophile, nos et te et fratrem. Joannem '"ABOgl Grbpa , pate xal ot Tapav xoviovixóv sod cy
hbemus nobis communicantes, sicut et in prioribus — à3&)gàv "leivynv, de xal iv npóror; yp&ppast oaytpáv
Hieris 4 menter nostram mauifestam fácimus. Ac — jp» tv yvopuv. imoicapsv xal vov 6b o)x. ixctávcec
wm, quidem ab eodem proposito desistenles, — cic aóriie rpoatplotoc, này cot tà e)T& ypágoptv, xai
tiam libi eadem scribimus, et quotiescumque ad — óodoie v &rogrtng, ori Hy uà Oéovca xple« mapaxo-
99 reseripseris, fieri scilicet non posse, ut Bisi cOn- — JovOon xl «oic manyuobóc "yeyrropévow , pix aov

———— ———M M — — Ia — — — ——MM -

* ja ques. coti. Ilisp. et lid. hic adjicitur quidam. ] est. Ex interpretatione Ambrosii Camaldulensis inter

^is Ml. Concil. post 27. À Palladio in dialogo — pontificias epistolas latine Romze ezcusa, et exinde ín
ét rif. nis Chrysostomi nobis transmissa est. — editionibus conciliorum recusa fuit. Ejus seriLendas
bb Remo inter epistolas Kamanorum pontificum — occasiunom hc te: pus idem Palladius ibid. sic docet:
Vinum latiae. ex. interpreiatione Ambrosii Camal- — Paucis post. dicbus, quam Innocentius a Theophilo
(dessip edita, post etiain grece in. fonte. epistola- — perAlexandriuum lectorem accepisset, eidemque red-
ben i cum nova interpretatieno latina — didissetlitteras, rursum Tlieojhili nomine in Urbein
Vus ex. Demum anno 1680, Emerici Bigotii stus — venerunt Petrus ipsius presbyter et Martyrius ecclc-
di exíe veto Palladii dialogo castigatior et elegan- — si Constantinopolitanz diaconus, aliam Theophili
bw veidfit. Esmder de integro ad mss. Coslinianum — epistolam eum quibusdam adversus Joannern gestis
u : exegimus. Proxime post violentiam — deferentes. Quibus perlectis Invocentius, cum nullas

Unop, ab auversariis Clrysostomi
'Pesehar-dilatam, adeoque circa meusem
seal dOfaieripia est.

Concil: $1; qua autem 5 erat, nunc $8.
ijo, €ui uni "ebetur, pagine 24 dislogi de
Ogeéstom! sine titulo aut inscripiione inserta

graves esse accusationes comperisset, novos illos Je-
gatos cum hac altera epistola dimisit. Unde illam
non longo post superiorem intervallo scriptam esse
€o!ligitur.

13 Non ezstant hc litterar.

zl

L4

E Digitized by Google

494.

M
