bes .

$. INNOCENTI! 1 PAPAE

964

Enimvero hane ipsam necessariam consolationem in A episc iv àpy ELT Sutrípae &yéu?

exordio litterarum charitatis vestre positam , pro-
positum vestrum laudantes , agnovimus moltis testi-
senilis ad patientiam hortantibus cenfirmatam. Nam
consolationem, quam vobis per liueras nostras de«
bebamas, litteris vestris ipsi provenistis. Honc
enim Dominus noster patientiani lahorantibus prze-

ajare solet : ut famuli. Christi etiam in tribelationi-

bus semetipsos consolentnr , apud se repotantes ,
sanctis es jm antea contigisse , quie ipsi patiuntur,
Sed et no5 ex ipsis litteris vestris consolationem
nobis metesri pessumus. Neque enim a doloris ves-
tri consortio sumus alieni ; quippe qui affligimur ín
vobis. i '

9. Quam iujuste viventi Joanni episcopus est suoro-
gatus.—(Quis enim ferre possit ea qua ab illis ^ de-
linquentur, quos prz cseteris decebat tranquillitatis
ac pacis et cencordie esse studiosos ? Nunc autem
prepostere more sacerdotes innoxii e sedibus eccle-
slarum suarum extürbaptur..Quod quidem primus
injuste perpessus est frater. et consacerdos noster
Jeannes episcopus vester , etm nulla ratione fuisset
auditus, Nullam erimen effertur , nec auditur, Et
quodnam est hec perditum consilium ? Ut. non sit ,
aut queratur nlla species jadicii , in locum viven-
them sacerdetom alii substiimuntnr : quasi qui ab
"hujusmodi facinore awspicati sünt , aliquid recti aat

"habere , ant egisse, judicari possint. Neque enim
talix umquam a patribus nostris gest$ esse compe-
riteus, sed poiius b prohibita ; cum nemini licentia
data sit in locum viventis aliam ordinandi. Nain re-
proba ordinato honorem sacerdotis auferre non po-
Vest : sj quidem i8 episcopus emnino esse nequit ,
qui injuste substitwitur.

5. (ui canones reciptendi aut repudiondi, — Quod
suteni ad esnenum * observationem attinet, solis

* Ab Ácacio scil, episcopo Bere , Theophilo
Alexandrie, Antiocho ltolemaidos et Severiano
Gabalorwm , quos Constantincpolitani litteris suis
sruamnarum , quas patiebantur , aucteres esse no-
minatim signiflearunt.,

b Seil, convi'io Sardicensi can. & , ubi in gratiam
episcopi, qui Romanam sedem appellaverit , sanci-
tur : Alter pisces fn ejus cathedra , post appellaiio-
nem ejus qui videtur. esse depositus, omnino non or-
dinetur , rísi causa (uerit in yndicio episcopi Romani
determinata, Joannes autem etiam synodum appel-
lans ejectus fuit , ut ipse testificatur supra epist. 4,
n. 5. Canonem ilium paulo aliis verbis laudat Igva-
tius patriareba in epistola ad papsm concilinmque

Romanum aptid. Daron. ad ann. 861. floc ipsum ,-

quod diserte veta! synodus Sacdicensis, prehibitum
videri potest et. Niczeno. canone 9, quo cavetur,
ne in una civitate duo episcopi probentuy existere,

* Nempe vi valeret adversus Juannem quantum-
vis injusie prolatum judicium , ac nullus ei daretur
locus defensionis , Theophilus Constantinopolim
miserat Ánüiocheni concilii canones. pridem adver-
sus Athanasium maxime conditos , quos inter Joan-
nis inimici veuditabant iu primis quartum , a Palla-
dio cap. 8, pag. 78, sic relatum : Sj quis. episcopus
&ut presbyter , jure aut injuria deppsitus per se redeat
ibsque synodo , talis non habeat amplius locum d fen.
ÁMienis | sed absolutis ezpellámr. Vpsa. Ávitioledi con)

stuibvns, byxopiktovrg Dpáw civ mpiBeew, émtysóna-
pt» ru)3Ac mpüc «6 vxepévtty uepcuplag ttpuyovaave
Tàv y&p Vpsripu» mepicknec), fj» Dyrüopte opiv txt-
etti), voie Sutripoig ypáppaat mpoteDxcart. Teótav-
q&p voi; wxuveveco 6 vipéctpor Seanórne Uronovi» mapé-
aes etoUtv* Ty sen iv toig Dipeai coy y vovesc lv rade
el eaü. Xpurroj Soulot mapapuDavcur, A wydzóutvot b
Éevtoic , »xi stpücspov *yrytviioDoc cole dejüuc , &mep «)-
tel^mkézovcu Kei upri; O8 p «Uem Ct» Üustspes
ygeispivor Suwxutbe SipEo mpoatvinunt teskx)nors. QU
qip toà avwryty 9pt». lépev S0Àér pun ; Uceimep xn
Syatt weietbuala dv niv.

2. T& qp reyxot Suviatcoc c& Depmproviusya Un

B. dxtivov , obaccvac $x 05» pidaatn toU "yanyoU , vüc t.

pívne, xml exvüg emouSaerác avos tfc Opovoleg ; NU»
iyn)Aeryuéve cpórs &nà müc mpotüpiaz tàv Üiuv Gon-
cii» leDeUvra: àÜOet isptic. "O $5 xul npüroc à &óp-
sic póv xal autirovpyó, "Iokvmg à ogéespes émiaxo-
mop &Obiroe méno Us, unütplac cox Ov Jpokteic. OU0E»
Fpónga inielprcat, oud* sicuxoUtrac xal dig v, &mmoptu-
pim rive; "Lux uà mpóyaeie xpireoc yivntac, à
UnrxÓ8, tic cónouc LOvrer upéav Aot Proxefürtavtas,
de Suvapívers vv ix vouitou minppeonoreg ópuonui-

vow, ópÜGc ci Pyec) $ menpiy Unc $xó vowoc xpibávet.

O9BÍ ép stómots tiep cv xocittim «iio dpetípuy vot-
eem erro) pünSot tyvéxo.usy , Gud nier xixulócfot ,
T6 pubén. ei; cómo» Lovror xtpocatiy £o deBbnOnt
üucioy. OO y&p  xsipocoia &Àbupeg viv cua Sóva-

C ex épshdrtion Teü ispinc, dntdumto edP inürxomog

Sóvercae ctv bxatvog, Sg &Bixec UrreniDureurat.

$. "Oct xal tepl «üc vóv vevove mapapuedic , vo5-
«ote Oetv (meoÜon ypágonsv, otzovec d Noxxie alot» ópur-

cilii verba ista sunt: Et ci imísxoroc Um cvvido
xcÜatpsÜsic, à vtptaUürtooz 3i Sucrovog omo cuv Bios ine

exórou, Topdiatiy «i patat cie Merovpylac ,aie., quae
duin Gentiarus Herveins intiue ita convertit, Si quis
episcopus a synodo depositus , vel presbyter vel diaco
nis v proprio episcopo , sacrwn celebrare awe fuerit,
verba co)u$otu» ct mpa5at Ytvoupyix; nen $3tis ac-
curate. videar. reddidisse. Nam diaconi non est
sacrum celebrare : e liquet episcopo , presbytero
et diacon) depositis hoc canone interdici , non So-
lum ne sacrum celebrent , sed ne quidquam minis-
terii, ex quo dejecti sunt , attingant. Quocirca Theo-

D doretus lib. v Hist. e. 54 tradi adversarios Joannis

poenas ah eo exegisse won jam falsorum criminum ,
0d tlie jexá civ vatatosac) Mecovpzlac , Sed obiri posi
depositionem ministerii. .

"Tum de canonum Joanni objectorum auctoritate
erta est. ceniroversia , aliis, inquit. Pallsdius pag.
79, contendentibus eos orthodoxorum esse , nliis Aris.
norum esse. deivonstrantibus. Qua. occasione Elpi-
dins ihid. , pag. 80, lepide dixisse fertur imperatori :
Subscribant [raives nostri. Acacius et Autiochus. ejies-
dem se esse fidei , ac eos qui canones. ediderunt , qj
tamquam ab orthodoxis editos proponunt, et sot
controversia. est. Evmdem controversiam ad se dé-
Latain linocentius nune dirimit, ac docet canogae
illos hereticorum esse , non quod Antiocheng edi.
eilió defuerlnt omuiuo orthodoxi , sed quad Ax ^

oogle «4

Digitized by

