i59

S. INNOCENTIUS 1 PAPA.

. 469

4 t .
praestantem solidos 71 et tremissem ; possessionem A, effeetuconsummata, quam ad longum describitsanctus

Corbianam in territorio Clusino, przestantem solidos
19 ; possessionem Fundanensem in territorio Fun.
dano cum adjacentibus attiguis 15, priestantem soli-
dos 181 et tremissem ; possessionem Figlinom in
territorio Casinate, prestantem solidos 58 et tre-
missem.; póssessionem Amandini, quam donavit
jilustris femina Vestina consobrinz su: in territorio
"Veientano, prestantem $olidos 46 et tremissem ;
possessionem Antonianam in territorio Clodiano,
" prwstantem solidos 62 ; domos £meriti in clivo Ma-
muri, inter urbem Romam juxta bssilicam, preestan-
. tes solidos 69; domos in clivum Patricii arbitrata.
Domos juxta basilicam in vico longo, qui cognomi-
natur ad laeum, przestantes solidos 82; domos ad

cathedram lapideam Florianam, pristantes solidos B

B3 ; pistrinum in vico longo, qui cognominatur Casio-
riani, prstaus solidos 61. Balneum in vico longo,
qui cognominatur Templum, prestans solidos 40....
siliquas... 3.... aneias.. . portze Nomentauze, priestans
solidos 92 et tremissem. lic constituit sabbato je-
junium celebrari, quia sabbato Dominus in sepulcro
positus est, et discipuli jejunarunt. Hic consütuit
basilicam sanctz Agnetis martyris, a. presbyteris
Leopardo et Paulino, sollicite ac digne gubernari et
tegi et ornari. Et ex dispositione Vestipe, tuli
supradicti presbyteris est concessa potestas. Ilic fe.
cit ordinationes quatuor in urbe toma per mensem
Decembrem, presbyteros triginta, dineones quinde-
cim, episéopos per diversa loca 54. Qui etiam! se-
pulius est in | etemeterio  Priscillz,
pileatum, v Kalendas Augusti. Et cessavit episcopa-
tus die 22,
NOT4JE SEVERINI BINIJ.

Innocentius, Cum post obitum Anastasii sedes pon-
üficia dies vigind el unum vácasset, lunocentius
Albaaus creatus est. Romanus pontifex xv k:leud.
Junji, anno Christi 402, Arcadii et Honorii 8. Cujus
initio Mavifhu: Turouefisium episcopus ex liac vita
migravit in. carum : Chrysostomus a. conciliabulo
aped Quereum habito, opera et vonatu Theophili
relegatus, ab impetatore Árradio vix revocatu-, se.
ennijo exsulare jubetur, ideo quod contra ludos siecu-
lares permissu Honjrii imperatoris editos, ritusque
gentilitifs in dedicatione statue argentez. Eudoxix
imnperatricls declamasset, lianc enini ob rem Eudoxia,
rur-um acerrime irritota, per Theophilum Alexan-
driuum procurst, ul restitutus sedi, per imperatorem

Arcadium denuo depohatur et relegetur; ut poie p

qui a sys0do depositus, synodali dnintaxat sententia,
juxt« caxonem Antiocheni conciliabuli duodecimum,
restitui. debuisset, Tertio anno. ex-ilit jussu Arcadii
ad vorum adversariorum longius ahlegatus, febri
correptus, migravit ad Dominum anno. 497, qui est
Inioceutit 6, Arcadius imperaror, et Eudoxia impe-
ratrix, alive. Chrysostoii persecutores, imdiuatio-
nen otfensi. numinis exper:i, paucis morsibus. posi
obittm Chrysostomi peemature e. vita. tolluntur.
Quando contigit magna illa urbis irruptio, indigna-
tione Dei per Alaricum facta, pontifex, x quam justis
Lot e Sodouis subtractua, occulta. Di providentia
Ravennam detincbatur, ne vir beatis.imus, inquit Oro-
sius lib. vit, c. 59, peccatoris populi excidium vide: 7,
Hujus tempore in. Africa celebrata est famosissinia
illa collatio inter ctbolicog et Donatistae dia ezpeti-
fa, &epe tentata, numquam autem, resilieptibus illis,

ad ursum C $i0la sua ad innoceutinmn scripta, ut habet A

Augustinus in Brevi. Pelagius et Vigilantius hirre-
siafehw suh hoc pontifice exorti, ejusdem judicio
justam damvationis sententiam retulerunt. Filios pa-
rentibus fidelibus prognatos, non minore salutis
necessitate baptizandos esse, quam ii qui infidelibus
parentibus procreati sunt, contra dictum Pelagium
reete quidem sustinujt, verum illud argumento eu-
Charistie ab infantibus omnibus pari salutis necessi-
tate sumenda, non satis lene probavit. Vide notas
epist. 93, infra. EE .

Sedit annis quindecim, mensibus duobus. Annis qnin-
decim, mense ano et diebus decem pontificatum
tenuisse, initium et finis ejusdem demonstrant. Anno
47, qui est Honorii 25, et Theodosii 10, eun ex
bac vita migrasse, ex vigesima sexti Innocentii, et

uibusdam Zosiwi epistolis, copsulatit Houorii xt. et

onstantii nt consiguatis, evidenter colligitur. Cum
ergo prefati anno Christi 417 consules fuerint, na-
talis autem dies lunoceutii v kalend. Augusti nutavus
esse reperiatur, ab exordio sedis hucusque compu- .
tatione facta, praedietorum. annorum mensium et
dierum tempora invenientur. Baron. an. 417, num. 4.

Hic consittutum de omui Ecclesia. d est decretum ^
ad universalem Ecclesiam pertinens : illudque esse
puto, quod Gennadius de Viris illustribus, exp. 43,

escribit his verbis : Innocentius urbis Roman episco-
pus, scripsit. decretum. occidentalium. ecclesiarum. et
erientalium adversus. Pelagianos. dat m : quod. postea
avccsssor ejus papa Zosimus Latinis promulgavit. Cie-
tera ejus decreta, de regulis monachoru:e, Judwis
ate paganis , desiderantur. Baronius numero 5. .
elagium ct Celestium, ctc. De qua condemnatione
S. Presper adversus Collatorem, ex. verbis Zosimi
pape, liec. refert: Constimimus in. Pel«gium et. Ce-
tesriam poe venerabilem [mnoceutium de beatissimi apo-
woli sede prolatam mapere sententiqu, denec upertissi-
wur confessione fateantur gratiam Dei, etc.

Baptizari, quod Pelagius damnabat. Pelagius epi-
ust.
de Peccato orig., cap. 17, conquestus est se cxlum-
niose bac ig re infamari : Dicit, inquit. Augustinus
praedicto loco, se ab ominibus infamari, quod negaret
parvulis boptismi sacramentunt,, et absque redemptione
Christi aliquibus regna celorum promittat. Unde quod:
bie dicitur, Pelagium baptismum. infantulorum ne-
gasse, sic accipiendum est, quod si non verbis, reip-
$a tameu damnasse videri poterat, dum peccatum
originale, cujus gratia baptisimus necessarius est in-
fanubus, negaret. Hoc esi quod ibidem subdit S. Au-
gustinus: Sed non sic illis hmc objiciuntur, wt possit ;
nam neque parvulis vegant bapiigimi sacramentum , ne-
que absque redemptione Christi eliquibus regna crelorum
promittunt. Htaque nnde se queritur infamuri, eo modo
proposuit, ut facile possit. crimini objecto, salvo auo
dogmate, respondere. Objiciiur autem. illis, quod nom
bapiizatos parvulos nolunt damnationi primi hominis
obnoxios confiteri, et in eos. transisse originale, pecca-
tumregeneratione purgandum. Baron. an. 447, num. 5,

Consüiluit sabbato jejunium celebrari. l1:ec sic intel-
lige, non quod luuocentius auctoritate. bujus decreti
primus jejuujum sabbati instituerit, sed quoi de his
ad Deceutium episcopum Eugubinum re-cripserit,
qui datis ad eum litteris causaw hujus jejunii edoceri
exyeuerat. Baron, una. 447, nun. 6. Vide notas can.
apost; Q5.

H.

(Ex Couston". Epist. Rom, Pont, tom. 1.)

Statim post Anastasii obitum, in ejus lorum uns-
vimi episcoporum, cleri, populique tonseusu suf-
fectus est. Iunoceouus. I:ind anno 404, mensis De-
cemhris 21 die, contigisse Anton. Pagius censet. Tam
Graecorum aua m Latipornm e!ogiis jure is papa exor-

natus fuii. Hunc primnm persequi Novatianos coe-

Digitized by Google
