ut

EMSTOLAE ET DECRETA.

466

donsre dignatus est, ordinatum me in ejus locom, A sed et. postquam Vietricius Roma Rotomagum rediis-

[rater charissime, par fuit recognoscere (f. tecofnos-
ete); primitiasque mess nonnisi viro * optimo at-
qoe in Deo semper fideliter laboranti eelefiter nun-
tbre (V. epist. 9 Nicolol Y). Cui etiam anteriores
bati ae ales viri praedecessores mei episeopi, id est,
tinet$ memerism Damasus, Siricius atqué süpra me-
morstos vir ita detulerunt, et omnis, qua in illis
puiibus gererem:Ur, sanctilati t), quie plena
jetilie est, traderent cognoscenda ; mesm qooque
prritatem boe teaere judicium, eamüermque'tisbere
wlentatetb, te decet recognoscere. Negae enim fas
tnt, oL aut ego conira tantorum. benorum virorum
jMicum venire tentsrem, quorum fa loeiin sucees-
dee difnoscor, aut luo. merito, eui peselari viri

* jmperator auno dumtaxat 405, mense

set, hse epistola scripta sit. Atqui, inquit, Honorius
tmbri Ro«
imam ténit, hec: eo antes, ut ex Claudiani poemate
tolligitur, venerat : Viciricius autem tam exiguo in-
lervallo, quod ab imperateris in. urbem adventu ad
15 Februarii diem áuni 404 exeurrit, Roma ltotoma-
gum redire, aique inde litteras ad. Innpocent.um
mniticre, íta ui ef ante reddefontur, non valuit. Ex
iquo litteras illas non llonorio -áugusto consule, sed
post consulatnm Honorii augusti, hoe est auno 405,
Won 404, datas esse €oneludit.. Sed si ob factun;,
xujus nella habetur notitia certa, tot et tam diversis
tamque antiquis titulis fldem negare liceat, quid in
ATüstoria erit certi? Esto igitur, Honorius exeurità
snno 403 Romam venerit, atque in urhe tunc. tem-
perís exstitert Vietricius : ut eumdem episcopum

rius, quam has Innocebtíi litteras seciperet, Retoma-
xum rediisse simul assentiamus, quid cogit ? Nullum

fmocentios Vietricii nemine sd se missum, nullas

ustüm gratism aucioriatis bujusee. eontulisse vi- B jig literas. eibi redditas memerat. Verom, inquit

deniaf, aliquid derogari viderer. Pres me itaque
lero, ui hee ipsum etiara mese parvitáti résérvatum

rcejabteso , ut pari jodicio sisiilqde fers et ba-

3 adque ét tum. ebaNtott id iribtüit quod ttie-
reris. '
MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
J. Verttátem ejus dubiam won. (neitmnt, que in ea ex
Siricio descripta sunt. — Ex. epittoln 4 Striéii multa
is hae. deseribuntor. Verum, ut okkertavit Tille-
g0nlius, id minime mirum videri debet, eum Tro-
tentins à. Vietricio rogatus ot regulas li" Ecclesia
lomans sértari soli(as sibi traderet, id felicius phie-
$316, quam deéessorum decreta exs do, nequi-
verit. Hine itaque nulla habewr idonea ratio, cut
»0t predicts epistola Siricio, aut hec Innocentie

ibrogetur. Neque leviora subt. momenta, quee hanc -
Innocentio, qu sn fuerunt qum illam Sirieio adjudi- C capito, quibus

vant. À coneilio Turonensi yi, c, 98, à Crecowio in

bresiar. ean. passim, à Zacharia papa ayud &Sirm. -

i. 1 Concil. Gall. epist, 9, c. t4 ét 20, sati iftius
sonine laudatur. Preterea e vereribus colleetiónl-
bis, quas bene multos recognovimus, in nulla desi-

Sit eroditus, verbum misi, quo in exordio utitar
nnocesiius, absentem innuit. At si absentem, noh
eerte- Rotieagom reversum, non Roma egressum
*:onat. Quid enim prohibet quominus Victricius Romáà
asbeessurus, dum vaje Innocentio diceret, regularum
weelbtiasiicarum Jibrum ab eo. postulari, atque i$

^ ^ad manum tuin non habens librum, illum quam pri-

mum concionari, el Vietricio aote illius ex türbe
discessum tradi enrarit, Neque vero opus est ut pro--

. tul & nobis siut, ad. quos aliquid miuere dicimur.

innudie sibi mutuo. mittunt amici, etiam ejusdem
"urbis menibus contenti, munuscula, libhes, litteras,
te, Cujus rei exemplo sint Damasus ei Hieronymus,
*utpi le 89 et seqq. :

^A; Hoqularum liber. appellatur. Capitulorum diei-
sio. — Porro memuratus regularum liber non alius
-eiistimandus videtur »b bac ipsa epistela, utpote in
qua Lahocéntius pauca. prafatus, plura diseiplinas
clesii& regenda» simt, explicat,
Hxc autem espitula plerisque in mss. tamet«i non
in omnibus, pramissis Litulis summatim extibentur.
Sed neque in illis hxc capitulorum. divisi seu
&utoma una el esdem est, verum pro eorum, qui
pontificias epistolas collegerunt , ingenio et arbitrio

dértur, in. nella non exhibetur [nnocentio in- : diversas. Ceteris autem amplior est ea, quam Cedi-

stripta. ane. ipsi adscribunt exemplsr Corbeí£pse
Visi papg temporibos deseriptum, Colbertinum
Najuseulis litteris Langobardicis exaratum, veids
cBo»um Codex a Quesnello volgatus, Dioriysianto
€lleetionis ftadrianzque exemplaria, necion eol-
ketio Hispana, Fsidorians, et ali plures.

3. In anum. A05 rejiciendam non. esse. — In his
emuibas eolleetionibus (si Dionysianam excipias, in
quiomittitut nota consularis) idem omnino est epi«
sels (inis, ac summo consensu consignatur Honorio
414. viel Áriiieneto conss. Winc nuilus relinquitur lo-
tus eruditi viri eovjecturze, qua hnic Innocentii epi-

tis a .Quesnello vulgati exhibent exemplaria. Quo-
"cirea nnam illam bic repraesentare satis baberemus,
5liói ei alteram ex Dionysii Exigui collectione, cui
ev Hispsia, uude deseripia. est T-idoriama, pene in
ombibos foncivit, adjicere opere preiium essct,
Cum enim Cresconius aliique canonum. eollectores
Romanorum pontificum decreta secundum titulorum
divisiehem a Dionysio concinuatam citare soleant,
ut eorum comperiantur citationes, prienosse necesse
est quie illa sit divisio. Atqui Dionysius Exiguus
novem 3c viginti titulis comprehendit omnia qua ex
Innocentio collegit decreta, inter qux» primum 1lo-

stole botam illam consularem »b alio adjectam es-e, p cum obunet hojus pape ad Decentium epistola ti-

38i! eerte post consulatum Bonorii,etc., legendum esse
wipeatur. Ut enim ei largiamut voces post consu-
bte, que priwis litteris P. C. ab anti uariis ex-
primi solent, excidere facile potuisse; eo sane casu
in aliquo saltem vetere codice Honorii et Aristeneti,
hon Honorio et Aristeneto, fuisset retentum, nec in
ullo voesbujum conss. addi debuisset. Neque magis
conjecture illius concedere cogemur, si quid caus:
Sit eur epistolani hanc anno 405, potius quam 401
VTiptam putet, expendamus. Nempe unis movetur
Aum, 5 verbis, quibus commemorat Innocentius quae

i eausa, imperatore prxsente, el Victricio,
ttem posito pertulerit. Unde et sequi exisümat, ut
Ma módo postquam in vrbem veuissct imperator,

AGED. :
Sif Anjelus a Palladio in dialugo de Vita Chry-

€àp, 0, eptimi. senis coo xaAoyüpou enconuo
n Ma norbtür Éulgsio Apameg Bithynim
L Jh s - MEE
, Tz c

tulis octo distincta, Tum hanc excipit ista ad Victri-
cium, quam in duadecim iitules partitur. Quocirca
primum epistole liujus. decretum. apud Dionysium
titius 9 et ultimum titulus 20 appeliatur, ut infra
videre est.

. 4. Leges, qua curiales a curia migrare prohibe-
bant. — 1n illis autem. decretis id maxime, quod
cap. 11 de curialibus diciiur, quia. et in aiiis atio-
rum pontificum epistolis ejusdem rei identidem inci-
det mentio, paulo hic latius, quam in annatationi-
bus licet, opus est explicare. Curiales seu decuriones
dicebantur, qui magistratibus atque officiis funge-
bantur municipalibus. De itlis Majorianus imp., Do-
veliz 1 initio, ita loquitur : « Curiales nervos esse

episcopo, qui quirdeclm episcoporum litteras. jn
Bram Chrysostomi Romam deferebat, suas etiani
Medidiesei '

' Digitized by Google
