jus

8. INNOCENTII 1 PAPE .

«4

canonnm collectionem ante annos 800 concinnatam À tremam commodius ad Toletanum 1 concilium refer-

eompleetens, in quo quoties aliqua laudatur Toletana
synodus, Tolotana ronstanter-appellatur. Cum igimr
etiam hic librarii Tolotana pro Toletana seripsissent,
Tolosana vesiituendum esse eo facilius cen nerunt
antiquarii, quod el episiolam Innocentii ad. Exsupe-
.rium Tolosamum conspicerent, et in. hujus cpistol;o
coutextu, n. S, Galliarum sen Galliorum, loco Galli-
eiorum seu. Gallecorum corrupte legerent. Praeterea
eum infra, num. 6, ubi ex Colbertini exemplaris
fide legio, Rufinum in Toletano concilio erroris :wi
wniam postulasse, pto. Toletano exhibeat Corbeiense
Tolosano, idem smendum pari facilitate in inscriptio-
R6m irrepere potui-se nemo non assentiet.

4. Toletani 1. concilii patribus scripta est. — Quv
sit. ilia synodus, ad quant Innocentius moda scribit
et quando babita sit, disceptatur. Baronius in privre

Annalium editione duo pro certo posuerat: primum

Quidem, scriptam exse hanc Innocentii epistolam ad
concilia Toletanum 1; sfterum vero, concilium
istud potiremo Stilichonis consulatu, hoe est Chrisii
anno 405, fuisse celebratum. Ài in edirjone novissi-
ma imut:vit sententiam, ac persuasum habens Tole-
tauumi concilimm primo Stilichonis eensulatu, adeo-
que anno Christi 490 eansignandum esse, hanc epi-
&iolam ad posteriorem aliquam Toletanam sy»odum
periinere existimavit. Cui sententia plures, nomina-
limque Anten. Pagius subseribunt. Et prior quidem
Opinio, qua Toletanum 1 concilium ad secundum
Buliebouis consulatum differebatur, defendi prorsus
nequit. Sed neque ulla videtur causa, cur concilium,
Ad cujus episcopos Innocentius nune scribit, a To-
letano 1 distinguamus. Quod ut evidentius fiat, quae
"Toletani 1 concilii nomine vulgaia suut, expendero
operae pretium fuerit.

5. Toletani s concilii vulgati tres patres. — in hoc
eoneilio tres distingueud:e sunt. partes. Prima con-
stat przefatione, canonibus 20 ei. episcoporum sub-
Seriptionibus. Altera regulam fldei continet atque
' ectodecim capitula contra hiereses, eum hac inseriptio-
ne : jncipit regula fidei catholice contra omnes kare-
ses, et quam mazime contra Priscillianos, quam episcopi
Tarraconenses, Carthaginenses, Lusitani et. Batici [e-
terunt, et cum preceplo papa: urbis Home Leonis ad

vium um Gallicie transmiserunt. Po-tre-

sa loc (tulo insignitur : Incipiunt exemplaria. pro-
fearionum in concilio Toletano contra sectam  Priseil-
iani era 438. Tun sequitur pr:efatio : « Post. habi-
tum concilium kalend. Septemb., 1 vonss Septem-
bris, post diversas cognitiones tune babi'as, sub die
vin idunm Septembrium excerpte stnt de. pleuariis
sti& professiones domini Symphosii et. dumini
ieLnii saneta iemorie episcoporum, et dumini
83nctz memoriz Comasii tune presbyteri, quas inter
reliquos üabueruot iu. concilio Toletano de damua-
Adone Priseilliani vel secte ejus in huuc modum :
Post »liqnanta et. inter. aliquanta eodem. tempore
acta, Dictinius episcopus dixit, » ete, scilicet reli-

re licet. Qui enim in ea interloquuntur episcopi, syn-
odum habere se. indicant, cum jam defuncti essent
Symphosius, Dictinius atque Comasius, quos Toleta-
ni | concilii tempore adhue superstites, immo in ipso
concilio przsenies Priscillani hxresim damnasse
constat. Verum aptissime inter se coh:rebnnt tres
illa partes, si sd generale Hispaniarum eoncilium ,
quod Leonis pap:e. jussu congregatum est, referan-
tur: adeo ut in eo primum prelecti sint auque con-
ürmati 20 canones Toletani 1 concilii, tum fidei re-
ula. cóndita , novi adjecti sint. eanones 48, ac pos-
* remo nonnulla e plenariis Toletana 1 synodi gestis
excerpta recitata sint. Quod igitur vulgatum est To-

lelanum. 5. concilium, aptius. inscriberetur: Hispa-
niarum concilium, quod Leonis precepto Tarraco-
elici, anne

menses , Car iheginenses , Lusitani et
441, kalendis Septembris celebrarunt ; cui et pramit-
tuntur Toletani 1 concilii. anno 400 celebrati 90 ca--

p "ones, et vjusdem. concilii. quedam. excerpta, de

plenariis cjus ie deacripia , subjiciuntur.

7. Anno 400, Toleti habitum. esse. concilium, —
Verum istud concilium sie anuo 447 restituimus, wt
sliud anno 400 Toleti habitu non. negemus , sed
inde potius; luculenter asseramus. De boc Toleisno
concilio Iocias in Chronico, ad annum 400, ita Jo-
quitur: « In provincia Cartbaginensi , in civitate To-
leto, synodus episcoporum covtrabitur, in. qua ,
quod gestis continetur , Symphosius et Dictiniug et
alii cum his Gallucim. provincixm episcopi , Priscil-
liani sectatores, h:re-im ejus blasphemissimam cum
assertore eodem professiouis suc subscriptione Con
demnant. Statuuntur. quedam etiam servanda de
Ecclesie disciplina , communicaute iu eodem conci-
lio Ortygio episcopo , qui Celenis fuerat ordinatus. »
Atqui concilium auno 447 jussu Leonis habitum pri-
mo Cnoues recroset ad disciplinam pertinentes ,
quoe Toletsna synodus Stilichone congula, hoc. est
anne 400 edidit: ac postmoduni ex. ejusem synodi
gestis, iore flispanico ara 458, pró anuo 400. cop-
signatis, non modo professieues exhibet Symphosii, -
Dictinii et aliorum. hxeresim. Príscilliani cum ipso
auctore. coudemnantium , sed et. ejusdeur concilii
sententiain , qua illis servatur honor. suus, qu:que
in Ortygii gratiam clauditur his verbis: « Fratri au-
tem nostro Ortyyio ecclesias, de quibus pulsus fue-
ral, pronsutiamug esse reddendas. » Unde gesio-
rum iliorum. cum. 1daciano. Chronico manifesta est
Consen-io. Praterea. in mox dicta. Toletana: synodi
sententia memoratur Simp'ieianus , ut qui jola -
nensem Ecclesiam (unc regeret. Àuno autein. duu-
taxat 997, Ambrosio successit Simplicianus, auque
ipse ante. xvi Kaleudas Julia« auni 401, ut ex Cae-
thagisensi concilio Codici can. eecl. Afr., e. 56, in-
serto lignet , Venerium successorem babuit. K« hiue,
igitur confirmatur tempus quo Toletana synodus co-

lebraia et.
8. Quatenus huie agnodo seripta dici

qua Dictinii professio, qua descripta subjicitur Co- py epistola. — llis positis, cum exploratum sit aique in-

masii vrófessio, hac praefatione seu imterlocutione

r:Inis«a : « Ara qua supra sub diem qu íduam
Eorembrium professiones sanete memofio episco-
porum demini Simphusii et domini Dictinii et san-
ete memorie Conasii. tinc. preshyteri. Coussins
dixit. » Demum hane Comasii professionem excipit
« exemplar definitive sententig: (ranslatv de gestis.
Die qua supra episeopi dixerunt : Legatur senteniia.

t legit, » etc. .

6. Concilium. eshibent anno M? eelrbretum.—Tres
antem ille partes queredo eoh:ereont inter se aut
2d uuum et idem. concilium referri queant, vemo
bactenus , qued sciam] espliemit. Tantum inter eru-
ditos convenit, mediom ad iliud eencilium, quod
Leo anno 447 ad Turibium ser'beus. eogi precepit ,

perüinere ; adeeque a. T'oietino 1 concito ese nie-

nam. Hino pest Barcoita, Broius cars onis duabus
€oli. ctoris errove inseriam esse notat. Sed neque pos-

ubitstum , Toletanam illam synodum, cujua cano-
nes et gesta iu memorato Hi-paniarum. eancilio pe-
ferantur, à»no 490 [uisse celebratam , unlla jam
restare videtur canireversin , quin. huie T»letanz

uode sequens lunocentii episiola inseripta sit,

rimo enim it ea, ut num. 6 et 7 legere esi, synodi
hujus gesta et decreta. non semel laudantur. Deinde
Wnnocentius , num. 10, eos »lloqui se gotat episco-
pr. « qui secuudum regulas Nie:euas ordinationes
aciendas esse per sententiam decreverunt, » At ve-
ro Toletani 1 concilii praesules « constituta primitus
coueilii Niczrni perpetuo esse servanda, nec ab 1is
esse recedendum » in ipso proamio cum decrevis-
sent, 3d eà conslituenda, quz in ordinalienibus
servari debeant, progrediuntur. Non. sic. tamen ad .
Toletanaim synodum ut adbuc congrega:ain, sed ad
eos polius episcopos qui in illa convenerant, scri-
bere intelligendus est Innocentius, Nisi quis malit

Digitized by Google CC

