At

$. INNOCENTI ! PAPAE

49

tum, sed pro populo Christi * cogimur prestare ra- A pus ordinare presumat; ne furürum benefiélam

tionem, disciplinam deificarn populum erudire
debemus. * Éxstiterant. enim. nonailli qoi, statota
majorum non ténentes, castitatem Ételesi sos pree-
sumptione violarent, populi favorem séquentes, ei
Dei judiciutn non timentes. Ergo ne silentio nostró
existimemur hi« prebere consensum , dicente Do«
mino ?. ( Psal. xvix, 48) : Videbas furem et eufrebas
cum e0; hic sunt qux deinceps, intuitu divini ju-
dicil, omnem catbolicum episcopum expedit custo-
dire.

Cav. T. — $. Primum, ut extra conscientiam me-
tropolitani episcopi nullus audeat ordinare * (Diet.
xtv, c. 5); integrum enim est judieium , quod plu-
rimorum sententiis confirmatur : ! Dec nnug episco-

prostitum videatur. Hoc. enlm et in $ynodo Nieroa
constitutum est, aique defititum.

Ca». H. — 4. Item (Diit. vvi, e. 61) sl quis posi
fómis&ionem peccatorum € cingnlum fnilltie sscu-
istis habuerit, ad clericatum omnlao &dmittl. nog
debet. .

Cas. HI — 5. Si qux» autem causz vel. contentio-
nes inter clericos ^ tam superioris ordinis, quam
etiani Inferloris, fuerint exortze (5, y. 0, e. 14), ut,

Secundat £ynodum Nicznam, congregatis ejusdem

province &piseopis Jorgium terminetur, tec alicui
licest (siis prajudidio iamen Romans Ecclesia,
! euf fir omnibus causis debet reverentia eustodiri),
relictis his &$cerdotibus qui in eadem provincia Dei

^ Apud Siric., populo credito, quod in edit, Rom. ff et Isid. hic subjiciunt vel inter [aicos. D6 ünis tamen

post Crab: praelatum est, refragantibus aliis fibris, -

b lta vetus codex Corb. cum Fossat. In duobus au-

tem Corb:, disciplinam dominicam. Alius item Colb.
eum Reg. coll. Biun.et edit. Rom., disciplina deifich,
Apud Crab... idcirco disciplinam Dei deificam. ls nis$.
coll. Hadr, , disciplina sanctifica , &orrnpte. Unde in
Corb. seenndis euris sabstitutum est. disciplina san-
ctificare, quod et in mss. coll, Hispan, et Isid. obti-
nuit. Hinc manifestum est sinceram non esse istam
Merlini tectionem, quam et Quesn. arripuit : Idcirco
disciplina Dei sanctificare populum et erudire debemus,

€ Sic Sirm, et Lab. secundum Dion., lladr. ac po-
tiores mss. Àt veteres edit. Coucil. uecnon Rom. et
Quesn. cum mss. coll. Hisp. et 15kd., Quosdam enim
asseris exstitisse; que lectio, etiausi. rejicienda non
esset, quomodo firmet quod vuli vir eruditus, scil.
Innocentium non ad ea quz Victricius Rome praesens
sibi dixisset, sed ad ea qu post discessum ex Urbe
scripsisset, resyon-'ere, prorsus nos iugit. Cu enim
asseris, non scribis, proferat, per se non scripta pro-
cul missa, sed quize potius ceram dicta sint sonar.
Nerum cum vetusriorum mss. careat auctoritate, In.
noceutio adscititia jure credatur.

3 [a ms, Corb. coil. Hadr. ab antiqua manu addi-
tum est per prophetam, quod dede in coll. Hispan.
et Isid. necnon apud Merlin., Crab. et Quesn. obtinuit.

* [n edit. Rom. necuon Concil. et Quesn., post
mss. coll. Hispan. et Isid. , hic additur. episcopum,
que. vox a coll. Dion. et Iladr. aliisqne antiquioribus
ut apud Siricium abest, Tautum iu. Uno e vetustis
illis mss., metropolitani episcopum loco metropolitani

iscopi , legimus. Jaw observavimus Innocentium

;ricit vetba ita mutuari, ut ea ad disciplinam in
Galliis servandam aceommodet; nec quod itle Italis
preecripserat, ut extra conscientiam. sedis apostolice
nemo audeat ordinare, hoc item Galtis injungat.

f Sirm. Quesn. et aliquot. mss., Ne unus. Deinde
alii etam editi, episcopus ordinare prasuma! episco-

C

elericis hie sermonem esse qux proxime eubsequon-

"tur indicant, Additamento huic Nicwni coneilii ca»

nen B occasionem dedit. Et vero hunc quintum ct-
nonerf ac sextom toto hoc Joco explicari Petrus de
Mares, lib. 1 de Concord., c. 6, n. 10, exisiimat. Cui
Hincmarus, Opusc. 47, seu epist. sd Josanem VIII,
c. 13, pag. 775, ita suffragatur, ut. hac. erceptione,
sine prejudicio tàmen Rom. ecelesio, ete., Sardicen-
si$ concilii decretmm 7 commemorari censeat. Pas-
Chasius vero Quesnelins, notis in. Leonig epistolam
5, n. 4, ad unios. Sardicensis concilii canones hic
respici arbitratur. 1 his tamen cauonibus de causis
clericorum inferioris ordinis nihil constitoitar, nisi
Can. 16, ubi finitimos episcopos interpellare pertnit»
tuntur, Neque obscurum est eum hic ab Innocentio
commemorari canonem, quew, Afri , quibus

erat Bardicensis synodus, in epistola $ ad Celesit-
num notant his verbis z Decreta Nicena sive inferioris
gradus clericos, sive ipsos episcopos suis me tg-
Ris apertissime commiserunt. Quocirca e tribus illis
sénleutiis verior ex videlur, quam tiinemarus loco
laudato ezponit; quatenus docet, Ianocentium in eo;
quod dicit, wt secundum. Nicenam synodum congrega-
tis vjusdem provincier episcopis. de exortis causis judi-
cinm terminetur, capitulum (5) Niceni concilii expla-
nare : et ín eo, quod ad alias quemcumque de ecclesias-
tico ordine prohibet ceuvolere proviacias, alind capi-
tulum (scil. 6) Niceni concilii explicare, qued jubet ut
per singulas provincias suis privilegia serventur Eccle-
siis. Sane verlia illa, secundum  Niceenam synodum,
qui in £s. Colb. Langob. omittuntur, non ad. eam

: exceptionem qu clouditur parenthesi, sed ad ante-

cedentia 1antam referuntur.

1 Verba ista, eui in omnibus causis debet (sive utin
mss, debetur) reverentia custodiri, Nicolaus 1, epist.
Al, 40, non legít. Desiderantur quoque in mss. coll,
Dion. et Hadr. aliisque pluribus ve:eribus codicibus ;,
quorum auctoriai:e inotus Quesnellus ea expunzit,

pum. Qux postrema vox abest a pluribus ac potio- | quamvis id Oxoniensi Codicis a se vni exemplaci

vibus mss. Sed. hic, uti proxime, sebauditar. De-
ereti hujus gemina. pars ad normam Niczeni canopis
4 exigitur.

* In colice Colb. Langobardicis litteris exarato e
regione bujus decreti ad. marginem adscribitur, De
penitentibus. Quod qui apposutt, non de remissione
pecratorum que per baptismum | percipitur, sed de
ea quie paenitentia exacia indulgetur, «ermoner hic
esse existimans, decretum istud non de baptizatis,
sed de expaenitentibus interpretatus est. Aliter tamen
intelligendum esse supra in epistolam 5 Siricii, pag.
655, uot. d (vostre Patrol. tom. xui, col. 1158, n t. d)
observatum est. Rectius itaque in Hispana collectione
decretum hoe summaum iia redditur : De his. qui
post baptismum cingulum militie secularis acceperant,

à Véteres &ditiones Coricil. 26 soi rossi eo]l. tsp.

non deessent. Ésdem vir doctus a ani Codicis
(ie est ejns quem vulgavit) edileribus addita esse,
issert. 12, c. 4, n. 5, suadere conatur. Sed quomi-
nus hoc ipse sibi persuaderet, vetare debuerant
ejusdem Codicis, quem Romanum vocat, duo exem-
plaria Oxoniensi antiquiora. Pitheeanum scilicet at-
que Colbertinum, in quibus non exstant. Hsbentur
autem ín ins. Colb., Langob. et in altero Colb., uot,
$568. antiquam canonum collectionem complectent
nethon iu mss. coll. Hispan. et Isid., ut et a
Hincmarum. opusc. 45, c. 12, et lib. Lv capitum, c.
98. Taceo Gritianum et alios. Demum in pervetusto
exeinplari Corbeieusi ab antiqua manu, ac prorsus
eadem qui omissa verba supplere solet, adjecta
sunt. Sive »utem ea. Innocentii, sive alterius euta
etistirientur, persuasum  cujqud essa (bel, page

Digitized by Google

T.
