LY

EPISTOLAS ET DECRETA.

m

in carne aunt, Deo placere non possunt. Vos autem A publicis fonctionibus 4 occupatos elerícos facere con-

jem nom. estis in carne, sed im spiritu.

Cap. X et X1. —15. Ue monachis (16, q.1, c. 5) qui diu
morantes in monasteriis, si posteaad clericatus ordi-
nem? pervenerint, non debere eos a priore proposito
deviare, Autenim sicutin monasterio fuit, et quod dia
semavit, in meliori gradu positus amlttere uon debet :
sutsi corruptus postea baptizatus, bet in monasterio se-
dens, ad clericatus ordinem accedere voluerit, uxorem
omnino hahere non poterit ; quia nec benediéi cum
sponsa potest jam * corruplus. Quse forma servator
in clericis, maxime cum vetus regula boc habeat, ut
quisquis corruptus. baptizatus, clericos esse voluise
sel, sponderel se uxorem ompiuo pon ducere.

Cap. X1l.—14. Przterea frequeuter quidam ex fra-

teudunt ; quibus postea major tristitia, enm de revo-

candis eis aliquid ab imperatore przcipitur, quam
gratia dé ascito nascitur. Constat. enim, eos In ipsis
muniis etiam voluptates exhibere, quas a disbolo
inventas esse nou. dubium est, et ludorum vel mu-
nerum apparatibus aut preesse, aut interesse. Sit
certe in exemplum sollicitudo et tristia fratrum,
quim sepe pertulimus Imperaiore prssente eum
pro his sepius rogaremus, quam Ipse nobiscum e
positus agnovisti, quibus non solum inferiores cie-
rici ex. eurialibus, verum etiam jam in sacerdotio
constituti ingens molestia ut redderentur ! immine-
bat. '

Cae. XIII. —15. Item (27,9.1,c. 10; Ito, p.7, c. 18)

fribus nostris curiales (Dist. 51, c. 5), vel quibuslibet B qu: Chri:to spiritaliter € nupserunt, el velari asacere

* Qaesn. eum uno ms. Colb., pervenire nituntur,
Mox in ms. Colb. Langob., aut enim. sit, ut in mo-
nasierio fuit, lectio non spernenda. Cavet hic Inno-
centius, ne monachus ad eos clericatus ordines pro-
weetus quibus uxorem ducere non interdicitur, a
priore caelibatus proposito deficere sibi licere exi-
tinet. flinc Dionysius hoc capitulum in titulorum
indice secundum Regium exemplar sic. summatim
reddidit : Quod wionachuas, si. clericus. factus fuerit,
RxOrem non ducat.

5 $a duobus mss. Colb., baptisatus , monasterium '

deserens, ei ad. Vaud aliud sonabit et i-tud duorum
Corb. 6aptiaatus, et uonasterio sedens, si pro sedens
legatur cedens. Regium. coll. Dion, exemplar pre
^ fert, et. in. monasterium. sedens , forte pro. sece-
ens.
* Aliquot edit. et inss., jam ante corruptus. Regula:
, hic ab Innocentio memorate usun Cesarius Arela-
tensis, apud. Augsunum, append. tom. v, ser. 289,
ennfirmat his verbis : (Qui uxorem. optat. accipere,
sicut illam virginem Invenire desiderat, ita ipse. usque
ed uuptias virgo sit : quia si non fuerit, beuedictiorem
€um sponsa accipere non. merebitur. linc et liobetur
ratio veteris regulz, qur priccepii, ut qui ante ba-
piismum corruptus, clericus. postea fleri voluisset,
wxerem omnino non ducturum se spunderel : ne vi-
delicet dedecus, quo indignus ecensebatur benedi-
etiene nnpiiali, in ipsum clericatus ordiuem »ediret.
fà sgtem hoc impedimento ab uxore ducenda quivis
elericus arcetur, quanto magis ionacbus ! Eamdem
€b eausam Siricius, epist. 1, n. 15, vuluit, ut cleri-
€us ad altiorem gradum provchendus tna tunium, el
48, quam virginem. communi per sacerdotem benedi-
etione perceperit, [uerit contentus. .
$[n duobus mss. hic additur aut. honoribus. Mox
ad Quen, uL in edit. Rom. , de adscitis, ubi id om -
1258. de adscito. Pejus autem apud Crab., de
accite. In eo autem, quod de voluptatibus subjicitur

sibl. Sed nodus ín scirpo, et mavis in. lumine non po-
tuit inveniri. :

* Ita Sirm., Lab. et. Quesn. eum vetere ms. Corb.
necnon Fossat, ac. duobus Colb. Ceteri vero, insta-
bat, mon alio sensu. Totius" capituli hujus non-
nihil perplexa est. oratio, qua. persuadere vult. in-
noceutius, ne curiales ordinentur. Et ojus quidem
rci primaria est illa ratio, quam velnt obiter tangit :
Constat enim eos in ipsis muniis etiem voluptates ezhi-.— '
bere, etc, Sed huic non instans, citius redit ad alte-
ram, quam premiserat, quia videlicet episcopis
eos ordiaantibus inde major tristitia nascitur. Quod
et proprio sui exemplo, cujus Victricius testis fuit,
probans subjicit : Si certe in. exemplum sollicitudo,
ete. Unde ultina verba, quibus..... ingens ut redde-
rentur molestia. imminebal, ita intelligere est : dum
mihi ingenti cum molestia Imminebant, ut qui ex cu-
rialibus ordinati fuerant, non solum. inferiores clo-
rici, quos revocari leg Arcadii in Mouitoallata praci-
picbat, «ed etiam in sacerdotiocougtituti redderentur.

8 In priscis edit. Concil., ut in exemplaribus coll.
Diou., Hadr., flispan. ct Isid., nubunt et a sacerdote
velantur. ln. opistola 10. Siricil, num. 5, legünus,
eun virginem ve'atam appellari, quar integritatem
publico testimonio pro[cssa, a sacerdote prece |usa, bv-
nedictionis velamen accepit, Ambrosius, libro ns de
Virginib., cap. 4, sermonem iu:eruit, quem habuit
Liberius papa, cum soror ipsius. Marcellina in Sal-
vatoris natali ad apostolum Petrum virginitatis pro[es-
sionem vestis. quogne mutatione signaret, adstantibus
etiam puellis Dei compluribus et allis. S.c autem. in-
cipit hujus pap:e»sd Marcellinam sermo: Donas, filia,
nuptias desiderosti. Vides quantus ad. natelem sponsi
tui populus convenerit, et nemo impastus recedit. Puel-
las autem. nonnisi niatnra atate velari seu. couse-
crari volebant. canones. Anno. 581, Csaraugusta-
num concilium, can. 8,$tatuit, non volandos esse vir-
gines, que se Deo voverint, uisi quadraginta annorum

2 disb»lo inventis, quas exhibere curiales spe co- I? probata etate... Idem postea. et. Majorianus imp. et

tur, babetur causa. cor munia illa etiam plu-

Fes ohrístiani declinarent: contra quos Julianus imp.
cod. Th., lib. xn, 1it. 1, leg. 50, edicil :

qui «t christiani declinant munia, revo-

euntes.
:.$ Vietrieium Bomam venisse Paulinus Nolanus,
87, n. 1, ad Ipsummet Victricium memorat in
pt modum : Indi tristati amoritudinem duxeramus,
B es arbe ad ot, sicut. sperubumus, non teneiis,
arbem per tenía terrarum spatia perceneras.Tum
Spp fícireo illuc venisse, ut aliquod crimen sibi per
i situm purgaret, innuit his verbis ;
gwyp senetitas non. solu de abvsione licilerum...

P | die tolerantia tentationum : quoniam. in-
potnit ite- t6 testes iniqui, et mentita. est iniquitas

NB (pet, sod, sicut comperi, etium de multitudine

Agntliense concilium, can.19, coufirmarunt. At anno
$97, concilium. Cartliaginense itt, cul. et Arefatensa
Jt, can. 52, suffragari videiur, con. 4, sauxit, wt ante
viginti quinque annos ciatis nec diaconi ordinentur,
nec virgines comsecrentur. Subinde. etiam. Milevitano
3 concilio, quod anno 418 habitum ost, can. 26,
seu cod. can. eccl. Afr., c. 196, plecuit, ut. quicum-
que episcoporum necessitate periclitantis. pudicitie....,
veleverit virginem. seu velavit intra viginti quinque ax-
nos, non ei obsit. concilium. (Carthayinense). quo de
isto annorum numero constitutum est, Et predicti qui-
dem concilii Carthaginensis constitutionem eum ex-
cepüone Milevitani ratam habent capitularia regum
nosirofum, A qni-granense, anno 789, e. 45, ei Francu-
fordiense, au. 594, c. 44. Obervandum tamen esthzec
desolemni tautuu professione cauta esse, cum et an-

Digitized by Google
