gregentur; ei esse inexpugnabile unum corpus incl-
piat, quod si separetur in partes, ad omnes patebit
lacerationis injurias, ot ex sese pestem patietur ia»
téfa2, qnasdo secum compage ipsa confligit. Sed
hxc generaliver de upiiatis reformatione omnes,

tamquam simgulisscripia »sint, accipiant sacesdotes. .

Dehinc in partes aoimmm super omnibus dilectio
vestra qu& proponentur intendi :

;» Car. Hl. — 5. Hafnus et Minici.— usu: ,aruud alie-
nis in ecclesiis ordinationes. — Non enim latere po-
tait, quod Rufinus atque Minicius episcopi in alienis
ecelesiis , conira Nicanos canemes, episcopes usur-
paverunt ordinare. Hzc (Nicen. can. à, Get 16) no

quod vitioso initio adepti sunt, se diotius Óbtinere
non posse.

Car. IL. — 6. Ut abdicetur Joannes, si. decreto da
recipiendis ad Ecclesiam redeuntibus, cui subecripserat,
repugnare non desinat. — Do JoaxwE. quoque episco-
po, cujus in. synodo "Toleiana super receptis Sza-
PEOSI0 atque Dicrivio per legatos copsensus accessit,
et eui. probabilis visa. illa eorreetio, examinentur
quie posiea suu; secuta, Et prorsus super omnibus ,
quorum in dubium. vénit de cessatjone communio,
plena inquisitio vestigetur, at secundum. decretum
synodi Tuletanze, vel communionis cousorlio propter
abolendam suspicionem schismatis misceantur, vel

quis sibi audeat vindicare, saltem nunc a nobis est B si qui fuerint deprehénsi qui f abnuant coacordiam

salubriter providendum : ne. improba » usurpalione
dissimulatio in delerius convalescat , ei fiat de con-
sueludine regula, qu: non veniat ab ipsa quie litteris
Wandala esi disciplina. Qua in. ve Hilarii fratris et
eonsacerdotis nosiri querela primitus audiatur, qui
asseruit Rufinum contra ecclesiarum. paceta. omni
oppugnatione fuisse versatum, et-dudum in concilio
* Toletano erroris sui veniam postulasse, ei nunc,
tum meiropolitano episcopo ordinandi 4 sacerdetes
pontificium deberetur, conira populi. voluntatem et
discipline ralionem, episcopum locis abditis ordi-
nasse, ecclesias scandalis miscuisse. Dehinc Tarra-
coaensium episcoperum esl causa iraclanda, qui
pari modo Minicium in Gerundensi ecclesia episco-

pum ordinasse conquesü suni; ei juxta. Niczenos i

* canones ferenda est de tali usurpatione sententia.
Tliorum eiiam episcoporum, qui à Rufino vel a Mini-

* Qua seilicet et schismatis seu haereseos perver-
sit1$ et catholice Gdei rectiiudo comprobentur, «i
leucbras errorís lux veritatis ezpellat, iuquit. Augusti-

' 2aus epist. 95, a, 5, atquc Ecclesia potius correctos,
quam perversas suscipere videatur.

* Clarius diceretur, ne improba usurpatio dissimu

* )ta ms, Colb. ubi in Corh. Tholosano. Hic reco^
lenduia est Toleianz synodi gesia nequaquam plena.
elintegra ad nos perveaisse, sed eorum duimilaxat
fragmenta, posteriore iu concillo, preut tunc condg-
cebat, reciiaia; neque in boc concilio recitata essc,
nisi que ad Priscillianistas attinerent. Rufinus au-

iem. ex iis potius exstilii ;.7229i5, de qu.aus Potui- p

pus ix praefatione Toletani [ cuncilii auerüar, qui
videlicet iliegitimaz ordinauiones aggregsi, e3 exei-
iorunt scandala, que usque ad. achisma. percenirent ,-
Bue ex iis qui Priscilliano addicti fuerant. Idem sen-
tendum et de Minicio. Unde et gestorum Toleiani
teneilii pars, que ad illos attinebat, predicto in con-
- €ilio prartermissa.
$ Sirm. et Lab., sacerdotis. Rectius vass. sacerdotes.
ise cujusque provincie citra metropo!itani
fOnsewsum ordinari. vetant. concilium. Laodicenum
£88. 12, Nicznum can. 4 et 6, Antioelieuum can, 19.
Mida ei Ferrandaw. Breviar. cau. c. 4. Episcopi au-
. Mttiin abditis [ocis creatio Sardicensis concilii cationi
$ sdversawr.

"Eum. qui ita fuerit ordinatus, episcopum esse
M debere Nicxna synedus can. $ declarat, (10d et
Áisgethenam conciliam can. 43 confirinaus, insuper

erdinationis auclores depositionis pe-

E

el constituia. placitorum, a communiene catholiez
lidei per dilectionis vestre senteniias abdicentur :
nt jain non internum malum , quod tacitum non de-
sinit € semper, sed schisimalicorum manifesta pro-
fessio contagioque vitetur. -

Cap. IV. — 7. Ordinationes qugdom conird canp-
nes, pacis ergo telerandg. Sed deinceps irri sint, ei
earum auctores deponendi. — Nam de ordinationibus,
quàs prav& consuetudinis vitio llispanienses episce-
pos celebrare cognoscimus, fuerat aliquid secundum
majorum tradiüonem statuendum , nisi perpendere-
mus ne perturbationes 5 quam plurimas ecclesiis
moveremus. Quorum facium ita reprebendimus, ut
propier numerum corrigéndurum ea, qui quoquo
modo faeta sunt, in dublum non vocemus, sed Dei
potius judicio dirmiltamus. Quautos enim ex his, qui
post acceplam ! gratiam in forensi exercitatjone ver.

f Carb. ms., qui abnegant.

& Ápud Lab. ei Sirm., non desinit serpere, ubi in
mss. non desinit semper, forte pro, non se simt. sem-
per- Nempe Innoceuuus nolens quemquam quavis in-
lerni mali suspieione, sed tantum ubi inanifesia est
ejus professio, vitari, aptam raiiouemi reddit, quia
malum internum uon semper tacitum aut intus con-
tineri se sinit, sed erumpere tandem ac verbis aut
gestis prodere se solet. Eoque pacto grave cavet in-
commodum, io. quod lapsi erant lihaciani scliisma-
tici, sev. qui corum  boríatu in. [lispaaias a Maximo
imp. ad. inquirendos Priseillianistas. missi fuerant,
de quibus Sulpicius hac litteris mandavit : Nec du-
iun uv Gun Sa. 09MIR mazimam parem tempestas
illa depapulatrva esset, pareo discrimine inter hominum
genera. Eienim tum solis oculis judicabalur, cum quis
pallore potius aut veste, quam fide, hereticus existima-
retur.

^ [ta ms. Corb. cum quo Colb. retinens quat plu-
rimas, subdit eliam ecclesias. At Sirm, subsituit, .
quam plurimis ecclesiis. Augustinus eo Spiritu ani-
matus, quo Innocentius, Lib. ra cont. Epist. Parmen.
n. A4 scribit : Cun idem morbus plurimos occuparerit,
nihil aliud bonis. restat, quam dolor et gemitus. Nam
punc, inquit paulo post, consiliu separuttonis et inania
aunt et perniciosa atque sacrilega ; quia et impia et su-
perba. fiunt, et plus perturbant infirmos. bonos, quam
cerrigunt animosos inalos; Quocirca et subiude uum.
46, et erst, al. 64, nune 22, n. 5, quam circumspe.
ete corripieuda sit muliitudo explicat. Quad quamvis
de populi muitituuiue proprie dictum , ad omnem
delinquéptium multit*!inem apte acconovuciur.

i Vox baptismi, qua bic apud Sirm. et Lab. addi-

r^

Digitized by Google
