$25

8. INNOCENTII 1 PAPJE

LE

vero notum est, illum in proprio Nicwni eoncilii A Stephani papae Cypríanique teupora invalvisse, cun

exemplari ean. 8, xsipofitroupévouc , nOn xstporoyou-
pévouc , legisse aique. in eodem exemplari verbum
gupoiccopévove nqn. ordinationis , se impositionis

manus vorabulo latine fuisse conversun;, lune quippe .

Nicenum canonem epist. 2, n. 11, secundum Siri-
elum epist. 4, c. 8, summotim exprimens, przcipit,
t ut venientes à Movatianis vel Mentensibus per
tanus impositionem suscipiantur. : Neque hoc tan-
ttm In inox citato loco Síricius , sed ct epist. 1, n. 2,
confrmat, ubi Himerio, an ab Ariana bieresi vo-
' nientes denuo baptizandi essent, consulenti respün-
det. « Quos nos cum Novut'anis &liisque hiereticis ,
Sicut est in sjiodo constitutum, per invocationem
solam septiformis Spiritus , episcopalis manus impo-
sitione, catholicorum conventui sociamus. » Ibi enim
synndi nomine Nicenam irielligi, ejusque canonem
8, memorari nemo prudeus negaverit. In hoc igitur
canone Siricium et Innocestium uf. accepta. manus
impositione , non ut orJinentur , legisse manifesium
eit. Leo quoque vestigi » eorum insistens , epist. 2.
&d Rustici inquisitionem 18 aimilitet. respondet :
4 Per manus imposition«m , invocata virtate Spiritus
-ganeti, quam ab hareticis accipere non potuerunt ,
Catholicis. €opujandi sunt. » His concinit et Cor-
belensis codex «aedio s:zéulo vi exaratus, in quo
Nicamus canon tta refertur : « De his qvi &e cogno-
mínant Catharos , id est mundos, si aliquando ve-
nerint ad Ecclesiam eatholicarm , placuit sancto €
magno concilio, ut iinpositionem menus accipientes ,
sic in clero permaneant. » Sed manus imposlio ibi
equisila qu: ratione intelligenda ai!, explicar2 won
evis momenli est.

8. Hic Eedatus vir ín predicts: Dissertai one 12
€. 7, dao ero certo ponit, quit prob^ssu cp ers pre-
tium fuisset. Primum enim olt: « 20. f tebantue
Macedones ordinationem illic (Nicien. exui. £,. veh-
nns impo:!tione) significatam esse.» à : deinde od-
dit , de hoc Macedonas iater et Innocentium vonve-
nisse, *i Bonosiaci permanere in clero. yer) ttendi
essent, hoc eis nonnisi lierato ordinatio: . co icedet-
dum fuisse. Àd Macedonas qued s:'ne, sb ex en
quoi unus fecit, quamvis ab aliis (265v n ejue tmpro-
betur, quid tota provincia vel regio ,.stiat conjicere
licet, eos ab iHa. sententia ueatui inois attribuit. vir
eruditus, non àbfuiyse larglendure est. In. epistota
enim superiori vidimus lusdcinm ;uemdam, a Do-
nost satietate ad Eccí^siam. cathol'cam redeuntem,
« itetata ordinanione presbyierir;a suscepisse ; »
idque aliis, qul redite cupietant, "raxiino esse im-
pedimeute, « dum aut illi olent fijusmodi homi-
pet in Ecclesia. retineri, aut ille sic peccari debere
in alios arbiiretor, quaimtdinodum in se ngnoscit
esss peccatum, » Sed ev singnlari nius peccato,
quod cxteris horrorl e$t, quid totius provintix u-u
receptum sit quis judicas: velit? hit ez. en qnod

MaAcedmuas Oermanior,. Lupentio a*,.«quo pluris

eccicsias suas siue itersta ordinuin c retinere per.
miserant, niquet lllos «a ea non fuizz; cjsniont, vt
ordinatis.à Bonuso in cleta perurar ;t& eisi erdima-
tiene iterata non liceret, tunocentis quomie in al-
latis :crbis de Rusti^o, qoi se iterato ordinari pzs-
90s sit, lioc se nna zum cleiieis Macedo reus sentire
fizaiticot, enm sc'lice! commi-iste pevesime , et
ejiemodtr qaidea peceuiem, quo? cimmfum in Feel.
514 rElineri seu inter vcclesits tico eensepi nen per
miti: Mb ea igitnr Seatentio ttm item pam, iur
clerici Mazedoncs, tu ejsdent tooviftiete episco
procu! ab(nermt, ut si permanere in eterá. pormit-
terentar Fonosiacl, hoe eis hers; ovditráttohe prx».
standum fuzet. Sed vein altius r.- cetamnus.

6. tn Ectlesia semper 6a lex obtinuit, ct 3b 7v
ftsi ad Ecclesinm venientes vag eieriel, vive Tei.
prr manus impositionem. reciperontue, Itam ín.
suctudinetm ntc Nieena» synodum. Iruho ante

ipsius Stepliani, tum conciliorum Africe sub Cy -
priano, necuon Eusebii aliorumque tesiimoniis su-
pra pag. 240 et seqq. probavimus. Atqui manum
, lunc iilis in pornitentiam, non ut ordinarentur, im -
positam vesse ex iisdein icetimoniis patet; atque
omnibus se prreberet ridendum , qui laicos hac im -
ositione ordinatos esse:coutenderet. Quis igitur
iczenos patres alio intellectu de manus iopositione
locutos esse assentiat, ubi de Novatianis decernunt :
« Placuit sanct et magnz synodo, ul, accepta ma-
nus impositione, sic maneant in clero? » Nobis v&-
ro, ne illos alio sensu locutos esse censeamus, au-
ctor est Siricius, qui quidem loco jam laudato epist.
1, ad Himer., c. 1, Arianos aliosquc. liereticos ea
ipsa manus impositione, qua Nicieua synodus No-
: vatianos suscipiendos esse przseripsit , Romze ca-
tholicorum conventui sociari, idque ab Oriente
simul et Occidente tnto custodiri lesiatur. Unde ge-
quitur, ut quéd Niceno in canone de ovtipienda
manus impositione prescripium c&t, de omnibus
hvrelicis priceptum esse totus Oriens Oecidensque,
waditione p;reuadente, intellexeri.; quod autem
ibi additur, et sic maneant in clero, salie Novaiianis,
ipsomet Innocentio. interpréte , sit ^^ncessum, Si
autem erga Arianos aliosve b:reiicus illa manus
impositio iterata ordinatio no erai, weque igitur
ergo Novntianos, Ád lic, Inocentius ipfra (Num.
8) hxrere se professus ecclesie sux legi, qu ve-
Dientbus 2b liresi aianur imponi volebat, bac
impositione ordinoionem min;me conferri aperie
Hocet, siquidem laicam tantu'a communionem per
iliam tribui simul affirmat (Nur: . 9). Ubi igitur ait,
« Auüysii quondam fratris nosL^i, aliorumque com-
eacerdotum summa baee delib 'ratio fuit, ut quos
Bonosus ordinaverat, ne cum eodem remanerent,
ae.lieret nou wediocre scanda 4m, ordinati recipe-
rentur, ». istud ordinati «on i a iptelligit, quasi es-
sent iterum ordinandi prius c^am reciperentur, Sed
C quia quos Bonosus ordiuavc;at, habendi essent ut -
ordinal, et ia «o gradu alq:e. ordine quem acce-
perant, recipiendi.

1. Nerum, enden? papa yro monente (Jbid.), di-
stitguendus alius or:fo irgiómas, viia usarpatio. Nec
immerito cum ilo re;s ust rat dignitatisdixerimus,
quos DBenosus damiatus ordinaverat (Nw v. 42) :
quia id 16 putaverunt - sse, quud cis mulla fueril regu-
lari ratione concessuir. Etsi nutem quod datam crai,
in i!*is mianebat, qaia tames manebat, ut €um Au-
gustino (Lib. w, cort. Epist. Parmen. n. 49) loqua-
sur, «d penam userpatoris cum rjxs qui ií(icite de-
dit, wm ejus qui illicite accepit ; vere nihil accepisse
dicendi sunt, quàlerüs yocstate sibi enntrs regulas
facia uti leguime non viicbsnt. € Ceterum, iuquit
ijdem Augustinus. (Nun. 20), detis qui ub Ecclesize
unitate separati sunt, alla jam quiestio est qui» et
habeant et dare point, et quis. pernicioso ha-
heaat, pernitio-eq i- ir dant (bapiismtm et ordina-

D lionem) extza viuciium pacis. Utrumque enim, à
inflt. paulo. superius (Num, 98), « sacrament ta
ct, ei quondam 7ors.cration2 utruoiue bur da-
tur; diud eum Laptzatur, jotud cam. ordmatur ;
ideoque t4 Cath »:ica utrimque non licet iterari. » Et
peceisinterjee 5. ' int antem habent in bajismo c
Qvid. pet eos d ed noscit, slc an ondinacuss ju» dans
Ci ; utrdinque (ns dem jd pecaiciem suam, gesni diu
Ceritatemy noa habent waitaus : sed. alie. eet rou
habere, aliac. porci iae. Babere , atfud. sslubrüer
habere,» Hec auteni d HinstrYaRmdam he tyobandam
Innocentii sintei:l4 uo en. innjeris. sent ponderis ,
quod cum ea edissereret Augustinus cirea. anpum
400, adeonrue antequam lanocentins ad. lifncedouss
scriberet, nón id ''ven quod. .;/se privatim sentie-

hat, sed r qued in ipia ictus orbis wmtet? diceus-
enm hona donsid ialun, periecurm. vique. deflni-
imn ost, » [uerb ro cesegit (248. Y. Sene « boc in

Digitized by Google

