P rd

S. INNOCENTII 1 PAPAE

- b

Maxumnaso, Evckwi0, Graowrio, Joamwr, PoLY- A accepisse suggeruntur exores, non solum clericos

CHRoNI09, SoPuBowIo, Fraviano, Hinanio, MACEDO-
xi, CancmaTio, Zosio, | ProrüurGRo, NicevE,
[Quidum mas. NiceTiO), lgRwoGENI, VINCENTIO,
AstoLoco. TergNTIANO, lignopiao et. MARCIANO,
* episcopis Macedenibus et diaconis in Domino sa-
jutem.

4. Magna me gratulatio habuit, eum post tot dis-
érimiua totius, ut ita dixerim, mundi, Vitalis, ar-
chidisconus, vestrarum portitor literarum, ex illis
partibus ad uos usque directus advenit. Quem cum
vidissemus, illico, ut oportebat, percontati de vestro
statu sumus, Verum ubi? reperimus vos ex senten-
tia degere, Deo no-tro uberes gratias retulimus,
quod suos famulos «uisque altaribus servientes et in
adversis tuetur, et in prosperis gubernare dignatur.
Qui cum tradidisset epistolas, eas praecepi illico re-
éenseri : in qnibus multa posita pervidi, qu;e stupa-
rem mentibus nostis * inducerent, facerenique nos
noa modicum dubitare, utrum aliter putaremus, an
ita illa essent posita quemadmodum  personabant,
Qua cum sepius repeti fecissem , adverti sedi apo-
$10lice, a4 quiim refatio missa quasi ad. caput eccle-
siarum currebat, 4 aliquam fieri iujuriam, cujus ad-
hue in ambiguum sententia duceretur. Unde de
quibus jam dudum scripsisse memini, nuuc iterare
fotinam. argumentis evidenticribus, * relationis ve-
stre geminata percoutatio compellit,

Cae. L -— 2. Eos (Ivo p. 8, c. 8055, qui. viduas

duos ex illis. episcopis appellare contentus, tol:m
jnscri :tionem perstringit in lunc modum : Junocen-
tizs Rufo, Eusebio et ceteris episcopis Macedauibus et
diaconibus in. Domino salutem ; eumque po-tei imi-
iat: sunt Hispanae collectionis aucter et Isidorus.

* [a edit. [to:. et concil. post Crab. hie adjicitur
el cegieris : quod shest ab omribus m85. in quibus
singula episcoporum nomina appellantur, atque ex
iis haud dubie repetitum est, n quibus, ut proxime
observavimus, tautum duotus episcopis nominatis,
€;eteri tacentur, Éx iigauiem, qui praenominatisunt,
Cüryso-tomus de exsilio epi-tolwn. 165, ad Mace-
donas episcopos, scribens, Ewsathimi, Eusebium,
Maximiaonum, Eugeniwmn et Gerontium in ins. ripueone
pariter appellat. flic. oboritur questio, in M.cedo-
viane tot fuerint episcopi, quot nunc recensentur.
Neqne enim Marciani, quem episcopum tisse con-
siat, p»men ulimo loco positum permittit, ut su-
periusaliquot cum ep. copre diacouo: appellatos sen-

effectos agnovi, verum etiam. usque ad inlulss
summi sacerdotii perveuisse ; quod contra legis esse
praecepta nullus ignorat. Nam cuu Moyses legislator
elamitel : Sucerdos uxorem virginem accipiat. (Lev

xin, 35, 14); ac ne ín hoc priecepto aliquid puta-
retur ambiguum, addidit, nou viduam, neque ejectzni ,
Contra quod preceptum, divina auctoritate f »ub-
missum, nulla defensio mandati alterius opponitur,
nisí consuetudo vesira ; que, uot. ipsi fatemini, ex
ignorantia, nt vereeuadius dicam, uon ex apostolica
traditione et integra ratione constituta est. Nos au-
tem, omnesque per Orientem Occidentemque occle-
sias, noverit vestra dilectio h»e penitus non aduit-
tere ; nec ad ultimum ecclesisstici ordinis € locum

B tales assumere et, si reperti fuerint, removere.

Cap. IT. — 5. Deinde ponitar, non dici (Dist. 26,
€. 5; Ino, p. 1, c. 292, ét p. 8. c. Su3) oportere di--
gimum eum, qui catechumenus habuerit atque awi -
serit uxorem, ;i post baptismum fuerit aliam sorti-
tus; eamque primam videri, qua novo homini
copulata sit : uia illud conjagium per baptismi sa-

- eramentum cum czteris criminibus sit. ablatum.

Quod cum (e Qua. uijque dicitur, certe si treg ha-
buerit in * eere positus homine uxores, erit ei, quie
post baptismum quarta est, sic interpretantibus -
prima: 5 virginisque. nomen acriyiet, que quarto
ducta est loco. Quis oro, istud non videat contra
Apotioli esse. praeceptum, qui. ait (LI Tim. nt, 2;

tismum. Probabile autem est eum, Siricii exemplo :
curas-e, ut hajusmodi epistoke ac decreta per pro- ;
vincas commezarent, ut ipse loquitur epist. €, v. 2, .
ne quis eorum. ignorantiaur prietenderet. Certe id, :
de quo antes scripsisse se testilicatur, in duo pra-
dicia capita, non in alia duo, quae subinde tracian-
tur, exit. i

* lu mss. coll. Dion. Hadr. et Hisp. desideratur:
relationis vestre. In codice Colb: Langob. exstal re-
lations, et in altero Colb. neenon vetusto Corb. re-
leg i'ionis, sine adjuncto vestrat. Tum omnes illi mss.
subjicinnt, geminata percontatio vestra. Ed:dit Mer- |
lin. gemina percontatio vestra. Vulyatam lectionem '
3sservaut vei.ra exempla Codiris Quesn.

f [ia potiores mss. Alii vero libn, subnizum. Pith.
subaexum.

s Prima hujus decreti parti consentiens Valenti-
vum 1 20acilinm anno 574, ean. t, sIatuit, nemi-
uem pesthae de digamis aut internuptarum maritis :

tiamns. Forte lanocentius, cum quos e Macedonia D ordinari. clericum. pose, sive awe haptismum, sive ;

et aliis Mlyrict provinciis noverat episcopos proais- .

€ne memorasset, addidit episcopis Macedouibus. et
diuconis, wt eprstolaur sain, quamvis etg vicina-
rüm nvovinciszum eyds opis u-cnptun, ad Macedo-
nas in peimis aitnece sigaificaret ; quemad nodwn
antea Capuaaa «y soduc, teste Siricio e;ist. 9, m. 3,
gtataer t, wi ftuoni ac acti B aosc opi cogi, pre-
cipue Macedones, vausam ejus eognus eve t.

b Corb, tn-. cim unc Colb., repereinius,

t Kidem msa.. nostris ut inducerent. Ceieri cum
Merl. , nostris iaducerent. Not displicecet inycerent,

4 E potioribus 1s-. ünc. revocatur vox. alieum,
nuc prius desiderabatur, Jam Vi.noceniies eyist. 2,
B. 1et8, necnon. epist, $, n. 5j, vetuerai ne sd
clergm admitievciic, qui vel viduam vel secundam
usoeem duxi, cüzmsi primaw accepisset ante bap-

post in digamiuu incurrerint. fus tamen, «qui hac-
tenus ordinati fueraut, removere oon audet. De ilia
etin discipliuzi severitate. noanihil postea. remise-
puot Gaillicana concilia. Arausicannm 1, can. 25, et
Arelateuse n, can. 45, ne hujusmodi viri ulirs »ub-
diaconatum proowseauur, interdicere eas habue-
ruunt, N:que bac in. re Hispauss, Macros, italosve:
&postclv reguts abservatttiores fuisse, te»t6e sunt
eyistola 4. Sirieii ad l'imerium Tarracon., v. 142,
Leonis episiola £ 2d. iuros, n, Sot 5, ejesdemque
epizola 1, episco»os Campania, Piceni, Tuscis, ,
ni. 9.

kl ('ue:n., prime vit ginis nomen, prxler (idem mss.
et innocenti mentem, En editis aliis, prima, eirginis
gue »omen, Ya zluribas ims5., virgini qué nonien.

Digitized by Google . n
