/

- EPISTOLAE EY DECRETA. - ad
bic Toletene synodi nomine episcopos ad Toletanam A — copis 9 Rufino et Minicia i& alienis. écclesiis contra.

syaodam pertinentes intelligi. Certe de T«letano 1
coucilio ut dudum celebrato. laudatus papa , num, 6,

lquitur, Nec Patruimus ille venerabilis memorie , :

tvjus luco Gregorium. suffecium esse, num. 9, me-
morit, alias videtur ab eo qui Toletaui 1. concilii
tnotibus primus subscripsisse legitar. Denimue In-
socentii bac iu epistola studiam eo $n primis spectat,
vi schisma ez Symphusio, Dictinia aliisque cum ho-
poribus suis in Toletana synodo receptis natum , et
hijus iu dies serpens, comprimat atque. componat.
(ueeirea inter hauc epistolam et illam synodum in-
terallum aliquod interjectum esse manilestum est.

vanta vero intercesserit , definiri certo nequit.

sMum conjicere licet, epistolam istam ante scrip-
tm esse, quam llispaniz bellicis tumultibus pertur-
bsretur , adeoque ante annum 408 quo Constantinus
Bopotia provinciam illam eripuit. Sed utrum epis-
tela superiori posterior sit, necne, licet ignoremus,
9b rerun tamen de clericorum ordinationibus in
wrque defiuktorum afliniiatein , ambos proximas
hibere lectori gratugi ajque commodum erit. Neque
Bm ipsius admodum interest compertum habere
lempes qu hiec scripta sit, cum quibus, qua occa-
sione , uo consilio scripta fuerit, teneat. Hic
ferte mirabitur nonnemo, du pacto idem pontifex
Toletanze synodi erga Priscilliaui asseclas indulgen-
fam Bave tem impense laudet ae probet , qui postea
cricis a Bonoso ordinatis bonores suos servaudcs
«te tam constanter pogavit. Verum aspiens sacerdos
iier lepram ei lepram dijudicare, ei quando disei-
pug sevesitas aut retinenda aut remitienda sil, in-
Yo4igare debet. Quamvis enim eodem spiritu enimati
Hit saneti ecclesiarum duces, diversis tamen tem-
poribus diversa de clericis ab hsercai vel schismate
4d Ecclesiam. redeuntibus coustituerum, Niceui pa-
vet, ean. 8, Novatianos im clero voluerunt perima-
&tte. Àfris testibus transmarinum eoncilium, Siricii
ique Ámbrosii temporibus , ue clerici ab hzresi ve-
Westes honores suos servarent, prohibuit. Istud
wro, anno. 400, Priscilliani asseclis indulgendum
tust Toletanum conciliun, ejusque senteniiam
Wepesio wnitatis nunc Innocentius probat, qui anuo
A ecelesiasticze disciplina severitatem circa Bono-
Jtox acriter vindicabit. Cartaginense antem cou-
len, sanno 401 habitum, huc temperamento &ten-
(im esisibua vit, ut clericis rédeuntibus, ubi eorum
"edits alique &t unititis eonmpeusatio, serventur ho-
Mores sui, et ubi nulla est hujusmodi compeneatio,
Mgeulyr (Cod. can. eccl. Afr. , c. 63).

. EPISTOLA ii. -
De ^ dissensione corruptaque disciplina Ecclesiarum
. Hispaniam. .

l. (nod. epiecopi nonnulli ab aliis ob receptos ab he-

*iféi consersoa perperam distideam. — V. De eyis-

* Bune tituleim ac subsequantes e Sirmondo , non
* v. mulpali sumus,

5 Jam ante coucilium Toletanum 1 quxdam inter
Hisjonoe -oltieuerzt circa "ordinationes clericorum
éivensio. Quocirca. Patrninus episcopus íp bujus
ciacild procemio sic prxfatur; (Quoniam singuli ce-
Vates in ecclesia nostris facere diverta , et iude tanta
tenlelo sunt, que usque ad. achigma. perveuivul , &i
$. sumunt consilio decernamus quid ab omnibus

BR lox dictum , ad hanc echismaiís cxusim
xut olera ,-eom quos eadem syuodos a Priscil-

S Béred ad cxibioliesin communionem conversos
"de (nis rcceyerat , admitterent alii, alii
djs ege conteudereut. Duplici illi tauti mali

] Ingocentius conatur.
qii Teleuno 1concilio subscripseruut,
ltar Milarius. .

lrin ordinandis clericis it sequendum. Sed post .

canones. ordinatis. — lI. Ut Joanuia episcopi cau--
sa examiuetur , gliorumque qui «omntumionis contare
tium refugiebant. —— YN. De vitiosis muliorum or-
dinationibus, ita dissimulari quc hactenus usurpata.
sunt , St in posterum prohibeantur. -— V. Ut Grego-
rii Emeritensis episcopi querela. discutietur, — VI.
Quosnam ad clericatus. ordinem. admittere liceat :
qualesque. eligendi sint. Et quod. bigamum | faciat
etiam illa qug ante baptismum usar (vit. '

InvocmriUs universis episcopis in Toletana synodo
constitutis , dilectissimis fratribus, in Domino sa-
lutem.

1. In Hispania schisma. Et canonum contemptus.—
ü Sape me et nimia cum teueret cuta sollicitum svper
b dissensione et schismate Ecclesiarum, quod. per
Hispanias latius in dies serpere et citaliore gradu
incedere fsma proloquitur ; necessarium tempus
emersit, quo non posset emendatio (aula differri,
€4 deberet congrua medicina provideri. Nam fratres
nostri eoepiscopus * Hilarius, et Elpidius pre-hyter,
pariim unitatis amare permoti , pertim qua laborat
provincia pernicia , ut oportuit, excitati, ad »edem
apostoliesm ecommearunt , et i» ipso sinu fidei vio-
latam intra provinciam pacem, discipline rationem
esse confusam , el multa contra canoneg pairum,
contempto ordine, regulisque neglectis. in osutpa-
tione ecelesiarum fuisse commissa , nee concordism,
in qua fidei nostra stabilita& (eig consistit, possc
reiineri , cum dolore et gemitu progecuu supt: quie
in consessu 4 presbyterli actorum eonfectione reti-
nentur, et possunt vobis lectione monstrari.

Cap. I. — 9. Kpiscopi Betici propter Gallacies re-
eeptos a ceteris se segregant. — Jam. primum, quod
2d ipsam fidem attinet, quod Beetici. vel Carthagi-
Benses episcopi, propier Galliciorum communig-
nem , & pace omnium * discederuut , eria dissousio
est ; quie non solum nou minuitur, verum eriam per
dies singulos studio cortentiovis augetur, cum, ob-
linendi preposito unusquisque quod voluit, eler-
num erbem mali et circulum quemdaw de tali ani-
mositate fecerunt: cum utique bono cuique in rebus
talibus vinci melius si, quum malo more pravum

D ?3id est eleri Romani, loc nomine repetito a di-
gulori gradu. Ad eundem consessui. waxime iu hu-
Juxmodi exusis, etiain. convocari solebant episcopi
qui Kom: agebant. .

* Jta inss. Corb. et Colb. At apud Sirm. déssede-
funt. Restituendum potius foret diacesserunt. Antea
iu ws. Corb. Galliarum , in Cb. Galliorum , lorte
loco Gallicorum seu Gallecoruwn. Ut. enim superius
ea ldacii Chronico audiviuus , Galleci.e episcopi
erant Symphosius , Dictinius et alij qui Toletana in
synodo * Priscillisni h:wresim. cum ipso ouctoro sua
subscriptione condemuarunt; quo& in pacem recep-
tos iniquo animo tulisse Beeticos ex Carthagiuenses ,
alque ideo à ceterorum communione descivisse mi -
nime unrum est. Alta Geege cius. Eliberitanus. epi-
Scopus in Baetica provincia jecerat Luciferisni erroris
Semina. Neque stapeuduu est ea 3d lunocentii tcur
pora infelicem fructum propogasse

Digitized by Google
