voa

EPISTOLJE ET DECBETA.

"$O

tii:itane usque ad exsilia sacerdotum, usque ad A bere consensum, et qui svpe ne occiderent commo-

hominum cxdes debuit indignatio concitala proce-
dere ; ut ubi castze preces, ubi vota sincera, ubi sa-
erificia illibata solvuntur, illic se gladius, baud facile
eism in jugulum noziorum distringendus, exsere-
LE!

à. Rebus denique lpsis docetur, quid super his
senserit divina majestas. Primum quidem hoc prze-
septi eommotiunis * judicium fult, atque utinam
solam ! facit enim humana trepidatio, tanti sibi con-

stia perpetrati, ut gravius aliquid, quod avertat om-.-

Bipotens Deus, post terribilis ultionis experimenta
metusmus. Audio (Pailud. pag. 94 et 95) ecclesiam
sacrof&nclam, iot imperatorum opibus espositam
[Forte espolitam], pretiosis cultibus nobilem, tanta
sopplicantium principum eratione augustissimam,
fagrasso, ot illud Chestanünopolitaus vrbis [Baron.
addit, eotiasim] unitum lumen in f.villas dilapsum
Deo aon wetante fumasse ( exsecrari enim videtur
inquinaià mysteria, et avertisse oculos 3b eo luco,
quem jam sanguis Infecerat, ne obsecrare quis pieta-
tem eclegtem sub cruentis posset altaribus ) ; edifi-
tia queque * divina non minore splendore nobila,
ex concitatione sxvientis incendii, flamma se latius
effeudegfe consumpta, et quae publicam faciom ela-
borsta 8 insjoribus nostris ornamenta decorabant,
velut quodam urbis funere concremota.

5$. iecege quomvis erebris ijuriis lacess tus taco-
te debuorim, nee eonjunctissimum íratrew regnique
consortes [Baron. consortem]tam fideliter admonere,

nueiim, posteaquam eommisea sunt non. dolerem.

4. Nam quis esse posset expers doloris, qui s8
meminit Christianum, tantam subito perturbationem
religionis induetam, ut omnem catholiee fidei ata-
tum necesse sit [luctuare ? Erat interepiscopos causa
qua collato 4 tructatoqie consilio deberet absolvi.
Missi ^ ad sacerdotes upbis zternee atque ltaliz utra-
que ex parte legati : éexspectabatur ex omnium 2u-
eCtoritate sententia, infqrmatura regulam disciplinz
( integrum. nempe ésse debuerat, neque quidquam
novari, dum definitio deliberata procederet ), eum
interea mirum quoddam preeipitium festinátionls
exarsit, uL non exspectatis litteris sacerdotum, qui
fuerant mutua partium. legatione consulti, nos exa-

B minatis rebus, in exsilium trudereptur anüistites, '

animadversioni prius addicti, quam sententiam judi-
cii episcopalis experti, Denique quam immatura illa
damnatio fuerit, res probavit. Namque hi f quorum
exspectsbatur auctoritas, pacillea Joanni episcopo
communione permissa [ Baron. prz:emissa], sancien-
dam:concordíam censuerunt, necquemquam pula-
runt apte judicium consortio repellendum.
5. Quid nunc aliud superest, quam ut catholicam
fidem schismata in diversum dissociata dilacerent,
quam ut horeses communioni semper inimice er
tanta gestarum rerum várietate nascantur, ut jam
populo pene non debeat imputari, si forte in disso-
»a$ partes sectarum diversitate discedat ; eum ex
auctoritate publica discordiarum materies sit pra-

tamen necessitudinem sanguinis stimulo taciti dolo- C missa, et fomes quidam nutriends seditionis ani-

ris anteferens, hortor atque. suadeo, ut hiee, si fleri
potest, emendatis jn pesterum moribus corrigantur,
ae divina iracundia, quantum re proditur excitato,
votorum sedulitate plaeetur. Accipite à me sunimum
V mplieitatis e indieium,; Idcirco hoc elemeniiz vc-
. sir ingingandum putavi, ne me velut gratulatione
oecalta faceret apnd quemquam taciturnitas :psa »u.
spectu, ueve quis erederet me talibus faetis. prae

* Baron. mallet. indicium. Reiinondum lamen ju-
dicium, hoc e-t pasna et vindieta Dei judicis.

» Hive est, sonatos amplissimam xdem, qu: m, in.
quit Palladius, etsi mullis passibus diesitam ex cdverso
ecciesie ad. meridiem, ignis. ille interjectum | oopuli
inilttudinem pontis instar. prertergressus, absu npiit.
Hujus jacturam deflet Zosimus. Isud incendium. xu

as Jutii idonorio vt et Aristeneto cons.ilibus
contigisse Socrates lib. vi, cap. 48, tradit, et, vt aJ-
dit Chronicon Alez., feria 2, hora sexta.

* In edit. Rom., judicium. Magis placet bi« eum
Baron., indicium.

., 5 Baron., contractoque. concilio. Antecedens, vet-
collato, suadet ei recte consequi in cdit. Rom.,
tract contilio. . .

* Bt hic Baron. substituit, missia,.... legatis. Missi
Sunt Romam, teste Palladio, pag. 9, 93, ctc, ab
Wirzque.parte legati : primum a Theophili parte le-

', «iet Alesandrinus litteras prius deferens, tum. eju

*ee Theophili presbyter Pewus nomine cum. M-r-

* eceleske Constanünop. diacouo, qui alias

Hi littoras cum quibusdam setis Innocentio
'tedédiderunt ;.ac demum Palernus, qui se Con-
ep. ecclesia presbyterum dicebat, littoras

1 Acacii, Pauli, Antioci, 5 -

matus, Qaod ne in niagnam aliquam generis humar.l
perniciem recrudescat, vota. facienda sunt, ut ad
humanas prolapsioues patlens Deuz rem male ges-
tam prosperet ac secondet, Nam quantum in. nobis
esi, possumus timere quod gestum est ; quantum ad
pietatem semper placabilis Dei, noc erit meriti im-
punitaa indulta, sed veniz. :

veriani et aliorum quorumdam. in quibus calumnia
bantur Joannem, quasi. ecclesiam S. Sophie incen-
disset. A Joannis awtem. parte ut alios. mirlam qui
postea maro numere venerunt. primum Romam $a
contulerunt quatuor episcopi, Pansophius, Pafpus,

|] Demetríus et Eugenius, tresque reddiderunt episto-

las. unam Joannis, alteram 40 episcoporum de com-
munione ejus, teriiam cleri ipsius. Ac nominatim de
npisto]ls Joannis ad funocentiumtestificatur Falladius
psg, 94, eam etlam ad Veuerium Mediolani et Chro-

.matium Aquilelz episcopos scripiam fuisse, Hinc
Honorio dicere licuit, legatos illos ad sacerdotes Ur-
bis eterne et Htalig fuisse ni$sós. 2.

t Quud imperator, bic pluribus attribuit, Palla.
dius uui ascribi Innocentio, aitque page 22 : Ad hec
beatus Innocentius papa utrique partt. htteras comnu-
nionis misit, improbans judicium quod a Theophilo
factu.n fucrat. Et ab Innocentio quidem induit& utri-

ue pirti. cominunionis testes aut ipsius epistolae -
1 ei 5. Sed eum lauti momenti rem citra syfioduin
perfecisee quis sibi per-uadeat ? presertim cum I-
nocentium moris majorum. tenzcem legamus epist.
5, n. 1, priecepisse, ut Hi: pani episcopi, qui not-
nihit ipsi deferebant, in consessu preabyterii audi-
reutur.

Digitized by Google ,
