95H

$. INNOCENTI I PAPA

$12

EPISTOLA * IX.

WONORI IMPERATORIS AD ARCADIUM AUGUSTUM. "7

ÓWüPIOY AYTOXPATOPOI DPOI APEKAAION BAXIAEA,

Ut synodum Thessalonice cogi, eoque Theophitum se conferre jubeat.
Tertio jam scriho ad mansuetudinem tuam, ro- & — Téirey yp&pto mpbc civ civ ptpórnre, Giiv fva Drop?

£255 ut quz ex compacto contra Joannem Constan- :

tinopolitanum episcopum gesta sunt, emendentnr :
et, ut. videtur, nondum est perfectum. Quare denuo
scripsi per hosce episcopos et presbyteros, de pace
ecclesiastica, ner quam et nostrum imperium pacem
obtinet, valde sollicitus ; ut jubere digneris Oriontis
episcopos Tüesssionice convenire. Etenim nosiri
Occideniis episeopi, cum elegissent viros qui ad
"malum et mendacium declinare nesciant, miserunt
episcopos quinque, presbyteros duos, et diaconnm
unum magna eeclesiz Roman:, quos omni honore
digneris velim ; ut si Juannem jure «xpulsum esse
persuasom eis fuerit, docennt. me ab ejus commu-
Dione recedere; aut si coarguerint Orientis epi-
scopos » prava animi voluntate agl, ab. corum te
communione avertant. Qux nam enim sit Oecidenta-
lium de Joanne episcopo sententia | ut compertum
habeas], ex omvibus epistolis, qux ad me scriptze
* sunt, duas 4 subjeci id quod. cater continentes,
tinam Romoni, alteram Aquileiensis episcopi, Porro
hoc anite omnía obsecro clementiam tuam, Theo-
philim Alexandrie episcoprm, qui omninm malorum
auétor esse dicitur, vel nolentem se sistere jubeas :
ut nihi! obstet, quominus episcoporum qui adfuerint
synodas convenientem temporibus nostris pacem
sanciat, .
EPISTOLA * X.

INNOCENTI! 1 PAPA AD AURELIUM GANTEACINIENSICM
XT" AUGUSTINUM NIPPONENSGIUM EPIECOVOS,

E

Salutateriu et plena charitate,

* Cum. Honorius, - Innocentii litteris. provocatus,
ad Arcadium. de Joannis causa. bis jam scripsisset,
nec profecisse quidquam, petiit ab Innocentio sibi
mitti episcopos quinque, preshyteros duos et diaco-
num unum, qui tertiam epistolam ad fratrem ferrent,
Missi suut Aemilius Beneventi episcopus, Cythiegius
et Gaudentius (forte Brizianus episcopus ), necnon
preshyteri. Valentinianus et Bonifacius, ipse, ut vi-
detur, qui Zosimo pap3 successit. Ceteroram no-
minua Palladius tacet, sed cum eis Constsntinopolim
profectos e-se docet Cyriacum, Demetrium, Palla-
dium et Eulysium. Epistolam hanc uni Palladio, qui
eam dialog. pag. 29 inseruit, debemus acceptam.
Latinam ejos iuterpretationeta ex Ainbrosio Carnal-
duleusi repetitam Baronius ad aunum 405 recuden-
dam curavit, Circa vernum tempus anni 406 videlur
scripta, ]

b Verbum grzcum ioxaxeuyzz;, quod propria
de nilitibus dicitur, qui vires consuito non exsernut,
ut adversarius vincat, ad eos recte aptattirepiscopos,
qui Theophilo cum canones possent opyonere, ultro
cesserunt, ut Joaunem injuste opprimere valeret.

* Qué uncinis inclusa sunt, ne auceps sententia
pendeai supplenda duxi. Integriar non est apud
Ambros, Camald. qui hie subdit, Ez omnibus ferme
epistolis, quas ad «ce frequentes dederunt, ez his duas
idem continentes quod. relique subdidi. ;Palladius
pag: 28 tradit Innocentium, Com. vitias epistolis

S6rtec cÓyn tk wet civ cocrtudo 00 (rurxónos
"Ie&vvou T6; KevdtavtrvoUmoltrOw. xat dg Fotxty ox.
fivuacat. "OUry mds ixlettDa Six cv inurvóro xal

. mpsróvrépu, ràyo epovtitey các Goügatuetixhe elpi-

vàc , Sc Be xol 3 piv tlpnetoseros Bassa, fva xeva-
Ewsn; mborrákor dv Ütecrelorbhtm cuvilOsiv roig cüc
"EGag (rwexénout, Sel áp €i «ic duscipae "Eertplac
Pniavorot , bOskóntvo: dvSpnc ducite mpóc xaxlay xal
juiloc, &mtotálieaes inwrxómoug piv mévet, nptoCoci-
pove 9i Bde, Sow Bl Pon cie pnyGotne Exmaiac "Po.
poimv, d» epovrürec stavyrotatg curie xerutiowes, Uy cl
piv «tioféeree Urcmep Dixalog ixGlGincar 9 Picxonot
"Jo&vyac , Gib&Eucoi Gt dmeccowu cóc aUrGv xocrvlxc"
4 Üéytevesc BOvoxaxeüvtue vob; vüc "Averolüc imoxó-

B «uc, &xoecpbjoni at fü aicv xorievinc. Tiv y&p

laci) Ó opovovq: mpl te) imursbrov "Iudyvóy ol Qucc-
xol. £x tuc» t&v imwraot) tv vpóc pé ypoptisón
inirate $0o (aaduvnuudlare cele Trace, tiv Erttervolioy
«00 "Pouse xl "Kkulnfag. Touto Sà capax cà od
Suxpócnta Tb véytov* xxl (xovca cie. "Aatosüpsiac
GrópDov reonctüymt Duxiesoy, 90 5» uda AMbyrcot
&navro và fà yeyreüsÜmc ium ric pobdw d c6v mepec-
gtyopévoy Brundiuv égirodwlitax avyolor viv wplreu-
cay coi xatpoig spi tipiuav Épafrion.

INNOCENTIUS AURELIO et AUGUST!NO, episcopis.

Acceptissimi mihi Germani compresbyteri illo
recursus vacuus officio nostro essa non debuit. Pee
caros enim salutave carissimes, natursle quodam
modo nobis sldeiur et consequens. Gaudere igitur
iw Domino vestram germanitatem , amantissimi,

accepisset, sd llonorium seripsisse, dcoréfavra vara
pápoc 5» yonpuircuv Oovapto, ac suibjeciste sifigiilatim.
quid ille Itiera continerent, ubi titler3rum singula-
rum tir utem seu summam dumtaxat ezpressam iu-
nuit. Sed ex hoc loco coliigir, non tantam sin-
gularum litterarum summam, sed ét ipsasmet lit-
teras aut earum exempla simul ad ipsun fuisse
destinata. t
. 4 Non tanium Honorii imperatoris, Innocentii
Romani episcopi, et Ghromoatii Aquileiensis, sed et
Venerii Mediolanensis et aliorum literas simul iig»
dem legatis traditas fuisse Palladius pag. 51 scribit.
At Honorius. Innocentii et Chromatii scripta pridem
ad se mi:sa, non qua illi de integro ad Arcadium
mittebant, seu qux ipse nomine suo destinabat, non
que alii data occasione iisdem adjunxerant, menio-
rare satis habuit.

* Apnd. Dionysium sub titulo xxxvi. decretorum
Innocentii exstat, sicut et in collect. Hispan. et Isid.
Delata est per Germanum, qui cum Cassiano cleri
ac populi CP. litteras, quibus Innocentius epistola 7
rescripsit, suU initium anni 405 Romi. reddiderat.
Probabile est, Innocentium vel hoc ipso anno 495 vel
potius se qucati, ejusdem Germani opera usum ese,
gt Aurelium et Augustinum salutaret, eaque. ocea-
sione Germanum Africanis enarrasse quanta Joannes
qusmque indigna esset perpessus, et quie. hanc olj
Cuusam Innocentio Curii Tlieophilu discurdia intefa

oogle

Digitized by
