«os

: S. INNOCENTI I PAPJE - -

465

primus observavit illustravitque vir sive dignitate; A constel magis subierfugiste , quam € tota veritate pur-

sive doctrina eniinentissimus (a), quem alii deincepé
sunt secuti. lllud demum singulare haud est pre
termittendum, quod in Fastis seteris marmorei eccle-
sie Neapolianem Kalendarii, sancti Innocentii me-
moria recolitur com martyris elogio, et praeter mo-

rem consignatur die 24 Aprilis, cum inaliis liturgicis

Jibris sive 42 Martii, sive 98 Julii, sive 21 Decem-
bris inseribatur. Utramque vero diffleultatem erudi-
te, ut assolet, discutit cl. Mazocbius (b), ad quem leo-
lores remittimus. .

4. Porro taut. pontificis epistolas 4$ quibus in--
texuntur alim 7 ad ipsum scripim sive ad ipsius
gesia pertinentes, studiose recensuit erudilisqua
molis edisseruit Coutantius v. c., cujus proinde

gasie. Photius scribit (f), Pelagianos in Oriente ab
Alexandrina ecclesia fuisse damnatos : Éjecti aunt ,

; inquit, qui ita senserunt ex ecclesia velut heretici tem

poribus Theophili Alexandrini et. [Innocentii Romani
episcopi. Erra Photius : nam Theophilus leihargo
correptus obiit consulatu Honorii: 1x. el Theodosii v ,
die 45 Octobris ex Socrate (g) anno seilicet 441. At
eo anno sdüue Pelagiana h:zresis latebat , neque
usquam przeterquam Carthagine, insonuerat. Prater»
ea cum Valerianus servus Pelagianus Alexandriam
se recepisset, Eusebius Cyrillum Theophili nepoteni
monuit, ne beretico locum daret, cum acesleris
orientalibus Pelagiani expellerentur ; Quomodo nunc,
inquit, cum beate memoria Innocentius Pelagium Cot-

exemplar, ut sepe alías, typis expressimus. Quando- B lestiumque cum suis capitibus condemnarit, cunctis eos

quidem vero de Innocentii scriptis mentio recurrit,
prastat in medium adducere quod refert Geunadidis
his verbis (c) : Innocentius, urbis Home. episcopus,
scripsi decretum occidentalium Ecclesiarum et orienta
lium adversus Pelagiahos. dalum, quod postea suc"

cessor ejus papa Zosimus latius, premulgavit. Àd
quem locum hec observat Norisius (d): « Neyeio,
inquit, quid orientalis Ecclesia ante Innocentii. de-
eretum statuerit contra Pelagienos. Ín sola synodo
Diospolitana eorum causs agitalá est : in quo j-
dicio Pelagius absolutus fuit, licet reapse coactus
fuerit ad errores objectos asiathematizandos : quod
sexcenties Pelagianis Augustinus exprobrat. Sane In-
nocentius noluit approbare acia synodi Palesting:

-ebjicientibus orientalibus Alexandrina Ecclesia iR com-

sunienem. receperit; qua sola e prima iuter compro-
vinéiales auos tales refutare debuerat. Nibil bic do la-

. ta a Theoplilo in Pelagianos sententia dicit: quod

tamen nepoti avunculi decretorum ad reprehensio-
nem usque in causa Chrysostomi tenacissimo iucul-
candum fuerat. Hinc patet, ecclesiam Orientalem

"tempore Theophili nihil statuisse contra Pelagia-

nos : unde deceptus est Vossius (^) qui Theopbilum
inter Pelagii damnatores nuterat. Photii testimonio
deceptus. » llc aliaque plura in locum Gennadia-
"um vir doctissimus, Verum in ea que bie tradit
Norisius de Photii testimonio deque Eusebii epistola
ad Cyrillum Alexandrinum , consulendi eruditissimi

Unde, iuquit (4), non possumus. illorum nec culpare , C Ballerinii () ; qui laud errasse Photium demons-

nec approbare jadicium ; eum nesciapus, atrum. vera

sint gesta, aut, 5i vera eunt, ilium (Pelagium scilicet)

9 Noris., Hist. Pelag. lib. 1, ep 1, epp. tom,

MOT » Comment. " $t marm. eccl, Nea-
alend. tom. 1, p dn 9, seqq.
2) Genpad., lib. de Vir. illust., cap. 45.
d) Noris.,l. c. pag. 144.

irant, atque post Tillemontium illius Eusebii epi-
stolz sinceritatem jn dubitationem adducunt.

e) Innoc. ena. 91,8 4, infra, pag. 605, b.
Phot. , Bi LÁ
- Suerat., fiat. eccl. lib. vu, cap. ST
Voss. Hist. Pelag. lib. 1, cap.
i) Baller., nd iom. IV opp. Noris. Observ. , lib. 3,
cap. 5, $$4ei5 , pag. 866...

S. INNOCENTII I PAPE
EPISTOL/E ET DECRETA.

* EPISTOLA 1,
INNOCENTI PAPE ) AD ANYSIUM THESSALONICENSEM
. EPISCOPUM.

Anysio Innocentius edm in lilyrici. Ecclesias notezta-
tem confirmal, quam Anasiosius ejusquz decessores
ipsi concesserant.

Dilectissimo fratri A«vgio JgsoCENTIUS.
Cum Deus noster Cbristus saneta: memoriz virum

Anastasium episcopum, licet celeriter, 3d se vecare

* Ex iis est, quas synodi Romgte sb Bonifocio If-
fus iascrias 1 Isvenigs in prima parte. Callectionig
mang vulgavil. Gum lueoceuiue litres isias

D dignatus sit; computans ejus merita tanta esse ae

talia, ut jam excederent conversationis humans con-
sortium, emeulumque illud, prz vit» vnritate et
abuudantio doctrinz, qua populum Dai toio eccle-
siasticas auctpritaijs rigore regebat: ne ejus Eccle-
sia aliquantulum sine rectoris gübernaculo regaa-
neret, statim pro -ua misericordia, consentientibos
$auctis sacerdotibus omnique clero ac populo cum
pece, quam Deus Ecclesise su:e rediens ad celum

episcop.:us sui, quem statim »5 Ansstosii obius ínfile
priniües vocet; eas. e rca. mensem Moiuia anni
scripias fuisse non immeriio coiligazuus.

oogle 4n

Digitized by AN
