"s
EPISTOLA * XIil.
.BUFO THESSALONICENSI EPISCOPO.
Variarum ei committitur cura provinciarum, in quibus

vicarius Innocentii et inter primates primus consti- —

tuitur. :

' Dilectissimo fratri Roro InsocgxmIUs.

1. Lectissimo et gloriosissimo Moysi ita in Israel
liberando regendoque Dominus cuncia commisit, ut
consilium soceri Jothor sequendum ei manifes:a sub
felatiofid. nlandaret (Exod. xvni) : videlicet ut. con-

stítuerét viros gradu dignitatis judiciaris suppares, .

qui causarum muliitudines pro loco sibi credito in-
ter populos deflairent, ipso maxime vel etiam divi-
195 5 eonsolationibus vacaturo. Nec aliter Aposto-
loruih forma promulgata est ( Act. v, 2 et 5), quam
ut. i^sb "rincipes Evangelii constituti , celerarum
féw... exusas necessitudinesque suis discipulis eu«
mandas obeundesqure mandareát. Ita. denique 10ta
mberafoue mirabilis Paulus Tito qux curet apud
Cretam 4T iti »,5), Tiniotheo qu» per Asiam dis-
ponat (! Tim. r, comnssit, ut sacrarum epistola-
rum lectione cognoscimus.

2. Divinitus ergd bit procurrens gratia ita longis
intervallis dísterminatis a me ecclesiis discat consu-
lendum, ut prudenti gravitatique tue ^. commit-
tendam* coram causasque, si qua exorianiur per
Achaie, Tessalie, Epiri veteria, Epiri nove, et
Crete , Dacim Mediterranez , Dacim Ripensis,
Mosis, Dardaniw e& Praevali ecclesias, Christo

8. INNOCENTII 1 PAP. E
À Domino snnuente, censeant (Ad /munc locum respicit

bi6

ANicolaus 1 epi:t. 2). Vere enim ejus sacratissimis
mouitis lectissim: sinceritatis tux providentiz 2€
virtuti hanc injungimus sollicitudinem; non primi-
lus hzc ita statueptes, sod. priecessores nostros
spostolicos imitati, qui beatissimis * Aeholio et
Angsio injungi pro eorum meritis ista voluerunt,
Justissimum est enim its benc meritos honoribus
decorari, ut arrogantes necessarium videtur ob-
tundi. Placet ergo ja. bonis premjam, el in. minus
bonis * censio , sic enim et isle corrigitur, et ille
nobilitatur.
8$. Arripe lisque, dilecissime frater, nostra vice
per suprascriptas Ecclesias, salvo earum primatu,
curam : et inter ipsos primates primus, quidquid
B eos ad nos necesse fuerit mittere, non sine tuo
postulent arbitratu. ]ta enim aut per quam experien-
tiam quidquid illud est finietur; aut tuo consilio ad
n0s usque perveuiendum esse.mandomus, Licitum
autem et apostolici sedis favore permissum tu: fra-
ternitati cognosce , nt cum aliqua ecclesiastica ratio
vel in tua. vel in memoratis provinciis agitanda
cognoscendaque fuerit, quos velis episeoyorum so-
tios quibuscumque de Ecclesiis assumas tecum ,
quorum et fide et moderatione quidquid necessitas
eausave flagitaverit, optimus dirigas arbiter, et pras-
eipuus, quippe a nobis lectus , definias intercessor.
Omnem sane. insiructionem chartarum ín causa f
archivorum cum presbytero 5 Senecione, viro ad-

^ In Romana synodo sub Bonifacio 1E olim reci- C Theodosii, non quartum aut lertium, ac. vicíssim

taía, subinde ek a.Nicolao J epist. 2 1»ndata , post-
modum a Luca Holstenio cum cieteris predicta: eyn-
odi Romane. monimentis in lucem emissa est.
Tempus, quo scripta est, consulort nota iudicatur.
Sed lta in nota mendum esse, ac pro Aonorio 1X et
Theodosio V restituendum esse Honorio V 1L eiTheo-
dosio [F'clarisshmus vir Tillemontius 1o. X, pag.
82, opinatur. Unde sequeretur, ut iic epistola auno
Àu?7 scripta esset. llanc autem. opinionem probare
nititur istà. indüctione. Primo quidem statuit, ex
episiolig, quas funocentius ad Rufum scripsit, liauc
prünam esse, atque ab eo datam fuisse statum ut
de liuü ordingjione certior factus est; quod non ne-
gandum. Tum addit Rufum illum, ad quem Inoo-
centius modo scribit, non alium videri ab eo, ;á
quem de Naissensibus clericis litteras jam dedisse se
idem papa epist. 17, ad Marcianuim , memorat. Quo
[e concesso , subdit : Aqui hanc. epistolum ad

reianum scripsit Innocentius Ravennae constitu-
tus, quo ab ano 409 ineunte venit, et ubi mense
Augusto anni 440 adhuc versabatur; nec ullum est
jn historia vestizium, unde eum preterea iu eam-
dem civitatem rediisse conjectemus. Ex quo couse-
qui putat, ut neiue Juli ordinatio, neque epistola
jsta serius anno 408. differend:e sint. Sed cum ne-
quaquam omnia scripta sint qux contigerunt, et qui
Haveunam semel accessit, eo etiam secundo ac ter-
tio potuerit pergere; cumque hujus rei, ipso viro
clarissimo f4tente, opno 442, quo frumentum  Hera-
elianus Romam perferri prohibebat, causa. et occa-
si0 non defuerit : minime tulum. videtur cerlam
epocham coujectura incerta mutare. Sane inusitatus
yalde foret is librariorum lapsus, ut cum in duorum
consulum qui camuern dignitatem yessissent pluries,
annis expriserdis peccassent, éorum Lamon. error
in eorum consulatibus designandis sic apte sibi co-
liereyet , ut eum. WHoaorii. nono eonsulatu , quintum

D

cum quinto Theodosii nonam Honorii, non septimum
aut alium quemvis componerent.

b ]a veteribus libris,» ubi consuitationis vocem
orationis series exigit, non raro , immo plerumque
consolationis verbum legi solere experti, et bic idem
peccatum s$uspicemur, pulamusque restituendum ,

ipso maximis vel etiam divinis consultatiomibus vaca- -

turo. Respicit quippe Innocentius ad ista Exodi xvin,
19 et 22: Esto tu. populo in his qua ad Deum perti-
nent, ut referas qua dicuntur ad eum... (Quidquid au-
lem majas. fuerit, re[erant ad te, et ipsi minima judi-
cent, .
* Eos, quorum suggestione Justinianus Novella 1t
scripsit, tantum  Attilanis temporibus, hoc. est pol
annum 440, vicarii per lilyricum dignitatem episcopo
'Ttessalonicensi fuisse aliributam, imperatorj liuic
linpo-uisse inde manifestum est.

istnd. munus. Acholio ab aano saltem 380 in-
junctum fuis:e , contra ilallerii sententias, Monito
in 8 episulam Damasi observavimus.

* Censio vulgo notam a censore inustam sonat. Mox
primaiumnomine intelliguntur przeneminatarum pro-
vinciarum meiropolitani. .

f jta Holstenius, non, ut Tillemontius legit, Achi-
vorum. Ut de chartis, ita et de archivis bic sermo-
nem esse et antecedentia et consequentia persuadent.
Quippe chartarum, quibus vicarii munus anlistiti
Thessalonicen-i delegabatur, veritatem iunc a non-
nullis in dubiuo vocatam esse apparet. Quocirca
Innocentius támetsi Rufo proxime dixcrit, quippe a
nobis lectus, quod potestatem ilii nou lam sedis
prerogativa , quam elgentis munere collatam sonat,
neque hane tamen consuctudine fultum negat : ideo-
que eidem , uttum priorem epistolam suam, tum
alias decessorum euorum ea de causa datas recenseat,
&uctór est.

8 In edit. Concil, 14. Qux autem 14 erat, nunc 25.

Digitized by Google

Minn —

'
