5 : 8. INNOCENTI 1 PAP/E 7 490
dote meruerünt, si postea Yel publice nopserint vel & men in-proposito virginali se * promiserant. perma-
^ se clanculo corroperint, non ess sdmitiéndas esse — nere, licet velatte non sint, 8i forte nupserint, his
ad agendam parniténtiam, nisi ls, éul se 5 Jurizerant, agenda aliquanto tempore penitentia est ; quia
de s:eculo recesserit. Si enim de oninibüs hzc ratio / sponsio ! ejus Deo tenebatur. Si enim inter homi
€ustoditut, at. quecumque vivente viro. alteri nu- — nes sole! bonz fldei contraotos nulia ratione dig-
pserit, habeatur adultera, nec ei agendis peeniteh- — solvi : quanto magis ista pollicitatio, quam cum Deo
tie lieentia. concedatur, hisl uous ex eis defunctus — pepigit, solvi sine vindictá non debet ! Nam si apo-
fuerit : quanto magis de illa tenenda est, que ante — stolus. Paulus, quz 2 proposito viduitotis discesse-
immortali sé sponso conjonzerst, et postea ad hu- — runt, dixit eas habere damnationem, quia primam
mamas nuptias * transmigravit! —— ———— '.— fidem irritam fecerunt (I Tim. y, 32) : qusnto msgis

Cas. X1V.— 10. Ha vero (27, q. 4, c. 9; Too, p. virfines, quo *" priori promissioni fldem (ran-
7, c. 11), qu: neédum sacro velamine 4 tecbe, ta- — gent!

tea puellis virginitatis propositum licuerit saseiperé. — énim ibl decreta seniorum, maxime allata Innocen-
* Edit. veieres. coneil., si postea mpserint; ac B tii veria, quod negari nequit, appellet, eum illa con-
deinde, sel publice vel occulte corruptee fuerint, voca-- ^ temni ab iis censeat qui se de wetite conjugio separore
bulis vel gublice sno loco motis preter fidem mss. In — molwerint ; restat ut Innocentio hujnsmodi conjugit
Coib. Lang. ot in. aliis coll. Hisp. et Isid. exstat, vel.— solutionem precepisse censuerit. lt concilium Aa-
fuerint. occulle. corruptam. Prefert Queso., vel. can- | relianense v, can. 49, eni. et Matisconense 1, can.
gulo corrupte: fuerint, indeque conjectst olim clagulo — 12, concinit, eosdem ad communionis grauam revo-
quasi clam in angle dictum. esse, Yerum. in lei$ — carles dumtaxat conditione permittit, si eulfpam se-
ab ipso vulgaiiexemptaribus Thuan. set Colb., Pith., — quesiratione sanaverint. Et illud quidem. conjugium,
etc., nt apid Dioo., Hadr. et ín mss. Covb., Fossat.,, — quod Matisconensis concllii juditio, seriis et
etc., legimus vel se. clanculo corrmperint, Uade nulla — est quam conjugium, Siricil, epist. 10,. n. 5, senen-
. conjeetarse illius videtur auctoritas. . . tia est incestum, et. adultero imponi non potest nisi
b Plerique ac. porlores mss., ee junzerat, quos s&- — falsum mariti nomeu. Innocentius quoque cum eo-
Cutus Quesn. de suo supplevit quedam. Deinde Dion... dem papa sacratas virgines vere wieptas. censet, ut-
et. Hadr. , de mundo recesserit ; codex. Colb, Lamgob, — pote qua se immortali 4ponso coujunserunt, Unde se-
eum aliis coll. Hisp. et Isid. necnon priseig edit, quitur, el eum vivere nümquam desinst esrum
€oncil, de hac vita decesserit, vel dicesserit. Duplicem. -- sponsus, nec solvi umquam peseit initi eum eo lex .
illam lectionem e marginali nota. genuine sabstitu- — conjugii. Turonense u concilium, eod. Th. , tit. 43,
tam. arbitramur. Cum. enim ambiguum. videreiur — legem 2 laudat, qua. Jovianus imp. edicit ; Si quis
istnd, de egculo recesserit, »c liceret interpretari vel — non dicam rapere, sed vel. attentare. ratrimonii jun-
de secessu a ss$culo in. monasterium, vel de recessu. — gendi causa. sucratas. virgines vel invitas. ansus (serit,
ex hoe munde el vita imortali, sublata est "ambigui- C capitali sententia ferietur.
42s marginali achiolio, quo de seculo id esse quod de * Merlin et Crab, cum ms. Colb., Langob. necnon
kac vita admonemur. Et huic quidem annotationi fa-— aliis eod. flisp. et Isid., transire elegit. — .—
vet quod de muliere, qu vivente viro alteri nupse- * [n duobus rass., consecraum ; quo verbo utitur
rit, subjicitur. Inde autem quomodo jnventar, qui — Leo epist. 5, ad Rustic., c. 15, ubi de puellis eisdem
ab Innocentió gattatarum virginum conjugis impro- — sermo est. Nostram lectioneni firmat illud Prudentii
beri quidem, sed non solvi putant, nobis I$tet. Ant— lib. i1, contra Symmach. :

certe ipsis.probendum est eumdem papam eoque an- Sunt et virginibus pulcherrima premis nostris, — ;
fíquiores canonum conditores mulieri, que vivente Et pudor et sancto tectus velamine vultas, -
priori viro alteri nupserit, hoc postrema conjugium * Veteresedit. concil, cum mss. coil. Dion., Hadr.

non solvendum censuisse. Innocentii mentem illu- — Hisp. et lsid., semper se. simulaverunt manere.
strat Toletanum 1. concilium, auno 400 celelirarum. — Quesn. cum vetere ms. Corb. et uno Colb., se per-
Quippe can. 16 pravmittit, devolam peccantem mon re-.— manere simulaverant. Fossat., semper manere simxla-
eipiendam in Ecclesiam, nisi. peccare desierit, et desi- — verant. Sirm. et Lab. , semper. manere promiserant.
nens egerit aptam parnitentiam decem aunis : sc sub- — Edit, Rom., semper ee permanere promiserent. Ut cutn
inde adjicit : Que autem. maritum. acceperit , non. — duobns w88.. Colb. przeferrewus, se promiserant per-
admittatur ad penitentiam, nisi adhuc vivente ipso viro — manere, persnaserunt subnexa, ubi earumdem puel-
caste vivere ceperit, aut. postquam. ipse. decesserit. — larum sponsio, pacta pollicitatio, et. prior. J
Quomodo sutem caste vivere, nisi ab adultero sece- — memorautur. Certe (de puellis hic sermo est, qu se.
dens, probari potuerit? Id vero apertius explicant p ad virginitatem servandam Deo obligaverant,quieque
concilii ejusdeu: patres; can. 19 , ubi de episcopi " ideo a Siricio, epist. 10, n. 5, dicuntur, matrimonii
sive presbyteri sive diaconi filia, si Dee devota fuerit, — celestis. preceptum non. servasse ; scd quibus cense-
et peccaveru, et maritum acceperit, constituunt, v nen. €ratio solemnis deerat, l .
admittatur ad cenmunionem, nisi marite de(uncto ege - f Crab. et edit. posteriores concil., sponsio earam,
rit penitentiam; si autem. vivente eo secesserit, et pie- — At Merl. et omnes miss., sponsio ejus, supple quer /m-
mitwerit... in ultimo deficiens. accipiat. penitentiam, — jusmodi est. Iufra idem: Crab. et edit. Rom., pepige-
Sane Turouense tt concilium, can. 20, conjugii hu- — runt; nbi Sirin. ex mss. restituens pepigit, de Suo ad-
jisinodi solutionem ab Innocentio pracipi intellexit. — jecit virgo, quod etexindeLab. et Quesn. retinuerunt,
rimum enim ipsius verba describit, tum ab ejusde- 5 In exemplaribus coll, Dion., Hadr., Hisp. etIsid,
cretis discedere sibi non licere profitetur. Ac demum — ot in priscis cdit. concil., non poterit.
eis adjuncto Arelatensis n concilii canone 52, et 5 Edit Rom. cum ms. Cefb. Langob., que pactio- :
nonnullis aliis, de sacrata. virgine que nupserit, et — ns st fidem minime servaverunt. Merlin. et Crab.,
de eo cui nupserit, deceruil : Perimendisunt oris gía- — secundam mss. coll. Hisp. et Isid., que prioris pro-
dio, et a commuuione privandi, si relieta sibi decreta — missionis fidem minime servaverunt. Dion. et Hadr.,
seniorum obsereare noluerint, et pastorem suum audire — qua priori promissioni fidem (rangere snnl. conatee,
despezerint , et esse sepárati noluerint, Qui ergo in hac — Apud Quesu. ut. iu exemplari uno Colb. et altero
pertinacia. durare voluerint, et plus in volutabro male — Putl., qua prioris promissionis fidem [rangere swnt
€ontersationis permanere, quam se de. vetito conjugio — nisa. Loco verbi nisa, Sirm. et. Lab. substitüerdat
Weparüre, perenwi excemninnicationé damneniur. Si — eism. Veterem ms. Corb. ei Foita sequimuri

Digitized by Google - al
