49t

$. INNOCEN'ÜiI 1 PAPAS

493

, sali sunt, et Obtinendi * pertinaclom susceperunt, À servanda, Qui ab ordinibus arcendi, — Et quamvis

adacitos ad sacerdotium esse comperimus! e quorum
numero Rufinus et Gregorius perhibentur; quansos
ex aliqua militio, qui cum poteslatibus obedirent,
5 necessario pr&cepta sunt exsecuti 1 quantos ex cu-
vialibus, qui duin parept potestatibus, qua sibi sunt
imperata fecerunt! quantos qui voluptates et. editio-
tiones ^ populo celebrarunt, &d honorem sumrmi &a-
ecrdotii pervenitse! quorum omnium neminem ne
ad societatem quidem ordinis clericorum oportuerat
pervenire, Quio si singula disculienda mandemus,
non modicos inotus aut scandala Hispaniensibus pro-
vinclis, quibus mederi cupimus, de studio emenda-
Vonis inducemus, Ideireo remiitenda hac poiius
putamus. Sed ne deinceps similia committantur,

dilectioni vestris, fratres carissimi , regule Nicana
sint eognitze, secundum quas ordinationes faciendas
esse per sententiam f decernitis; tamen aliquam
partem, qu: de ordinatlonibus est provisa, inseren-
dam putavi, ^ «t secuadum banc ordinationes in
posterum celebrandas, ne cui imierpretaudi aliter
liberum arbitrium relinquatur. Ac primum qux sums
prohibita digeruntur. Ne quispiam, «qui post bap«
tismum militaverit, ad ordinem debeat clericatus
admitti ; neque qui causas post acceptum baptissiaum
egerint; aut qui post acceptam Dei gratiam admi-
pistraverint : neque de curialibus aliquem venire ad
ecclesiasticum ordinem posse, qui post baptismum
vel coronati ^ fuerint, vel sacerdotium quod dicitar

dilectionis vestre maturitas providere debebit, ut B sustinucrint , et editiones publiess celebraverint.

tanta ngurpationi saltem nonc (inis necessarius im-
ponatur : eo. videlicet constituto, 4 ut si. qui post
hzc adversns formas canonum vel ad ecclesiasticum
ordinem, vel aj ipsum sacerdotium venire tentave-
rint, ana cum creatoribus suis ipso, in quo inventi
fuerint, ordine et honore priventur.
Cap.. V. — 8. Gregorii Emerit. querela audiatur.
— Gneconn etiam Emeritensis episcopi, qui in lo-
cum ParauiNi * venerabilis recordationis est ordina-
tus, querela, si jaa est, audiatur : et si contra meri-
' ium suum passus est injuriara, in invidos honoris
alterius vindicelur : nec posthac in quemquam bo-
noram spiritus facionis ineurgot.
' Cap. Vl. — 9. Niceno regu in. ordinationibus

tur, exstat quidem in decurtatis epistole liujus exeme (2

plaribos, sed in intogris. reticetur, Quo:oodo in epi-
&jola superiori n. 5, post remissionem peccatorum, ita
"fune post. acceptam gratiam. idem sciat. qnod post
acceptum baptismum, Graríe nowmi:s baplisinum
ariter designat Leo epist. 18, v. &, ubi acribit : psa
igitur operis qualitas decet celebranda generaliter gra-
tic ( loco celebrandi boptismi; eum esse legitimum diem,
quo Scilicet Chrisws sepultus resurrezit. fursum
jufra Innocentius n. 41, sicul et Cyprianus epist. 76,
ad Magnum , et Damasus epist. 9, n. 1, baptismum
ratiam Dei vacant, ldem sacramentum aliis, immo
nnocentio ipsi graficm Ghristi et gratie Christiane
sacramentum appellare familiare est.

& Mic notari videntur actores causarum, qui licet
iniquas interdum suscipiani, eas tamen. eloquentise
vi ze pertinaci stndio obtinere nituntur.

b |p aliquof exemplaribus hic adjicitur severa;
quod a sineerieribus abest. É«detn raiione nunc di-
ciui, precepta sunt eztécutt, qua mox, qua sibi sunt
imperata [ecerunt. Utroque in loco miiiti» et curie
adsirictos, ad ea agendas quao a ciero eos atceaht,
cugi solere significatur. Apud Granatium dist. 51,
c. 4, Toletaii 1 concilii. cauon 8 iza. interpolatus
exhibetur : 5i quis pos! baptismum | militaverit, et
chlamydem sumpserit ast cingultun ad uecaudos fideíes
(iria positema verba in. Tatetaui coneitii eodicibus
nos exstfant!, etiamsi goGviora won admiscrit, si ad
£lerum udmáissus (uit, du vou nom sus spiat lys «uter,
Faileim antem proejudicosa o,Vije, quie lus caon-
nis Votergolation: locui dedit, etus t bic vox se-
verg aujicerétur, videtur ,n eausa fuisse,

e. Éx episteio superiori, u. 15, apple i&doram vel
munerum. ü .

4 fn exemplaiious 'sid. ! ic adjicitur, ut guiccm-
que tules ordinaii (ueri, (ure ordinaloríhtts suis. do-
posaut"r : C00 QU 4:9 est -efhiclion nmargipile «en

Nam et lioc de curialibus est cavendum, no iidem
qui ex curialibus fuerint, aliquando a suis curiis ,
quod frequenter videmus accidere, reposcantur. Quae
omnia rationabiliter probibita oportet modis oumni-
büs custodiri. '

10. Qui eligendi. Uxorum bapiisnum won aboleri.
-— Quales vero eligendi sint in ordine clericorum ,
evidens forma declarat : id est, qui ab ineunte etate
baptizati fucrint, et ! lectorum officio sociali; vel
si majores sint, cum fuorini Dei graliam consecuti,
stsüm sc ecclesiasticis ordinibus maneipsriut. Et si
uxeres habuerint, querendum si uxorem virginem
acceperint : quio scriptum est in veleri Testamento,
"Uzorem virgiuem. accipiat sacerdos. (Levit. xxi, 15);

summaríam capitulum Innocenifi. explicans textum.
In üsáew tibrie moz pro creatoribus substitutum cst
ordinetoribus.

* Qui Patruinumo, cujus in. privfatione Toletaui 1
concilii nomen legitur, quique eidem primus sub-
scripsit, Toletanum episcopum arbitrati sunt, hoc
Joco emendantur. Gregorius vero successorem ha-
buisse videtur Antonitinm, quem ldacius ia Chronico
Olymp. 306, n. 21, Emeritensem ecclesiam co tem-
pore, quo Turibius Ásturicensem, hoc est Leonis
selate, rexisse tradit.

f Nimirum, uti post Sirmondum in Monito obser-
vavimus, Patruino przloquepte, in ipsius Toletani
concilii pr.efatione, —

& Ürauonis series bic postula et secundum; Fi
uidem antiquarlis &t pro et, ac vicissim el pro uf,
requens excidit. Vetus est bic lapsus, quem resar-
cire volens fsiderns Merc. post verbum celebrandas,
addidi esse. sciamus. Ey. ejas exemplaribus idem
additanentum,tranglatum esi in. Noviomenscin cul-
lectionis Hispano cedicem, non in Laudunense col-
lectiónis ejusdem exemplum.

à in iis scilicel solemnitatibus, quim de gentili
ritu mausbent, et in quibus magistratus sacerdo-
tium demonum caltui diestum repraesentare coge-
bonwr. Q:o spcerat illed Tertulliani lib. de Corena
€. 10 : Habes omnium collegiorum sacerdolalium co-
ronos apud. Claudium : evjus timieruio , ut. ibidem
Cp. 7 menteratur, exstibst de Coronis liber el ori-
gines el causes ei «pecies el solemnitates earum docens.

i Lab., et elec: orum ojficio deputati : emendatur ex
allis iibris. I : eorum quidem lectio confirinatur hic
Siricii epist. 13, n. 13: Quicumque se. Ecclesie vovit

'ebseguiis ab infantia «ua... LECToRUM debet o[ficio

SoCiAMI el num. 14 : Qni vero jum atate grandavas...
eo quo buptiatur teripore statim. leciorum out exorci-
starun: jamoro SOQIEivA.

Digitized by Google
