ig

S. VICTRICH! EPISCOPI ROTHOMAGENSIS

48

cognescit eum. Vos autem nostis illum, quie apud vos 4 sor tremuit, et trementis dexteram moriturus adju-

manet, et vobiscum est (Joan. xiv, 36, 1T). Et alibi :
Cum vos statwerint ante potestates hujus mundi, nolite
solliciti esse quid loquamini, Spiritus Patris vestri [o-
quetur in vobis ( Mauh. x, 19). In liac unitate vene-
rabitium passionum vestrarum lumina confitemur. In
Evangelio legimus, quia ves estis lumina mundi (Matth.
v, 1i). lloc in periculis, hoc. in laetitia praedicamus.
Prosit peccatoribus ista confessio, quia hoc obtinuit
ille. qui petivit, sicot Dominus in Evangelio loquitur:
Nam eum latro in patibulo pendens ab eo peteret ut

sui meininisset, ait Salvator : Amen. dico tibi, hodie

mecum eris in. Paradiso. Delicta nemo discutiat, ve-
niam postulamus.

V. Age nunc, fratres dilectissimi, sacrosanctis
reliquiis melle, lacte subacta psalmorum verba libe-
mns. Vigiliis et jejuniis inebriata sobrietas ablutio-
nem postulet peccatorum. lnclinemus ad nos sancto-
rum favorem, dum calet adventus. lorum quidem
domicilia superne sunt, sed nos ut hospites prece-
mur. Prodest nonnumquam dissimulare, quod scias:
Secreium suum ipsi noverint. Facilius impetrant qui
Sacramenta custodiunt, et secreta non quzrunt.
Vos quoque, saerz, inviolatzsque virgines, psallite,
peallite, et choreis tramites quibus ad caelum ascen-
ditur et pede pulsale *. Illos, inquam, qui Paradisi
vere gaudent clara luce, nullis nubibus turbidi ; illos
plantis terite, illos assultibus fatigate.

VI. Ne quis autem de errore queratur; addidit
nobis alios duces misericordia Salvatoris. Quid est

vit; fera noluit, irritavit objectus, non quia peenam
corpoream natura perdiderat, sed quia Salvator
tanti. presul certaminis, palmam vibrans, immorta-
litatis victoriam prztendebat. Haec quamquam ita

sint, tamen in illa passione membrorum vobiscum -

certamen corpora pertulerunt. Strati. ergo humi, et^

solum lacrymis irrigantes uua voce clamemus, ut
qui semper sacratas reliquias possidetis, corpora
purgetis. Nee vobis, venerandi, uostra sordebit obla-
tio. Digaum domicilium est quod tot victoribus ha-

bitetor. Hic inveuietis Joannem Baptistam, illum, -

inquam, qui stadio ^ commuui cruentus stetit, sed

ad colum coronatus ascendit, quem Dominus ipse

inter natos mulierum autumat potiorem. Hic An-

B dream, hic Thomam, hic Gervasiuim, hic Protasium,

hie Agricolam, hic Eufeiniam, qui quondam ustu-

'lato animo sub percusaore virgo non palluit. Deni-

que tonta hic est coelestium civium multitudo, ut
ad adventum vestre majestatis locus nobis esset

alius inqeirendus, nisi vos! jungeret secretum vese

trum, et unitas potestatis.
Vestra suut haec praecepta, charitatem non :emu-
larj, non quxrere illa, qua sua sunt *. Unde non

ambigo quod secundum hominem*vilioris loci vog:

tangat injuria. Angusta nimis, liomines ista perpen-
dunt. Divinitas gradum, respuit, nec loco nec tem-
pore definitur. Unitatis nulla subjectio est, Nec mi-
rum, si nibil est vobis in substantia terrena diffl-
€ile, quibus toium est in spiritus Ince commune,

enim aliud, charissimi, Martyr, nisi Christi imitator? C Major tamen erit vestrarum gloria potestatnin, si

domitor rabidz voluptatis? 'calcator ambitionis, et
moriis ambitor, contemptor divitiarum, compressor
lascivis, intemperantie persecutor? Cui numquam
sceptrum prudenti: avaritia przripuit, aut cupidi-
fas vindicori. Per hos virtutum gradus unde descen-
derat Sslvator ascendit, docente Apostolo : Qui des-
cendit, ipse est, qui ascendit super omne» colos. Per
hos denique secum, quus praedestinavit, evexit di-
cens : Pater, quos mihi dedisti, volo, ut ubi sum ego,
el illi sint mecum. Prudentia, justitia, fortitudo, tem-
perautia via celestis est. Hanc Salvator aperuit di-
cens : Ego sum via et veritas. Manc margaritarum
ecelestium , et :eternitatis mercator attrivit * hanc
viatoribus christianis prophetz: demonstrant : hane,
Apostoli frequentarunt : banc numquam aut frigus
astringit, au! calor incendit. In psslmis cautum est,
per diem so! non uret te nec luna per noctem, Qua de
re oremus, clarissimi , oremus, ut si ascendere nos
cumulus profiibet peccatorum, vel ascendentum ves-
tigia osculis arctioribus vaporemus. Isti sunt vene-
randi, isti sunt sancti, qui morti mortem intulere,
Sicut legimus : Qui credit in me, licel moriatur vivit.
O qusm pretiosa est in conspectu Domini mors
sanetorumi ejus quibus minax plus praestitit persecu-
tor; tortor borruit, risit subditus quzstioni, percus-

* Metaphorice loquitnr. :
5 Be má. leditir étudío, «cd male,

defendatis laboriosos, si tuemini hostibus subjacen-
ies. Tegani arma, quos volunt, nos vestra acies,
vestra signa custodient, Nullus est hostis, si tribua-
tis inlulgentiam peccatorum. Ex vestris manibug
nostra vite retinacula detinentur, Remittite delicta,
et nulla nos bella turbabunt. Sed quid ego pauper

Vietricius cultor. vester. de loci qualitate formido?.

A vobis ad vos venistis, hic reperietis, quos circà
Douini Jesu Christi altaria ministrantes reliquistis;
porrectis brachiis vos Baptista Joannes exspectat,
Vos Thomas, vos Audreas, Lucas et eztera multi-
tudo celestis parilii vos desiderio in suum gremium
vocat. Nullus vos novus bo:pes exciyiet. Ili. sunt
cum quibus militatis in coelo. Peculiaris tamen erit

D gratvlatio, si jungantur reliquiis, qui juncti clari-

tudine spiritali.

VII Siquidem unam corporulentize massam Scriptura
insinuante colligimus. Quotus enim quis aut natura
tam bruts, aitratiopis expers. inveniri queat , qui
negel feminam ex viri lateribus sumpsisse princi-
pium ? Ex quo illud emergit, ut intelligamus pri»
mordia carnis ex carne esse suscepta, Ipsamque sibi
fuisse naturam, ut si animum naviter quispiam in-
tendat, et. velut. generis genus inquirat, reperiat
Adam ex specie genus effectum. Non enim potest

* Videtur indicare quod jam aliquas Reliquias »
&idebáat Ecclesia Rotliomágeniis,

Digitized by Google n

