$1$

S. INNOCENTI! 1 PAPAE

9*0

(i2 * , nobilitatem" moribus superasse, domina filia A byterum, atque Lupentius , qui se diaconnm dicit,

merito illustris. Certa fgitur exsislens, dileciissima,

vite hujus quecumque sunt spatia. ziernis divinis

que officiis illustrare cóntende : u& qui insignem te

prasutit , reddat sibi per s:eula clariorem.
EPISTOLA ^ XVI.

De suscipiendis clericia, quos Bonosus, antequam dam-.
naretur, ordinasse cognosciiur.
INMoczsTIQS MaRCIANO EPISCOPO € NaissmaNo.

Superiori tempore, sí tamen recie 4 recordor,
memiai me tam ad dilectionem tuam , quam ad fra-
tres et coepiscopos nostros Rufum et ceteros hujps-
modi liueras de clericis * Naissensibus trausmisisse,
his videlicet, qui se ante damnationem Bonosi asse-
' " rerent ab eodein tam presbyieros quam diaconos or-

mulierum ialium quasi legatione suscepta, prece
Iuía , dolores proprios exprimere gestiverunt, 5 as-
serentes se quidem ecclesias iu dileciloois tus con-
Blilutas pareciis retinere, sed tuam communionem
non potuisse se mereri , ea videlicet ratione, quia
Rusticius quidam- nomine. iterata ordinatione pres-
byteriuin suscepissel. Et non levi impedimento fit,
dum aut illi dolent, hujusmodi. hominem in Ecclesia
retineri, aut ille sic i peccari debere In alios arbitre-
tur, quemadmoduun in se agnoscit esse peccatum. Et

quamvis de eadem re plenius littere mex contineant, -

quas superius niemoravi; tamen eliam nunc admo-
nendam duximus fraternilatem tuam, ul si vere
constat , aliquos ante damnationem Bonosi ab eodem

Ginatos, ut si relícto áique damnato ejus errore vel- p ordinatos, postea voluisse vel nunc velle reverti ,

lent Ecclesiam copulari, libenter recipereniur, ne
forte qui essent digni récuperandz salutis, in eo-
dem 5 deperirent.. Verum nunc in Ravennati urbe
mihi cepsituto, propier Romani populi necessitates
creberrimas , € Germanio, qui se asserit esse pres-

4 Hoc Daronius non sine causa dictum esse obser-
vat, sel quo velut antideto excuteretur virus in his
Jaiens Pelagii 3d. Demetriadem verbis, quz Alypio et
Augustino tantopere displieuerunt : Spirilales divi-
tias ullus sibi preter te conferre polerit : in iis jure
laudanda, in iis merito ceteris prefereuda est, que nisi
ex te ei in te essenon. possunt, Neque winus. bis ad-
vergaiut epistole clausula, qua pon. dicit lunocen-
tius, ut cuj insignem te prestitisti , ei te reddas per sa
cula clariorem, sed totum hoc &d Deci munus refert,
Certe si praecessit bac epistola predictum Pelagii
' opusculum , negaudus non es, Junocentius Julian
animwn adversus pesileutem illius doctrinam non
sine Dei nuta tam apte pravertisse. . .

* b [a collectione Dionysii Exigui conficit hzc epi-
stola innecentii decretum L. "Titulus, quei ci prz-
fixit idem Dionysius Exiguus, a Cresconio cap. 58.
laudatur. £am quoque Ilispana collectio ei Isiduriana
exhibent. Bavennz se constitutum testatur Innucen«
tius, dum illam scriberet. Éüm autem iu. urbem il--
Jam cirea anni 403 initia sese contulisse, ibique
auno 410 cum ab Alarico capta est Roma , constitu-
tum fuisse, Zosimus histor, lib. v, Sozomenus lib. ix,
c. 1, et Orosius lib. vit, c. 39, tradunt. Unde per il-
lud intervalla missam esse nonaulli opinantur. Alii
anno 414 multo posterierem arbitrantur; utpote in
cujus exordio subsequeniem ad Rufum, Marcianum
et alios episcopos memorari existimant. Et eam forte
ob causam hi editione Romana rejecta ést post se-
quentem, licet eidem a Dionysio praspouatur. Yeruu
in sequenti, epistola non de clericus Naissensibus,

eos recipiehdos esse censemus; maxime cum meme-
rati asseranL, Se in tantum anteriori lempore ordi-
nalos, ui sencte recordationis virum Cornelium
episcopum Sirmiensis urbis, necnon et fratrem nos-
irum 1 Nicetam, aliosque nonnullos fuisse presentes,

* Merl. Noisensibus Crab. et edit. Rom., Naxen-

' sibus. Posteriores edit. ooncil. ex margine Crab.,

Naresiensibus. Navar. ma., Naisitensibus. Ceteri,
Naissensibus. Hoc. nituntur loco, qui Bonosnmn epi-
scopum Naissilanum fuisse volunt, Naissenses cleri-
cos ordinari ab eo non potuisse rali , nisi Naisseusi
Ecclesie pr&fuisset, Sane respuenda non esset
eorum sententia, si hunc, li»relieum ecclesiasticas
discipline regulis se continuisse constaret. Yerum ,
ul in epistola sequente n. 12 dacelur, passim et sine
ulla discussione ordinationes illicitas faciebat. Nil igi-
tur vetat, quominus auctoritati hereamus Marii Mer-
cateris, qui Bonosum Sardiceuseui episcopum ap-

pellat.
f In vulgatis hic additur errore ; quod abesta mss.

&c recte subauditur.
€& Sola editio Rom., Germanus. Merl. et Crab.,
Germanium, ac subinde Lupentinum: ubi' recen-

tiores edit. concil. przferunt Lupentinus, rejecto ad ,

ux Lupentivs , quie est lectio mss. .
^5 Verbum asserenies , opud Crab. ac deinegps in
vulgatis omissum , ex Merl. etius$. revocatur. Unod
tunc asserebant clerici a Bonoso ordinati, Marciaaum
scilicel ila ipsis ecclesias suas retinere permisisse ,
ut suain eis communionem negaret , illustratur To-
letani 1, concilii gestis Lab. tom. 11, pag. 1234, ubi
quibusdam a Priscilliapi secta discedentubus eeclpsise
permituntur su;e, nec communio, quoad ipsis a
Romano antistite reddita fuerit, couceditur. His
porro clericis, qui ecclesias suas permittebantur re-
linere , iterata non. fuerat ordinatio . adeoque Mace

quia Boneso apte damnationem faerant ordinati , p deniz episcepis persuasum non erat, Bonosiacis, si

recipiendis, sed de iis, ques idem lreticus dam-
nius ordinaverat , a clero repeliendis agitur. Quo-
€irea de tempore, quo hzc epistola scripta est, nibil
certi deüniri valet. llic jameu ad imitationem Diony-
sij non male ponitur : non solum quia subneXa pro«
babiliter creditur auterior, :ed eiiam quia rerum
ordo postulat, ut primum de ordinatis a Bonose ante
damuatiouem, ac deinde de ordinatis ap eodem post
damnationem quid fanecentius sentiat , exponatur,

€ fta picrique mss. Nonnulli autem ut spud &erlin,
Naíisiiano. Fifi. Hom. pos: Crab. Nagitano, Idem
Lab. ad tru. sonripsit Noresizano ; qdod ti pesie-
roriüuss edi. concil. praclatum cst. in. puro. Urony-
siamw €oilechonis exemplari Megic tota hac in-
scriptio desideratur.

3 ffo», et Hadr, coll. mss. fror.

in elero permanere permitiendi essent, lioc eis abn-
nisi iterata ordinatione cogcedendum esse. Quod in-
terim adversus Pasch. Quesnelli sententiam , de qua
Monito iv epistolain sequentem ágendum nobis erit ,
Sil observatum. '

| Ín nostris mss. ut in editis exstat peccare : sed
quod subneciitur esse peccatum, hic péccari necessa -
rio postulat. Nec ignorant , qui usum »liqueer $a te-
rendi$. veteribus übris babent, quan: frequens sit d
in e ac vicissim muiatio. Deiude editi post Crab. ast
in ms. leg. debere i atio * nbi melius esteri libri ,
debere in aiios, supple a Bonon ordinatos. Tum eol.
Dion. et Hadr. excinpla subjiciunt , arbitretur qué
in se , non q'emaimodum in se : quod io miss. coli,
Hisp. et Isid. rectius habetur. .

1 ls putatur Nicetas a Gennadio de vir. illeitz, die-

Digitized by Google NS

1

