4i

PRAEFATIO J. LEBEUF AD LIBRUM DE LAUDE SANCTORUM. .

ih

unde Reliquias deferre potuerat, quibus illas junxit A Morinos et. Nervios evangelizavit, Ilec omnia nar

Quat postea excepit; aisi tamen alii prius obtinue-
Tapt. Exstat in suburbio Rothomagensi Ecclesia snb
titulo S; Gervasii. Hanc non absurde crediderim lo-
€um occupare in quo S. Victrieius templum posuerat
de quo in ivjus operis fine loquitur. Tanta est ejus
antiquitatis opinio, ut [ama sit S. Mellonis primi Ro-
thomagensis episcopi corpus in ea sepultum fuisse.
Illam suspicor fuisse zdificatom extra civitatem Ro-
manam ubi juxia leges corpora terree mandare lici-
inm erat, primsmqne Rotliomagi Cemeterii jus ha-
buisse, quam potissimum frequentabaut fideles pro-
pter Sanetorum Reliquias et sepulcra.

In notulis infra paginas in hac editione in:ertis
plürima alia legentnr qu: de hoe manuscripto sese

rantem audivit. apud Nolam Paulinus Paschasinm
diaconum quem eum Urso eatechumeno in Italiam
miserat Vietricius, quique Paulini Epistolam ad Vi-
etricium retulit, Ex Morinis redux, zizania in agro
suo invenit disseminata. Contra adversarios, pro
docirin: sux puritate dimicavit, et ea fors»n causa
est, eur Romam peteret circa annum 405. Unde cum
rediisset, Paulino scripsit literas, quibus veniam |
. precabatur eo. quod ad ilium iter non direxi:sct.
,Candidianum sd eum misit ex «uis alumnis unum, .
qui cum Pontifice Romano de aliquo negotio ageret.
A Candidiano didicit Paulinus quaecumque Victri-
Cinm spectabant, eique secundam ad episcopum
Rothomagensem dedit Epistolam. In chartis quas

offerunt. exquirenda, Citera. omisi Seholia quio Mo- B ad Papam miitebat. Vietrieius, signifleabat se ali-

Pachus quidam Sancii Galli noni fortasse sreuli vel
decimi observavit, quia sane in confesso est illum
Monachum ( Notkerus fuerit vel. Ekkeardus ) pauli-
sper faisse rudem, qui verbi gratia dixerit Rotlioma-
£ensem eivitatem, civitutem fuisse Britanniz, et
loco Vietricii quem non noverat, forte Viceriua esse
legendum, idque, quia fuerat a scriptore deceptus
qii hujus operis auctorem S. Awbrosium fuisse pu-
tabat, eo quod in manuscripto codice quem manu
Wnebat, aliqna saneti Doctoris seripta exciperet.
Rie opportune S. Victrieii vitz. narratio veniret,
si qeis forte illam ignoraret. Optime conseripta fuit
a Joanne Baptista Le Brun Rothomagenst acolytho
Justa ea quz de Victricio in Epistolis S. Paulini nar-
rautur. liam Bollaudista iterum ediderunt in &e-
tendo Augusti tomo. Ibi legitur Vietricium ab ado-
letcemia militasse : Tum colendi Dei cupiditas eo
Rum adduxit, ut ad Tribuni pedcs arma deponeret
misslonemque peteret. Hunc Tribunus virgis cedi
et in carcerem eonjici jussit. Rei militaris Comes sd
«eem adductus fuit Victricium capite. damnavit,
ltor caput. jamjam erat amputaturus, cum :ubito
eculis eaptus est, soluta vincula : quze cum vidisset
Comes, illum ad Imperatorem remisit, a quo dimis-
$45 esL. [n quem locum sese. receperit, incertum
Wt, sed eum Rothomagensis populus post Petri mor.
tem episcopum elegit circa annum 385, Victricium
Postes cirea annum 289 Paulinus vidit Vienuz eum
S, Martino Turonensi. Ejus aut». tanta fuit fama
Weetititis, ut cum Cornuti oblaia fuisset beato Mar-
Viae adelesceniula muta, curands infirmitatis liono-
twe [Hi detulerit Martinus, vel episcopo Valenti-
Vhao:; quod uterque recusavit : populum suum eum
Simglieiiste edoceliat Vietrieius, et exemplum sem-
Vei prteoptis priemittebot, Monasteria in urhe Ro-
Wengenei ae Dicce:i sdilicavit, Multi ejus monitis
kt matrimonio continentiam observabant ; plures illi
Mg pos Mferobant, ut eleemosynas erogaret. Apud

quibus teneri serupulis propter regulas quas obser-
vat Ecclesia Romana. eirca mores, ad coercendos
Canonum violatores. Innocentius librum Regulurem
illi dedit, id est librum in quo Canones Ecclesi
Romane continebantur. fixe tantum de S. Vicetricii
vita tenentur, quibus adjungend:e sunt circumstan-
tiv quas hoe opus suppediiat.

Corpus ejus seijuentibus seculis ad Casirem fira-
nam pagi Suessionensis delatum fnit. Existiimarunt
Socii Bollandiani a Calvinistis in favillas redactum
fuisse eum pagum illum deprzdati sunt. At rumor
iete, qui et de reliquiis aliqnorum sanctorum Gsllize
circumfertur, falso nititur. fundamento quoad S,
Vicwicii corpus integrum. Quinque nimirum inter
grandiora ossa corporis sancti Pr:'sulis apud Bra-
tiam stb altari ecclesie parochialis S. Nicolài etiam
a bellorum istorum temporibus asservata sunt. ín
sarcophago ligneo, scilicet os feinoris, os tibize, os
illud quod peroné vocant , item. omoplate et coxis.
Quidam etiam de ecdem sacro eorpore in ecclesia
abhatiíali S. Evodii ipsins oppidi couscrvabantur;
non vero totum corpus ut. putaverat Balletius. His
adde brachium quod jam ab initio duodecimi seni
&:4 Monasterium. Chari:atis supra Ligerim. delatum
fuerat. Ossa quinque superius dicta solemniter illnta
sunt die quinta Maii anni. 4755 iu novam capsam
manibus Rev. in Christo Patris D. Francisci Le Feb-
vre de Laubriàre episcopi Suessioneusis, qui, ut. di-
dici ex processu verbali, statuit. in. pesterum hanc
translationem rittt semidupiici in jam dicta ecclesia
S. Nicolai singulis annis récolendam.

Cseterum in. edendo hoc Vietricii opusculo ipsam
numerorum divisionem que ia codice S. Galli ha-
betur, servare propono, ne quidquam de tant au-
tiquitatis manuscripto pereat, possitque lectori cer-
tum esse, omnia ad fidem venerandi codicis religiose
fuisse collata, —

Scribebam Parisiis mense Sextili anni 1751.

Digitized by Google
