«

Vb. vn, c. 9, suctor est. Singolsreis autem gloriam
j deum et constant Joannis Chrysostomi defen-
&o»c. Banc deinde Antiochenz »lisromque Orien-
taliem ecelesiarum reconciliatione et pace nog me-
déocriter auxit; ae postremo solemni Pelasgissorum
damontione cumulavii. Quod eum anno 417, Jauusrio
exeunte, prestitisse cum literam ipsius auctori-
t34e tonstet, cumque Zozimum nhe mensem Apri-
lem ejusdem anoi 4417 Romanam Ecelesiam zdmi-
Bisirzsae ex hnjas papz litteris nos mious indubila-
tum sit ; restat ut Innocentii mors anno 417 consi-
gnoada sit, et eo quidem intervallo, quod Januarium
inter e$ Aprilem mensem interjicitur. Neque igitur
baee vel cum Julii 28 die, ut Baronius priscos pon-
tificales libros secutusexistiniavit, vel cum die $I De-
cembris, ut Bollando ex nonnullorum mertyrologio-
vtun flde placuit, componi potest. Bliam in Mariii 12
diem cogavenire, erudite Norisius cardinalis] Hist.
Pelag. pag. 71 approbavit, aique confirmavit Ánton.
Pagius ad annum 417, n. 5 et 6. Purspitua est ea de
re mariyrologiorum Bedm, Adonis, Ueuardi alio-
Fwmque aectorias. Sed nihi] adversus Baronii ac
Boliandi opiniones desidersri evideatius sut cehtius
poiest testimonio Paschasini Lilipari in Sicilia epi-
scopi , qui quidem ad Leonem papam epist. 9 seri-
bens, Zosuuum anuo 417, dum Pasclia celebraretur,
Remanm ecclesie pontificatum gessisse diserte
decet.
Hi.
(Ex Galland. Biblioth. Vet. Patr. tom. VIII.)

4. Anuo 404 exeunte, Anastasio. suffectus est In-
moecentius, epostolicas cathedro ei ejusdem. Anasiasii
successor et filius, Inquit sanctos. Hieronymus (a).
Prospera éicitur Petri sede. dignissimue (b) : ac
TTueodorito jure appellator (c) &vdp &yxtvoia xal aov.
ére: mocposurvec , vir insigni solertia. ac. prudentia
praditus : mica sunt enim que in Ecciesim onbversalis
regimine, sive pro fidel catholie defensione, sire

. | PRULEGOMENA.
Wi, t€ wulias eis ecclesise sdemiste Socrates, À rum. dàmnatione cumulnvit : quem. prepterea, ut

462

€um Pagio concludamus (g). paulo post adeo egre-
gium facinus, ex quo tantam nominis celebritatem
consecutus est ot nulla ei accessio in posterum fieri
posse videretur , Deus caelo vindienvit, ne quid post
illud divinum immortale [ctum mortale. faceret : quie
sunt verba Plinii (h) ab eodem Pagio usurpsta. C:e-
terum ipsius Innocentii elogium de sancii Augusti-
ni doctriaa in Pelagianos a sinistrie recentiorum
imerpretationihus vindicat doctissimos Norisius (i).
2. Neque illud praetereundum memoria dignurm,
quod Innecentio contigisse tradit Orosius (j) : aimo
* videlicet 409 à Romanis ad Honorium imperatorem
missum fuisse legatum summum anüietitem, quo
pacem cum Alarico sanciret.: sed eum legatio in
B irrituss cesserit, dum adhuc Ravenna ageret saa-
ctus pontifezs, illum Gotkornm regem Intequente
auno 410 Romam obsedisse eamque foisse depopa-
latues. Qua de re íta laudatus. Orosius : Accidit quo»
que, ait, quo magis Nla Urbis irruptio indignatione
Dei acta, qnam hostis fortitudine, probaretur, ni beatus
Innocentius Romana Keclesiee. episcopus , somquam
justus. Lot. subtracius a Sodomis, ocenlta. providentia
Dei apud Ravennsm (unc. posiius, peccatoris. populi
non videret excidium. Porro de eadein Urbis obeidio-
ne sgens Zosimus Chrislianorem hostie infensivsi-
fus, narrat (k) permisiese lnnecentium ot gentiles,
kmreinente jam Remis Alarito, per nuncupata diis
suis vola barbarum hostem abigeremt. Verum in
Romanum pontificem 2 Zosimo illatam calumniam,
C ex Soxemeno (i) refellit magnus Baronius (m). De
tempore autem hujus Innocentiane fegationis piura
erudito observata videas apod Ballerinios tn).

5. Quod superest, Innocentius pontifex damnatis
Pelagianis auno 417 exeunte Jantario, ut cx ipsius
epistolarum aucioritate. eomprobatur, mox eodem
anno iv ldus Martii ad superos evocster. Dies emor-
tualis ex mertyrologiorum Bedz, Adopís, Usuardi
sliorumque flde statuitur : mensis vero et ann s

Ketiesiarum unitate servanda,strenueacviriliterges- — Lilibzvi in Sicilia episcopi, Zosimi papse qui successit
sis. Praeclara ejosgosta prae czetesis aolerti studio pf& — [anueontia, quondam clientis. Is enim honc ipsum
Faore contexuit Tillemontius (4). E» vero summatim — pontificem sedisseaono 417 tempore paschaüs, diserte
Sie refert Coutantius(e)-Innocentiwm persequi Nova — docet in epistola quam scripsit ad Sanctom Leonem,
tiauos primum capisse, sc rauhas eis Ecelexins nd- — sic inquiens? : Tenporebeate recosdationis domini mei,
esaisse, Socrales auctor. est (f). Singularem autem P predecessoris apostolatus vestri Zosimi, anno consula-
güoriamadeptusestconstanii JoannisChrysostomide- — tus Honorii augusti. v1 et Constantii n, iunc. enim,
feusione. Hancdeinde Annochenzoliarumquensien- — cum decinaretur, ne decimo Kalendas Maii dies pae-
taBum Ecclesiarum reconciliatione c&. pace non — che deneretur, celebratum. est octave die. Kalenilas
spedioeriter auxi; ac postremo solemni Pelagiano- — Aprilis. Hujuscemodi autem. notationem chronicam,

| peo ecclesiastica disciplina restituenda, sive pro — extra controversiam ponitur testimonio Paschasini
i

Hiegon., epist. 120 ad Demetr., $ 16. (J) Ores., llistor. lib. vn, eap. 59.

Proep., contr. Collat. cap.5, $3. (k) Zosim., Bist. nov. lib. v, pag. 356, edit.
ei, aree dai... Oxon. 1679. ;Opootmy enn.
| "Elllem. Mem. ecei. tom. X, pog. 027, seqq. ( Sozom., Hist, eecl. lib. ix, cap; 6.

Coutsst., Epist. Rom. Ponit. psg. 757. m) Baron., ad ann. 409. 8 7.

bra: ilist. eccl. lib. vn, cap. 9. n) Baller., ad opp. Noris. 1052. wv, .
Wugl., ad ann. 417, 3 4. » iet ' PP , pogg. 851,
» Trajan. cap. 10. (e) Paschas., epist. inter Leonin. 5, & 2, pag. 610,

c, Angust. cag. 6, opp. tom. T, — edit. Balles.

Digitized by Google
