P

S. VICTRICI! EPISCOPI ROTIIOMAGENSIS

venebrarum, cum coperit de se in se redire quod A unilate ditatos. Flainma claritudinem suam effundit,

lucis est.

IX. Sulislata sunt bencücia ; omnia Lerrarum spa-
tia, omnium dómiciiiorum oculos replet, et illami-
not, et a se eui copia non recedit. Munus suum ef-
faodit et recipit t4ntumque possidet quautum fuerat
ante largitus; donat, et donataruim rerum dominus
invenitur. Haut aliter, charissimi, ante diem judicii
in cunctas Basilicas; in omues ecclesias, in omnium

' denique fidelium pectus justorum splendor iufuudi-
tur, in se scilicet rediturus com personam sumpserit
: Judicantis. Si cui vilis ista compatauo videbitur, in
hoc accipiat majestatis esse, uon erroris, quod divi-
bis corruptibilis, quod magnis parv& vullidimus.
Primordia qu: generis sum expertia, nesciunt deíl-

ttirl. Incliuat» substantia Deitatis in s sui similitu- B — X. Cur igitur

dinis retinet dignitatem. Nec qualitas, nec quantitas
reperitur, eui Trinitas pos:it »quari. Celestis ratio
ducetut, non comparatur; insinustut, non ornatur.
Docuit ergo nos divinitalem $0lis. exemplum. Non
tamen se miscuit unitati. Jam illud omnibus liquet,
ex nihilo Deum fecisse, quod non erat, unde sepe
dialecticorum virus * eliditur.

' Bi enim ex inani rerum auctor Deus vas hoc spiri-
tale, et inembra composult, eur non potuit animatum
Corpus, et velat sanguinis fermento globatum ad
ui lutiinis transferre subsiantiam? Sed nos in tantá

gratolatione librum tumuliu qusstionum referclmus. .

Nec immerito, indagatio enim veritatis, voluptas est
inquirentis. Sic Deus, sic Salvator agnoscitur, sic

et donat, dec tamen patitur.dispendium largitatis.
Sié Saucti sunt sine damrio monitici ,.sine additae .-
mento pleni , sic ad nos siue peregrinationis fastidio
pervenerunt, Ju reliquiis ergo admonitio perfeetio- -
nis est , non divisionis injuria. Quidquid ex dispa-
rili conceptione forwatur, et non primi foutis
liquore perfunditur, id caducum esse necesse est.
Bul et sidera, tellus, et residua nomina vanitatum
recipiunt corruptihilitatem , quia non habent exor-
dium spiritale. Sanctorum autem pisslo, imitatio
Ghristi 6st, ei Christus est Deus. Ergo non est in
plenitudine inscrenda divisio, «ed in ipsa divisione,
quie oculis subjacet, plenitudinis est veritas ado-
renda.
reliquias appellamus? quia rerum
imagines, et signa sunt verba, subjicitur oculis
eruor et limus. Id nos reliquiarum nomine, quia

, Sliter nou. possumus, velut vividi sermonis impres"

sione signamus, Sed nos nenc telum in parte -
,dieendo, nou co:porslium luminum obices, sed
cordis oculos aperimus. Non euim res verbis, sed
verba serviunt rcbus. Unde amotis scrmonun insi- -
diis, res cum re , ratio cum ratione eonfligat, Omuis
pare, quee dieitur species , necesse est , ut generis -
in se vim deflnitionemque suscipiat, Nom:eum ani-

; mal esse substantiam. animatam , substantiomque

sensibilem dixero, simul dixi et liomines jet boves,
et cxterorhm animantium defluitionem , quoriódo
est homo qui non percipit que Dei suni, Quod si in

triumphus porrecins salutaribus brachiis inveni- C generis definitione etiam specierum. momenta pen-

tur, sie corporibus siernns splendor acquiri-
tur. Angelos ignite fuajestatis spiritum | contl-
. mere eolesti oratione pereipimus : sic enim
* legimus : Qui facit angelos s20s spiritus, ei ministros
ignem ureutem. Ergo si 1n torpore cruor est, cruor
autem ipse superno miscetar ardori, nihil snperest
qu:etionis , quin unam eamdemque beatorum colli-
gsmus esse cum uviversitate concordiain. lila nunt
est, charissimi, ex animis nostris abstergenda,
abolendaque suspicio, ne quis forte vulgari errore
dcceptus in minutiis justorum, et in hac apostolica
tonsetratione,, non pütet totius corporez passionis
tónsistere veritatem... Nos autem id ola fide, et
guetoritàte elamamus, in reliquiis nihil esse non
plenuth. Nam integri artus sunt, ubi est integra
 medicins. Carnem dicimus glutino sanguinis conti-
neri, spiritum quoque madenter sanguinis rore,
fimmeurn Verbi affirmumous duxisse ardorem. Quod
eim fta sit, certiesimum.est Apostolos, Martyresque
mosifos integris ad nos venisse virtutibus. Id ita
tit», etiam presentibus beneficiis adrponemur. Nam
€üm [Us translationis ipsis. volentibus agnoscamus,
. fud. intelligamus, non ipsos sibi inferre propria
disseminstione jaetufam, sed spargere beneficia

* Monachos Sangatiensis annotavit forte lcgendum
virtus, et quidem rétie. H»c contra Atheos.

b Cum yerticulas r»oguivis Conereti duniaxat c
pluribus Sauctis acceperit, signillcat tsmen modicas

santur, qui fieri potest , ut in reliquiis som sit pleni» —
tudo carnalis, * cum sit eadem rutio spiritalis? —
O-tendinios itaque in parte totu esse posse. Unde
queri jam de exigeitate non possumus; nom cum
dixerimus ad instar generis , nihil sacrosanctis pe- .
rire corporibus , certe illud assignavimus, non posse
minui, quod divinum est, quia totum In toto est. .
Et ubi est aliquid, ibi totum est. Corpus autem in«'
: feetione spiritus zeleroari, divina colligimus lectioneq
. Coneluditur ergo, ut nihil amplius desideretur ubi
plenitudo sentitur. Docendi gratia in facili fl]o , per-
vulgateque. persisiamus exemplo. Ignis jubar diei-
mus , colorem dicimus, et tamen idem imperaute
.maiura nec aliud ab alio, nisi sola. hominis dis-
ünetione dividitur. Lux splendorem parturit, nec
tamen lucis et splendoris fit ulla discretio. Homo
ipse in eo , quod homo est, unum tenet ésm omni-
bus nascendi communione collegium. As , aurum,
et reliqua genera metallorum , quamvis in diversum
homatis avariti:e unguibus rapiantur, tamen habeut
individus substantiz: qualitatem, Claret igitár spe«
cie& ad naimram referri. Claret igitar in reli;uiis
perfectionem membrorum esse, quia ineet in spiri-
iaH sacratione consortium. Qualis enim coelestis,

hasce Reliquias nihilominus magni habeudas esse.
Plura bic et supra congerit de intercessione Saucto-
rum, et plura propouit éirca sanguinis pc:etrogativan,
quem vocat. Minutias Sahctorum. ,

- Digitized by Google

à. 7
