c $39

S. VICTRICIUS EPISCOPUS ROTHOMAGENSIS.

440

Hiec verba. qux paragrapho tertio leguntur : Dis ad A Theodulus. Verum non parva oritur difícultss circa

Rothomagensem Sancti veniunt civitatem, statim in-
dicant Reliquias in urbe Rothomagensi exceptas.
Quod vero cirea finem paragraphi sexti scribitur :
Sed quid ego pauper Victricius. cultor vester de. loci
qualitate formido ctare ostendit auctorem fuisse hu-
jus opusculi S. Vietrieium, qui iliius urbis episcopa-
tum tenuit versus- flnem quariü sceuli et initium
quinti.

Stylus hujus operis cum stylo sancti Paulini, quem
inter et sanétum. Victiicium aretissima fuit neces-
sitas, maximam babet similitudinem. Quz ex. Scri-
ptura sacra, ea ex Latina versione tunc temporis
usitata excerpta sunt. D. Jlariianog ex manuscripto
sancti. Germani a Pratis codice, nonnulla retulit, in
quibus similis reperitur S. Matthaei translatio, ex
cujus fide Patres Scriptor testimonia afferebani
ante S. Hieronym: statem.

Ilic in qu:xstionem venire posset an opus illud sit
concio quam coram populo Rothomagensi recitaverit
Vietricius vel libellus quem populi edocendi gratia
conposuerit? Ex duobus operis locis libellum cre-
dam potius esse quam concionem. Sed. nos, inquit,
paragrapho 9, in tanta. gratulatione librum. twnultu
quastionum refercimus : et versus finem paragraphi 9,
Si nostra cui sordebit oratio, studium certe neutiquam
displicebit, siquidem nos videbit librum simplici fide
exarasse, non verbis, Enim vero fldei confessio quam
nuncupat paragrapho &, et repetite &dvocationes
SS. Apostoloram et Martyrum quorum Reliquis ín
urbem recens venerant, in libro convenientiorem
quam in oratione sedem obtinent.

Si de tempore constaret in. quo mortui sunt epi-
scopi Mediolaneusis provincix:e Theodulus et Eusta-
chius de quibus paragrapho 2, sicuti cons!at, de
tempore quo obiit S. Ambrosius, facilius annum quo
Reliquis ille Rothomagum advecte fuerint, po:se-
mus assignare. !d solum pro certo haberi potest
(quandoquidem S. Ambrosius ex numero fuit eorum
wui in S. Victricii gratiam Ecclesias suas spoliave-
rint, et quando inter Sanctos morborum curatores
sppellat Victrieius S. Nazarium Mediolanensem )
*eilicet illam translationem ad illud lempus esse re-
ferendam, quod est medium inter Inventionem cor-
porum sanctorum Nazarii el Celsi, ac sancti Ambro-
sii mortem. Cum igitur non. detexerit. Ambrosius
eorom Sanctorum corpora ante Theodosii moriem
qu:e contigit die decima septima Januarii anno Chri-
sti $905, ipseque Ambrosius obierit anno 397 die
Aprilis quarta, sequitur hauc Exceptionem Reliquia-
rum apud Rothomagenses, cirea annum 296 factam
fuisse. ]

De episcopis Eustachio et Theodulo (si tamen de
episcopis agat Victricius) constat quod in Epistola
Concilii Mediolanensis anui 290 nomina subscripse-
vint, saltem juxia editionem Labbei tomo Il Concil.
Col. 1037 : nam spud alios legitur Theodorus non

^ Le Brun des Mareites:

ipsum Theodulum, on scilicet ille sit amanuensis
beati Ambrosii de quo seribebat Paulinus presbyter
io vita ejusdem Ambro:ii anno 417, ea qux sequun-
tur : Cum. ad. palatium pergeret. Ambrosius, eumque
pro loco o[ficii nostri sequeremur, Theodulo tunc No-
tario qui postea summa cum gratia Mutinensem rezit
Ecclesiam, etc. Si enlm Victricius de episcopo, men-
tionem lacíat, hinc liquet alium esse a Theodulo Mu-
tinensi episcopo, quod neinpe Mutinensem cathedram
nondum ascenderat, cum Reliqui» Sanctorum ipsi
assignat fueruni ; siquidem ex loco Paulini superius
sllegato certum est eum anno 295, post. Theodo:ii
mortem Notarii munia sub saneto. Ambrosio adhuc
egisse. Scribit Ughellus memoriam hujusce episcopi

B quem Theodorum male vocat, exstarein monumentis

Mutinensibus ad annum 397, quo forte tempore
obierat Ambrosius et opusculum Viciricius jamjam
exaraverat.

Cum igitur alium Theodolum assignet Epistola
concilii Mediolanensis ad Siricium papam anni 330,
istum forte. 'Theodulum indicat potius Victricius,
Cujus autem sedis exstiterit. episcopus, infertor ex
subscriptionibus concilii Aquileiensis anni 581, quie
repetuntur in exemplari HRomano subseriptionnm
ejusdem concilii Mediolanensis. In iis Theodulo
(male "Theodorus dicto) assignatur sedes Octodu-
rensis. Àt cum in ejus territorio quiescerent corpora
Martyrum Agaunensium, si quidpiam de Sanctorum
Reliquiis Vietricio missurus erat Theodulus, de ho-

( rum profecto Martyrum sauguine intinctam bumum

qus tune etiam religiosissime asservabatur, in ca-
paulam episcopo Rotlomagensi destinatam deposuis-
set. Alium. ergo de sancti Mamitii Reliquiis silen-
Aum postulat ot. intelligatur de. Theodulo alie ab
episcopo Octodurensi ea qua in tractata saneti Vic-
tricii referuntur,

De qualicumque episcopo vel Ecclesi ministro.
scripta fuerint, aliqua libellus iste quem lectori of-
fero dignus est veneratione, tut cx partc antiquita-
tis, qux plusquam mille quadringentorum annorum
est, tum ex parte auctoris cujus uomine insigniter,
quippe qui deinde amissis literis quas ad S. Pauli-
num Nolanum scripserat sanctus Victricins, hoc
damnum reparat, && »liqua Epistolarum Paulini ad

p Vietricium loca illustrat. Coeterum si :egre ferant

nonnulli qui auctores Gallos et. Francos illustrant,
quod Honorium vulgo Avugustodunensem, 6 numero
Scriptorum nostrorum sustulerin Dissertatione Su-
perius edita, observent we in locum Honorii virum
suffecisse et dignitste celeberrimum et antiquitate
lónge commendandum.

Digressioues plurimz quibus hoe scriptum refer.
tum e«t, sententiam videntur recentis auctoris Vitse
S. Victricii ^ confirmare, de calumniis quibus pe-
titus fuit, quasi iu aliquibus fldei articulis erravisset.
Credunt illum in Italiam antea se purgatum ivisse,

Digitized by Google

