"15

S. INNOCENTI! 1 PAP,£

416

lioc putat dimitti : remittuntur peccata, non accep- A ut sacerdotes et levi cnm uxoribus suis * nom

farum nxorum numerus aboletur : cum uique uxor
ex legis prcepto ducatur in tantum, ut et. in para-
diso eum parentes humani geueris conjungerentuy ,
ab ip:o Domino sint beuedicti (Gen. 1, 28); et Salo-
mon dicat (Prov. xix, 14), A Deo preparabitur. viro
uxor. Quam formam etiam sacerdotes omnes servare
usus ipse demonstrat Ecclesiz. Satis enim. absur-
dum est aliquem credere, uxorem ante baptismum
acceptam, post baptismum nou cornbputari; eum be-
nedictio, qu;e per sacerdotem super uübentes impo-
nitur, ron materiai delinquendi dedisse, sed for-
mam tenuisse legis a Deo antiquitus iustitul: docea-
tur. Quod si. (Dist. 54, c. 15) non putatur uxor esse
computonda, quz» anie. baptismum ducta est, ergo

Coeant; quia ministerii quotidiani necessitatibus oc-
cupantur. Scriptum est enim (Levit. xt, 14), Sancti
estote, quoniam et ego sanctus sm Dominus Deus ves-
ter. Nam si priscis temporibus de templo Dei sacer-
dotes anno vicis sux non discedcbant (Levit. 11,12),
sicut de Zacharia legimus, nec domus suss omnino
tangebant, quibus ulique propter sobolis successio-
nem uxorius usus fuerat relaxatus, quia ex alia tri-
buet prier f ex semine Aaron sad sacerdotium
nulli fuerát przeceptum. accedere. (Num. xvni, 7) :
quanto magia hi sacerdotes vel levitz. pudicitiam ex
die ordinationis sus servare debebunt, quibus vel
Sacerdotium vel ministerium sine successione est,
nec prxterit dies, qua vel a sacrificiis divinis, vel a

nec filii, qui ante baptismum geniti sunt, pro filiis B baptismatis officio vacent ! Nam si Paulus ad Curin-

* habebuntur. .

Car. VIL— 10. Ut de aliena Ecclesia clericum
ordinare nullus usurpet. (Dist, 74, c. 2), nisi ejus
episcopus * precibus exoratus, concedere voluerit.
Hoc etiam synodus statuit. Nicena (Can. 17), ut ab-
jectum ab altero clericum altera ecelesia non reci-
piat. :

Car. VIIL.— 11. Ut venientes à Novatianis vel
Montensibus per. manus tantum impositionem sus-
Cipiantur; quia quamvis ab hereticis, tamen in
Christi nomine sunt baptizati : prseter eos, qui si
forte a nobis ad illos transeuntes * rebaptizati sunt.
Hi si resipiscentes, et ruinam suam cogitantes, re-
dire maluerint, sub longa 4 poenitentia satisfactione
admittendi sunt. .

Cap. IX.— 12. Praeterea quod dignum et pudicum
et honestum est, tenere Ecclesia omni modo debet,
nonnullos; testificeturque se bac quaestione non te-
neri, sed unicuique iu $u0 sensu abundare permit-
tere. Interrogati a fratribus; iuquit, quid nobis vide-
relur respondimus, nulli prejudicantes sequi quod velit,
nec alierius. decretum. nostra. sententia. eubvertentesg,
jam definierat concilium Valentinum 1, 3nno374 lia-
bitum, can. 1, neminem post hanc synodum, qua ejus-
fnodi. illicitis vel sero. succurritur, de digamis aut in-
termptarum maritis ordinati clericum posse. Nec re-

. Quirendum, utrumne initiati sacramentis divinis, anne
gentiles, hac se. infelicis sortis necessitate macularint,
tum divini praecepti casta. sit. (orma,. Eamdein sen-
tentiam probant Ambrosius, lib. 10füc., c. 50, n. 2,
ei epist, 65, ad Vercell., n. 62; Augustinus, lib. de
Bone conjugali, c. 18, ubi et mysticam explicat div-
Ciplinz bujus rationem : ac Leo, epist. &5.

thios scribit (1 Cor. vtt, 5), dicens, Abatinete vos ad
tempus , si vacetis orationi, et hoc utique laicis prae-
cipit : multo magis sacerdotes, quibus el. orandi et
Sacrificandi juge officium est, semper debebunt ab
hujusmodi consortio abstinere. Qui $i contamiuatus
fuerit carnali concupiscentia, quo pudore sacrilicare

. usurpabit? aut qua conscientia, quove merito exau-

diri & se credit, cum dictum sit (Tit. 1, 45) : Omnia
niunda mundis, coinguinatia autem et infidelibus mihil
mundum? Sed forte licere hoc credit, quia scriptum
est (I Tim. m, 2; Tit. 1, 6), Unius uxoris virum :
b non permanentem in concupiscentia generandi
dizit, sed propter futuram continentiam. Neque enim

(, integros corpore non admisit, qui ait (I Cor. vit, 7) :

Vellem autem. omnes sic esse, sicut et ego. Et apet-
tius declarat, sic dicens (Rom. vin, 8) : Qui ewutem

* Apud Quesn. baptizati : quod et. habent hic ms.
Corb. et alter Colb. Vecum iidem mss., in epistola 5
Siricii. cnjus verbis bxret Innocentius, prferunt
rebaptizati ; quod etiam lic cxteri codices retineut,
alque ipsa postulant orationis adjuncta. In. eumdem
Siricii, locum quinam dicantur Montenses explicui-
mus, simulque iis, sicut et Novatianis, rebaptizandi
usum familiarem fuisse probavimus,

4 In duobus mss. deest vox panitentia. Coucilinm
Volentinum 1,.c. S. iis, qui ae post unum et saxctum
lavacrum. incesia. lavatioue polluerint, satisfactionis
aditum ita statuit non negari, uteos pornitentiam ws-

in diem mortis agere velit.

* Codex Colb. Langob., non misceantur ; quia. mi-
nisteriis quotidianis, Non displicet. ministeriis quoti-
dianis ; maxime cum apud Siricium legere sit, gaoti-

* Iia Regium exemplar. Dion. Àt vetus ms. Corb. p) dianis necessitatibus. -

€um Fossat. et duobus Colb., habereniur. Quesn. ha-
bendi sunt. Ceri editi et scripti, habentur,

^ ju ms. Corh. et altero Colb. desideratur. preci-
bus. Niczno in concilio, can. 16, et Sardicensi, can.
19, vetatur ne clericus alienus sine consensu. episcopi
ipsius et sine volumuate ordinetur. In codice can. cecl.
Afr., c. 54, Epigonias episcopus, prefatus, multis
in conciliis hoc etatutwn, ut. clericum alienum. nullus
sibi praripiat episcopus, prater. ejus arbitrium. cujus
fuerit clericus, eum Juliano expostulat, quod. suum
ipsius clericum sibi usurparit, seque inconsulto dia-
€onum ordinarit. Cui Numidius episcopus dicit : Si
fon postulata neque consulta iua dignatione id. videtur
[rne Julianus, judicamus omnes tique. [actum atque

igne; um eum separandum decernit, nisi cleri-
c7"o reddendo satisfaciat.

f Crab. minutiori charactere hic addidit quem;
quod alii deinceps editi retinuerunt, Merl. el mss.
reluctantibus. Mox eum duobus Corb.'et uno Colb..
reponimus, nulli (uerat preceptum, ubi In aliis libris,
nullus [urat preceptus.

& Colb. ms. Langob. cum edit. Rom. ac posteriori
bus. exaudiri posse. Abest posse a cxcteris TOSS. , ut et
a veleribus concil. edit. 7

b Quesn., tton de remanente, Lab., in marg., ron
propier manendum. Edit. Rom., post Merl. et Crab.,
Ron permanenti. Fos:at. ms., non permanente, Ut in
epistola Siricii, ita et bic sibi constant caeteri mus.
quos sequimur. Ambrosius, epist. 65, sd Vercell.,.
n. 62, observat, allatis verliis non solvi quidem con-
jugium , sed neque permitti copjugalein usum, 6t
lieratum conjugium interdici, ;

Digitized by Google

4-
