»"

fees intins. orbis unitate definitam » non fuisset
éitigros, si Romano Ecclesie in eadem doctrina
eoasensio deluisset. Quam serupulose enim Afri, eo
jm te npore ei circa hujusmodi questiones,
be ab hnjns Ecclesise decretis dissiderent, cavebant,
Vsles sunt eorum ad Sirieiun , ud. Anastasiüm et
X lanecentium ipsum destinata legationes et epi-
sil. Sed et es definitio quam Augustious laudat,
wWipsm edita fuerit, sl expendamus, In primis oc-
ewrret quod Afri God, ean. Ecl. Afr., 6.48, scribunt :
« lllud autem euggerinus maudatato nobis, quod
etiam in Capuensi plenaria synode videtur eiotutum,
tl pon liceat fieri rehaptizationes, reordinaliones. »
Mee negare quisquara valet, th tàm celebri. concilio
Bibil nisi. ex eententia Siricii, nibil certe quod non
ipe approbarit, actum esse. Quamyis igilur. novis-
sime 3s5erat. vir doctus jam non semel memoratus
(Pieria 13. in Leon. c. 1) : « Nee questio (Macedo-
s inter et Insocentium) erat, nn Bonosiaci
iterum ordinari deberent, ut in oo cleri ordine
rmanerent quem apiid Boposum obünueraut, de
Ilo utrique conveniebant; sPd utrum etiam iterata
ordinatione in clero permanere perrmaittendi essent ;»
sb ejus sententia provocare merito liceat ad istud
Augusüpi (Lib. 1. cont, Epist. Parmen. n. 28) : « De
iis qui ab Ecclesise unitate separati suut, nulla jam
questio est quin et habeant et dare possint (hapti-
$mum et ordinationem). Ideoque in Catholica utrum-
que non licet iterari. » Unde, indt, ubi « visum
esi opus esse ut (a Donati parte venientes) eadem
ollicja gererent quae gerebant, non sunt rursuni Or-
dinsti : sed sicnt bsptismus in eis, sic ordinatio
mánsá integra. »
$. Si etim ad ipeum fontem, hoo est ad Grecum
Nic25i concilii textum adeauus, manifestum nobis
fiet concilii hojus patres ordinationem iterari no-
]nisse osi. eoruto quorum baptisma ouffun: ,. ideo-
que iterandum judicabant. Certe cum can. 8 Nova-
tianos, quorum admittelant baplisma , xetpo0ecov-
iive, hoc est accepta ingaus impositione, in clero C
manere concedant ; can. 19 Puullanistarum, quorum
bpiseum rejiclebant, elericos admitti notunt in
deram , nisi «. prius baptiseti et. ordinati feissenl
(imÉatreiaüévrse xeiporovtioÓne») a catholice Ets,
tlesig episcopo. » Non enitn sine causa duobus Illis
leis non eodem verbo utantur : sed primos
xupoistounévovg . quod simpliciter mangs. impositio-
Mm accipere , ali08 y eporovoupévovc. quod oroprie
inel aecipere sonat, ad clerum adtiittunt,
Unde et Nie:eni canonis Interpretationem, q«s Inno-
tentis in. hae epistola utitur, aptiorem. im*gisque
tctngroentem egse tiquct, quam qui in Codiec Ques-
sli obtinet, Forte. etiain hujus artifex cum. can,
1$, de Paulianistis, yetpotovsiaDncay dictum of'ende-
1t, Indeindactus est ut etn. 8, d&Novatianis, ,t:ece
P phus et Latine ut ordinentur legerdan esso
et Et

Á

ex hujusmodi viliesa interpretasiune-
ptimis ea pata videlur opitfo,. quie clericos ab
keresi ad Ecclesiim venicntes motnisi terat ordi-
tatjene fn cleram receptos onse. Vernm ctiamst D
etftiterunt jdentidem nonnulli, qui etrum sb epi-
toph dumniiis effirscitet conferrentut sseramenia,
éebitsrent, nnnquam tamen ex. in re anceps aut
fabis Keelosio Sententia foi cuin * exennta,
tts es m emet o, quod « prolato
In Fete (n ador us Acacism) judicio, postea
gaersimentis, qax Acacios usurpavit,

iiit, d respóndit Anastssius papa.epist. 1, c. 8 :

5 le ndh. Concil. $2. Quo antem (T erai, uune 19.
^ fpatio ista in vetusto ms. Carb. erc effertür:

| Eustasio. Eugenio, Pelicronto, Hilario,
Therentiane, Rufo, Glaxdio, Ge-
Blseedonio, Pro(miuro, Vincentio,
Mio, Marimniauo, Joanni, Flaviano,

EPISTOL/E ET DECRETA.

rm

t Cum sihi sacerdetis nomen vindieavert cónfem.
natus, in ipsius verticem superbis tumor inflictus
esi; quia non populus, qui in mysteriis donum
ipsius sitiebat, exclusus est, sed anima illa: sola,
qme peceaverat, fusto judicio propric culpe erst
obnoxia. » Quod vere de illo dicitur, qui siraplici
anima quaerit sacramenta, non de €o. qni schíisma-
tis occisione abutituP, üt ambitioni Swx serviat.
Siculo nono de clericis 3b. Ebone, : postquam de
episcopatu dejectus esset, ordinatis similis : exstitit
controversia. Sed Suessionense ni. conniliüm anno
896 de iilis sanxit, ut « i gradibus reciparentur,
secandum indulgentiam Nic:ente synodi de bis quos
damnaws ordivavit Meletius, et juxta traditionem
Africani concilii » erg: Donatisias. Vide etconci-
lium Nicenum n, Lab. tom. VII, a pag. 66 ad 78.
lta in sui$ honoribus recipiendos dnxckunt, Niceui
patres Meletianos ac Nova(íanos , Afri quosdam ex
Donatistis, Capuana synodus et lunocentius a Bouoso
ahte damnationem ordínatos, Auastasius 1, eos

$6 — -——-- -

*

qnos Aencius damnatus ordinavit. Pretérea-Grego- -

rius I, epist. olim 61, mense Jul. Indict. 1v, ad

uiricum, eliam Nestorianos pariter in suis hono-
ribus recipiendos judicavit. Aliorum similia jadicia
€t decreta silentio preeritnus.

EPISTOLA * XVII.
Ex Dionysio Exiguo.

Y. Ut si sacerdos wel quilibet ex clero viduam uxorem
duxerit , vel ejectam ,. suum perdat. officium. —
Il. Ut si quis. catechumenus habuerit. wzxorem, et,
defuncta en, post baptismum sortitus fuerit alteram,
clericus non sil, — lll. Quod hon suscipiantur in

- clero ab haretieis ordinati. — 1V. Quod in ordina- .

tionibus crimina vel vitia non bene credantur auferri.
— V. Quod ii, qui a Bonoso hereiico ordinati sunt,
propterea sint recepit, na scandalum remaneret Ec-
clesie. »— VI. Quod in. Ecclesias pesoatum | populi
inaitum. soleat pretterirí. — VH. Quod subreptem
[uerit apostolicas sedi, e4 suam in melius sententiam
 commulari. E

Ex antiquo codice Corbeiensi,

1, De ils qui duas. suggeruntur acceylsse wseres. — M.
Non dici oportere digamum eufn qui catechumenus
habuerit atque amiserit uxorem. — 1H. Qualiter cri-
mina dimittaniut in baptismum, — 1V. De Áliis qui
'aatt Saptismum nati (uerint.— X. De cateckamenis,
qui sanctis viristibus siuduerint.— Vl. De hereticis.
elericis qualiter debeant reconciliari, — Vl. De sa-
erilegis. ei ^dultoris ad clerum admitti non debere.
— NIll. Et qualiter heretici accipiantur. — TX. De
his qui se catharos aique mundes vosaut.— X, Dea
Notatianis atque hereticis revertntiirug. — XI. De
. clericis catholicis qui ad haeresim transeunt.— XI.
De receptione Fouiini e Eustasi.

InmocgNTIUS b Ruro, Eustoio , EograTRIO, CLAUDIO,

Calecrali, Nicitee, Aclologo, Martiano, epiecopis Ma-
cedonibits et diaconibus in Deo salmtem, Bidera c dici
concinit et alter Colb. Dude liquet, ex erdine, quem
it iuseriptionib:ts liujusmodi tenent episcopi, rrul-
lem 62nftei nosse firnnrm argumentum, quo eorum
digniias vel »ntiqnitas probetar, Pioaysius Exiguua

Digitized by Google
