195 . DE S. CHROMATIO EPISC. AQUILETENSI

D.

-ommunionem Rufino Ecclesiasticam lorgiebautur, A Paulinus, ut dubia solveret, quse communis ereici

ab Anastasio damnatum minime putabant, fovebant-
que cum ipso amicitiam. Habeutur Paulini Nolani
épistolz plures ad ipsum. Hoc loeo: eam liceat ex«

pendere, quz spud Lebrunum $8, alias 9, ad Sul--

picium Severum data esi, ex qua: discimus : Ium Se-
verum Pawlino quoddam tnisisse commonitorium.

plurium difficaltatum, quas in Historia Sacra texenda:

offenderat, sibique expediri optabat : tum ab eodem
Paulino commonitorium idem trapsmissum ad Rofi-

num, ut ipse pro ea, qua pollebat, eruditione Severi :
difficultates explanaret, la^ vero amplissimo cele

brat Rufleum elogio : Preterea ositem jusisti, simium

opuletuer tibi de paupere tuo blundiens, ui qua de au- -

nalibus non uhius gentis, sed generis humani (agerent,

meniem animumque vexabant.

V. Operam ille suam, vitamque insumelat i in ho-
miliis Origenis ip Sacram Scripturam laiio redden-
dis, aliisque proprio marte concinnandis elucobra-
lionibus, quas viris eximiis, quorum fruebatur
amicitia et consuetudine, nuneupsbat. Chromatio
kuuileiensi homilias in librum Jesue lotiue redditas
obtulir, ipsumque i in epistola nuncapateria que falso
in volgatis Hieronymo adjudicatur, his verbis alio-
quitur : Quia ergo. et tu, o. mi semper venerabilis ya-
ter Chromati, injungis et procipis nobis, ut aliquid «d
gdificationem et. constructionem. divi. tabernaculi ex
Gracotum opibus et 'eopiis &onferamus ; eratiunculag
96 in Jesum Nave, quas ex tempore ih Ecclesia. peto-

ego videlicet quasi peritior edocerem.... Atlamen quod p ravit Adamantius, senex, ez graco latine (ibi pro virium

de meo mon habui, de fratris unanimi opulentiore the-
sauro petivi; eL ipsam annotatienem , quam Commoni-
torii vice miseras, litteris meis inditam, direzi ad Ru-
finum. presbyterum, sancte Melanie spiritali in vitu
comitem, vere sanctum et pie doctum, et ob hoc intima
mihi affectione conjunctum. Si &le has, que merito te
permovent de annorum sive regnorum non congruente
-ealeulo, hientis. historie causap mon ediderit, qui ei

scholasticis e salutaribus Aitieris (sacris et humanio-

ribus) grece juzia ac lotine dises est , vereor ne apud
alium im his regiomibus ( Italiz ) frustra requira-
"mu.

Mentio Melanije senioris , cum qua spiritalem vi-
tam in Egypto et Hieroso!ymis plures annos transc-

mearum parvilate disserui. lpsum Chromatium com-
parat Beseleeli, quem Divina Scriptura Exodi capite
XXXI narrat , impletum fuisse Spiri Dei sapientia,
et intelligentia, et acientia in ónmi opere ad exstruetio-
nem tabernaculi. . .
lleractio, quem fratrem appellat, nuncupatos ab
eodem Rufino habemus Commentaries ejusdem Ori-
genis in Epistolam ad Romanos latino. translatos.
In peroratione, quam perperam Hieronymo tributam

- in vulgatis editionibusevincit Cotelerius ex mss. eodi-

cibus, opus aliud memorat, quod postulante Gauden-
tio episcopo Brixiano aggressus fuerat : Post hec,
inquiens, sane vocat nos opus, quod elim quidem in-
junctum est, sed. wunc a B. Gaudentio: episcopo vehe-

gerat Rofinus, reditum ejusdem pientissimse vidume (; mentius perurgettr, Clementis scilicet romani episeepi,

in Italian indicare videtar. In. sequente sane epi-
stola ad eumdem Sererum data, landes ejus am-
plissime persequitur Paulinus : ipsamque narrat ex
Hierusalem poet quinque lusira remenuem se hospicio
ezxcepiise. Ubi annes vigiuti quínque commorauonis
Hierosol ymitanz numerat ilie, septem autem supra
viginti Palladius in Historia Lausisca.

Reditum Melaniz anno 402 illigant editores Bene-
dictini Operum S. Augustini tomo 1l ín prafatione;
Lebruuus in novo Operum S. Paulini Nolani edi-
Uone, et Tillemontius neta 2 in Vitam S. Melaniz.
Pagium adversantem novimus, cujas sententia cst :
Rufinum simul com Melania, tum iter in Orientem

suscepisse, tum in liallam remigrasse. Prioris Chro-

apostolorum comitia et. successoris, de  Recognitions
libri, ut in. latinum vertantur..... (uod si me Domi-
nus implere permiserit, redibimus ad illos (Adsmsatii
libros versione latina vulgaudos) ei ad iua desideria,
tl ín Numerorum et in. Desteronomii libros, Beo por-
mittente, aliqua. dicamus, Morem gessit Gaudensio,
(dem suam postea ileraclio liberaturus. Ait vere in
prologo Recognitionum : Tibi quidem, Gaudenti, nos-
trorum decus insigne docierum,.... opus, quod olim
venerandae memerie virge. Silvia injunzerat, ul. Cle-
mentem nostre lingue redderemas, ei tu. deinceps jure
hereditario poscebas, licel multas post. morga, tasulem
aliquando resiittimus. In. ciiala perorstione post
commentarios in epistolam ad Romanos, Origenis

nographiz calculis acquiescimus, quosegregie pluri- D volumina recenset, quz latino sermone interpreta-

bus argumentis vindieant ac asseruny Petrus et Hie-
ronymus Fratres Ballerini , presbyteri 358 Vero-
nepses libre 1 Observationum in opera Henrici No-
risii capite 2, num. 5. Hinc Paulinus pradicte Rofi-
num exornat elogie post magnos in ipsum Remo
tumultus eencitatos. Accedit confirmalio ex epocha
conscripta: a Sulpicio Severo Histeriz Sacre, quam
ducere animo conceperat usque in Stiliconem consu-
lem, ut ait libro sceundo, annum scilicet Christi 400.
Hoc ig'tur anne historiam suam sdornaboi Sevcros,
eamque ano ve! altero. post a»no absolvit : eodem-
que circiter tempore difiieuliatora , quas ettevtebout
Severus, comincvitorium acceptin raisit ad Raten

.poliiaua per vim ze& injiiam. detorbati

tus jam fuerat: Homilias sive Oratinnculas in. Gene-
sim, et in. Exodum..... et in librum Levitici.... et in
Jesum Nave, et. in. Judicum librum, et in trigesimum
sextum, et in trigesimum septimum, el trigesimum octa-
vam psalmum. Alia ejas opera Paelino Nelane, Ur.
seis abbati, et Donato nuncupata, capite sequente
memorabimos. |

156 VI. Ad Chromatium nostrum redit oratio,
eujus sollicitudo per haec tempera maxime emicuit in
gravi causa Joannis Chrysostomi, sede Covstantino-
Eudoxia
füp*rbm junptraiecis Ge6igatone, ac Theophili
Aicxandeini et zonjura2torum episcoporum malis at«

Digitized by Google -*

