NT

reipublice ac viscera eivitapue ullus ignorat :

Jüruim cotum recte appellavit antiquitas miuorem
dotum. » Sed, utidem imperator observat, judices
»en rectores provinciarum iniquis exactionibus suis
"glos eo radigebant, u1 patriam degererent. Ad
£urides pertinebat tributorum, edijciorum, mynae-
ruuD seu ludorum publicorum, eitc., eure. Quapro-
pter geverz erant [imperatorum leges, quibus nemo
8 euti2, nisi omnibys curi eus officiis essct fun-
elus, liberari permittebatur, Coustantinus. impera-

ter anxii (Cod, Th. lib. xu, td. 4, leg. 34) : « Nemo -
judex eiyilium munerum vacationem cuiquam prg- .

stare ouriali conctur, vel aliquem suo arbitrio de
curia liberet : » Ez iis efiam, qui relictis curiis ad
milia prasidia confugiunt, « omuec qui noudum
primipilo inveniuntur obnoxii, eoluio8 militia ad
curiaig reverti » precipit (Leg, 1). Hem constituit
(Lag. 12), ut interpres Anniauus loquitur, « qui-
€uinqoe euriglis de ea, in qua natus est , civitate ad
aliam uanyire voluerit, conditioner curie debitam
nullateuss.., nec ullo argumento necessitatis, aut
sarvitia civitatis sui, pro eo quod civitatem mutare
voluil, possi evadere. » Alia quoque lege (Leg. 20)
jubes, « nullum curialem, nisi omuibus euriz ofü-
ciie per erdigem actis (addit Annianus, qua patria
debeatur), euratoris aut. defensoris officium debere
suscipere. » Neque major eret lnperatorum crga
eus, qui ad clerum a curia migrabant , indulgentia,
Ambrosius, ppist. 41, ad Theodosium imp.. n. 29,
hae de re cum illo sibi exposulandum duxit ín
bunc modum : « Quomodo excussbo apud episco-
pos, qui gine, quia per triginta et innumeros agoos
presbyteri quidam gradu (uucdi vel ninistri Eeclosig
Tetrahuntur a. muuere sacro, et eurío deyutaulur,
graviter gemunt? » Et eo quidem requior erat illa
expostulatio, quod anten (Leg. 15) Coustontinus cu-
ria& admoneri weluisset, ut eos taotum. deinceps
« ad curiaip retióliaat, quog intra viginti stipendis
in officlis depreheuderint vel originem defugisse,
vel spret v nominatione milia ge ingeruisse, )
Juliannm j0stea edixerat (Leg. 56) : Qui nati origine
curiali militare mungs adamaverunt, ubj decem an-
norum stipendia confecta suut, jussio;um nostrarum
auctoritas erunt auria immunes.

à. Qua condüione curiulas clero nomea dore perinióe

tebanMur, — Curiales eo& ita removebantur a clerp,
ut emuis ad eom aditus ipsis intercluderetur. lis
Valentigianus ac Valens nomen dare quadam
conditione permittunt, quam lego anno 566, Seplem-
brie 10 die, data, sic explieaut (£4g. 59) : « Qui
paries eligit Ecclesie, aut in propinquum bona pro-

ria conferendo, euni pro se faciat curialew, aut
acultsubus curiam cedat quam reliquit, ex. neeassi-
fale revorando eo, qui neutrum fecit: » hoe est, ila
ut omnino ad euriam rcvocandus sit, qui bona eua
vel propinquo vel curja su:e non cessit. Eadein de
re exuit et hae Theodosii anno 385, Novembris 7
die, consignata constitntio (Leg. 404) : « Curiales,
qui ecclesiis malunt servire quam curiis, si volunt
&536 quod simulaut, contempaat illa quie subtrahunt.

liberamus. » Quo respexit Ambrosius, edm epist. 48,
ad Valentiniauum, n. 15, scripsit : « Si privilegium
querat sacerdos, ut onus curiale declinet; patria

atque avita ej omnium facultatum possessione ce-

deudum est, » Paulo indulgentior [uerat Constan-
lius ; siquidem anno 261, Augusti 29 die, primum
in episcoporum graiiam decrevit (Leg. 49) : « Epi-
$copuiu solum factitates suas curia, Sicut ante fue-
rat constitutum, nullus adigat mzcipare. » Deinde
illus evdem privilezio gaudere vult, « qui ad presby-
terorui gradus, diacunum etiam seu subdiacunum
Coerorumque pervenerint assiglente. curia, aque
sub obtiti judicis promente consensum... maxime
5i ttius populi vocibus expetantur. » Alioquin duag

subsientir suz portiones vel propinquis suis ad cu--

riali« obsequia subrogatis, vel curim ab iis tradi

$. INNOCENTII 1 PAPAE

mo (:

D
Nec enim eos aliter, nisi contemptis pairimoniis,

4eu

À precipit ; &ed tertiam ipsis reservat. le. iig entem,

qu premissis conditionibus deluissent, videlur
ietum. quod in ejusdem constitutionis üne adjici-
Wr : « Si prepositi horreornm, iique qui suscepturi
SUnt. magistratum, prepositi etiam pacis seu sug-
ceplores diversarum specierum ad Ecclesiam (hoc
eL ad Ecclesiis ministerium) crediderint aspiran-
dim, postquam officia impositz sollicitudinis aut
linnorís aggressi &unt ; ipsos primum autistites su-
perna legis couveniet reluciari, ipsisqge primum
sdnitentibus ad eadeu munia revocari : aut si hoc
neglexerint, a eurialibus , judicio officii sulfrazante,
vetrahendi. » larmo Arcadius de patris lege dero-
gans, consBtutionem edidit anno 298, 27 Julii die,
cousigaatam , et Cod. Jusiin., lib. 1, tit. 5, leg. 42,
relatam, qua. curialem, si clericus fuerit ordinatus,
conventione praemissa statim reddi jubet : « Clericis
&nim, inquit, ulterius legein prodesse non patimur,
quie cessione patrimonii subsecuta , decuriones cle-

p Picos esse non velabat. » lloc tamen de solis miuori-

bus clericis dictum esse probat quod Idem imperator

"anno 590 exeunte coostituit (Leg. 163) 1 « Si qui ex
secundo patris nosiri consulatu curiam relinquentes,
clericorum se consortio manciparuut, si jam epi-
scopi, vel presbyteri, diaconive esse mernerunt , in
sserid quidem et secretioribus mysterii perseve-
rent; sed aut substitutos curix offerre cogantur, aut
juxta legem dudum latum tradant curiz facultates.
Kesidui omes, lectores, subdiaconi, vel cleriej
quibus clericorum privilegia non debeatur, debitb
moz patre muneribus presententur. » Toy Hilier
lamque diversis legibus won deerat. judieibus occa-
sio, qua curiales in cleruia adseitos importune re-
peterent, indeque prasulibus ecclesiarem molestiam
creareut.

EPISTOLA 1t.

. & veteri exemplari Colbertino, not. 032.

X. Ut etra conscientiam metropolitani episcopi nullus
epiacoporum audeat ordinare. — ll, Ui post. remis-
senem. peccatorum. ngn admittatur ad clerum qui
cingulum militie habere elegerit, — MI. Ut omnes
eonientiones vel. causg. inter clericos cujuslibet. or-
dinis exorte, coram provincialibus , id est. auis
episcopis, terminentur. Ut majores caus ad. sedem
apostolicam post episcopale judicium referantur. —
IV. Ut clericus virginem uxorem accipiat. — V. Ut
laicus sive. ante baptismum, site post baptismum, si
viduam uxorem acceperit, non admittatur ad clerum.
— Vl. Ut qui. secundam. duxerit uxorem, clericus

, ordinari non debeat , etsi ante baptismum (tale), fue-
ri sortitus connubium. — VI. Ut de aliena ecclesia
elerictim ordinare. nullus. ssurpet, — NW. Ut we-
nientes a Novatianis vel. Montensibus baptizati per
manus tantum impositionem suscipiantur. — WX, Ut
sacerdotes et levitg cum uxoribus. auis non coeant,
— X. Ut monachus si ad. clericatus ordinem niti
voluerit, a. priori proposito, quod monachus gessit,
non debeat deviare, — Xl. Ut qui corruptus ad cle-
ricatym venire voluerit, epondéat se secundum. we-
terum regulam wzorem. non ducere. — XII. Ut ce-
riales vel. quibuslibet - (vactionibus occupati, clerici
uon fiant. — X1U. Ut ancillm Dei velale, si publice
nubendo vel occulte se corruptioni tradiderint, non
admittantur ad. penitentiam, nisi cul se junzereu
de seculo recesseril. — XIV. Ut oncille Dei, mec-
dum sacratm, si posi nubere voluerint, ad panitem-
tiam, recipiantur.

Digitized by Google

*
