745

PAULINI DIACONI MEDIOLANENSIS

16

etiam hurorás leges , Superior est settijer ille qul A deprehendi ! quotiam confidentiam semper in fo-

vicit. Quid euim jám mea intererat, ut. etiam apud-
vestram reverentiam prave ejus dotifiis astipu-
Mator * exeiiteremi : de que congaudere posser, si
damitisii: *5 aue Mii a me objecta fuersut, 5 sic et
apostolica: sedis judicium reboraret , ut meruisset
ibsolti; net prius se ordinari, quam purgarl, yato-
retur. M . H

B8. Sed vttlpécula frsudibus fuit. semper studers :
ingenium suunt mutare nescit. Non se credidit posse

^ Vatic. ms.. exsistere. Edidit Baron., ezeisteret.
Sed orationis series exsisterem — postulat , eamque
lectionem przdicius ms. eo. magis permittit , quod
mox ih eodem rursum posse , pto possent, occurrit.
Porro illie estipklator non. consenuentem , sed tes-
lem sonat. .

vels habuit , in quibus demetsum eáput constientize
su? nititur eceultsre. Quod jar diutius latere non
potuit , sed manifestius publicatum , spiritali per
tuam beatitudinem gladio resecatuür : ne omplius fe-
rinis dentibus grex Doniini secetur in partes, quem
pastot bonus sollicita et pervigili eautcja custodis.
lione autem libellum direxi beatitdini tux per Mar-
eeiiuum subdiaeontim — eeclesie Carthaginiensis.
Dat. vi idus Novembris.

" * ]u archetypo Vatic., sicut. apostolice sedis judi-
cium roborari meruisse tàm absolvt , quod Baronius ct
ex eo Labbeus ita exbibueraunt : síc ea per apostolicae
sedis judicium roborari i eruisset. absolvi, Quod. nobit
minime retinendum duximus,

III.
DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM
| LIBELLUS.

PRAEFATIO.

Sacrosancta atque presaga sanctorum Patriarcha-
rum benedictio , qua per Spiritum sanctum alnus ep
beati Jacobi Sihgülls ési competenu qualitate disti.
buta, uec per omuia sensu litteravio potest jntelfigi,
maxime eum idem beams Patriarcha dieet : Ut
annuntiem vobis que ventura. sunt in nopissimis diebus
(Gen. xtix, 4) : nec ità extenuanda per sensum alle-
goricum , uL omnino ovgeuari debeat sensus histori-
cus : quia ei qodidam, uli post videbimus , sic els
predicta sunt, ut qu»dani in proximo, quedar
multe post venerint : tamen plura ex illis in ficem
futura servata sunt. Qux ergo » historisliter it ipsis
verbis intelligere possumus, primum , quasi funda-
mentá jaciendó , donante Domino, strictim panda-

B toluérit ; sed ut éutn per liec dictá ad. porütentiom

€ohortaretur, cum recoleret, a quanta diguitate pec-
cando deciuisset.

2. Uudé dicit: et principitii doloris mel. Priuel-
pium namque doforis ejus fuit, qui, rupti castimonitg
habenis , in[renis irruit sd constuprandam conjugem
patris (Den. xxxv, 92) : qux re$ non medieeri do-
lore eum stímulasse crederida. est. Bené autetit dici-
tur principism. doloris iste, quia et reliqui fratres
sécussti sunt a besto. Joseph. apud patrem. crimina
pessimo (Gen. xxxvir, 9).

9. Quod autem ait : prior in donis, ad primogé-
nita pertinet, qux Illi tamquam prhaogenito debo-
bantur. Quod vero sabjuugit : major imperio , aperta
declaratur , ad eum perlinuisse , ut de ejus semine

mus : quz autero omnimodis literam refugiunt, ea C reges reliquorum fratrum eroarentur,

per spiritaíem intelligentiam; sieut ei spiritsft agii
inteflectu carpenda, discutianius.
CAPUT PRIMUM.
Benedictio Rubén.

4. Huben primogewitus meus; iw. fortitu'o moa,
et principium doloris tei : prier in donis , mufor im»
perio (Ibid., 3). Patet littere sensus, quia beatus
Jacob primum lilium Ruben ex Lia uxore sua suscé-
petit (Gen. xxxix , 27, 32) : qui si. &e digne tanto
patre traciaseet, ad eum primogenita regnumque
pérliezet, Undé dicit cum. primogeiitwn , quasi cui
deberentur dena primogeniti, Sed et fortitudinem
:usm eut nominat, eo quod robur Imperii ad eum
debuerit declinare. Hiec autem non (dee indicativo
protulit, quod iia futura esse vel praviderit , vel

2 Martianzi codex mendose habebat ego.
* Martiangus Jegit allezerunt.

4. Quod vero ait : effusis et sickf aqua , hne bí-
bet sensum : Sicut aqua. quz vasé rión colibetur,
quaquaversum fluit , et ubi declivior locus hbumilio-
rem.se priébuerit, totó impetu decidit; Ha ta. nulla
mensura conjugali libidiaem cobibuisti , sed quo té
impetus voluptatis alléxiy b, eo sentiam tus eon-
eupiscentis diffudisti. Cam vero subjungit : ton
creseas , prnbibet eum ulterius a tall et. sitmill turpk-
tudine. Unde et Dominus ad Cain: peccasti ? quiesce.

B. (Quo «utem ista. tendant , subjuncta verba te-
stantur : Quia ascendisti cubile pitris (Mi, et tíacalasti
atratum. ejus (Gen. xv't , 4). Manifeste euim iis ver-
bis ireesti erimen , quod Hle in. Dalsam * concubi-
fiáin puris $u] Cumtuiserat (Gen. txxv, 92), exaggo-
ratur. Quod ne cui forsan violentum videatur , éo

* Martian., Balem. *

Digitized by Google :
