ó5$ - EPISTOL/E ET DECRETA. 654
testimonio apud vos esse debuisset, ne inexploratis A majorum * percepte sun!, przecej.tis observalioni-
famaque jactatis? tam facile credoretur. Quare intra busque subjiciant. Quid illic non *bundans ? quid
seundum mensemb aut venian!, qui przsentem — non Dei Spiritu et vocibus pleuum Sit? nisi libet
redarguant aliter sentire, quam libellis et profes- unumquemque plus sibi credere, suoque de se uii
sione contexuit; aut nihil, post hec tam aperta et — judicio. ! Data... ( Anno. Christi 47), Honorio
manifesta quze protulit, dubii sanctitas vestra rese- augusto x1 el Flavio Constantio consulibus.

disse cognoscat. EPISTOLA 1ll.

7. Ipsum sape Coelestium , et quicumque in tem- — Pelagium missis. litteris ac* libello fidei , rursumque
pre ex diversis regionihug aderant .sacerdotes Colestium sese purgsse, neque accusatoribus éorum
simonui, has tendiculas quvationpin et inepta oor- lom aubleste fidei viris facile fuisse credendum; il-
Mmipa, qum non zdilicant, sed megis destruuut , . los demum, cum dámnanda damnarent, ac sequenda
6$ illa curiositatis contagione proffuere; dum unus« sequerentur, a catholica veritate aut Ecclesim com-
quisque ingenio suo ei intemperanü oloquentia munione numquam. excidisse. .
*mprascripta abutitur : eura in heo etiam magnorum — Zosmeos episcopus AunELI0 et oniverais episcopis
Virorum nogoumquam cum ipsis auctoribus scripta per Africam constitutis, dilectissimis fratribus in
pericliientur post multam temporum seriem [Baron. B — Domino salutem. :
Waporig miseriam] interpretantis arbitrio ; ut di- 1. Postquam a nobis Ceelestius presbyter auditus
vine pradictum sit, ex multiloquio non vitari pec- est, et quid de (ide sentiret evidentor expressit, ca-
«tum (Prov. x, 19); et sanetus Dávid 4 ieriio — demque, quz in libello contulerat, repetitis erebro
postalarit circamstantiam labiis suis, orique custo- professionibus roboravit, de ejus nomine ylenius
diam ( Peal. cxz, 5), : ad dilectionem vestram scripts dixerirous.

8. Charitatem veglram tam apostolica sedis auc- 2. Ecce epistolam Hierosolymitani episcopi Praylii,
lerità!e, quam muiua amoris affectione commoneo, qui in locum quondam sóncti Joannis episcopus est
t jam ingenia vestra «e sanctargm omnium Scrip-, ordinatus, accepimus , qui causs Pelagii onixius
lurarum, quie secundum traditionem patrum aique astipulator * iutervenit. Litteras quoque suas

pato aliquid expressius dicere, tamen ipso redemp- ^ prof.cto illi, inquit Augusiiuus lib, de gratia Chris(i
fenis nemine non parum sibi prascripstt. Unde enim — c. 43. nec aperta contwentur. d
5 essent , nisi a dinboli potestate, in qua esse f [n Vatic, ms. bic nola: corrupte exprimitur in
M" 1, nisi originalis obligatione peccati? — - hunc modum : Dat exemplaria qve toris habita Ho-
* Vocem criminibus hic supplendam esse liquet (1 norio, ctc. In epistola autem sequenti qux data xi
«i iaferlore epistola 7, n. 4, ubi memoratur Cc- — kal. Octobris uotatur, memoratur isia. Unde illam
letius im priore Romano judieio qua in se crimina — non serius 21 Septembris die scriptam esse conti-
pr rumorem. falso. dicebat illata condemnans. Hinc citur. Sed et eam ab Afris ante Qotobrem acceptam
9 jactatis, pro jactaniibus, recte a Garnerio resti- — non esse ex co colligere ost, quod Augustinus vi
telam esse conficitur. Qu: tamen Coelestio illata — kal, Octobris ad populum cancionans Serm, 431, n.
watcrimina, non per incertam rumorem aut per 140, dixit, Duo concilia missa aunt ad epottalicam
$tlos absentes ipsi illata sunt, uti postmodum agno- — sedem, inde etiam rescripta Mida: causa finita est,
*h Loimus, et a Mario Mercatore dn Commouit. c. utinam. aliquando [pi errop (0 Big quippe verbis
i, ab Augustino lib. 1 de Pecc. Orig. e. 5, me- — notitiam ejus nondum ad se pervenisse palam fecit.
norie mandatum. est, scd per Paulinum diaconum, Afris autem. eirca Octobris exitum redditam. esse
Tn Gelestius in eo episcopali judicio, in quo — hoc argumento est, quod Basiliscus subdiacouus in
lus est, prassentem habuerat. Africam missus, ut qu:e coram Zosimo in Colestii
* la hune locum cadit quod Augustinus lib. d& — ac Pelagii causa gesta fuerant eo deferret, ac Pau-
Pec. Orig. c. 7, observat. : Corlestius velut phrene- — linum lestij accusatorem Romam citaret, bunc
Heus, wt reguiesceret, tamquam leniter fotws, a vinculis — diaconum iN. nonas Novembris Carthagine. convenisse
tscommunicationis "non. est credimus. esse sol- — epist, 8, n. 4, memoratur. Nec ulli dubium vide-
? Md interposito duorum. mensium tempore,  bilur, quin Basiliscus haud multa post adventum
fegeriberetur ez. Africa, resipiscendi ei [ocus.— suum interposila mora Paulinum convenire, eique
" medicinali sententie lenitate concessus p 3postolicze sedis mandatum iforum facere properarij.
est. Losinii sententia accommodata est ad con- enum eam aliquo kalendarum Octobrium die, -
Jüiienem Cod, Th. lib. xr, tit. $5, leg. unic., forte ipso quo sequens, datam esse, atque Octobris
: s onmes, etiam quolles consensu par- loco, per inperitiam librarii, are toris irrepsissc
: ultra duos menses differendi pote- — uon dubitamus.
ersdl.. 21 Ibidem tamen lib. n, iit. 7, leg. 4, & Pelagius in synodo Pal:vstina accusatus , primo |
We9R.conceduntur menses, ubi instrumenta vel quidcm, inquit Marius Mercator pag. 129, tergiver- '
Wtfbte tranpmarina poscuntur. sando ambiguis quibusdam se professiouibus tegens , et
7 Beine, seu Scriptura. Non displiceret spreía — prosequens dubia. ve( respondeus,,. illum. tunc videtur
Vipies. Mjque postulare videtur series orationis.  — episcoporum audieniiom deíusisse, Undo et.absolutua
i Na merito hic restituimus auctoritate nis. evasit. Huic autem synodo cum Joaunes Hijerosoly «
mes ] | mitanus prafuisset, ab ejus successore. Praylio Pe-
* Bsron. omi-so superius se, hic legitur lagius in sui gratiam litteras faeile impetravit : sed
CUL ue Infra sufficiant pro subjiciant. Restituit — ne suos ipii errores detegeret , diligenter cavit. Ab
: preeseripto, et infra se subjiciant. Certe... his quantum abhorruerit semper Pyaylius, postea
5, Unieuique Scripturis non ex suo — manifestum fecit, cum idem hwirelicus, ut. Mar.
"es Patrum traditione et majorum inter- Mercator ibidem narrat, postmodum evidenter depre-
electis obsequendum esse. Quod dum hensus, insis'cutibus accusatoribus, a posteriore. syno -
aümvis ingeniosi non observant, «ed do, cui sancte memoria Thcodotus Antiochia prex dit
£) eechudum. sus sensum legunj, episcopus, atque detecta, a sunctis quaque «e vencras

Y Digitized by Google

