6o1

B. ZOBIMI PAP.£

683

requirehtibus felatie tua de ordinandis in provincit A nitione deferri, SÍ quid tontrh h»c, frater charisst-

Norbonetsi prima sacerdotibus legeretut, quod dum
asseriioni et desideriis tuis cupit esse consultum,
pretermissa -véri (ide, relationem tuam sub boue»
statis specie €olorasti, asserens ia aliená provincia
ab alio nen debere fieri sacerdotes : eum utique de-
lueris, non quid tibi rectum videretur, sed quid ha«
bwerit antiqua consuetudo, suggerete: ideoque Yh«
cuatà eo quod obtinuisse 2 sede apostolica subrép.
tile cemproUuris, quia sátis constitit. Arelatensis
ecclesi: sacerdoti prisca id institutione concessum,
ut non &oláfi fn provincia Viennensi, €ed etiam per
duas Narbemébses, episcopos faciat, Nam soncim

memorie Trophimus sacerdos, quondam ad Arela-

tensem urbem ab apostolica sede transmissus, ad

me, qui a nobis sunt sub Dei judicio Biatuta, tenta-

veris : non $olum quos faciendos credideris, episco-

patum obtinere d non possint, sed etiam ipse
catholica communieme discretus, &ero de illicitis
prasumptonibus ingemiscos, Daià ^ vi kalendas

Octobris (Anno 417, Sepltm. 36) Honorio eugusto

x1 et Constantio u coasulibus.

. EPISTOLA ' Vil.

Mstropolilani dignitas a * Proculo usurputa, Patrocto
usseritur. Ipsius est cuivis de Gallie clero formatas
dare. Ordinationes praecipites ac per saltum vetantur.

Zosimus PATROCLO episcopo Arelatensi,
1. Quid de Proculi damnatione censuerim, tenet
conscientia tua, cum meo interesses examini : nec

illas regiones et tanti nominis reverentiam primus D ie gesterum nostrorum auctoritas latet vel scripto»

exhibuit, et ín ^ alias non immerito ea quam acce-
perat auctoritate transfudit ; adque hant ordinandi

consuetadinem, el pontilicatum loci illius quem -

obtinuerat primus et justus, custoditum usque in
proximum tempus, gestis apud nos habitis, multo-
rum. consacerdotun testimoniis * approbatur.

9. Ergo licét sola, qux» in sede opostolica habita
. Sunt, potuissent gesta sulficere; tamen etiam hac
te auctoritate constringiius, ut przssumptioni tu,
quam extuliste contra veterem consuetuditieni vide-
baris, modum noveris justa * przscriptionis indicium,
neqte zstimes tibi ulterius pontificatum de ordinan-
dis sacerdotibus vindicandum : cum hoc videas áre-
latensis episcopo civitatis et péf upostolitam sedem,

rum qu» de ipsius damnatione per terrarum divérea
5 direxinius. Unde metropolitani in te diguitatem at-
que personam etiam apostolice. sedis auctoritate
considera : in quem furtive locum h per indcbita asyn-
odo Proculus usurpatum irrepserat. Quicumque igi-
tur ex Gallicanis unde unde regionibus veniunt sub
quovis ecclesiastico nomine vel gradu, l'ortatas per
te coimmnoniti ! ad nos mitlendas esse coghoscant :
alioquin sibl imputabunt, si ineffieaciter, bac sulem-
nitate pos'posita, te inconsulto ad nos véhire tenta-
verint: quod ab episcopis usque ad ultimum i. ec-
clesia$ticorum gradum observari conveniet, frater
cliarissime.

$. Et quia nonnulli ex quacumque militis so ad

et per éunéei Trophimi revérentiam, et per veterem C Ecclesiam conferentes (V. epist. 9, n. 1), statim

consuetudiuem, el nostra recenti evidentissima defi-

* Sirm. et Lab. cum ins. Reg., in alios; Magis pla-
cet cum Baron. et ms. Arel., in alias, snpple regie-
nes: quia nimirum postquam Trophimus Arelatum
: directus est, ex ejus [ónie tot Gallie fidei rieulos
acceperunt, ut in epistola 1, c. 5, ipse Zosimus loqui
tur ; et episcopos ordinando, in alias etiam reglones
nominis hujus bonorem transfudit.

b in Regio ms., approbatum. Quo lectio si placet,
mutanda superior interpunctio, ac rétinendum ix
alios, scilicet successores. .

*- Reg. us., perscriptionis.

3 jt) codex Beg.; alii vero, nom posse. Niemni
concilii canone 6 sancitur : Si quis priter voluntatem
el conscientiam metropolitani episcopi fuerit ordinatus,
' hune concilium magnum el sanctum censnit non debere
este baiecopum.

* Sirm. et Lab., sub dieu; Daron. sub die t corri-
gubtur ex mss. Reg. et Árel.

I Ex tribus mss. in superiori' epistola wenoretis
descripta est.

€ Baron. et Sirm. lic addunt lora: que vox a
mss. abest, satisque intelligltut eliam taeíta. Supé-
rior epistula v nomine scriptorum per terrarum di-

tionorem non habitstos quos ordinarit, sed ipsum
etiam catholica communione cariturum. Contra het
Losimi interdictum, facit epistola secunda Boulfseii
ad Hilarium eundem.

! Damnatum. exauctoratumque Rom» a Zosimo
Proculum fuisse, litteras. etian encyclica& de ejus
damnatione scriptas, h.re epist;Ja testatur. Confir-
mot auteui Patroclo privilegium formatarum, el me-
tropolitani in Narbenensi Il digaitatem, in quam Pro-
«ulus irrepserat, tum deinde ordinationes episcopo-

* saliu quodam summatem locum religionis affectant,

vetsa direciorum bfc memoratur, Mox in Reg. ins.,
apost. sedis auctoritatem. ]
h Edi, pro indebita synodo: corrigantur ope rt:ss.

Colb. iu quibus exstat quidem tantum, per. indebita

agnodo: sed praepositionem a, propter antecodentem

vocem in.a desinentem, librariis excidisse nibil no

vum. Hoo sibi vult, Proculum synodi auctoritate Ie« .

cuim metropolitani per indebita sertlesria sibi asur-

passe. Superius epist, 4, n. 2, Zo:imum audivimus
cum eodem Proculo expostulattem, quod Tuentium
et Ursom territoriis indebitis, hoc est ad se hon. per-
tineniibus, locasset, Nos displicet quod In dis. Reg.,
ptr indebitam ynodum : quatenus prawlictani potesta«
tem Proculus in synodo Taurinensi, cim donge alind
ageretur (adeoque furtive) sabripizrdam putavit, ut
epist. 5, n. 4, legimus. '

1 Verba ad sos, in vulgatis omisea, €x mss. retli-
wuuntur,

. | Sie mss. At editi, ecclesiasticiun, Vide aunotats
D ig epistolam 2, Mox Reg. ms., fratres. charissimi ,
quod ad eos referri potest, in quorum notitiam vult
Zosimus harc epistolam pervenire.

rum nó per ésltum fiaut edicit in posterum.

* [n saccis ordinationibus duo inter cetera &emper
spectavit. Ecclesia. Unum, ut gradatim. fierént. pet
Singulus gradus ordinum : ità ui non ante quisquam
2d superiorem ascendecet, quim inferiores suscé-
pisset. Quod qui non servabat, verbi grátia Qui ex
subdiacono repettá, prietermisso diaconala, prés.
byter fiebat, per saltum promoveri djcebatur. Alté-
rUm, Wl justa quisque ac legitima if siBgulis gtadi-
bus stipendia expleret, preüixaque singulis tempora

Digitized by Google
