70]

DECRETA EX EPISTOLIS S. ZOSIMI EXCERPTA.

"3

TUB! , eum apostolice sedis praesulem , cujus sententia A ne uon. absistentes , ad. Comitatum. preler. canones

Julienum depositum dizit, nen alium a Zosime injelli-
gere sa satis significat. Quod tamen non eo sensu dic-
ium, ul iisdem synodalibus statutis Pelagius, Cerlestius
ac Julianus. fuerint damuati ; sed ut idem Zosimus,
qui Pelagiurn. Colestiumque damuarat, ac. missa Tra-
etoria. dammneri a ceteris praeceperat, postinc cum Ju-
liemun Tractorie huic ne seubscriberel. recusantem , ab
episcopatu dejecit.

$1. Quapropter et Augustinus (Lib.1, cont. Julian.,
c. 12, n. 15), Mario Mercalori concinens, ZusimumJu-
lisi damnatorem nuncupat. Ipsi quippe Zosimum
presaricationis accusanti reepondet :. Innocentii suc-
cessorem crimine pravaricationis aceusas : quia doc-
tripe apostolice et sui decessoris sententie no]uit
refragari. Sed de lioc interim t2ceo; ne animum
tuum, quem sanare potius cupio, laudibus TUI DAM-
MATORES exulperem. Sane pia illa Augustini affec-
lio, qua Juliani animum demulcere ac sanare cupiens,
eum exulcerare meiuebal, ut ab invidioso damnatoris
tui eocabulo se abstineret, exigebat, nisi judicii alicu-
jus reipsa. proloti veritas illud ab. eo extorsisset, Ex
iis autem, qui cum Juliano tunc condemnati sunt, non-
nullos, Perfidium scilicet, Florum, Marcellinum atque
Ürontium Calestini pap& epistola 90 indicat. Hi

porro primum. Romana in synodo, Zosimo prauidente,

s'atutis agnodalibus de episcopaiw dimoti, postinodum
Bonifacio Zosimi successore agente, legibus imperiali-

bua ex omni Italia deinrbati sunt, Que duo Marius.

Mercator non satis distinguit.
Xil.
93. Zosimus auno 448 Octobris S Hie ad legutoa,
quos Haveuna: habebat, scribens, quorumdam rebellium

clericorum suorum injuriosas adverens se memorat lit-

teras, mccnon cun ipsius scripta quibus olip litteris
illis responderat (Zos. epist. 44). Sed quia illi, vebellio-.

perrezerani ; idem papa; decreto edito, eos a commu-
nione eua. submovit, atque hanc sententiam a se sub-
scriplam ima cum scriptis, quibus contumeliosas illo-
rum epistolas olim refutarat, Ravennam ad pradictos
legntos misit, Hg autem clericorum rebellium episto-
le, Zosimi apologetica scripta, ejusdemque adversus
ille pralatg aententig interierwut.
XIV.
$3. Neque ambigendum, quinaliquam Zosimus acrip-
serit epistolam. de Mazimi Valentini episcopi causa,
cujus cognitionem provinciali synodo a successoribus
suis delegatam esse Bonifacius ipsius successor meminit
(Bonifac. 1, ep. 5, n. 1).
XV.

B 04. Ab. Afris, uti vidimus, duo veluti Nicanis decre-

tis presiituta Zosimus quasierat : nimirum ut Romam

liceret, episcopis provocare, et yt clericorum causie

apud susrum provinciarum episcopos flnirentur.
Tine illi, etiamsi nova et inaudita albi viderentur, que
Nicene synodi nomine proferebantur decreta (Donifac.
t, ep. 1, n. 4), litteris tamen ad eumdem Zosimum
4atis -escripserunt, sese ea servare sine vlla ejus
injuria paulisper sinere usque ad inquisilionem sta-
tutorum Niosni concilii, hoc est; decretis missis, donec
Nicanorum explorata sit veritas, sese mortem gerere.

. An litere ille Zusimo adhuc ayperstiti redditas sint,

secne, compsriun non habemus. At lllud certum, tem-
pus ipsi defulsse quo causam istam finiret.
XVI.

C£ 89. Demum hec Zosimo decreta Pontificalis liber

attribalt : Ut diacones Ievas tectas de pallis ljnosti-
mis haberent, ut per parochias liceutia esset bene-
dicendi cereum paselalem, ut nullis clericis pocu-
lun jn public propinareior, nisj tantpm in cellja
fidelia, max[me cigrieorum.

DÉCRETA EX EPISTOLIS S. ZOSIMI EXCERPTA.

(Ex Coll, Concil. Mausi tom. IV.)

Apostolice sedis. auctoritas contra sanctorum. statuta D

aliquid concedere non palet.
(Ex Gratano.)

Contra siatoia Patrum concedere aliquid , vel

Wetsre, nec hujus quidem sedis potest auctoritas.

: kpad nos enim in convulsis radicibus vivit antiqui-
us, €si decreta Patrum sonxere reverentiam.

EX EPISTOLA AD NESVCHIUM EPISCOPUM.

(Mansi tom. IV.)
l.
. Si neo fuerit doctus Scripturas non fiat episcopos.
pas.
b * -

B.
Qui ordinaverít noy doctum episcopum deponataz,
8i de infantia tonsus fuerit xx annorun , pro--
moveater. — -
Iv.
Lector exorcista intra v annos, acolyt'ss et sub-
diaconus m sint , diaconus v annos.
V.
Ordo clerici : lector, exorcista , acolytus , aub--
diaconus, presbyter , episcopus.
Y

Bigamus vel poenitens in elero non r:cipiatur.

Digitized by Google
