ei
eit, ad quam priaium ex Bae sede Trophiaus sum-
meas antisteg, ex cujus fonte totz Gallia dei rivulos
acceperunt, directus est; idcirco quascimque pare-
eias ia quibuslibet tercitoriis, etiam exira pzovincias
$u35 , ut antiquitus * babuit , mtemerata »uetoritate
possideat. Ad cujus notitiam , si quid illie negotio-
mm emerserit, referri censemus , nisi magnitudo
cxusz eiiam nostrum requirat examen. Data x1 ka-
lendas Apriles (Anno 41?, Martii 22) ^ Honorio sa-
gusto xi et Consiantio 1 consulibus.

MONITUM.
9 DUAS EPISTOLAS SUBSBQUENTES.

1. Ambas primus Baronius ad annnm 417 e veteris
eodiris Vaticani fide cum suis azvis in lucem emisit.
Navos illos repurgare nisus eat Joannes Garnersius,
sed ea libertaie, quam nobis licitam non existimans,
Interdum tamen felix fuit illius. labor, ubi a eritice
regulis miuus recedit. Capelli censura, qua eas
adulterinas putat, eruditorum omniui judicio merito
rejicitur. Harum prima primis secund:xe verbis, sicut
et bec altera aperie Indicotur istis Morii. Mercatoris
ia comujonitorio dictis : « Celestius ad urbem Ro-
manam sub íancta memoria Zosimo episcopo totà
festinatione porrexit Ubtactis quorum exemplaria
habemus interrogatus, cuni ab illo eugaitore aliqua-
tenus tentaretur, crebzis responsionibus ei prosecu-
Uonibus su£s spem praseminsvit, condomnare se lx
capitula, de quibus apud Carthaginem fuerai aceu-
satus, promittens. Id enim et instantins jubebotur,
ab eoque vehementius ut id faceret exspectabatur :
aique ob hoc ipsuns nognuliz.illius sancti sacerdous
bumanitate dignis est habitus. Et sic epistolam
quamdam benignitatis plenam ad Afros cpiseopos
Tfeeruii, qua ille abusus est, et adhue abutiur ad
mulorum ignerantaum deceptionom. » De ut
vere. Augustinus libris conva duas epistolas
tgianorum ad Bonifscium et de Peceato eriginoli NT
mox visuri. sumus, non- minus diserta loquitus. Ma-
Bifesta qnoque sunt bec Paeondi lh. vn, e. 3,
p. 217, de ambabus verba : « invenient postremo
B. Zosimum apostolica sedi& anüaitem, contra
8. Innocentii decessoris sui sententisu , qui peituus

agiseam h:eresim condeginavit, (idem ipsius Pe-
lsgii ejusque complicis Culestii, quem in. ecclesia
Certhaginensi convictum , atque appollantem apo-
Molicam sedem, et ipsegestis discusseral, tamquam
veram et catholicam laudantem, jasuper otism Afri-
canos enlpantem episeopo6, quod ob illis b:eretici
erederentur , cum , necdum ipsi Africanis episcopis
doloe eorum manifestius detegentibus. , spemeralog
Pelagium et Coelestium ret oribodoxes. » Ei bac
quidem. pro tiuerarum illarum veriiate, qua ex di-
cendis magis ac magis elucescel , interim salis. An.
vero Zosimus causam denuo vecognexerit a deces-
sore sue finilam, de qua Augustinus Serm. 134,

error | au etiam in hoc toto negotio, ut vult Fa-
Cundus , « contra S. Innoceuiii degesaoris sui sen-
tentiam » se gesserit, nuoc est expendendura.

4. Ad Augustinwn quod suinet, (initam dixit
Cangim, quoleuugs aperto ac certa auctorifala eraut
Teprobati errotes ; ot Quitam noa Gitellexit, quate-
8us istud. fixsm sona ac. delermiuatam etiam per-
Sosarum Pelagii ac Coestii condeuvationem. De

* Reg. ms., /tobet, .
Vin Árel. ma. epistola:sic elauditur : Hewwrio au-
^et Constamiiuo. In. regia 2utem, x kal. April.

(nório x ef Constantino ; wendase : siquidem Ho-
Botlis cua, MS copsnlatum x cum Theodosio, non
cem | aniio gessit. Ápad Baronium oulfa est

né(a. Gsrnesius consulto ab ilio emiseom

7.

nin 2 .

EPISTOLE VT bECRETÁ.

616

À bis enim Caribaginense concilium epist. 26, nd In-

noeentium , n. G, velut subdnbitans seripserat :
« Etiamsi Pelagius Coslestiusque correcti sunt , vel
sé ista Mumquam sensisse dicunt. » Nee quidquam
certius quinque episcopi epist. 28, ad eumdem pa-
pam, n. 44, do Pelagio asserverant, utpete 9 qno id
postulare satis habebant : « &natbomel ergo Pela-
gius seripta sus... Aut si ea sus esse negat, aut
seriptis suis ab inimicis suis dieit immisss qua» sua
essa t, anathemet e& et danineL .» Neque etiom
ilum ejusque socium Inoocentius nisi adjeeia eou-
dione dumnarat, wt «i nimirum resipiscerent aut
purgare sese valerent, absolverentur ei intra Eecle-
.aam reciperenturs, «. Quod si fecerim, ». inquit
isi. 29, n. 8, « esit ip potestate pontificum istis
s iquatonus subvenire, et ralibus aliquàm curam
re vulneribus, quam solet lapsis eum ro-i-
puerint Ecclesia non negare : ut a &uis revocati prze-
cipiuis, intra ovile Domini redigantar, » Idipsuum
epist. 50, n. 6, adhue apertius confirmat, Nomina-
iimque de Pelagio epist. $1, n. à, rescribi : «Non
deerii cura, si medicium prabeat ille materiam.
Potest enim damnare quie seu&erar, ac datis litto--
ria, erroris sui , ui regressum ad nos decet, veniam
pesuulace. » Hisigitur Pelagius Colestiueque litte-
ris iuvüad , i quidem nulla mosa interposita Ro-
fuam se «entulit, atque apostoliezm sedis sententim
moreni gerere se professus ext, ilje vero litterae cum -
libello üdei sua misit, hv quibus érrores. sibl. »scri-
pies concepti verbie damnare videbatur. Cum igitur
Zosimus. eongruam illi& snedicigzs enrein adhibere

^ non neglexit; nihil contra decessoPis sui egit seu-

tentiam, nee tam causam b co (Initam recognovissa
dicendus est, quam «nod Innocentius ad ejus coro-
iidem praseripserat, ex ipsius mente perficere va-
se,
$. lmnocentii quippe votis feeisse satia videbatur -
Pelagius. Nam cum adverteret , ut observat Augu. —
ssinus lib. de Gratia Christi, cap. $0, due esse de qui-

due C bes iulmoreter , unum quod parvulis negaret ba- .

püsmi sacramentum, alterum quod Dei exeiuderet
auxiliis; asiute confesexs est in. libello ( Lib. de
Grat. Chr., c. 62), « infantes in remissionem peteato-
rum percipere baptismum, » aique buie. confes«leni
in epistola pr:iaisit (Ibid. c. $31), libesum arbitrium
« in omnibus bonis operibus divine semper adjuvári '
auxili, » ac daplici professione, eui dubie proeul
Coelestius presens ultro rii, cum satis
unir cesseretur, aceedente prosertim epistela

raylii Nieroselymitani episcopi , qui. Pelagii causs
enixius adstipulator interveniebat , literas non dif-
ferendas duxit Soaimus, quibus Afros de Pelagii ad
Keclesiam reditu eerüores (ateret, eisque suum ea
de causa gaudium panderet ac declararet (August.
lib. de Pecc. Orig., e. 5). Eo etiam erga Pelagium
anime , quo Zosimus , affecti sunt Albina, Pinianus
et-Melania , eum qus$ opud Zosimum scriptis pro-
fessus erat vafee illa bxreticus, ipsius ore praesentis
esxtegi:

Sen, .
D 4. Aygrius pereipitar, quo pacto prebari potnerit
n. 10, dixerat : « Causa (finita esL; utinam Wniotue — Ges. eemii" qu buius tene (Ibid, c.

€.

* in libello $00, quem Roma gestis proles
allegavik, parvulos es beptixeri ià remissionem pee-
colum con(esqss est, eb d seio habere ori

aun. 5 antem hujus loretici ver

pom beta refert b Pete. orig. c. 0. Zosimum
tamen, variis modis exeusonL tum. Morius Mercator,
ut.jam vidimus, tum Augusaipos ipae, vt aupe paoeis
expopendum.

icsine, quia ipsi adversatur, Innoecenüum Ju-

lii tr die ad eeelium migrasse, eique Zosimum At-

si. 49 die succeseiesa epinauii. Plurimum vcro

ave veueribus. martyrolegiis , Romana anique,
Adeni&, aliisque, iu quibus legere est. lenoeeutium

Martü £3 die obiisse. ED E

Digitized by Google
