E

645

S ZOSIMI PAPJE

654.

qualibet Galliarum parte, sub quolibet ecclesiastico A: — Cap. ll. — 2. Jussimus autem precipuam, sicuti

gradu, ad nos Romam venire contendit, vel alio
[Reg. ms. ad alia] terrarum ire disponit, non aliter
proficiseatur, nisi metropolitani * Arelatensis epi-
scopi formatas aeceperit, quibus sacerdotium suum,
vel locum ecelesiasticum quem habet, seriptorum
ejus adstípulatione perdoceat. Qaod ea gratia sta-
tujmus, quia * plurimi se epiécopos, presbyteros,
sive eceleaíasticos siinulantes, quia nullum documen-
fom formatarum exstat per quod valeant confutari,
"In nomen venerationis irrepunt, et indebitam reve-
rentiam promerentur. Quisquis igitur, fratres charis-
imi, pretermissa supradicti formata, sive episcopus,
sive presbyter, eive diaconus, aut deinceps inferiori
gradu sit, ad nos venerit, sciat se omnino suscipi

4 semper habuit, metropolitanus episcopus Arelaten-
sium civitatis *. in ordinandis sacerdotibus teneat
auetoritaters. Viengensem, Narbonensem primam et"
Narhenensem secundam provincias ad pontificium,
stum revocet. Quisquis vero posthac contra aposio-
lico sedis statuta et precepta majorum, omisso me-
.Aropolitano episcopo, in provineiis supradictis quem -
quam. ordinare presumpserit, vel is qui ordisari 86
iMicíte siverit, uterque * sacerdotio se carere co-
gnoscat. Quomodo euim potest auctoritatem summi
pontiflcis obtinere, qui quar eraut pontifieis. servare
contempsit * :
Ca». lli. — Omnes sane admonemus, ut quique
finibus territoriisque suis contenti siat 5 : nam bar-

non posse. Quam P auctoritatem ubique Ros misisse p bara et impia ista confusio est aliens prasumere.

manifestum est : ut cunctis  reglonibus innotescat,
id quod. statnimus omnimodis esse servandum. Si
quis auiem he salebritar constituta tesoerare tenta-
verit, spente aue se a nostra noverit communione
discretum. Hoc autem privilegium formatarum sanclo
Patroclo fratri e& eoepiscopo neetro meritorum ejus
* specialiter contemplatiome concessimus.

* Editi cum ms. Arel. , plures episcopi, presbyteri,

sive ecelesiastici : corriguntur ope més. Reg. Colb. et.

biblioth, Flor.

b Hic vox axetoriletent, more priscis Roman: ec.
clesiz pontificibus familiari, epistolam sonat.

4 M codex Regius cum Are]. et'Morbac. Alii verg,
ayeciali.

3 Novumne jus. uunc Zesimus Patroclo coicedat,
disputant eruditi. Novum tribui eensent Petri Mare
continnator Steph. Baluzius lib. v de Coneord., c. 50,
ae Tillemontius tom. X, p. 6RI«ut seqq. Quesnellus
vero in laudata dissertatione 5, cap. 8, observat, Zo-
Sirauin non novum jus condere nec mudiustertius ingti-
tutum. firmare, sed. vetus privilegium asserere, ei id
quidem im nativis Arelatensis juribus pri.navisque pros.
fogalivis fandutwn. Cui nunc favet Zosimus, ubi Are.
lateusi episcopo Id committerg se testatur, quod sein-
per habuit. Illi quoque anffragantur Gallicani episcopi
in precibus ad Leonem pap.un post ordinationem Ra-
veusii Arelatensis episeopi missis »pud ipsum Leo-
nem epist. M. Sed refragawr ipse Leo epist. 9,c.4,
: ubi Hilarium, qui episcopos exira provineiam suam
ordinarat, id usurpasse queritur, quod nalbus. deces-
sorun ipstus ante Patroelum habuit. Minus ambiguum
est. Arelatenseim episcopum a Zosimo hic eo sensu
metropolitauum nuncupari, quo intellexit hoc nomen
syuodus Taurinensis, cum urbium Arelatensis el
Viennensis episcopis de priuatus in illis provinciis
honore inter se eertontibus definivit : at quiez ela ap-

! Formatas seu coumnubieatorios epísfofas, sine,
quibus peregrini cleríel sd communionem now ad-
mittebantur, accipere solebant, cum afío proflcisce-
bantur, presbyteri, diaconi, e£ ezteri. deinceps, ab
episcopo suo, episcopi a. mélropolitane, metropoeli-
tani à primate seu. potriareha. Quod S. Maximus. in
disputatione cum Pyrrho sub (iaem docei, eum Pyr-
rhi synodum ullam luisee negat, ad quam avetoroxdie
literas uec episcopi a wetronolHanis suis attalerint,
nec metropulitavi à pa£risschig. Zuctarex&e, inquit,
el avveMiovctc o9x tios , oóte ol. Emlaxomo, &x0 «Gv pa-
tponolerów, odrt ol eMcas &xà có Mii A LA
At Zosunus hoc lote singulare privilegium Pairoclo
Arelatensium episcopo tribuit in Gallia, ut cujuslibet
gradus ecclesiastici, sive Romam, sive alio terra-

De qua re ne ad nos querela ulterius redeat sdmo-
nemus. Dedit enim exemplum Arelatensis ecclesia,
quz sibi * Citharistam et & Gargarium poroecias in
territorio suo sitas incorporari jure desiderat : ne de
estero ullus sacerdos in altevius sacerdotis praesumat
injuriam. Sane. quoniam metropolitan ÁArelaten-
$ium urbi vetus privilegium minimc. derogandum

probaverit suam. civilatem esse mETROPOLIM, is totius
provincie honorem primatus. obtineat, et ipse juzta ca-
nonwn preceptum. ordinationum habeat. potestatem.
Unde liquet eum ibi mctropoltitanun dici, cai iv cen-
troversis provinciis primatus honor e£ ordimationum .
competit potestas. -

4. *(Quan in hujusmodi causis concilium  Tauri-
nensé can. 3 decreverat ordinantis peenom, Zosi-
mus bic auget,: frc quippe synodus cum, qui ordi-
mutus fuerit , sacerdotii onort pricandum judicans,
scire voluit et eum qui ordinaverit auctoritatem se in
ordinationibus vel in conciliis minime retenturum, sed
sacerdotio minime privat. Zosimo sutem concinens

* Arel«tenge i1 concitium, at qui ordinatas esf cwm or-
dinatoribus excludatur, cogstitalt. : .

f In mss. Colb. et Arel. at in volgàtis comterti sint.
De re. Sententiam intermediam ex mss. Reg. .
et Morbac. shpplemus. :
€ In vulgatis, Gargariam. Melius. mss Arel., Reg.

et Morbac. Gargariwum , uti legendum esse mouue-.
rat Sirmondus aoctoritate veteris tabul:e Areiaten-
sis, in qua exstat, Pagani pagi Lucreti , qui eust in

' finibus Arelatensium , loco. Gargario.  Cittiaristanze
item  pareecke in Bibro92 Vite S. Cesaril Arelatensis
merttionem fieri idem Sirmondus observat. Additar
et fn notis ejus posthumis a Labbeo ad calcem
tom. If Concil. pag. 4814 editis, Plintem lib. 5, c. 4,

: Citharist:e in or Massiliensiamr promentorit memi- .
nisse. Uterqae locus etiamnunr est notus.

rum profecturl extra Galliam omnes ab eo formatas
accipiant, et sipe his alibi non suscipiantur,

* Zosimus Ecclesi: Arelatensis episcopo vetus,
ut ait; privilegium et auctoritatem confirmat, nt in
ordinandis episcopis metropolitani jns habeat per
tres provincias, Viennensem et uttanmque Narboneu-
sem ; ii» ut honore coreant, qui in his provinciis,

^ "omisso metropolitano, id. ost. Arelatensi, episcopos

' ordinarint, vel episcopi fuerint ordinati, Qua de re
iterum alias sxpuis.

* Cithariste in ora Massiliensium premontorii me-
minit etiam Plinius lib. ni, c. 4; Gargari vero loci
vetus inscriptio aatiquie tabulz, qui: exsias Areiote 2
PAGAN! PAGU LUCRETE QUI SUNT. FINIBUS ÁRERATENSIUM
LOCO GARGARIO, el quae sequumtur.

Digitized by Go gle
