033

APPENDIX AD EPISTOLAS 8. INNOCENTI 1 PAP.E.

656

!* 2 EPISTOLA * IV.

À

INNOCENTI, PAPAS AD ÁBCADIUM IBPERATÓREM.

EDIITOAH INNOZKENTIOY POMHZ APXIEPEQR DPOI APKAAION
AYTOKPATOPA. ! .

Arcadiwm solvit, et. sacrorum mysteriorum. | perceptionem ei permittit,

Studióm. vestram Dei voluntati consentaneum,
quod jéopter ipsius nomen ostendistis, probavi.
Quapropter a sacris vinculis soluti, sd symbola do-
minica éonfirmatis animis accedite.

* Ex genuinis Innocentii epistolis (0, 94, 299 84
95, fsisitas hujus, adeoque antecedentium, plane
conviucligr. 1n illis enim pacer is papa peennibus
non emere, sed nonnisi prescriptis conditionibus,
lisque. eempleiis, reddere probatur. Ex iis quidem
conditionibus hxc precipua erat, ut Joannis nomen

in s«cros diptyohas restitueretur. At nunc nec de B

Aridebáumy» Ópóy «dv xarà «0v amovdiv , divnsp Sd
*ó Óvoua cUrou &wtlsibacÓ0t. "OÓty «v ispim  Bsaaiim
&vtÜivcec, dv Toig Dermotixoi; avpuÓOle mpocíUtcs
lépopávot.
Joannis nomine, uec de cteris episcopis ipsi ad-
dictis, qui crudelissima exsilia velut Arcadii aucto-
ritate patiebantur, nihi curat. Ita pontifex, cujus
landaut majores nostri sapientiam non minus in re-
stiteenda, quam io auferenda personis augustis
communione, imprudens fingitar.

JAC. SIRMONDI NOTAE POSTHUMJE, -

IN EPIST. it, AD. VITRICIUM.
De epistola in generali.

Sancti. Victricii Rothomagensis episcopi et €on-
fessoris Christi egregias adimirandasque virtutes et
merita brevi compendio explicat, qui Vietricium olim
Viennzs apud S. Martinum. viderat, Paulinus Nola-
nus, duabus ad eumdem epistolis, sed precipue 28.
Huic nuno Innocentius expetitam ab eo mitlit for-
mam ecclesiastie:e discipline, qus in Roniana Ec-
clesia servabator, ut hánc tum. Ípse, tum. ipso Imi-
nuante vicini etiom episcopi, in. propriis ecclesiig
€onsectentur, atque hunc quasi didascalum et mo-
nitorem habeant. Sic enim rectius opinor io quibus- C
dam exemplaribus legi, quam ut in aliis didascalicum.

. Num. 92, Incipiamus igitur.

Quse restant prmfatiouis hujus, cum tota epistola
conclusione, ei cum. primis novem, tertio dempto
capitulis, omnia decerpta sunt ex epistola 4 Sirici
pape, quam ex synodo Romana scripsit ad Africa.
nos,. ue inserta legilur in actis concilii Tellen-
sis: nisi quod brevius apud Siricium expressa sunt
capitula, que diffusius hoe loco digeruntur.

', Gap. 5, n. 6, sicut synodus statuit.

Synódum nempe Nictuau signiicat, cujus ca»
none 18, ut a Julio papa profertur iu epistola ad
Orientales, hzc leguntur : Cujus, apostolic:e sedis,
dispositioni omnes majores ecclesiasticas causas, et epi- —
sceporum jodicia, antiqua apostolorum, eorumque stc-
CestOfum, atque canonum, auctoritas resereamt,

Cap. 8, n. 41, venientes a Novalianis,

Qui a Novatianis et Donatistis ad Ecclesiam ve-
niunt, baptizandi non sunt, utpote jam rite baptizati, y
sed per manuem | impositiouem coulirmandi. Quod
de Novatisnis quidem seu Catharis, sanxerat syeo- .
dus Nic:na can, 8 et Constantiuopolitaua can.7. De
Donatistis vero, qui Montenses Hom: appellabantur,
indicat, ut aliis supersede»w, canon synodi Cartba-
ginepsis Africanz insertus e. 24. Atque hi nimirum
semel ab istis baptizati, eine mora, eum venient
uscipiendi sunt. Qui vero ad illos a cattolica trans-
euntes iterum baptizati supt, hi si. redeant, non
nisi diuturnam poenitentiam admittendi : quam
ad diem usque mortis producistatuerat synodus Valen-
tina €. $. Denatisias rebaptizaro solitos, omues con-
sehtiuht ; de Novorlanis testatur Ambrosius in libris
3e poonitentia, Hieroymus in libello de hieresibus :
Novatianus, inquit, Rome Novatiangm dogma institui,
nolens aposiatas suscipere, et baptixans Daptisatos.

Üap. 1t, n. 14, ab imperatore priecipitur.

,Hue perümet lex! Honorii ante aunes quinque
lata Cod. Theod. dc decurionibus ctxin, qua curia-
les, qai clero se mauciparant, distinctis ordinum
gradibus praecipit. vel curiz reddi, vel alios pro se
retlitwere, aut faenMajes. suas. tradere ; Si qui, in-

lanta terrarum

quit, e» secundo patris nostri camsulaim curiam relin-
quentes, clericorum sa. consortió manciparunt, si jam
episcopi vel presbyleri aut.diaconi esse. meruerunt, in
sacris quidem et secretioribus Doi mysteriis: perseve-
rent, eed aut imbotitutos pro eacurie offerre coguniar,
aut juxia legem dudum [atars iradant curie facultates.
liesidui omnes, lectores, subdiaconi, vel hi clerici qui-
bus clericorum privilegia won debentur, debitis moz pa-
tritt muneribus prasententur. '
lbid. ipee Mobiccum. .

Rom:e fui.se Victricium prior etiam Paulini ad
ipsum epistola confirmat : Innocentio pontifice, anno,
ut opicer, superiore, Bomam venisse hic locus os-
tendit. Paulinus : Nam et inde, inquit, tristia ama-
ritudinem duzeramms, quod ex Urbe ad nos, sicut spe-
rabamus, brevi itinere non venires , qui ad Urbem per

ia MT

IN EPIST. VI, AD EXUPERIUM.
) ' De epistola iu generali;

Rospondet od iuquisitiones Exsuperii episcopi ,
studium ejus commendans, quod de dubiis ^d se-
dem apostolicam referret. Multus in Exsuperii Tolo-
eani laudibus et frequens est S. Hieronymus, nt In
epistola 4, ed Resticum : S. Exsuperius, inquit, To-
losa episcopus, esuriens. pascil. alios, om sub-
stantiam suani Christi. visceribus erogavit. Nthil illo
ditins, quí corpus Doinini canistro vímineo, sanguinem
portat in vitro. Hujus (€ e vicino aéclare. vestigia. Et
in epistola 11, ad Ageruchiam : Non. possum absque
lacrymis Tolose facere mentionem, que wi hucusque

- ton rueret , sancti Exauperii merita prastiterunt. Ex-

stant et Hieronymi ejusdem ad Exsuperium epistolae
tres, libris singulis prefiz:;e commentariorom in Za-
chariam prophetam, quos Exeuperianuncupavit, Ar-
cadio Aug. vi, et Anicio Probo coss., hocestanno post
hane Innocentii epistolam proximo, cum Exsuperins
Sisinnium diaconum suum, adlargiendas monacliso
elemosyoas in Palaestinam Zgyptumque misisset.
, Cap. 1. num. 9, ad verba Siricii. episcopi.

in epistola ad. Hiuürium Tarraconensem c. 7,
Quo loco S/ricius suam in sacerdotes ac levitis in-
continentes senlentiam ita dividit, ut oos qui se
ignorantia catenus lapsos dolorent, et continentiam
is posterum sponderent, manere in ofliciis suis per-
mittat, sod altiorem ad gradum cuehi prohibeat: eos
vero, qui se veleris legis exemplo defendere cons-
reatur, omni ccelesiasiico honore privandos statust,
Innoceutius priorem ponam in eos decrevit, qui
Siricii constitutionem ignorariat : posteriorem in cos
qui eognitze non paruerint. Comprehendi autem etiam
episcopos hac lege. Siriciisub finem verba declnrant,

Cop. 2, n. 6, Novatiani esperitatem,

Novatianorum hzresis fuit, ut Eplphanius. bz-

resi 69 docet, nullam eos qui post baptismnm spe

Digitized by Google
