gus

S. ZOSIMI PAPJE .

676

raro, et *^ oblitum penitus pudoris quotidie digna A Zosiwus AunELIO ac cseteris, qui in concilio Cartha-

damnatione committere, nec aliquando desistere, ut
toties commonitus prohibitusque non cesset. Ecce
cclium vestra dilectionis sua , qua aola. notus est ,
turbatione confundit : nec Ecclesiam patitur esse
concordem, cum suis id agat semper officiis , qua-
tenus aggerens postrema prioribus, malum sJiquod,
quod anie commiserat, iu pejus emendet, Cum ipse
jam nan sit P episcopus, episcopos facit, ex humanus
largitor aliis se dicit posse prastare , quod datum
sibi aliquando immerito tenere non potuit. Addens
sibi jungitque inquieta mentis homines, et qui soli
possuut favere damnato, per quas quecumque tur-
barum stodiosus cogitat , hac sua fidens societate
conficiat. Sed ligbao, fratres charissimi, vestri curam,

ginensi adfuerunt , dileciissimis fratribus in. Do-

mino salutem. !

4. Quamvis Patrum traditio apostolicez sedi aucto-
ritatem tantam tribuerit, ut de ejus judicio discep-
tare nullus auderet, idque ner cabones semper regu-
lasque [Supple, eadem sedes] servaverit, et eurrens
adhuc suis legibus ecclesiastica diseiplina Petri no-
Tini, a quo ipsa quoque de:cendit, reverentiam quam
debel exeolvat: tantam enim huic Apostolo canonica
antiquiias * per sententias omnium veluil esse po«
tentiam , ex ipsa quoque Cbristi Dei nostri promis-
sione, ul cl ligata solvoret, et soluta vinciret (Matth,
xvi, 49) ; par potestatis data conditio ie eos, qui se«
dis hzereditatem, ipso annuente, meruissent : babes -

moleste forena quidquid ille quotidianis ausibus fa- B enim ! ipse, eum omuium Ecclesiarum , tum hujus

,elt , id vos , Christianum populum, et qui in nostra
charitate persistat, posse perferre, nec ejus obviare
factis, aut repugnare conatibus. Idcirco curam vestri
lieet et prioribus commiserim litteris ^ vestra: ma-
tropolitano provinciz fratri et coepiscopo nostro Pa-
"troclo, tamen iterum committo : ut ipsius tuti consi-
lio et pro disciplinarum ratione formati, ejus obtem-
perantes nutibus , dignum poesitis accipere sacer«
dolem. Dsta n1 nonas Martias ( Ann. 418, Febr. 5),
Honorio zi et Theodosio vi suguatis consulibus.

EPISTOLA XII 9.

Zosimus auctoritate sedis sue pluribus explicata , cer-
iare Afros facit, 4 non omnem, wi ipsis visum est,

, Celeuii verbis fidem commodasse , aut ea immulasse
que de illo a decessore suo statuta eunt.

^ Mss., oblito penitus padore. Quantam sibi com
parasset Proculus sanctitatis forum , Hieronymus
sub finem epistoke 4 ad Rusticum prodit bis verbis :
Habes istic sanctum doctissimumque pontificem Procy-
lum, qui viva et pratsenti voce nostras achedulas superet,
quotidianisque tractatibus iter. tuum dirigat , nec pa-
tiatur te, in partem alterám declinando, viam relinquere
regiam. Sed quod sibi, etiam prohibitus , arrogare
nou destitit, quis excusct ? Quamvis. enim Tauri-
nense concilium can. 1, aii superius est observatum,
- ei concesserit, ut episcopis, quos a sc ordinatos di
xerat, tamquam poter filiis honore prima'ws assistcret,
illi tamen ut ordinationes novas faceret non per-
misit. Adeo difficile est intra ::quos legitimo potes-
tatis limites se continere, aut eo alsistere quod se-
mel usurpatum longa consuetudo roborasee vi-
deatur.
" i Quippe qui damnatus erat, ut in epistola 7 ba-

etur.

^ Littere ill» non. exstant , quibus illud munus

Potróclo fg eeclesia Massiliens| delegatum crat, quod '

Gregoriis Visitatoribus post amotum aut defüunctam
"episcopum frequens committit,

* A Baronio e Vaticano codice eruta , atque An-
nalium tom, fll, ad annum 448, prinium vulgata est,
et a nobis ad alterum Vatic. exacta,

* Garner. de suo substitui super. sententias ; ac

mor, Et ipsa quoque Christi Dei nostri promissio. Hic .

Eaque res, inquit,inter eplscopos regionis illius ma-
guarum discordiarum: materia (nit. De venditis. au-
lem ab eo sacerdotite, in altero. Prosperi Chronico
Pithoano : Potroeíts— Arelatensis episcopus. infami
mercatu sacerdotia venditare ausus. Verishmile est
prorsus, in hac tota Patroecli cum Proculo Massi-
liens, Hilario Narbonensi, Simplició Viennensi, et
.eum liis, contreversia, et In amplificandis honori-

- Zosimum habuisse, ut de

maxime ubi sederat, curam ; nee. patitur aliquid
privilegii aut aliqua titubare aura sententiz , cui

. 6 ipsa sui nominis firma et vullis hebetata moribus

constituit (yadamenta, et qux sipe 500 perieulo te-
mere nullus inces:at : cum ergo tante auctoritatis
Petrus caput sit, et &equentia omnium majorum
b studia firmaverit, ut tam humanis quam divinis le-
gibus et disciplinis omnibus firmetur Romana Ec-
€leaia, cujus locum nos regere, ? ipsius quoque potes«
talem nominis obtinere non latet vos , sed nostis,
fraites charissimi, et, quemadmodum saoerdotes,scire -
debeiis : tamen cum tautum nobis esset auctoritaus,
ut nullus de nostra possit retractare sententia ; nihil
egimus, quod non ad vestram notiliam nostrig ultre

LP litteris referremus ; dantes hao fraternitati , ut i»

per sententias omnium, pro summo conaeusu omnium,
commode intelligitur dictaw. Is certe Zosimi scopus
est, ut qux sedi sux canonica anliquitas Wihuerit ,
vindicet .

f Garn, omisso ipse, subdit infra »edit pro aederat,

et mox ante vocem privilegii addit amiWere, Ibidem,
jn altero ms. Vatic. adjicitur sustinere. Perspecta
erit sententije hujus integritas , si. coustrustur Ín
bunc modum : nec patitur aliqua aura titwbare aliquid
privilegii aut sententia.

5 Idem Garn., cui vi ipsa aui nominis firma el emilia
hactenus acta motibus. Romana sedi fandamenia suut
Petri nomine insignila, quatenus ab hoc apostolo
Apostolica sedes nuncupatur : eoque fiPmior vi-
deri debet sedis hujus sententias, qnod Petri
sententia censeatur. . Hog itaque sibi vult Zosi-
mus : Petrus est. firma illa petra, cui. velut fon-
dameuto Romaua sedes iünititur, quamque nec di-

D ris inferni motibus superandam esse Christus pra-

misit. .

b Alter ms. Vatic., statuta. Deinde legendum vide-
tur , et id... firmaverint, Pro. firmaterit , substituit
Garn. servaverint.

,3 Editi, et. potestatem. Majorem habet emphiasim .
lectio, quam cx ms. Vatic. revocamus. Zosimus ha-
bere $6 dicit potestatem nominis Petri, quia, ut su-
pra observavimus , ipsiu& sedes apostolica , hoc est
Petri sedes appellatur.
bus Ecclesi: Arelatensis, plurimum momenti apud
: Patrocli artibus. nihil di-
cam, Constantil magistri. militum , moy. Cresaris,
qui Patroclo et Arelatensibus favebat, agcioritatem ^
et gratiam. De funesta. vero Patrocli ejusdem cade,
Prosper idem agit in. Clironico vulgari ad opaum.
Christ! ccccxxvi.

Digitized by Google
