et

EPISTOLAE ET DECRETA.

818

etomnmune consulenfes , non quia quid deberet fieri A dum est, quod summo debet disceptari judicie. Id-

nesciremus, aut faceremus aliquid, quod contra uti-
litatem Ecclesite veniens displiceret ; sed pariter
vobiseum voluimus habere tractatum do illo (Scil.
Celestio) qui apud vos, sicut ipsi per literas dicitis,
fuerat accusatus ; et ad nostram , qui se. assereret
innocentem, non refugiens judicium ex appollatione
pristina ^ , venerit sedvm ; aecusalores suos ultro
depoicens, et qua in se crimiria per rumorcm falso
dicehat illata condemnans. Omnem ejus peutfonem
prioribus 5 litteris , quas vobis misimus , putavimus
26 novimus explicatam ; satisque illis scriptis, qux»
ad * illa rescripserais, 3 credidimus esse re-
sponsum. '
9. Sed post missz per Marcellinum subdiaconum
' vestrum epistole omne volumen volvimus : quo ali-
quando perlecto , ita totum litterarum oomprehen-
distis textum, quasi nos Coelestio comimodaverimus
in omnibus fidem, verbisque ejas non discussis, ad
omnem, nt ita dicam , syllabam przbuerimus asgen-
sar. Numquam temere quo sunt diu tractanda
* sinuntur ; nec sine magna deliberatione statuen-

* Quam tsmen quinquennio et amplius prater

' leges neglexerat.

Scilicet superiore epistola 9, cgi et libellum sibi
8 Colestio oblatum Zosimus annecti eurgverat.

* Legendum videtnr que de illo : atque hic notari
existimamus que Áfri anno 416 ad Innocentium de
Ccelestio rescripserant. Sub.tituit autem Garnerius
qua ad illas. 1 nempe, ex qua Afri superiorem Zo-
simi epistolam 2 acceperunt, et antequaar plenarium
isto anno 418 kal, Maiis coucilium inchooreat , du-
plex ab iis concilium Carthagine celebratum esse
pro certo it, unum ex qno obtestatiouem eom
inatruientis do causa Coelestii miserint, et alterum,
ad eujus synodicam nunc Zosimus respondeat. Sed
eum historica veritate opipjo illius 2'gerrime com-
ponatur. Nam stalim , ut prieres Zusimi epistole 2
et $ per Basiliscum diaconum unno 417. mense Oc-
tobri exeunte Afris reddite sunt , hi litteris illis e
paraafinensi synodo rescribentes, scripta sua eidem
Mareellipo subdiacono tradiderunt, [qui simul. et
Panlini libellus. Novembris 8. die consignatum Ro-
mam perferendum susccpil. Atqui synodicis scriptis,
sibi per Marcellinum redditis Zosimus nune respon-
det. Frustra igitur ali Afrorum hid Zosimum epi-
siolxe excogitantur ante plenarium Africo consilium

m .
4 [n vulgatis, cridimus, ubl. credidimus reusituen-

circo noverit vestra fraternitas, nihil nos post (fas
quas f superlus vel litteras vestras accepimus imure-
tasse, sed in eodem cuncta reliquisse statu , in quo
dudum (Scil. sub Innocentio) fucrant.joum hioc nos-
tris litteris vestrae. indicavimus sanetitati , ut. iila
qu:e a vobis ad nos missa erat, obtestatio 5 serva-
retur. Subscripsi. Bene valete, Data xu kalend.
April. (Ann. 448, Martii 21), Honorio augusto xil
consule. Accepia tertio kalendas Maias (April. 29).

EPISTOLA Xil.

SEU HONORI CONSTITUTIO AD ACBICOLAM PRAEFECTUM.
Ut septem prosinciarum concilium singulis qunis Are-
' late habeatur,

B ( Cam ad doctrinam Pelagionam spectet Uzo epistolo, eum

est collocari inter monumenta ad heresim perti-
que summe io uno ex inferioribus hujos saccul$
ligemus.)

EPISTOLA XIV.

SEU ' COMMONITORIUM ZOSIMI PAPU PRESBYTERIS ET
D'ÁCONIBUS SUIS RAVENNA CONSTITUTI.

melius
nentia,
tomis co

apeudit. .

* Garnerius et lic, toco verbi sinuniur , de suo
ponens Ániuntur, sententiam induxit a veritate atque
& Zosimi mente alienam. Perinde intelligendus cst
hic locus , ae sí verbum tractanda repeteretur. in
bunc modum : Que suni, din. tractanda , numquam
lemere. tractanda. sinuntur. ha probat. Zosimus nihil
2 se temere factum , emn. dilationem buic negotio
permisit, nec finem ei imponere festinavit,

1 Rursum Garnerius ex prajudiesta opinione de
duplici Carthaginensi concilio, a quo iteraue ad Zo-
simum litters misse sint , quod hie deest ifa. sup-
plevit : quas vel superius vel unc. Sod Zosimum
alias ab iis, ad quas nunc rescribit, Afrornm litteras

. accepisse nullo monimento habemus. Nullum certe
aut apud Augustinum aut apud Marium Mercatorem
deprehenditur hujus rei vestigium. Su 0s vero
Zosimi litteras id unum nos docent , ab ipso , ante-

uam ullasab Afris literas acoopissot, Cuslestii atque

elagii eausam fuisse eoguitam , cognitionis ejus.

esta per Basiliscum in Áfricam foisse tranemisea,
franc subdisconum n Novembris dle, statim, utt pro-
habile emnino est , ab adventu suo , Paulinum
lestii 3c660e2torem couvenissc , ^c sexto post die a
Paulino per Msrcollinum Romam missum esse libel-
lum seu superiorem epistolam 8, tum vero pn
Alros ad Zosimum scripsisse , atquo eidem Marcel-

dom esse, Jam persuasum nobis erat, cum reipsa p lino subdiacono esae uadidisse litteras , quibus Zo-

Vatic. ms. eredidimus haberi comperimus. Eo
pacta, 8j antea legerimus qua. de illo rescripseratis,
tubsudierimusque deinde ad Innocentium ; integra
flet ac persploua Zosimi sententia, Afri onim ad ln.

Bocentium epist, 37 originale peccstum et gratis.

auxilium o Pelagio atque Cvelestio negari scripseraat,
ranique se cosin Eccletia sanari malle, quam

1b Eoclesia resecuri. 1lis eorum scripiis, in eo nomi-
-fetim qnod ad Coestium uttinet, ssLis esse respon-
Sta boctenus credidiaso se Zosimus significat ,
quippe i cortinrra eos fecerit, illum lun centii
mis, in quibus et gratias adjutorium et peccatum
originis saseruntur, conseusisse. Huc spectat quod
after lih. i ad Bonifaciuui cap. 5, natis Ápo-
| verüis, Si quid aliter anpitls, id quoque Deus vo.
fetlabit, subdi : Hoc in illo (Coslcsuio) factum pu-
tebatur (a Zoslmo ) quando se litteris beat memorie
]moemiii , ps ws de hac re ( scil. de peccato

) dnkitatio tota (enblate. e&t , comentiro. re-

(2 "dius

. Dem c

simus modo respondet. Huic gestorum ordini con-
sehtaneum magis foret, post illas quas. scripsimus ,
vel literas vestras quas. accepinms, Docet antem Zo-
sjwus res in co gtatu , in quo erant antequam Ce-
lestii et Pel»gii eausa ^ &e cognosceretur, remanere;
adeoque illis commnnienem ecclesiasticam, qua pri-
vati fuerant, necdum redditam esse.
: $lia ms. Vatic. Àt alii libri, remeneret. Porro
obtestationis nomine id,quod lunocentrium rogrant,
intelligere licet. Nam istud ed nos perinde atqne ad
nostram sedem interpretari nibil repugnat.
^ In edit. Rom, notatur hxc epistola at. ex Cres-.
e«onio deseripta. lHilam tamen in hujus scriptoris Bre-
vinrio canonico ne citatam Tem invenimus. Ne-
que eàm etium geuninum Djenysian:e collectionis:
exemplum. Regium aut in. generali titulorum Indice
memorat, aut in. ipso operis corpore exbibet. Iu ea
autem collectione exsiat, quam Carolo Magno ta.
drianus | dedit, necnon in veteribus exemplis tum

Digitized by Google
