A55

EPISTQUA UE JUDAIS,

17u

nomjua e regione fundata suut : Jammona ad Üeca- A oxstiterat," et jAR nune patronus municipium Dac

&nm, Msgona »d Orientem spectat. In his mibi em-
nis mortalium. ultimo nuper sacerdotalis offieji
pondus impositum est. Sed Jammona sniiqunm q
Beo munus etiam nunc. retiget, ul Judzi habitare
in ea nequaquam possint. Multos siquidem id temere
audenies, ant sgritudine praventos, aut repulsos,
aut morte subitanea exstinclos, aut etiam fulmine
trucjdstos tradi vetustas : adco ut. celebris. hujus
rei f:m3 ipsis quoque Judris, nc id ultra temere au-
deant, metum fecerit. Nec hoc fide indignum duci-
Hus, cum atiam lupos vulpesque et omnia noxia
animalia deesse videamus : cum earum quae ad
vescendum bonx» sunt, ferarum copia magna sil.
. WMilud etiain magis mirum est, quod colubri et. scor-

babát. Christiani antem ut corde, i(a etiam et viri-
bus humiles, &&d veritatis rohore superiores, pa-
troni Steploni patraciniujn deprecabantur ; dangc

,utrique exercitus, oum jam dion certaminis ceudi-

xissent, datis tunc induciis discesserunt, judis id
magnopere exspee(amtibus, ut. scilicet Theodoru$,
in eujus se amuis aynagoga viribus acclinabat, ey
Majoricense ingula reverteretur, ad quam, forte vi-
send:e possessionis graiia, perrexerat. Qui quidem,
siatim wt ad eum missa legatio est, remeans, aucjo-
ritate sua multos terruit, sed non exstinxit, sed con-
sopiyit contentionis incendium : majore ejquidem
illico exardescens violentia, etiam vicipum oppidum
fidei flamma corripuit. Et ut illud Salomonis. im-

piones sunt quamplorimi, sed amiserunt omnino no- B pleretur : Frater. ftatrenj adjuvans exaultakityr sicut

gendi violeptiam. Cum igitur Jammonam nultus Jy-
daorum, qui !npis'ac vulpibus feritate alque nequitia
merito comparautar, nc hospitii quidem jnre accg-
flere audeat : Magona tantum velpii colubris et scor-
pionibus (ut tradebatar) fervebat, ut quotidie ab his
Christi Eeclesia. morderetur. Sed antiquum illud
hbene(icium carnale, nuper nobis spirituale renova-
tam est ; ut illa (sieut seriptum est. Luc. m ) gene-
ratio viperarum , qux? venenatis 1ctihus sdvielat, su»
hito diviua virtute compulsa, mortiferüm illud virus
"jncredulitati s abjecerit.

Namque diebus eue istis, quihus ego taulj eacer-
dotii nomen, licet indignus, adeptus sum : presbyter
quidam sanctitate priecipuug, a Hierosolyma veniens,

civitas firma «t alia ( Prov. xvyu); statuerunt multi
[muli Christi, laborem itineris minime recusaniea,
cunctas animi vireg huic bello tradere.

Pendente igitur praelio, nps quidem qualia pre:
paraverimus arma, subditum huie epistole eommor

Ditorium probat; qued quidem nen pro quorumdam

instrucüong edi voluimus (quippe quia ea penitus
egemus, ct quam a beatitudine vestra magis spera-
mus), sed ut animadverti possit, non minimam nos
sollicitndinem secundum modulum possibilitatis no-
Sirac suscepti habuisse certaminis; Christum vero,
€ujus regnum non in sermone, sed in virtute est,
nohis ne varbum quidem proferentibus, snis omnia
viribus consupuma2sse, et absque ullo sudore cérta-

Magonz uon longo tempore moratus est. qui post- C qinis egercitpi gno hanc, quam nemóé aut optare

quam tràansvehi ad Mispauias. sicut. desiderabst, ne-
quivit, remeare ad Africam denuo statuit. Érat enün
Alispania obsessa hoc tempore a Gothis, quod sta [oco
est. demonstratum : et hic. preshyter Hispauus. erat
Orosius. Sed pergit : Tune beati Stephani reliquias,
qua nuper revelat sunt, eum. ad Hispanias por-
tare coustituisset : ipsas, sine dubio martyre inspi-
rante, in memorati oppidi «eclesia collocavit. Quo
facto, protinus ille ignis, quem Dominus venit mij-
tere. in terram, et quem valde ardere cupit, cbari-
tate ejus accensps est (Luc. 3u). Statim siquidem
iepor noster incaluit, et faetum est eor nostrum
(sicot scriptum est [buc. xxiv]) acdens in via. Tung
enim ille iu. fide jam ardebat zelus, tunc spe sal-
vands muhitudinis erigebat.
eisa sunt eiiam salvationis officia, et non solum fa-
sniliaritatis consuetudo divulss, sed etiam nozia
inveteret. specirs charitatia ad odium temporale,
sed pro wierpa salutis amore translata. est. In om-
vibes plateis adversus Judzos pugoa legis, in omni-
bes domihus fidei praelia gerebantur.

jedenrum populus maxime cujusdam Thecdori
: snetoritate et potentià nitebatur, qui non solum iu-
ser Judaeos, verum etiam inter Clristiabos ejusdem
ppidi et sensu et honore seculi procipuus era:
siquidem spud illos. legig doctor, et ( ut ipsorum
stár. verba) pater patum. fuij; in civiiate autem
. emedis Curie maniis exsolutus, et. Defensor jara

aydelhat, aut sperare poterat, victoriam concessisse.
Jud:ei igitur exemplis sq Machopicj temporis exltor-
lantes, mortem quoque pro defandeniis legitimis
suis desiderabant. Htaque non solum libros revolvere,
sed eti»m sata, sudes, jacula omniaque telorom ge-
nera ad synagogam conferre coepere, ut Christiana-
rum aciem virlute sancti Spiritus munitam (si ita
res posceret ) etiam corporis viribug propulsarent.
Interea dim hi apparatus gererentur, magnoque
altrinsecus studio futurum instituitur bellum : utrin-
que exercitus inenarrabilibus et absolutissimis soni-
nii commoventur : quorum si nullam penitus fa-
cerem mentionem, non minimam videbor partem
divin:z glorix operuisse. Sic enim S. Apostoli Pauli

Benique statim inter- j) somnium Lucas ( Act, xvi) sacre. historia iosernit,

dicens, virum Macedanem astilisse in visione noctis, .
orantem ut juvarétur ab eo; et hac Apostolum visio-
ne pragmonitum, irineris alio destipati cursum sd Ma-
cedoniam convartisse.. Quauto itaque Domini nosiri
Jesu Christi major est gloria, quod id. minimis at-
que indignis famulis revelare dignatus est, quod
eiiam beata Apostnlo demonstratum. Scriptura ce-
lare. naluijf] Igitur. brevitatis ea4a, n6 begtitudini
vestri: fasüdium fortasse gignatur, duo teulum
somnia insergm.

Apud nog deyota quedam religiosissima, noming
Theodora, qus et virginitate corporis, et religione
propositi, et nominis interpretatione typum poriare

Digitized by Google
