—. 069

4

B. ZO0SIMI PAPJE

660

Testamento ; Nen * credes audilui vano, c( non con- A mare ei 3 transmarina. documenia, ut fides gus in

senlies cum iniquo fieri testis injuetus (Egod. xxm,
sec. LXX). Et ne forte maltitudini deirahentium
ante examinationem judicii crederetur, addit dicens,
Non eris cum pluribus in malitia, et non accipies per
eos peccatum (Lbid.). Et iterum alibi: Prius quam in-
terroges, ne vituperes quemquam ; el cum interrogave-
via, corripe juste (Eccli. x1, 7). Et iterum : Que si-
derint oculi tui loquere (Prov. xxv,8 ; sec. LXX). Et
jn Actibus Apostolorum adversus priacipes sacerdu-
tum et seniores Judaeorum postulantes obsentis
Pauli apostelí damnationem, justissimam sententium
genulis Festus tribunus: protulit, quam convenit
eliam nos in facie credeutium objicere ad verecun-
diam, diceus, Non est consuetudo Romanis, damnaré

presenti plerumque aretióribus sirangulatur angue
siis, saltem emiwus veniet, Hxo omnia mentior,
nisi in patrocinium tuendm innocentite reperia sint,
Tolerabilius est enim innocentem quemlibet rardius
inveniri, quam cito pro nocente damnari,

1. Grave fuit: Lozaro et Heroti litterarum suarum
pedissequós esse. An nesciebant, dilectionem ve-
stram ad sedem npostulidam felaturam t Huc terto
calumnim compendio natigassént: Ubi do episcopatu
* ambiendo agitur, maria terrasque lustrant, deg
ulla suffragia pratermittunt, Ubi vero innucehtlurm

: fama percellitar, otiosi et delicati aiv& dccusatores

sive téstes (in utróqué enim fallentibus * nomen in-
"fame esi), in. cubilibus et lettulis suis. lltteris abu-

aliquem hominem prius, quam is qui aecwsatur, pru Bj tuntur; 6i totato. Africam, universumque tranquii-

sentea hdbeak accusatores, locumque de[éndendi acci-
pial ad abluenda crimina (Aet. 11v, 16). Si hanc igi-

' tur moderationem extra septum fidei tiostrie positus
tenuit contra sacerdotalem pudorem, ^ indigna om:
nino credulitas absentibus io absentes, Quotus
enitn quisque immunis ihvenietur a vulnere, sl ád
omném ferientis ictum , credulum pectus aperi-
tur.

6. Doceat nos terrena. modérstio, qum saculari-
b*s arbitris et causis primum de ipsis judicibus
eligendis repudiandisqué sit, el quàntà cunctntio ;
quot interpositze. dilaxioncs ; quoties inhibiia com-
perendi:atio (V. Cod. Th. lib. n, ti. 6 e 7) : etiam
sub ipso fine certaminis ampliore judicia * eum in-

jum eatholiee serenitatis. innubilant ad libidines
suss dud pestes, Ante tribunal Chrisil onines stabl-
nius : nefno illic abesse poterit, tet Domini, cujus
imineusltas omnibus lecis ac rebus intervenit, detl-
nare judicium,

8. 9i Deo nostro cordi fuit; ptopter ove» perditas
Verbum carnem fleri, et ez Dottino formam ser-
vieutis.Indtere, wt diu intereeptam redderet liberta-

; Veri : sit Yubls gaudium, eos quos falei € judices erl-

minabantur, agnoscere a nostro corpore et catholica
veritate nurtiquam fülsse divulsos. Certe, lioe, quód
b vestra exspeclatló desidéralioi, eluxit, ut. dum-
nanda damvearent, &t sequenda acquerentur, Si pa-
terfamilias veditu filii gratulabatut, qui mortuus (xe-

nocenti reo. (Ibid. lib. 1x, tit. 56). Confugilur ad C ral, 4l revitit; petierat, et invenlus &st (Luce xv, $8) ;

rimus, cognoverit, preserlim consentiente Hliello
fidei ad apostolicam sedetn ab lis misso, qui Pelagii
damnationi sub«cribete detfectabarnt. lu eo illi quod
subscriptioneut suni negent, primuin sie excusatit :
Jilud autem. sanctlidiem vestram speciuliter admone-
mus, ne ad vestfáni reprehensionem. fnctum. puleiís,
quod sic absentum damnutionem ob. Dei timorem sub-
scribere non audemus, docti per Scripturas huntantm
voluntatemi praeceptis. Dei non debere. prerferri, Tum
ea omnia subjiciunt Sacraram ftttérárihh testimonia,

uibus hie Zosimus ababsentihus j
dum esse demonsirat, atqne itr ils ponuat illttd, nisi
&b ipso audierit el cognoverit. Hábétur hic libellus tt
appeadicé tom. £ Augustini pag. 110 ad 145, ex
eoque nonhulla, si tamen anterior etl, ii Irne epi-
stolam a Zosimo transiata opinamur.

A^ Editd credas... consentias. Vatic. Ws, , eretit. «
consenties, Resiituendum duximus curi pfAedició fi-
bello credes... conienties. .

b Jta emeüdavit Garner. quod apud Usroa. offen-
derat ex archetypi fide sic ediunn, lnzlinatlo, eredu«
litas de absentibhs. in absentes. Cotrettlontm ejus
reuinete licel, quoad e&ttius quid elüceat.

e Pro patticula cust, lubstituit Gatn. verbum eon-
ceat, reftganie aréhelypo. Hic appellntu? Teus,
qui accusatus vocalut in. cáusaui.

4 Elili, et exttámarína : corriguntur ex ms. Vatié,
Hic respiceré videtur. Zosimus ad id Cod. Justin.
lib. «m, ti. £t, leg. 1: Si ex ea provincia, ubl lis agi-
tur. persona, vel tsttumenta. poscantur, noti ampligi
quam tres menses indulgeantur, Si vero ex continenti-
bus provinciis, sez menses custodiri justitlg est : in
TRANSMARINA autem. dilatione novein menses custodiri
oporie^it. Que. lex a Diocletiano et Maximiano lata,
postea ab Arcadio ibid. leg. *, et Cod. Tb. lib. n,

udicandis tbstinen-.-..

p tim iilius ab ahno 412 Honorius im

tit. 7, leg. 4, conitrmata est.

* [n vulgstis, abdícando. Rectius exemplar Vatic.
ambiendo.

* Cod. Th. lib. xvi, tit. , leg. 41, exstat Honorli
constitutio anno 412 consignáté, (if (6^ prxmittitur,
elericos. nonnisi apud epi&cbpos aféutsri debere :
at deinde additür : SÍ qnis , álve ?lle sublimis honoris,
sità ullius alterius dignitatis, citca hujusntodi perso-
nds (hóc esl episcopum, presbyterim aliósve cleri-
-€08) non probanda detulerit, aucloritate linjussanctionis
intelligat se jacture fama propric ssbjaceres: (Wai le-
gem Jac. Gathofredus laiam pulat occasioneinordina-
t4 a6cusationis et imjuriosz abdieatióuis Herotis, qued
cum insons esset, sublimis viri Coustantil auctoritaté
et po; ulàri commotione ab ecelesia sua pulsus sit. Sed
liuic éfüditl virl conjectura: loeum non permittit sive
he, elv& superior epistola. Aliter enim in illis-de
ietote anno 411 locutus esset Zoslinus, si innocen-
rator publico
tesiimonió comprobasset. Vide Cod. "Th. hb. mx,
tit. 59. Ideo vero Heros et Lazarus nui6 a Zosimo

: féprtésentantur ut otiosi et delicati, $tque in cubili-

bus eb feciuíit jacentes, quia abseritlam suam, ut .
Atgustinus llb. de pests Pelagii cap. 55, n. 62,.1o-
quitur, de dghitudine unlus eorum. excusabant, EL
hacc quidem eXcusationem it eodem libro cap. 4,
if; 2, idem Doctor. veram ac legilimam pfobat his
verbis : Propler gravem, sicut poslea probabilius com-
perimus, unius. eorum. egritudinem, pratsentes. eue c
minime potuerunt. Eamdem vero commentitiam non-
nulli Zosimo persuaserant. )

€ Si Heros et Lazarus hic notentur, non judkes,
&ed testes hic legendum est. ]

b Éditl, fióstra. Concionius ms. vestra,

Digitized by Google
