es NOTITIA SCRIPTORUM NON EXSTANTIUM QUJE AD ZOSIMUM ATTINENT.

653

apostoliee sedis adjuncta predicatur. Si anima, in« A nalura presumat, clamante Áposiola ; Non est na-

qi, ex traduce non est, sed sola caro tantum ha-
bet traducem peccaii, sola ergo puenam meretur. ]n-
justum est eniin, ut hodie nata anima, non ex massa
Àdz, tam antiquum peccatum portet alienum : quia
nullz raiione conceditur, ut Deus, qui propria pec-
esta dimittit, imputet alienum.
18. Hanc Pelagii argumentationem ideo referimus,
quia praecipuum e tribus epistole Zosimi fragmentis,
qua supersunt, in eam. mazime cadit. Nempe Augus-
linus in eadem episiola 190, n. 25, hec prefatus :
Non est euim falsa etiam in parvulorum baptismate
remissio peccatorum, nec verbo tenus dicitur, sed
veraciter agitur, subdit. Nam ut jam verbis utar. qui
in epistola beatissimi anistitis Zosimi leguntur;
ecque verba profert in hune modum.
FRAGMENTOM 1
Tractorie Zosimi. .
Fidelis Dominus in verbis suis, ejusque baptismus
re ac* verbis, id est gpere, confessione et remissione
vera peccatorum, in omni serv. ztate, conditione
generis hgymani eamdem plenitudinem tenet. Nullig
enim, nisi qui peccali servus est, Jiber efüciiur,
sec redemptus dici potest, uisi qni vere per pecca-
tum fuerit ante captivus; sicut scriptum est : Si vos
Filius liberaveri!, vere liberi eritis ( Joan. yat, 46).
Per ipsum enim renascimur spiritaliter, per ipsum
trucifigimur mundo. Ipsius morte mortis ab Adam
omuibus nobis Intraducte, atque transmissa pnivar-
s? animoz, illud propagine contractum chirographura

bis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed
contra principes et potestates aeris hujus, contra
spiritalia nequitiz in ecelestibus (Ephes. vi, 12). Et
sicut ipse iterum dicit : Infelix cgo bomo, quis me
liberabit dé corpore mortis hujus (Rom. vn, 24)!
Gratia Dei pér Jesum Christum Dominum nostrum
(| Cor, xv, 10). Et iterum : Gratia Dei sum id quod
sum, et graiia Dei in. me vacua non fuit, &ed plus
illis omoibus laboravi; nop ego autem, sed gratia
Dei meeum. Illud etiam, quod intra Carthaginensis
Synodi decreta consiütutum est, quasi proprium
apostoliez sedis amplectimur, quod scilicet tertio
capitulo definitum. His adjiciuntur ejusdem synodi
capitula & et 6 velut. ejusdem. apostolice sedia pro-

| B pria. . .

90. Generatim vero omnia concilii Carthaginensis
kalendis Maiis anni M8 habiti decreta ad. Zosimum
perlata, et ab «o iu Tractoria fuisse approbata Pro-
spet. ín Chronico memorie mandavit his verbis : Con-
cilio apud Carihaginem habito ccxrw episcoporum
ad papam Zosimnm synodalia decreta perlata ; -Qui-
BUS PROBATIG, pér Iofum mundum beresis Pelagiuna
damuala ei. Queprapter ad. egmdem Tractoriom ut
Cart&aginensig decreta approbantem Augwatinus lib. à
de Anima et ejus Origine, c. 12, u. 17, respicere non
immerito videatur, ubi scribit : Novellos hereticos
l'elagianps justissime conciliorum eeiholicorum et
sedis appstpljce damnayit nuctoritas, eo quod ausi
fngrint non baptizotis parvulis dara quietis ei salutis

rempitur, in quo nullus omnino natorum, anteauam C loeum ejjag) prxter regnum emiorum. His enim ver-

per baptismum liberetur, non tenetur obupxiys.

' Quibus dictis Augustinus. istud. ad. sententie liujus
leudem el apostolice sedis commendationem subjun-
gif : In his verbis apostoliez sedis tam antiqua at-
que fundata certa gi clara e: catholica fides, ut ng-
fas sit de illa dubitare Christiano.

FRAGMENTUM I1.

19. Alterum fragmentum in epistola 24 Celestini,
top. 9, nobis asservatum. est, ubi idem Doctor (Zosi-
sx) cum. ad. totius. orbis episcopos de divine gratig
opitalatione loqueretur, memoratur scripsinie :

Qued ergo tempus iuterveni!, qno ejus non egea-
mes auxilio? In omuibus jgiter actibus. causig, co-
fitationibns , motibus adjutor et protector orandus

bis, qug. Augustinus sub anni. 4MQ axitum scribebat,
nolari pene non ambigimus koc decretum, quod. Biniue
inter catera. Milevitani concilái edidit ; lica paucis in
codicibus inceniatur : Placuit, wi sk quis dixerit,
ideo dixisse Dominum: In domu Rairis mei mansio-

"nes multe sunt, ete., uj iniglligatur quia in regno

emlorum erit ajjquis locus medius, vel ullus alicubi
locgg, ubi heate vivant porvuli, qui sine baptismo
ex hac vita migrapunt, sine quo in regnum cuelo-
rum, quod egt yit& eerna, intrare non possunt,
3natbema sit. Nam gum Doirninus dicat : Nisi quis re-
natus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit
in regnum colorum (Joan. iu, 5) , quis catholicus
dubitet porticipem diaholi fore eur, qui cohzres :

est, Superbum est enim, ut quidquatn sibi humana D non meruerit esse Christi? Qui enim dextera coret,

* Bliac eolligiinr cum in Romana nm in Mricans

s e2m tunc tem 8 u*itatam fuisse haptisni
femsto, qualis in anliquo Missali Gothigo-Gall-
£920, Thomoesius "vulgavit, prxscribitur his
verbi : Baptiso te ill. in nomine Patris et Filii et
Fléus sagcti iq remissionem peccatorum, ut habeas
eternam. bine, ut Aogisiinps Tib. de Peec.

^» €. B, scribit, coactus bst Coelestius confiteri,

Sues debere. baptisari, in. remissionem. peccatorum
Pw li lam universalis Ecclesie. Wem ei pro-
fieri pdsus est Pelagius : quem quidem Pinia-
MB -Albins, et Melania cum aodissen! responden-
MR, : eisdem, quibus et inaji res, sacramenti ver-
le ín rentissionem pecratorum), baptizantus
mediocriter se lat2108 esse, teste Au-

4«-- »
M ^

. guatino lib. de Peec. Orig,, c. 3, scripserunt. Verum

spbinde idem Doctor o. 34 observat hoc eum talla-
citer respondisse tamquam Ínfantiius remissio pecca»
toru n verborum lonitw diceretur, non Md ageretur
effeciu. Cui fallacíe Carihagineuse concilium, Mile-
vitenj 5 nomine vulgatum, cujus decreta, uii jam
obseryavimns. Zosimus approbavit, in 1 od. Quesn.
cap. 13 sie occurrit : Placuit ut quicemque parerlos
recentes ab uteris matrum baptisundos negant, Gut dicit
IN REMIGSIONEM quidem PECCATORUM eos l'apiisari, scd
niliil eoa ex Adqm tzalieve origivalis paccui, quod la-
varro regeneratonig expigfyr ; unde fit consequens wt
in efs forma taptismatis , YN REMISSIONEM PECCATORUM,
moa vere sed [olse. intelligatur, anathema. sit. Eidew
fallaci nunc quoque Zosimus omnem aditum claudit.

Digitized by Google
