6635

Vosiuus episcopis per * Byzacium constitotis dilec-
Ussimis fratribus in Domino salutem.

4. Miror vos nullam reverentiam nostri nominis
prestare fastlplo, néc honorem epi&copatui lalem
deferre, qualis debet ab iis [Forte, debel iis] servari,
quorum bic bonor est. Judicaturl laic! de episcopis
b sedent, et Boc vestram dicitis essé toncilium, übi
non sacerdes laicum, sed Iaicus pernmiissloné vestra

terit, quamvis honáratus fuerit, laicus tàntum de

quovis honore blandiri, ut merito interfuisse vide-
" retur c, quod erat constitutüm ectlésíastieum. Adde
; quod telonariorum sive 4 temonariürüm etiam no-
men inseritur, et judicium in epistopum ab hac con-

* 1n ürchetypó Bysantium, éorrupte. Neque enim
liic urbs, sed provincit desigliatur : et ut Biysantrü
mutato nomine Constantinopolis appellaretur, usu
jam pridem receptum erat. In Africa autem celebris
* Wtát Byzacena provincia, in qua multa concilia circa
hoc tempus habita Ferrandus lié. ih Breviario citat,
yuta Sutfutulense c. $1 Septimunicense c. 11, ete.;

Zelense seu Teleptense hoc ipso anno 418 cele-
bratum. .

b fo concilio Aqüileieisi 3püd Àmbrosium, n. 51,
ipsius Ambrosii hoc ferlur effatum : Sacerdotes de
non istud num. 52 : Per hoc quoque et in hoc ipto
- damnandus est (Pallàdias) qii laicoFtin exspéctát aen-
tentiam ; cum magis de laicis sacerdotes debennt judi-
care. ldem przesul epist. 24, n. 2, Valentiniunum
seniorem laudat, quod non solum sermone, sed etiam
legibus. &uís santit, in causa fidei vel ecclesiastici ali-
cujus ordinis eum judicare debere, qui nec munere
impar sit, nec jure díseimis. Quibüs et Illud addil :
(Quin etiam si alias quoqué argueretur Spiscoptt t
et morum 6hset examinaada ca eliain ec. voluit
ad episcophle judicium perüinere. Jam antea Corstan-
tius imperator Cod. Th. lib. xvi, iil, 2, Yoge 18,
anno $58, data constituerat, ne quis épiscopos apud
judices publicos eeasarét, sed eorum càusié aliórum
episcoporum judicio definirentur. Quam tonstili-
tionem Hilarii Pictavefisis episcopi rogaid dàtami
Baronius putat. Certe is Confessor libello 1, au
Constantium, n. 1, enixe eutn deprécatür, provideat
et decernat, ut onines ubique dien , quibus provin-
ciarum adminisvationes credite sunt, ád quos sola
eura. ei sollicitudo provineiarum pertinet, religiosa se
observantia abstineant, neque posthac presumant aique
usurpent et putent sé. Lausas cognoscere. clericorum.
Subinde et S. Maftinüs ápud Treviros constitutus,
Sulpitio lib. m teste, Maximo imperàátori dixit,
Novum exse et. indudgtum. nefas, ul causas Ecclesie
judex seculi jüdféaret, Légehda Leonis Bituriceusis
episcopi et socióturn epistola a Sirmoudo to. 1, con:
cil. Gall. ad Antium 454 relala, quia clericos ad
examen szculare tfaüseüntes, ui sacre legi et sa-

expulsos a. ccelésti altati arcént, Specialis quidem
bie notatur catsa, hón qua episcopi ad judicium

euiàt taici inter episcopos judices sedeant. Sed et
hne reprobat cóncilium Tlispalense ii, c. 9, ubi post-
quam indevorunt esse asseruit seculares in ecclesia
judicare, subdit : In uno eodemque officio non decet
diepav proptssio. Qued. etiam. divina lege prohtbetur
divente Mogse : Non alábis in bove et asino simul, id
est, homines diverse pro[essionis in. officio uno non
sociabis.
* Sup
n

le judicio. 1vó p. 16, cap. 12, velut ex Ca-
j — Lilone 1

concilio, c. 6, laudat hoe decretum : Quando

S. Z0SIMI PAPJE EPISTOLAE ET DECRETA.

judicaturus interest sacerdotem. Nori enim sibi po- .

arazanense c. 44, etc.; Themitanum c. 61, cte.;

laicis judicare debent, non laici de sacerdotibus : nec-.

cerdotali ordin! cenlumeliósos, a sacris liminibus '

secülare provocentur, sed qua in judicio episcopali ^

684

AÀ gregatione collegitur. Sedent publicani bomines, et
- auditur episcopus, et * télbus quid fas non est fa-
clientibus vobis auditur. lljud quoque quis non rideat,
immo non doleat; eum taliter ecclesiasticam videat
regulam f itubare, et vigorem canonum ad hoc
ease dejectum ? Quando hoe et ubi factum docetur? -
ézemplum qua etas meminit, quis sacerdos audivit?
cum fuerint innumeri, qui, amplissimis abdicatis bo -
noribus, ita potentiam refutaverint ssculorem, ut
vel minimi nominis clerici * malueriut sustinere, nec.
aliquid priori dignitatis ambitu judicari, et cede ju-
dicibus vei et eerta prascriptio. Quid vultis dg com
sensu jdicem laicorum? vel clerici, qui hoc solum
nomen sine pristinas ne sccularitates gloria erubes-

Bea qua canonica sunt ventilantur , vel gunndo. regm-
laria ventilantur, neque aliquos laicos nisi religiosos
intéfesáé üpoltet, ét fiii hoà laniummodo ,.qui im pro-

ria appellantur. pereonm. Ubi talci, ve ecciésiaslleis

Judicis intersint, non sine exceptione 'probibes-

ur.

5 fn vulgiti$, demonariorum : restituendum fuisse
temonariorum nüh awmbiget, Qui. vocis hujus potes-
uen perspectam habuerit, Temontrierüm mentib

t Cod. Th. lib. vr, tit. 4, leg. 91, et libi vn, tit,

38, leg. 5. ÉóFuin ihunus inter sordida censébntur,

wt liquet tih ex. fils Azcadit imp. Cod. Th. lib. vi,

Vit. 26, leg. £6: Quamvis innimetis legibus setimo-

rum pura decoretur, jubemus tamen. ut prime sit.

éorüi secürd possessio ab omnibus sorditis muneri-
bus... nec ullam.lémonis patiatur injuriam; lum ex
illis Constantini imp. ibid, tit. 55, leg. 8 1 Quibus
omnibus condonamus ne exactorum tel tut mariorüm «
quos cupitularios, (quia ceusum exigunt capitum)
vocant, curam subeant ; vel obsequium (emonariorum :

sed mgxinp ex dicis Arcadii ibid. lib. xi , tit. 16,

leg. 1& : Eos qui ibidem peragendis signandisque

fesponsis nostre munsuermdini obsecundant, ounmnium

"elitum funerum. ac totíus capitulare, sive uw. rem,

quam volumus. intelligi, communi denentiatione signe-

fus, temonaric funclionis fieri jubemus exsortes. Quo-
circa temonarii communo est vectigalia exereettibus
aique exigentibus vocabulum. Minc Tillementius
episcopum jllum, de quo Zosimi sermo est, non
secus atque Paulum Cataquensem, cajás Augustinus
epist, olim 124, nunc 96, n, 9, meminit, vectiga-
lium fuisse censet redemptorem, ideoque hajusmodi.
homiuum subditum esse examini, quo mquiorem
possent episcopi deillo ferre senteutiam, aut fraudes

8co factas Ecclesie non probari palam fecerent.

Quunquam Cartliaginensi im concilio ea&. 15 cau-

wm jam fuerat, u£ episcopi et. presbyteri et diaconi

vel clerici non sint conductores , neque procuratores ;
ue ulló turpi vel imhonesto negotio victum querant :
uia réspicere debeant scriplum. esse : Nemo militans

eo, implicat se negotiis secularibus. Sed aliquem ,
qui antequam in clerum promoveretur, liec munia
exercuisset, hic notari nibil repugnat.

* Legendum ni fallor, et a talibus, quod. fas nen
est , patientibus vobis auditur.

t Verbi titubare idem usus cernitur in his Zosimi

epist, 15, n. 1, ubi de sede sua dicit : :Nec paier
aliquid privilegii awt aliqua "iYUBARE Mura sen-
tenticg.
. € Hunc locum, qui inaneus in multis 1ut mendo-
$us est resarciri sic liceret : uf vel minimi nominis
clerici honoris jacfaram. welxerint. sistinzre, mec a
laicis prioris dignitatis ambitu judicari. Kc:e judicibus
vera ei ceria. praescriptio. (Quid vultià de consent:
judicem laicum vos clerici, qui hoc solum nomen sine
pristina. secularitatis gloria. erubescitis adire? Quld
vultis, certe. indulgete, etc.

Digitized by Google

D
