e NOTITIA SCRIPTORUM NON EXSTANTIUM QUIE AD ZOSIMUM ATTINENT.

e)

Tuimes epistola A5, n. *, respondere se. significet A eognoscendam, verum etiam ad faciendam justitiam,

Afrorum litteris sibi per eumdem Marcellinum datis,

cmsequens nobis videtur, ut he Afrorum litera uxa
eum libello Paulini codem 8 Novembris die Marcellino
bedits [werint. Jum vero intra paucos illos dies, quibus
€ Besiliscus in. Africam advenit, et Marcellinus inde
Bonum profectus est, in eadem civitate duas celebres
yesdes, a quibua seorsim littere ad Zosimum missa
titt, habitas esse quis sibi persuadeat? Et istud quidem
thuroaste juverit , non modo ut historica illustreretur
wriles, sed mazime ne crederetur. Zosimus de rebus
umni momenti , de quibus duo concilia copiose ipsi
wripsissent, jejune onnino ac non sine quadam negli-
getie sut etiam superbie ac. [asinus nota rescripsisse.
Es enim. suspicio proreus evanescit, wbi unm. lantum

nós per actus singulos adjuvari : i2 ut aine illa nihil
vers sanctzque pietatis habere, cogitare, dicere,
agere valeamus. »

411. De cadem epistola loqui videtur Augustinus
lib. w ad Bonifac., c. 5, ubi &it : Kx Africa Romam:
littere postea. venerunt id continentes : Non eufücere
bominibus tardioribus et sollicitioribus, quod se
generaliter Innocentii episcopi litteris. consentire
(Cetlestius) fatebatur : sed aperte eun debere anathe-
matizare qua in «uo libello prava posuerat ; ne si id
non fecisset, mplii porum intelligentes, magis in
libello ejus illa fidei venena a sede apostolica erede-
tent approbata , propterea quod ab illa dictum erat
eum libellom esse catbolicam, quam emendata pro-

sémittitur Afrorum epistola, cui accurate pro tempore B pter illud , quod se pape Innocentii litteris consen-

rependet. Fieri demum potuit , nt Afri, qui concilia
frequenter colebrabant, Carihagine jam congregati, aut
yepenodum congregendi essent, cum secundam Zo-
simi epistolam. acceperunt. Unde [actum est ut. ipsi
citius rescriberent, quemadwnodum anno sequente con-
figit,

vi.

9. Tunc opporiune accidit, ut Zosimi epistola 12 ab
Afris wt. kalendas. Maias anni M8 acciprretur. Ipsi
enim triduo post, hoc est ipsis kalendis Mais, Cartha-
que ín. basilica Fausti celeberrimum eadem de. causa
contilium habuerunt, In eo consederunt Aurelius epi-
ttepss Carthaginensis, Donatianus Teleptensis provin-
Ge Bysacene primas et alii ccr, tam ex provincia
Byzacena , quam Mauritania Sitifensi, Tripolitana ,

Nonidia, Mauritania C:esariensi et Hispania congre-

B, ul in. exemplaribus Codicis a. Quesnello valgati
t. 15 legimus. Concilio huic Prosper lib. cont. Collat.
t. B, m. 15, et resp. ad object. 8 Gallorum, Prosperi
ium. Chronico consentiente ,. episcopos. quatuordecim
tupra ducentos, Photius vero codice 55 quatuor supra

é£semios viginti interfuisse tradunt. Quamvis autem im -

todice ()uesn. plenarium inscribatur, non aliud tamen
sb eo. esse jam probavimus, quod. Augustinus lib. de
Pecc. orig., c. 8 et 91, npcnon lib. n ad Bonifacium
t. $ Africanum nuncupat.

19. Episcopi illic congregati octo canones, quales
Coles Quesn. c. 15 exhibet, Milevitano n concilio
yrperem tribui solitos , condiderunt , eosque ad Zosi-
wan jrafiza ilis "epistola miserunt. Canones. illos
ipt adepiovit Zosimns. Certe in Tracioria, de qua moz
ficturi sumus, tertium, qcartum et quintum veli pro-
pria sodis apostolice decreta. haberi voluit. Epistole
Wem es edjwacte [fragmentum Prosper. lib. cont.
Cilíat. e. 5, n. 15, nobis asserearit et commendavit
V serbis : « Erraverunt ccxiv. sacerdotes, qui in epi-
1e quim enis. consitutionibus pretulerunt, ita od
epistolas sedis antistitem D. Zosimum sunt locuti :

fa Pelagium atque Crlestium per vene-
Tenocentium de beotissimi »po-
$6de prolstam m»nere sententiam , donec
i editione fateantur, gratia Dei per
inem nostram non solum ad

tire ipse responderat; Eodem spectare credimus quod
idem Docior ibid. cap. &, ad calcem numeri 6, docet,
Afros videlicet ad Zosinum rescribentes flagitasse, ut
Celestiss ipsa omnino de hae quastione (originalis
peccati) verba commemorare et anathetnatizare, qux
in libello suo posuit. (quaque supra $ 3, n. 2, retuli-
mus), cogeretur.

12. Notat denique Augustinus lib. de. Pecc, Orig.
€. 8, istud in his litteris , quibts venerabili pape
Zosimo synodus Africana respondit, commemora-
tum, quid nimirum de Palssting synodi gestis, qui-
bus se Pelagius absolutum esse gloriatur, sanetus
papa Innocentius judicarit. Unde et Africana synodi
patres operam dedisse colligitur, wt latebras ac dolos,

C quibus hereticus ille impietates suas. operire solebat ,

retegerent.. Marius Mercator de litteris illis hoc 1au-
tum indicare satis habet, episcopos ex Africa rescri-
bentes omnem causain, qua apud eos (de Celestio)
faeta fuerat, missis etiam gestis quae faerant tunc
cum illo vel de illo confeeta, exposuisse.

vit.

43. Omnibus Zosimi epistolis celebrior est ea, quam
idem Marius Mercator edit, Dalus. pag. 458 Tracto-
riam nuncupari, ac per totum orbem missam esee ob-
servat, De eadem epistola Augustinus ad. Optatum
epist, 190, n. 33, sic scribit : Exempla recentium
litterarum , sive quae specialiter ad Afros, sive quo
universaliter ad omnes episcopos de memoraía sede
wanarunt, ne forte ad vestram sanctitatem nondum

D pervenerint , vobis eurayimus mitti. Que Asgustini

verba duplici ratione intelligere est : una nimirum,
qua litteris a Zosimo universaliter ad omnes episcopos
missis, quadam speciales ad. Afros adjunctee sint ; id-
que per se sonant allata hujus. Doctoris verba, eique
historica veritas confirmat : allera vero, qua quee Afris
specialiter inscriptee fuerant. ( quia. ipsis scribendis e
Carthaginensi synodo kalendis Maiis habita rescri-
bentes occasionem dederant), postmodum universaliter
ad omnes episcopos miss sint. Rei ordinem Mar.
Mercator, pag. A155, narrat his verbis" Episcopis vero
es Africa (ubi kalendis Maiis convenerant) tescriben-
tibus, oimneuique causam qua apud eos facta fuerat
exponontibus , missis etiam gestis exindé qms fue»

Digitized by Google
