" ) 'PAULINI DIACONI MEDIOLANENSIS

712

PAULINI DIACONI OPUSCULA.

I.
VITA
SANCTI AMBROSII

MEDIOLANENSIS EPISCOPI

. A PAULINO EJUS NOTARIO
AD B. AUGUSTINUM CONSCHRIPTA.

(Hoc opusculum videsis inter opera S. Ambrosil, tom. XIV postree Patrol., init.)

JT.

LIBELLUS ADVERSUS COELESTIUM,

ZOSIMO PAPA OBLATUS.

4. Beatitudinis tu» justitiam obsecro, domine. Zo- A libello Paulini continentur ? hoc est de Quistiouibus e,

sime paps venerabilis. Numquam fides vera turba-
tur, et maxime in Ecelesia apostolica, in qua pravae
fidei doctores ut deprehenduntur facile, ita veraciter
puniuptar : ut & moriatur in illis, si corrigant, quod
male eoneeperant et. deterius pepererant; et in illis
vera sit fides, quam Apostoli docuerunt et Romana
eum omnibus catholicze fidei dectoribus tenet Eccle-
sia. Quod si, wt ceteri auctores hzreseos, qui jam
dudum ab apostolica sede vela patribus judicati, et
extra sinum matrís catholice Eoclesix effecti, per-
petua morte * perierunt, etiam bi qui nunc depre-
hensi sunt, vel deprehenduntur, in perfidia sua per-

' manent, spiritali gladio quo interimantur, tradantur :

ut nune Pelagius Cosestiusque, qui a beata. memo-

Et in alio loco : Cognovisii quales. litteras. dederit
sedes 3. apostolica ad. fratres et coepiscopos Africanae
provincie ? Et adjectum. est: Damnas illa omuia quee
damnarimoas, et lenes. que tenemus? Et jteram : Jta
omnia damnas que jactata sunt de nomine two ? Et
iterum : Vel ea qua. in libello suo exposuit Paulinus 2
Eteum me diceret posse, er iis quo illi ebjecta
sunt, hereticum approbari : sancto repletus Spiritu,
apostolica auctoritate respuisti ? et repressisti in-
sanientis et calunmiantis verba, hujusmodi profe-
reudosententiam, qua ipse catholicus approbarer ;
ilem, si sanari vellet, curares ; quze hujusmodi est:
Nolo nos circuitu ducas ; damnas ea. omnia que tibi
objecta & Paulino, sive per famam. jactata sunt ? Cui

vis praecessore tux beatitudinis papa Tnnocentio, si B non sufficit ista sententia? Quis hanc tam salubrem,

rectam respuant fidem et in sua perversa doctrina .

perdurent, damnati sunt.

9. Cujus sententiam secuta Beatitudo tua, Casles-
tio, cum a sede apostolica audiretur, inter csetera
precepit his verbis : Damnas ergo illa omnia, que in

^ Baron. cum ms. Vatic., ut moriantur. Preferen-
dum cum Lab., st morietur. Deinde idem Lab. post
Baron. : in illis, nisi correxerint quod deterius perpe-
trarant, nt in illis veraait fides. Archetypi leciiouem,
qu:e integrjor est, revocanius, verbum sit quod in eo

desideratur, ante vocem fides supplentes.
b |n vulgatis, pereunt. Concinnius in ms. Vatic.,
à 2: hoc enim ad preeteritos hiereseos auctores
refertur, Ex ejusdem ms. fide mox restituimus de-

wntur ubi editum erat deprehendentur.
* Seu capitulis objectis.

- * jn ms. Vatic. desideratur apostolica. Hic memo-

tam amplectibilem, tam piam respueret alius, nisi
qui a flde devins est? Et ille, qui superius profesaus
fuerat, se quecumque illi objecta fuerant, si contra
fidem f judicares , esse damnaterum , 5 aodit,
Damna ; et nob solum non damnat, sed ad i»jariam

rantur Panocentii ad duo coneltiset ad quinque
episcopos litterze,

* Verba et repressisti in vulgatis praetermissa
fuerant. ]

f Baron. et. Lab., víndicares. Verbum jsdicres
reete a nobis restitutum non. negabit, qui apud Au-
gustinum, lib. de Pecc. orig., c. 7, hzc ipsa legerit
Colestii ad Zosimum verba : Sí forte ut hominibus
quispiam. ignorantie error obrepserit, nostra sententia
corrigatur. N :

5n vulgatis, audi; et mox, tantam. sedis, Àt
textus series. eudit postulat ; et ut cum uno ms. Va-.

Digitized by Google 00$

