NOTITIA SCRIPTORUM NON EXSTANTIUM QU/£ AD ZOSIMUM ATTINENT.

Hem [regmentum totidem verbis refert ac laudat. Pro- A ret, sive non peccaret, foisset moriturus, nec boc

sper lib. contra Collatorem, n. 15. Ipsa autemepistola, -

€x qua excerpisum est, ante videtur scripta, quam Au-
guitinus ac sociiin Mauritaniam se conferrent adeoque
e»te exitum: Augusti.
. XL

95. Sub idem tempus Julianus Eclanensis episcopus
dan ad Zosimwum papem epistolas. scripsit, que ab
ipsomet Juliano apud Augustinum. lib. Op. imperf.
c. VB memorantur his verbis : Ad Zosimum quondam
illius urbis episcopum super his quiesuonibus duas
epistolas destinavi; sed eo tempore quo adhuc li-
bros exorsus non eram. Una vero. ex illis a. Mario
Mercatore non semel notatur. Et is. quidem lib. sub-
velat. cap. 0, edit. Batuz. pag. 15, Julianum sic allo-

quitar ; Audi nonc quis vlim ipse pronuntiaveris in B set, per gustum ligni vite, posset virtutem immore -

epistola videlicet tua, quam ad sedem apostolicam
illo tempore ausus es mittere, quondo conventus
detrectasti cum universa Ecclesia Pelagium Coeles-
timpque damnare. Unde evidenter docemur, epistolam
illam tunc fuisse scriptam, cuin Julianus concentus ut
Zesimi Tractorue per orbem misse subsciibens, Pela-
gium. Celestiumque damnoret, id prestare detrectatit.
Neque igitur mulio postquam. Zosimus. moz dictam
Tractoriam edidit, scripta est : seil. paulo tardius huic
pepe fait reddita, Nan antequam in manus sanctae
illias Remanze ecelesiz veniret antistitis, t6 agente,
buit. [oco citato ad ipsummel Julianum Mercator, &
nonnullis a te deceptis per totam pene Italiam cir-
tumiato, et. tamquam magnum aliquid multorum

esse ratione subnixum. Credendum est enim im«
morialem quidem faetum, sed qui sí non peccaiset,
per gustum ligni vite, viriutem posset. immortalita-
tis adipisci. Male igitur dictum est, sive peecaret,
sive non peccaret, fuisse moriturum.

917. Ex his nonnulla rursum repetens ac. perstrin-
gens idem Mercator ibid. cap. 9, pag. 30 et 51
ait :In epistola tua , qux», ut inemoravimus , ad
sanetp memorie papom Zosimum misa est, dis-
licet tibi, eumque condemnas, qui sentit Adum
mortalem factüm, qui »ive peccaret, sire non
peccaret , fuisset morilurus : et ais, nec boe
esse ratione subnixum. Credo enim. esse, inquis,
immortalem (actum quidem, sed qui si non peceas-

talitatis adipisci. Adjungis etiam jure improbandum,
qui priedicanti Apostolo contradicit dicenti : Sieut in
Adam omnes moriuntur, ita ompes in Christo vi-
vificabuntur. Sed quam [fallaciter ista depremeret,

idem scriptor his ad eum verbis. atatim indical ; Qua.

cum simplex Christianus audit, nihil doli, nibil cre«
dens afferri fallacize, more quo ab Apostolis doceri
solita est Ecclesia, optimum ct suum arbitratus ma-
gisirum, inteniusque ad reliqua ejusdem Apostoli,
quie in hac causa prosequeris, audienda decernit.
Quis enim, subdit paulo inferiva , te in superiore
sententia ua vel suspicari posset aliud sentire, quam
illi omnes, qui, sanct: memorise papa Zosimo prz-
sidente, Dei sacerdotes Pelagium, Celestiumque,

auribus insinuala cognoscitur. Quocirca el Augustinus C teque damnarunt, super bis omnibus de Adam ea-

ait (Lib. 1 Op. imp., c. 18) : Hxc epistola non est ad
Zosimum, sed ad eos seducendos qui Rom:e possent
tali suasione seduei.

26. Et in ea quidem epistola nondum. hereticum
palem prodobat sensum, sed eub. catholicis verbis, uti
tent qui percersam doctrinam. praedicare vel. [overe
incipluxt, itg velabat, ut famosa. sez capitula Calestio
eijecta respuere. ac damnare videretur, Ibi namque,
Mero. Mercatereteste, inter cetera aiebat (Ibid. paulo

Qui est igitur acsertor, quod neque per mortem
Me emne genus hominum moriatur, neque per
retarreetionem Christi omne genus hominum re-
ftget , conira Apostolum sentit dicentem : Sicut in
Msi edines moriuntur, ità in Christo omues vivi-
Sebentur (1 Cor. xv, 22). Jure igitur improbatur,
qui buie sententiis? coptradicit, qui ait: Per homi-
Se9t mers, et per homiaem resurrectio moriuorum
(Ióu., 91). Jtem quod peccstum Ada ipsum solum
asit, et non genus humanum. Et bac sententia a
mis meríto refellitur : nod enim soli ipsi, sed ge-
Wi humsno obíuisse credeudum est. Item, quod in-
futesin 00 stato sint ip quo Adam fuit ante prava-
Tlblitepm, inter indisciplinatos reputo quaestiones.
Nes enim por omuia in eo statu. cunt qui nascuntur
Weile ip quo Ádsm (uit ante peccatum, quamvis et
Dei esse, sicut et ille, negari non possit.
mortàlem facium, qui sive pecca-

pitulis, que a te antea improlata sunt et. condem-
nata? At eum aliud. clausum. pectore, aliud. grom-
ptum in lingua tunc habuisse, ex elio opere, quod longe
post Julianus elaboravit, Mercator ibidem demonstrat,
stlpote in quo ille doceat. mortem. in eos lantum perva-
dee (Mar. Merc. pag. 51), quos. pravarieationem
Adz viderit :eraulaios : qu;e. pravaricatio licet non
sit facta naturalis, luit tamen forma peccati ; tque
ob hoc licet non aggravet nascentes, tomen accusat
imitantes; denique ( Subnot. c. 6, pag. 12) in
omnes homines non peccatum transisse, sed mor-

tem , illatam utique severitate judicii, prava- -

ricationis ultricem. Nec tacet ejus. [allaciam, qua
cum infantes, qui navcuntur hodie, non it eo per omnia
statu in quo. fuit Adam ante peccatum, esse. fatebatur
(Abid., pag. AT), id recondito sensu. predicabat, nec
statum Adie aute peccatum, sed exiguitaus et parvi.
(atis in qua nascuntur infantes , intelligebat.

98. De altera Juliani epistola nihil novimus, nisi
forie heec ipia sit fidei expositio, quam a Jacobo Sir-
mondo e veteri codice Veronensi erutam Joan. Garne-
rius in editione Mar. Mercatoris part. 1, pag. 519 , ín
lucem emisit, queque in appendice tom. X, nov. edit.
Augustini pag. 140 recusa est. De titulo nihil im arche-
iypo superest preter. quasdam. evanesceutium. littera-
rum figuras, quas ez eo explicare licet , quod ad cel-
cem subjicitur in hunc snodum : Explicit libellus fidei
S. 4. e dd est, nt in. Augustini nova editione espenie

Digitized by Goo le
9

-
