703-

PAULINUS MEDIOLANENSIS,

(76

EPISTOLA S. ZOSIMO PAPJE ATTRIBUTA.

(D. Coost. Append. sd tom. 1 Epist. Rom. Pontif.)

CENSURA EPISTOLJE.

Hane primus Joaunes a Bosco ad calcem Diblio-
tbecz Floriacensis vulgavit. Placet quidem atque
antiquitatem redolere videtur ejus simplicitas. Sed
eidem antiquitati primum adversatur usurpatum in
ipsias inscriptione archiepiscopi vocabulum. Tum
eorum, in eadem asseruntur, falsitatem conviu-
eunt ipaius Zosimi epistole 5 et 6, « date m kal.
« Octobris Honorio aug. x1 et Constantio n eonss., »
in quarum prima Zosimus vehementer. iudignatur
adversus Proculum Massiliensem, quod et ipse in
&ynodo Taurinensi subripiendum id putavit, ut. haec

S Sibi prasetaret ordinandorum in Narbonensi
secunda incia sacerdotum potestatem, ei « so-
eium sibi Simplicium Viennensis eivitais ascivit,
qui non dissimili impudentia postularét, ut sibi
quoque creandorum sacerdotum permitteretnr arbi-
trium. ». Deinde su. id jus. «inviolabili in gtraque
Narbonensi et Viennensi auctoritate possideat me-
tropolitanus Arelatensis civitatis episcopus, » con-
stituit; quod et epist. 6 contirmat. Au sententiam,
qu&m a $6 « numerosa cognitione » prmisss pro-
nantiatam testatur, quarto post die mutasse dicen.
dus esi? Suspicionem bujusmodi tam a vero abhor-
rentem admitti prorsus non sinunt ejusdem pontiflcis
epistole 40 et 11, Sarti 5 die anni 448 consigna-

t, ex quibus eum in pradicta sententia constan- '

tem [uisse exploratum est. Eo autem firmiors suit
ista. falsitatis epistol:c hujus arguments, quod ejus
arüfex litterarum Zosimi in Arelatensis episcopi
gratiam scriptarum veritatem agnoscat ipse, ac pro
certo habeat.

ANNO DOMINI CCCCEYIIM.

PAULINUS MEDIOLANENSIS.

ann. M7), Honorio x1et Constantio consulibus.

A AD SIMPLICIUM VIENNENSEM EPISCOPUM

Ut viciniores intra provinciam civitates, donec res ple-
nius exculieiur, sibi vindicet. Lazarum damnatum

Zoentus episcopus Susericio Viennensi arcli-
episcopo salutem.

Revelatum nobis est, qualiter in Taurinensi syn-
odo causas tuc dicceseos prosecutus fueris. Et
licet Arelatensi episcopo, antequam legatus tuus

. venisset , propter reverentiam sancti Trophimi, jus

el pontifieium super tres provincias babere scrip-
serimus: tamen si ita est, ut scripta tua nobig

B missa coniipent, interim usque dum lucidius venti-

letur, potestatem antiquam tibi manere permitti«
mus : ut sicut in Taurinensi. gravissimorum episco-
porun synodo, pacis consilio decretum est, vici-
niores tibi intra provinciam civitates vindices, do-
noe plenius rei ordinem charitas apostolica prose-
quatur. Lazarum indebite episcopum criminatorem
fratris ordinatum , acia$ nostro judicio esse da-
mnatum. Data sub die kalend. Octobris (Octob. 1

(Bibliotb. Vet. Patr. tom. IX.)

PROLEGOMENA.

1. Paslinum quissticti Ambrosii res prsselaregestas C; paucos vero dies quom lectulo decumberet (Ambro-

litteris cousignavit , longe alium a Paulino episco-
po Nolano fuisse , manifestissime docuit magnus
Baronius (e) , secus atque nonnulli postea exzistima-
runt. Eum vero fuisse Mediolanensis ecclesie cle-
ricum, et quidem inferioris ordinis, ex ipsomet
scriptore iatelligimus (P) ; quippequi seh Casti dia-
coni «ura degera! ; quemadmodum Mojorinus, qui
lector in diaconio Cesciliani (uerat , ut scribit Optatus
(c). Quo quidem in munere, ad obitum u:que beati
aniistitis cui erat a manti, ipsum permansisse , ex
eedem compertum habemus. Ait enim (d): « Ante

0) Baron. ad aun. 367, $ 46.
$) Paulin, Vit. S. Ambros. , $ 42.

sius) , cum quadragesimum tertium psalmum die-
taret , me et excipiente et vidente , subito in medum
scuti brevis, ignis caput ejus cooperuit , atque pau-
latim per os ipsius tamquam in domum habitator
ingressus est : post quod facta est facies ejus sieut
Mix , et postea reversus est vultus ejus ad specicm
suam. Quod cum fleret, stupore pereulsus. obrigni ,
nec potui scribere qua ab illo dicebantur, nisi post-
ea quam visio ipsa trausivit z dieebat. enim in co
tempore testimonium Scripture divin , quod ego
optime retincbam, Nam seribendi vel dicidndi ipso

(c) Optat. de Schism. Dont. lib. l, eap. 19.
(d) Paulin. 1. c. :

Digitized by Google

| *£ .

