051

soni eon:
denegarunt, omnemque illius meniionem ex conven-
tulis wis exploserunt. Theodoretus lib. nt de Te.
relicis fabulis, c. 6, i tici b "d pacovolac
té ^ oluiov guy» fopizeuct M . Quamquam
ego ab his "4 Ecclesia Catholica » longissime abe-
rant H, qui noo. dubitabant posse omnes per p«eni-
tentism recu gratiam qnam perdiderant, etsi
nonnullis interdum, m indignis, pacem in exita tan-
tuni vitse poscentíbus, negandam censerent; hoc tamen
ipsum, quod Novatianse asperitatis simile videbatur,
tolli et quitibet in etita poscenti communionis gra-
tiam tribul placuit, jatta earionem 15 synodi Niczenze,
Cap. 4, n. 10, non ^ latentia.

Causam hie effert, cor viri adulteri non

nde ercesntur a commtmione ut feminze, cam-
dem universe de criminosis omnibus, qui latenter ad
communionem obrepunt, prodit Augustinus in ho-

tilia 3 : Nemo, inquit, arbitretur propterea se consi-.

lium salutiferie hujus. debere penitentie contemnere,
quia multos forte advertit. && novit ad sacra altaris ac-
cedere, quorum talia crimina non ignorat. Nam pleri-
que propterea nolunt alios accusare, dum se per illos
cupiunt excusare. Plerique autem boni christiani pro-
pterea tacent et su[ferunt alía. peccata que woterunt ;

deseruntur ,- et ea. qua. ipsi:

sciunt, judicibus ecclesiasticis probare wom. possunt.

Quamvis enim vera sint quedam, non tamen judici facile

cretienda aunt, nis certis indiciis demonstrentur. Nos

vero 9 communione prohibere quen non possumus,

nisi axi sponte cop[estzum, aul in aliquo, sive seculari,

sive. ecclesiastico judicio, nominatum atque convictim.
Cap. vH, n. ls, Cetera autem.

Peeudeplyraphi libri ub. herum nomiolbus plu-
viai ojin circumferebontur, ot Mathie Evaugolium,
de qno Origenes i Lucam, et Eusebius lib. ui His-
ioriz, ejusdemque tráditiones mapadócte, quarum
meminit Clemens Atexandrinus lib. n et vii Siroma-
tan; jacebi minoris Evangelium ; Petri mpáteue,

j , xüpuyna, Amtexilvju , xel xpipic : quOS
omnes commemorat Hieronyuius in scriptoribus ec
cles. c. 1$ : Libri autem, inquit, e. quibus uris acto-
ram ejus inscribi(ur, alius Evangelium, tertins praxdi-
cationis , quartus Apocalypsis , quintus judicii, iuter
apocryphas scripiuras repataniur. Josunis actus,
Audre:e [tem acis et Evangelium. Thomze denique
Evangelium, actus, et À ypsis. De quibus, aliis-
que id genus, Gelasius ia synodo Romana, ——

JN EPIST. Hl, AD SYNODUM TOLOSANAM.
Tn titulo, Toletana synodo.

Ambige esse tituli opistolam monuimus. Quod
si Tolesans synedo scriptain fuipse coustaret, ah-
surdi nibil foret digcussas in synodo Gallix Hispa-
nienses causas fuisse, cum traetatas meininerimns
in Taurinensi. Gallicanas. Sed dubium noa videtur,
qsin scripta sit adepiscopos Hiepanizm, post syaodum
quidem elena de rebus tamen in ex gestis, vel
postea consecutii ldque ut inibi persuadeam ducor
$rgumente noo levi, quod c. 6 exponetur. Quare
aetiquam inscriptionem epistolt restitueudam een-
860, ut in Tolsiaxo synodo legatur.

Cep. t, n. 2, - ropter. Galliciorum communionem.

la synodo Toletsna Sympbosius et Dictinius tum

8 ZOSIMÜS PAPA. PROLEGOMENA.
veniam posse. Quere penitentiam À aliis, ut Idaciue in Chronico refert, e Gallsecia epi-

038

scopis, damnata Priscilliani haresi, recepti fueram
in communionem, retentis honoribus quos babebaut,
Quod non prohsntes Btici et Carthaginienses, a
celeris episcopís, qui eos receperaut, desciverunt,
Dari ergo vult operam pontifex, ut qui desciverunt,
ad communem paoers revocentur. --

id., illis Luciferi. —

Calaritini apud Sardos episcopi, qol scbismatis
in Ecclesia auctor foit, cum episcopos i& synodo Ari-
miuensi lapsos quamvis resipiscenies recipi nollet,
àb iisque se qui eos receperant segregavit. Sulpitius
Severus : Lucifer i& tantum eos qui. Arimini fuerant
condeninavit, ut se etiam ab eorum. communione secre-
verit,qui eos sub satisfactione vel penitentia recepissent,

Cap. 2, n. 6, Rufinus atque. Minucius.

Synodus Nicmna esn, 1* episcopum ab episcopis
provinci: eum metropolitani auctoritate Geri jubet.
Contra bunc canoneni commiserant Rufinus et Mini-
cius, quoruni uterque Sine conscientia metropolitani,
alter eliam in aliena provinoia, episcopos ordinsrant.
Quare et jn usnrpatores animadverti. oportere ait, et
1b his temeré ordinatos honere carere quem adepti
sunt, juxta canonem 6 synodi ejusdem, quo cautum
est, eum qui preter sententiam metropolitani factus
(uerit episcopus, episcopum esse non debere. -

Cap. 9$, n. 6, Joanne episcopo,

Joannes hic eynodo "Toletani redeuntes ab h:eresi
recipienti per vicarios consenserant : postea. sub-
duxisse se, el contra sententiam suam venisse fere-
hatur. In hunc ergo, aque in alios quia communionis
consoriio cesaasse videbsniur, plenius ihquiri, de-
prehensogque, sí od concordiam redire abuuant, ex-
communicari jubet. :

ep 4, n. 7, de ordinationibus,

Da iis qu prava consueiudine jn llispauia ex
diversis generibus hominum, quos canones a cleri
gradibus excludunt, creati hactenus fuerant episcopi,
propter illorum multitudinem non sic indulget, ut

C proposita vitiose deinceps ordinatis ordinontibusque

sterum abstineri preecipiat.
ap. 5, n.8, in. locum patruini.

"Discrepant inter se rerum Hispunicorum sori-
p'ores, cujus sedis episcopus fueril Patruinus, qui
coucilie primo Toletino przefuit. Alii euim Toleta-
num antistitem fnisse oenjiciunt, alii Üracareusem,
alli neutram illorum senteutiam satis firmam putant.
Ea hoc loco. apparet, quod in mentem illis non ve-
nerat, Emeritbogem | episcopum fuisse, cui jam de-
functo Gregorius hoc tempore successerai,

Cap. 6, n, 9, per sententiam decernitis. —

Manifestim est alludi ad. decretum synodi Tole-
tanz, quod in. éjus aciis primo loco positum est his
verbis ; Peiruinus. episcopus. dixit : Si placet, com-
mini consilio decernamus, quid ab omnibus. episcopis
if ordinandis clericis sit observandum. Mihi autem p .
esl, constiuia primitus concilii Nicani perpetuo esse
servanda, nec iis esse. recedendum. Episcopi dixerunt :
Iioc omnibus placet. Qux cum iia sint, liquet profe-
eto Innoceniium hoc loto alloqui episcopos qui To-
letono concilio affueraut, ac proinde synodo Tole-
tante inscribi epistolam debere, ut dictum est.

[dena, in

ANNO DOMINI GDEYIH.

ZOSIMUS PAPA. .

PROLEGOMENA.

NOTITLE BIOGRAPHICAE.
a E 7
(£x libro Pontificali, Labb, 1. li Concil.)
Veinas vatiene grieces, ex patre A brahamio, sedit

| ——

Snhnum unum, menses duos, dies undecim. llic con-
stituis fault in Ecclesia, Et eoustitui( ut diaennes
lsevas tectas. de pallis (Al. pallels] linostimis liabe-
rent. Ét per parochias concessit licentiam benedi-

Digitized by Google
