639
cendi cereum [Af. cerea] paschalem. Et precepit, ut
nullis elericis: poculum in publico propinaretur,
nisi tantum in cellis fidelium, maxime clericorum.
Hic fecit ordinationem unam per mensem Decem-
brem, presbyteros decem, diacones tres, episcopos
per diversa loca numero octo (Vid. Prosper in Chro-
nico). Sepultus est via Tiburtina, juxta corpus beati
Laurentii martyris , septimo kalendas Januarii. Et
cossavit episcopatus dies undecim. -

NOTAE SEVERINI BINII.

Zosimus. Post obitum Innocentii, interlapsis vi-
gintiduobus diebus interregni, Zosimus factus est
pontifex decima nona Augusti, anno Domini 447, qui
est Honorii 25, Theodosii 40. Pelagius et Celestius
ab Africanis condemnati, ad pontifleem appellarunt,
oblatoque Zosimo fidci libello plane catholico, se in
omnibus paratos esse dixerint ; eadem de fide sen-
tire, qua Romanus pontifex sentienda proponeret.
Quibus persuasus pontifex de wtroque, ut videri
poterat, catholico reddito, ad eosdem I Ap: epi-
scopos litteras dedit, quas infra ox codice Vaticano
eum libello fidei subjungemus. Baptismalis fontis
benedictio, ut. est apud Leonem epist. 65, miraculo
est confirmata. Quid in causa Pelagii inter Zosimum
. el Africani concilii patres actum sit, iofra dicemus.
? Interea Rome Celestius in judicium vocatus, de fide
et doctrina examinatus, peecatum originale eum
Pelagio negasse repertus fuit: qua de causa in utrum-
que sacer patrum consensus hane sententiam dam-
nationis protulit, ut nisi correeti penitentiam age-
rent, toto orbe terrarum damuati censerentur. Sixtus
Romanus presbyter, Celestini in pontificatu sucees-
sor, quem Pelagian:ze haereseos fautorem ac patronum
esse calumniat! fuerant, primus in illos anatliema
prociamavit , e& commentarium adversus easdem
scripsit, teste Augustino epistol, 104 et 105. Heno-
rius imperator edicto promulgato eosdem proscri-
psit. Fautores Pelagii ex clero Romano, tamquam
rebelles et perturbatores omuium a Zosimo exeom-
shunieati, cüm ad Honorium imperatorem de ponti-
fice conquesiuri se contulissent, sub pena excem-
municationis vitari jubentur per epistolam Zosimi
ad presbyteros et diaconos Itavennates perscriptam.
Dannati hzeresiarch:e pontificem, clerum Romanum,
Augustinum, aliosque catholicos calumniis impeti-
verunt, et Ecclesiam Romauam orientalibus odiosam
reddere laboraverunt; sed frust: a. Ob disseusionem
quamdam Africanorum cpiscopornm cum Romano
pontifice obortam, de prosecutione appeltationum ad
sedem apostolicam interpositarum , Faustinum epi-
scopum ntinum in Piceno, Ascllum et Philippum,
legatos a latere anno Domini 448 Carthaginem misit.
Quoniam vero inter h:zec Zosimum meri, remque ad
Bonifacium successorem ejus devolvi contigit, quid
in causa perdifücili; quinquennio agita, gestum
sit, infra dicemus, Baron. predictis annis.

Sedit aunum unum, menses duos, dies undecim.
Anno uno, mensibus qualuor, diebus septem pouti-
ficiam sedem tenuisse patet ex initio et (ine ponti-

- &. Z0SIMI PAP.£

640

À ficatus. Anno precedente 417 Innocentium adhue
superstitem fuisse indieat ejus epistola ad concilium
Milevitanum scripta. Ad. fiuem anni 418 Zosimum
non supervixisse, acta. concilii Corthaginensis vi et
epistola Bouifacii suecessoris ad episcopos Gallize,
sub consulatu Monaxii scripta. testantur. Cum ergo,
juxta auctoritatem libri pontificalis, obitus Zosimi
contigerit vn kalendas Februarii (Januarii), constet-
que ex relatione Symmachi ad Honorium tv kalendas
Februarii data, Bonifacium eidem subrogatum fuisse,
dicendum est Zosimum non tribus, sed uno tantum
anno, ac prz dictis mensibus et diebus, sedem apo-
$tolicam gubernassc. Baron. anno 448, num. 75. 1 «

Per parochias concessit licentiam, Zosimus hoc tan-
tum Constituit, ut idem cereus, qui in majoribus
dumtaxat baeilicis incendi soleret asque singulis pa-
rochiis concederetur. Benedictionem cnim cerei pa-
schalis, in ecclesia antiquiorem esse docet Proden-
tius, qui de eo hymnum cecinit. Baronius onno 418,

p numero vigesimo sexto,

M.
(Ex Collecl. Epist. Rom. Pont. Constantil tom. [.)
Mujus pape pontificatus brevis, sed rebus in Pe--

lagii Coelestiique causa gestis satis celehris luit. Pa-
cliasino aped Leonem papam epist. 5 scribenti, anno
A7, dum Zosimus pontificatum gereret , Pascha
Martii $5 die celebratum esse, suffragatur ipsius Zo-
simi epistola 4 codem anno Martii 22 die data. Quo-
circa majori fide digna visa sunt martyrologia aliaque
monimenta vetera, qua Innocentii obitum Martii 12
die, quam quce aliis diebus vel mensibus cónsignant.
Hine et quo die ordinatus sit Zosimus, non arduum
est definire. Nam quin dominico die. inauguratus
sit ipse epist. 4 n. 2 dubitare non sinit, dum inter
ordinationis Herotis vitia lioc recenset, quod ne dies
quidem legitimus ordinationis essel adscitus. At vero a
Martii die, quo Innocentius obiit, au 22, quo Tosi-
mus priorem epistolam scripsit, nullus occurrit do-
minicus dies, nisi decimus octavus. Restat igitur ut
hoc die Zosimus fuerit ordinatus. Si ea benignitate,
qua Pelagium Coelestiumque, conversos illos existi-
mans, complexus est, ad indulgentiam quam pro-
pensus essel patefecit; eo etiam studio quo iilos
posunodum detracta fraude, ubique terrarum curavit
condemnandos, ab hzresi probanda quam alienus
esset, quamque catholice veritati semper luerit ad--
dictus, omnibus comprobavit. Ipso quippe usus est
Deus, ut Pelagianorum condemnationi coronis cele-
berrimo decreto imponeretur. Anno 418, Decembris
26 die, ut ex Symmachi Urbis profecti relatione, a

D Baronio ab anno 418 edita conficitur, vivendi fine:n
feliciter fecit, anno uno, meusibus novem, aC novem |
diebus, secundum Prosperum, in pontificatu exactis.

ZOSIMI PAPJE

EPISTOL.E ET DECRETA.

(Ex Editione P. Constantii Epist. Roro, Pontif. iom. I.)

MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

4, Fi veteri Arelatensis eoclasia codice, qui nunc in

Colbertina bibliotheca asservatur, a Baronio primum
in annalitus, 2c deinde a Jac. Sirmondo inter .con-
cilia Gallie vulgata est hac epistola; Exstat wi Hit

Digitized by Google
