707 . . PAULINUS MEDIOLANENSIS. 708
4. Alterum Paulini jam diaconi opusculum in- A rendam. « Qui cum Carthaginem pervenisset, ait vir

scribitur : Libellus adversus. Celestium Zosimo pape
oblatus. Iujus libelli auctorem esse Paulinum nos-
trum opinatur tautummodo. Tillemontius (a) : sed
eraditoruin. plerique rectius: alfimnant , Marii Mer-
catoris auctoritate (5) potissimua ducti , ut ex mox
dicendis manifestius patebit. Scripli autem. occa-io
ejusmodi fuisse intelligitur. Mediolano in Africam
* profeetum. Paulinum , Carthagine £edem poruisse ,
superius probe .perspeximus. ilic vero degens , ubi
detexit Colestiuto. Pelagii comitem hova dogmata
fate per urbem spargere ac dissidiis cuncta comple-
re, hereticum hominein ad Patres Alricanos syno-
dum Ibidern celebrantes oblato libello detulit. Prava
dogmata quae Coslestio Paulinus objecit, recitant

; eruditus (j), Paulinum quarto Nonas Novembris die

(Kk), haud dubie ejasdem anni 417, convenit, eum
mofiturus ut apostolica scdis judicio se sisteret.
Paulinus vero vice sui libellum de quo hic sermo,
vi. idus Novembris, hoc est sexto postquam euyn con-
venit Dasiliscus die, adeoque anno 417 ad Zosimum
misit. Porro in eo libello Paulinus Zosiuo graiias

. agit, non quod Celestium damnosset, ut exislimayit |

Baronius (!/), sed quod in gestis Remo anno 417
mense Septembri confectis. institissel, ut. Colestius
qu& ipsi a Paulino ebjects faersui capitula. damna-
ret. Pr:eterea eumdem libellum Romam pertulit Mar-
cellinus subdiaconus (m), a quo nimirum litteras
Afrorum seaccepiese Zosimus epistola-11 Martii 22

Augustinus (c) et Marius Mercator (d). Tum Coles- B die anni 447 reddita rescribit : ut propterea. hunc

lius ab synodi Carthaginiensis Patribus dogmata illa
damnare jussus, cum id recusasset, ab eadem syn-
odo ánathemate percussus, ex Africa lugiens in
Asiam se contulit. Quemodo vero peracta res fuerit,
idem Augustinus enarrat (e). Hzc porro accidisse
anno 42 verno tempore, arguit vir doctissimus (f)
ex litteris concilii Carthaginiensis ad Innocentium
datis eirca autumnum anni 416, ubi ante ferme quin-
quennium latàm in Colestium ibidem fuisse senten-
tiam Patres perscribunt. Aliter tamen censuere viri
eruditi, qui haud ita. priderh opera Norisiana illus-
trata junctim evulgarunt: anno videlicet 414 non
vero 412 synodum Carthaginiensem in qua Ceelestius
foit damnatus illigantes (9).

Paulini libellum qui 8 Novembris die cousignatur,
anno antecedepte 417 fuisse conscriptum constet,
8ecus atque censet Annalium Parens, qui ad annum

. 448 eumdem libellum refert. a Haze vir doctus. Quam

tamen in sententiam de temporis notatione quo suum
Paulinus libellum perscripsit, preiverant. Norisius

(n), Pagius (o) ac Tillemontius (p).

6. Verum iis adhuc superest occuricudum, qus
occasione bujusce libelli Pavliniani excogitarunt
Que:snellius, atque. Norisius. Et ille quidem Paulini
verbis relatis, quibus ait (q) se fnisse admouitum a
Basilisco subdiacono, ut edesset ad apoetelicam sedem.
et Zosimi judicio se sisteret, statim subdit (r), Pau-
liuum vadimonio constituto obtemperare renuisse.

5. Interea, téste Mercatore (h), ut contra se pro- C Quz sane Quesnelliaua sententia nemini probanda

latam ab Africanis Patribus judicium  declinaret
hateticus ille, 3d Romanam sedem credidit sppel-
landum : $oxque appellatione neglecta Ephesum
contendit, ubi et presbyter per obreptionem fuit or-
dinatus. Jnde autem digressus post aliquot. annos
Constàntinopolim. petiit : unde ab Attico episcopo
ejectus, Romam ubi Zosimus Innocentio successerate
festinanter perrexit, ut ex appellatione pristina judi-
cium subiret. Adit itaque pontificem, ejusque sen-
tenti? acquiescere se velle simulans, Paulinum dia-
conum, jam ante quinquennium accusatorem suum,
ad tribunal apostolicum provocat ; ac simulauiono
istiusmodi epistolam ad A(ros a Zosimo impetrat (i)
qua in Urbem vocantur Ceelestii accusatores qui ejus

videtur: « Neque enim renuit obtemperare Peulinus,
ut jure arguunt viri eruditi (s), sed oblato excusatig-
nis libello, causas cur Romam non accederet, sauis
efficaces humiliter exposuit, quas a pontifice admit-
tendas putavit, Inter has iliam, quad nimirum hzc
non amplius sua, sed totius ecclesie causa esset, ab
Africanis Patribus approbatam tradit: nec ullum
uspiam indicium est, ab iisdem Africanis Patribus
prohibitum fuisse Paulinum, we ad diem d:ctuu. Ro-
man iret : quod censuit Quesnellius. lllud unum cou-
jicere in. proraptu est, ipsis consentientibus enu non
transmisisse, libellumque excusationis tradidisse ,

: non Basilisco jamjam discessure, sed Marcellino qui

ad Africani concilii gosta Romam  perferenda erat

fidem coram redarguant. Hanc antem epistolam cum D desiinatus ; eo quod ilii hzc omnia simul cam libello

altera, Septembris 24 die anni 447. consignata, Ba-
silisco subdiacoho in Africam tradidit Zosimus. perfe-

(a) Idem ibid.
b) Mar. Merc. Common. super nom. Coelest. $4.
c) Aug. de Gest. Pelag., cap. 11, nim. 25, tom,
X. p. 204; et de Peccat. Origin., eap. 1, vum. 12;
ibid. p. 951.
d) Mar. Mere. l. c. ^
e) opgust. de Peec. Orig., cap. 5, wum. $, ibid.

p mE Iris. Bist. Pel. lib. 1, e. 4, Opp. tom. 1,

ster. Opp. Noris. tom. IN. ag. 577, in
AK Donat. part. H, 13,64 pe

(» Mar. Merc. 1. c. $ seqq.

6) Zosim. epist. 2.

Zosimo exhibere credereut expedire. »
7. Ad Norisium quod attinet, existimavit ille qui-

(j) Cousiant, Epist. Rom. Pontiff., p. 965,
(h) Paulin. libell. $ £.
(I) Baron. ad ann. A8, $ 41.
(m) Paulin. libell.
n) Noris. Hist. P M . lil. 1, eap. 4à, p. 124,425.
9) Pagius ad ann. 448,
p) Ti'lem. Mem. eccl. tom. Xil, p. 1015, not. 70,
sur S. Augustin.
q) Paulin. l. e. $4.
; que. ad Opp. S. Leon., dissert. 43, 5s.
*) Baller. Opp. S. Leon., lom. Hil, p. 7
not.

Digitized by Google
