e

EPISTOLJE Ki DECRETA.

0o

e& jubebat ii usum ejus stolam mundam, hoc est A penitus nun exorbitáré ab itinere majorum, quorum

imigoé tandidze mentis afferri, ei vitulum sagiua-
tum ; quantam hac uberior exsulialio est fidel, rion
mortoos esse, née periisse, de quibus falsa vulgatà
sant? Misimos igitur ad dilectionem vestram exem-
- plária 'séfipturarum, duas Pelàgius misit ; quarum
Kctionems non atbiglmus parituram esse vobis In
Domino dé 'abselutà cjus flde Lrtitiam. Dáta ti.
kal. Octobtis * (Septemb. 21).

EPISTOLA *» IV. -

De * Urso et Tuentio episcopis illicite ordinatis, ut
nusquam. in. Ecclesie communione suscipiantur.
osos AURELIO et universis episcopis per Africam.
constitutis, .universis episcopis per Gallias * et

cànoníca statita veluti quedam fundamenta sumit
ferendis fidel * jacla pondéribus! Sed nihil minus ab
Urso et Tueniló, quorum unus assidua sedis hujus
medicinà euralus, à emendati erroris pervenire
non potuit sanitatém ; altet veto ahte aliquot annos
objecta eriminatione submotus, sicut civium seripta
testantur vel ingesta [Forte, ut gesta] docuerunt, '
etiam ab co ipso gradum summii sacerdotis accepit,
a quo fuerat ante damnatus. Caecus, error ih utroque,
f u& quod est potissimum in omnibus, nec velit
aliotum dé Tuentio, nec suam de Urso terieté seh-
tentiam. | .
9. Séd fae ul honesti móres hominibus essetit et
probata suffragia : quid iliud, quod pretermisso

septem provincias constitutis, universis episcopis B fratre nostro Patroclo metropolitanó epistopo Ate-

per Hispaniam constitutis, 4 a pari.
: $. Cuni adversue statutà. pawrum venitur, non
Gntom illorum prudentie atque sententi», qui in
srum victuré sanxéron!, std ipsi quodam inodo
$dei et. catholicze disciplinze irrogatur injuria. Quid
eaim tam sanctum atque venérübile est, quatn

* Consules, qui hic desiderantur, facile supplen-
ter ex epistola superiori. Neque enim obscurum
.&s( bane proxime post séripiot esse. Forte eüiam .
otraque simui eidem Basilisco subdiacono defereuda
tradita est. '

* Ex iis est, quas in Arelatemi codice, unde s Ba-
Touio
Colbertino asservari monuimus. De iis quz in illa
disseruntur, ut zquius quisque dijudicare valeat ;
recolendum quod Prosper io Chronico, Herótem
insontem ab Arelateusi populo pulsum, inque locum
ejus Patroclum Constantii amicum et. familiarém
subrogalum esse prelatus, adjungit: Que res inter

á region m magnarum discordiarum causa

t. [9A uippe discordiarum causa fuit, dum hine

trociu$. Constantii. graiia et Zoshni fide abusus

Werotem variis modis infamaret, illinc vero episcopi

regionis il!ids, qui Herotem penitius noverant, eum-
ul nullius criminis reum defenderent.

* In ms. Colb. desideratur eonjunctio et, qux: ba-
betur etiam in inscriptione superioris epistola 1.

3 [stud a pari, jn subsequentibus summorum pon-
.Wücam epistolis [requens, nunc primum occurrit.

*! Ordinarat Protulits Mássiliensium | episcopus,
allecto sibi collega Lazaro Aqueusi, Urtuni àc Tuen-
üinm epizcopos, apud Citharisiam, opinor, et Gar-
gariutmn, quaé parochis erateplttopl Arelatensis. Illas
ordinationes Rosimüs encytiléd epistola mullis no-
minibus tedarguit. Piimuih, quod ordinati $int ho«
mines jam ante damnati , qito$ ordinati nefas crat.
Defndé: quod pr.etermisso metropolitano Arelaten:l
ordinal sint, quod provinciales episcopi adsciti ou
fuerint, quod Lazsrusex alia provinéiá evocatus,
quod aliena loca usutpala, quod denique legitimis
6rdinalionum dies noti observátus. Tuéntium Itaque
9t Ürsum, ut ejectos 4b Ecclesia, nusquam &d coti-
imunionem suscipiendos significat.

* Kedéin de Lazaro leguntur in altera Zosiml epi- :
«iol*, quam per hosce dies ad Africanos episcopos de
1 ec pro Pelagio scripsit: quam cum altera pro
Celestio item scripta primus inlucem protulit, anneli-
busque sois inseruit Gra. Baronius. Ét quamquam in
actissynodi Taurinensis nullum hodie Briceian:z istius
$tcusatiobis ai! vestigium, nullam. tameo ibi fuisse
rel edorng quod Laaruns hoe loco, et in al-
Je pistola eum 2aro Herotem, episcopum
Artittopsem, virum, ut Prosper in Chronico testa-

aac. ES

D

latensium civilalis, sine cujus aucloritate, Juxts mae
jorum canones , nulla penitus potult ordinatio cele-
brari, iuimulluose el turbide indebillà sacerdotia
impinguntur * Nec. saltem comprovineiales epitéopi
corrogantur, ut error velamento aliquo tegetetur :
sed ? Lazarus, dudum in Taurinensi concllio gravis-
Hac locutioge intelliguntur plura paria oc similia

ejusdem epistole exempla, quie seorsum singulis,
seu provinciis aut ecelesiis seu viris In inseripüoue
prenominatis tradebant. . iaa.

? Colb. ras. fidei apta ponderibus. Sed nihil mirum

ab. Post verba, nihil nius, supple prestitum aul

rimum in lucem emissg suni, eL jn altero C aliud hujusmodi. Tuentium Priscilliang superstitio-

nis labe contaminotum fuisse iní(ra n. $ narratur.
Baron. cum ms. Arel. Et quod : oC mox, mec
vellem, ubi in ms. Colb., nec vilem, pro «ec velit.
Legere liceret, et quod... mec velle. Ils a quo Ursus
rius damnatus, poet ordinatus fuerit, ex subjectis
Intelligitar ; scilicet Proculus Massiliensis episcopus,
qui, ut ex Taurinensis concilii canone 1 discimus,
sacerdotum serunde provincie Nerbonon&is ordiua-
tiones sibi vindicabat. Verum Ursio, quem i
Taurinense concilium can. 5, in usurpatione quadam
de ordimaiione ia. invidiam vocatum memorat, cum
Urso, de quo hic agitur, non est eonfundendus. Ille
enim Ursio jam episcopus erat, nec fuit à suo gradu
submotus : at de Urso hic sermo est, qui Proculi
sententia submotus fuerat, antequam episcopalem
diynitatem consequeretur. .

tur, sanctufü et insohtem, tàm acerbe traducit Zosi-
mos ; Vereór ne Colesiii dolo et (raude illi persua-
sum sit. Qui cum aegre ferret suam ac Pelagii baere-
sim ab his maxime duobus Gallicanis episcopis
deprehensam, eorumque j'ticio et litteris, qux pas-
sim pfoferebantur, divulgatam, omnt ope adhiten-
dum putarit, ut. illorum fidem alque Tamam apud
Zosimum in suspicionem vocaret. Nec mirum de aliis
fallere potuisse, qui de seipso callide imposuerat, ut
catholicus a. Zoesimo crederetur. Quod enim viro
docto nuper in mentem veuit, duas illas Zosimi epi-
stolas, ne fucum illi factum concederet, falsi daur-
náte, mibi Certe probari non potest : néc S. Augü-
stifio, ni fallor, aut Facundo Hermianehsi próbare-
tur. Enimvero quenam alia est epistola Zbsimi, if
qua libellum Colestii catholicum | dixerit, ut n»rrat
Augustinus lib. n contra. epistolas lPelagianorum c.
5, &i lioc non est, quam priore luco edidit Baronius?
aut quenam alia, in qua de damnato Coelestio, ut
scribit Facundus, damnet Africanos, ài eam. nepa-
mas, qu posterior est apud. Baronium ? Sed prae-
stai integruta. Facundi locum. audiro, libro vit de
Tribus capitulis ad justiniannm : Znvenient, inquit,
postremo, beaium quoque Zosimum | apostolice sedis

Digitized by Google
