eum talibus considetis ?

ud autem non nobis pratermittendum vide-

riim eum hoc nulla acerbitos fecerit judi-

cief)m, nullus ordo memincrit, ut quaerendi adver-
suom alicui necessitas imponatur, et ad

jdiium deducendi ; cum ille ultro se debet * in-

^jmmo ipse aceusator, sl intra tempus leglbos
^ adesse neglezerit , voulcistur Cod. Th.
ib. ix, tit. 36, et concilium Cartbagisense Mt, can. 7

ÀPPENDIX AD OPERA S. ZO0SIMI. NOTITIA SCRIPTORUM NON EXSTANTIUM
te. Quid vobis, certe indulgele si dicam, cum A ferrc qui arguit Dade hoc invicem scriptum ad

683

vestram irasusmisimus charitatem per fratrem et
coepiscopurm uostrum Maumunianum. Dene valete,
fratres, et od (atus ; xvi kalendas Decembris (Anno

A48, Notemb. 16), Honorio 3n et Theodosio viti con-
$sulibus augustis.

episcopi accusatorem , qni cause dicends» prz-
seriptia diebus defuerit, a communione removet.

| APPENDIX  /—
.AD OPERA S, ZOSIMI PAPE.

NOTITIA
SCRIPTORUM NON KXSTANTIUM, QU/£ AD ZOSIMUM PAPAM ATTINENT.
(b. Ceuslant, Epist. Rom. Pont. tom. I.)

Lol]

Bic recolere satises! Pefagii litteras «na cum libello
fdei ipsius , necnon. epistolu Praylii Hierosolgmitani
epacopi ad. Innocentjum missus, sed eo de[uncto suc-
ceasori illius Zosimo redditas , nec opus est repetere,
que de illis ad calcem epistolarum Innocentii disse-
ruinus. ]

i.

9. Innocentio pontifice , utijam observavimus, Cetes-
tiss Carthagine accusalus, ibique communione ecclesias-
tica privatus , ab hac sententia credidit appellandum.
Sed appellatione sua neglecta (Mar. Merc. Common.,
t 1), Ephesum primum, ubi presbyteri locum -per
ebreptionem. | petit , tum Consiantinopolim. contendit.
TeMdenque [ere post sezennium Romam se conferens ,

. idcirco diximus

B conferri. Quod , quia vires nature non habent, con-

ferri necesse est per grause libertatem. In remissio-
nem autem peccatorum baptizaudos iufanles non
, ut peccatum ex traduce firmare
videamur; quod longe a catholico sensu alienum
est : quia peccatum non cum homine nascitur, quod
postmodum exercetur ab howine :, quia non naturie
delictum , sed voluntatis esse monstratur. EL illud
ergo conflieri co»gruum, ne diversa baptismatia
genera facere videamur; e1 hoc premunire neces-
sarium est, nc per mysterii occasionem, ad Crea -
toris. injuriam malum antequam flat ab homine, :
tradi dicatur per naturam.

5. Reliqua libelli hujus verba excidisse eruditorum ,
qui Joannem Garnerium precesserunt,| c minunis est ^

Zosimo. poutificatum ineunti libellum obtulit , ab eoque ( sententia.]s tamen Dissert. 5 in Mar. Mercatorem, pag.

petit endiri, Hoc in libello cum Áidem suam a Trinitate
wnias deitatis ad mortuorum resurrectionem , qualis [u-
tura est, explicuisset , ubi ad id , de quo agebatur, ejus
perenit sermo , pramisit : Si quz vero prater fidem
questiones natze sint, de quibus esset inter pleros-
que contentio, non ego quasi 'auctor alicujüs dogma-
tis deua boc auctoritate statui, sed ea que de Pro-
Phetaum et Apostolorum fonte suscepi, vestri
apeatolatus olferimus probanda essc judicio; ut , si

forte ut hominibus quispiam ignorantiz error obrep- '

fit, vestra senienüia corrigatur. Eodem in libello,
tete Augustino lib. de Gratia Christi c. 58, Colestius
Porrlos ei bapüzari in remissionem peccatorum
cosfesms est, et negavit ullum habere originale pcc-

31$ , primam ac maximam ejus partem. haberi putat
Sermoni Augustini alias 190 (leg. 191) de Tempore in.
sértam ; adeo ut si. huic parli subjungantur verba ex
Augustino proxime descripta, nihil jam ipsi ad integri-
tatem totius libelli desiderandum videatur. Ali quidem
pradictam citati Sermonis partem ad Pelagii libellum
pertinere censent: sed ille inter. hanc. portionem. ac
Pelagii libellum eas deprehendit diversitates, quibus,
nec unum opus, nec unius esse judicat. Et ut id ipsum
aliis persuadeat, libellum. Pelagii in una columna, et
quod Augustini Sermoni 491 de Tempore insertum est^
in altera e regione posila repraesentat, ac varietates
utrobique occurrentes. ltalico. charactere. distinguit.

Verum ha ndeo leves rareque. sunt, ui in. uno spect-

cms, Tpya verba , quibus id professus est, idem Doc- D mine purum Pelagii libellum, in altero vero eumdem

Wk de Pice. Urig. c. S et 6 refert in hunc modum:
Miptis wuiern baptizari in reniissionem peccatorum,
inihis rejolad: universalis Ecclesiz et secundum
: E intbnllam. confitemur : quia Dominus
"né 'égiotum nonnisi bapuüzalis posse

x»

libellum minus purum, et ab eo qui Sermonis memo-
rati exordium composuit , interpolatum ezhiberi merito
quitque sentiat.
li.
4. Cum hunc Celestii libe ie ac predica Pelagii
Digitized by OOSQ e
