DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHABUM LIBELLUS.

750

7. illud porro, quod subjungit : inde pastor egres- A me, Domine Deus meus : solvum me fac secundum tii-

&is &sl, lapis Israel, ad Christum refertur, qui de Ja-
tob egressus est, videlicet de eo originem trahens.
Qui bene fapis IHsrae! dicitur, quia foriitudo in se cre-
deni sit.

8. Salvatori autem hzc. sententia tali modo con-
gruit. Sedit in forti arcus ejus ; id est, sententia anim-
Sdversiouis , qua feriri Judei debebant qui eum
rétipere noluerunt, sed usque ad mortem persecuti
suot ; in forti sedit, id esi, stobili cum Patre immu-
tabilitate praefixa est, dicentis : Amen dico vobis -
nin relingnetur hic lapis super lapidem ( Metih, xxw,
3). Et: Eece relinquetur vobis domusvestra deserta, etc.
(Matth. xxii, 38).

9. Dissoluta autem s5nt vincula brachiorum et ma-
1s illins per menus. potentis Jacob, cum vincula
sepuleralia enodata sunt , atque illi per mans. po-
tentis Jacob, id est, per virtutem Pairis resurrectio
80n est denegata.

40. Inde autem pastor egressus est, et lapis Israel ;
id est, -a Deo Patre Dominus ct Salvator egressus ,
Visibeé se pra-sentavit huwanis, sicut ipse dixit :

Ezici a Paire, et veni in mundum (Joan. xvi, 26).

11. Deus patris iui erit adjuior tuus, et Omnipotens
benedicet tibi benedictionibus celi desuper, benediciio-
nibus abyssi jaceniis deorsum, benedictionibus uberum
ei vulvae (Gen. x1ix, 23). lupreca:ur (ilio suo adjuto-
rium Dei patris sui, illius videlicet, cnjus adjutorio
tantis se exutom meminerat periculis , et quem om-
mipotentem per beuelicia sibi przstita cognoverat.

Quod autem ait: beredictionibus celi desuper, ad ptu- C

viam aerisque pertinet temperiem , qua frugibus fe-
tundatur terra , otque arborum nutriuntur proven-
tus. Quod vero subjungit : benediciienibus abyssi ja-
centis deorsum , ad fertilitatem pertinet terre , quae
abyssi vaporibus velut spongis concavitas irrigatur,
Ww non facile solis ignibus &refacta inutilis siccitate
teddatur. Benediciionibus uberum et vulot eum be-
edicit, ut prole numerosa concrescat, ne videlicet
sterilitate aut viroruin ant inulierum damnetur.

12. Dicit autem : Benedictiones patris tui. confor-
Ule suut benedictionibus patrum ejus (Ibid., 26); ut
videlicet non dubitaret Joseph illud eventurum ,
Quod ei sanctas Jacob non tam ex sua quasi novitia
benedietione proventurum repromitiebat : sed quia

sericardiam tuam (Ps. cent, 26). Qui enim indiv idua
deitate omnibus qui annnntiantur, auxilium przstot,
ipse humanatus * et pauto minus ab Angelis mino-
ratus (Hebr. i, 7), nou modo paterno, sed etiam ad-
jutorio indiguit angelico, propter videlicet manifes-
tandam geminam in se substantiam. lode est enim,
quod clamat : Deus, Deus meus , ut quid. dereliquisti
me (Herc. xv, 54)? Et in Evangelió: Apparuit ei An-
gelus de colo, cenfortans eum ( Luc. xxu , 45). lpse
autem Omaipotens benedixit illi dicendo : Hic est
mihi filius dilectus , in quo complacui (Y Pet. 1, 47).
44. Benedictionibus celi desuper , et benedictioni-
bus abyssi jucentis deorsum illi bénedixit, quando se-
eundum Apostelum : Dedit illi nomen, quod est super

B omne nomen, ut. in- nomine ejus omne genu flectatur,

terrestrium , ceelestium et infernorum (Philip. n, 10).
Benedictionibus uberum et vulpe eum. sublimavit ,
quando in filiis Ecelesix , aliis catecbumenis , quasi
adhue intra watris ubera P jacentibus, aliis autem
more jam génitorum ubera materna. lambentibus ,
5ibi przestat per erbem terrarum benedici. Nam qui
necdum in fidei robur evaserunt, scd per doctores
ad eam.traliautur, audiunt ab Apostolo : Filioli mei,
quos iterum parturio, donec Christus fermetur in vobis
(Gal. 1v, M9). Qut autero jam quidem fidei rudimenta
perceperunt, sed necdum plene in dectrinzs firmi
tate coaluerunt, audiunt ab eodem : Lac vobis potum
dedi , non escam : necdum enim poteraiis ; sed nec
adhuc quidem potesiis (k Cor. qm, 2).

15. Sequitur : Donec weniret. desiderium collium
eternorum (Gen. xuix, 26). Hie nibil historicum,
sed totum resonat divinum. Tamdiu namque his
prauwuntiat populum lsracliticum sustentandum
benedictionibus, donec desiderium collium aterno-
rum venirct. Colles namque , sancti sintelliguatur in
Ecelesia constituti, qui quamquam merito virtutum
pricecllant, tameu ex. devotissima humilitate colles
86 esse meminerunt. Unde psalmus : Suscipiant mou-
ies pacem populo, et colles justitiam ( Ps, vxxt, 5).
Desiderium namque illerum , Domini Jesu constat
fuisse semper adventum. Unde primus Moyses ; O6-
aecro, Domine, mitie quem missurus es (Exod. 1v, 15).
Et beatus Simeon accepit responsum a Spiritu sancto,
non visurum se morlem , nisi. prius videret Christum

34 patres ejus, id est, Abraham et Isaac, jamdudum D Domini (Luc. n, 26). Qui eterni colles. dicuntur;

Wromissa suot, Hoc est enim quod ait : benedictiones
patris. iui. confortate sunt , quasi diceret : nun has
besedictiones- patris quasi proprias illius accipias ,

Mt quasi semel datas : sed quia a Deo patribus meis :

jime daue sunt , et on semel , sed crebro. Atque
ine est , qnod ego super te easdem benedictiones ,
Qum inihi ei patribus meis promissse sunt, ex aucto-
liste Deminica éspiti tuo super'undo.

A Demiae autem ei Salvatori Deus omnipotens
€ Puer adjator exstitit elomanti in psalmo: Adjuva

ihe humanitus.
| gate wierum aut viscera.

quia videlicet ad :eterniiatem a. Deo creati noscun-
tur. Non enim , sicut stulterum , eorum mutatur in
diversa intentio; sed semper ad aiernitalem t1en-
dentes et :terno inhzerentes , Ipsi etiam ab eo zler-
nitaüs * mutaverunt nomen. De stultis euin. dici-
tur : Stultus enim ut luna mutatur (Eccli. xxvn, 12):
de vere autem sapientibus z Sapiens permanet wi eol
(Jbid.).

16. Sequitur : Fient ín capite Joseph, et in vertice
Nazarai inter fratres sues (Gen. xíix , 28). Has be-

* Leg. mautuaverunt. Sie sopra cap. 8. $2, legie
inus , foris asini uomen ab eo MUTUAVIT.

Digitized by Google
