"691

APPENDIX AD OPERA S. ZOSIMI PAPAE.

632

rant (une cati io vel de illo (Cefestio) coufecta, A dis. Malis ann. 48 habiti scriptis rascribuntur, primp

vocatus ad audientiam pleniorem , ut qua? promise-
rat (Zoshno axmo &11) lestinaret implere , id est , ut
damaatis przdiétis capitnlis (que Paulinus ei obje-
cerat) sententia Afrorum, qua fucrat (qnno 412) com-
munióne privatus, absolveretur, don suluin non ad-

fuit, sed etium ex memorata urhe profogü. Tunc

ergo, til his anrectamts verba Augustini lib. n ad Boni-
: fachun, c. 5, euni ejus praesentia posceretur ut ceriis
3c dilueidis responsionibus vel astutia hominis vel
correctio dilucesceret, et nulli ambigua remaneret, se
subtraxit examini, Atque ob hoc, prosequitur M. Mer-
cator, a begte meioris Zosimo episcopo scripiis am-
plissimis vel longissimis perdamnatus est, in quibus et
ipsa eapitula, de quibus (a Paulino diacono) fuerat ac-

computandum ey tempus, quo. Aujus. concilii scripta
Carthagine Bgnam. potuerint. ger(atri, et inde &osimi
littere Carthaginem referri, 1stud porro certius, quad
Augustinus Carthagine, memorgli Carthaginensis cori-
cilii mandato delegatus (Cod. can. Eccl. A(r., c. A91),
(uum. veragbatus, cum eo. Zosimi litterg pero. nerunt ;
lisque acceptis libros de Gratia Ghristi el de Peccato
originali ente adornnvil, quam inde in Mauritauiam
Cesarignseyy prosinciam proficisceretur. Quapropter
et. has. libros. ig Retractationibus proxime ante Gesta,
quie ipso pretente apud Cesoream Manritanig civita-
tem hoc anno 48 Septembris 20 die confecta consi-
gnataque sunt, receusel. Si igitur tempus, quod huie
itineri conficiendo ac pratdictia libris conciunandis suf-

' eusatus, continentur, et omnis cana tam de Coelestio B fecerit, subirahamus ; litteras illas non serius Augusto

suprascripto , quam de Pelagio magistro ejus pra-
viore videtur esse narraia. Quorum seriptorum et
nos hic hahemus exemplaria, et ad Orientales ecc]o-
sias, Zgypti dioecesim, et Constantinopolim, et Thes-
salonicain, e: Hierosolyma, similia eademqueseripta
(hoc est quod vocant a pari) ad episcopos transmjssa
esse suggerimus. His autem [jiteris Pelagius st Cale.
stius necdnm absolute ac citra omnem venlg spem, sed
nisi correcu etiam egerint. panüentiam , foi chri
stiano orbe damnati ab. Augustino epist. 190, n. 22,
dicuntur, Unde et de iis idem Doctor lib. de Pecc.
Orig., cop. 23, loquitur, ut prius aut io locum peeni-
tente pedaciis, aut, si id recusaverint, omnino
damnatis.

mense in. Africa acceptas esse, ac medio illo inter-
valjo, quod a kalendis Maiis ad exitum Auguai excug-
rit, hoc est. vel egeunio Junio, vel duliq ineuute cqm-
seriptas esse. fucile dabimus, Idipsum et quod & 8 se-
quenti in epistolam alteram, qu& cum hac Tractoria ad
Afros missa est, dicturi sumus, confirmabit..—.

16, Celebris illa Zosini epistola, per totum orbem
Christianum missa, non ab Augustino tantum qut Mar.
Mereatere, sed et a Prospero lib. coutra Gollat. c. S,
n, 45, in. Crelestini pape cpistcia 9M, c. & er 0, in
Prosperi Chronico cd ann. 418, ct a Genuandio lib,
de Script. eccl. memoraiur, Cum autem scriptum tam
authenticum tamque necessarium, Iano studio per of-
bem. transmissum, tantaque omnimm Catlolicorum lge-

14. Sencentiam illam Zogimus non. solus, sed cum C titia ubique exceptum. iercidiese nescio quo fato au-

clero. Romano , cum quo etim gnno' superiore Ce-
lestium audieral , tulit, Quocirca. Pelagiani jrevari-
eatjonis notqm modo clericis Bomanis, ut apud Augu-
stinum lib. n ad Bonifac. c, $ videre est , modo Zosimo
wl idem. Augustinus lib. ys contra Julianum trait,
inurebant, quasi do-Pelagio et Catlestio alisd noc anno,
quam quod superiore, judicium per prevaricationem
protulissent.

18. E. clericis autem Romanis primum "Xystum. sen
Siztum jum. prosbyterum, ac. Zosimi post Bouifacium
' et Calesiinum successorem judicio huic subseripsisse
Augustinus epist, 194, olim 105, n. 1, inquit. Idque
eum fecisse wojnt, cum, inguit ipsum alloquens, fama
jactaret injmicis ehristionz gratig le fayere. Sed

dimus : iot aliq mouimexto wefera eamdew fortunam
subiisse o.inug mirampr. Ai ji totum exhibere winime
licet, vel. saltem. quasvis. ejus. parlicelas legere, && in
unum collectas hic vepresepigre aw. indicare. opere
pretium fuerit. .

17. Marius Mercator, edi, Balus, gag, 499, cagi-
"tulg sez, de quibus Caslestius a Paulino accusatus fag-
r9f , ín Zosimi Tractoria cogtineri docel. Sed eo eum
apud eumdem. Mercatorem pag. 5 et 4155, necnon apnd
Augustinum lib. de Gestis. Pelagii, c, 11, n. 2$, cui-
que obvia sint, hic reticemus. Alia quoque, teste Áu-
gustino lib. de Pecc. Orig., c. 21, n. 24, cura üide-
lim (rairum, qui Home yersabantur, ubi. Pelagius
diuwtisfipie sizerat, ex ipsius Pelagii scviptis prolato

vi hzec uwjsütia de nostris cordibus tergeretur, D oat, qua literis suis, quas conscripsit per orbem

primo 1e priorem anathema ejs in popalo freqnentis-
simo pronuniasse eadem fama mon facuit. Deinge
cum litteris apostolici sedis (id esf Zosimi) dg illo-
row domnatioue ad Africam míssis, Ium quogue
litter: ad venerabilem senem Aurelium consecte
sunt. Has auiem Xysti-lilterae per Leonem acolythua
fragsnissas [wisst idem Augustinus. epist. 193, olim
406, n. 4, auctor est. Ex quo ej litteras Zosimi, siqui-
dem simul misse sunt, ejusdem Leonis opera perlatas
fuisse conficitur.

- 35. Nour non. desunt, quibus. dignoscatur tempus,
qua ilie Zasimi litera: vel Roma misse, vel in Africa
recep. sint. Cum cnim Carthaginensis concilii kalen-

£aiholicum perferendas, papa Zosimus exeecranda
auexult. Phirg vero ex illis Mar, Mercator a. pagina
135 ad 138 profert, (um ex Pelagii commentarii in
Paulam apostolum, tum ex «lio quodam ejusdem Ser-
mone ezcerpla, qug Tracterig Zosimi inserta. [uisse
gag. 458 prodit his perbis : Quo omnia suprascripta
capitula, -ut jai. superius dictum est, conginat illa
beatz mermorig episcopi epistola, qua Tracteria di-
citur, qua Cajestius Pelagiusque damnati sunt. In-
ter ea autem. que. Mercator ibi ex commentariis Pe-
lagii in Panlum describit, ezstat. ista hujus heretici
argumentatio, que et ab Augustine epist. 490, ad Op-
tatum, n. 22, inter alia ejus damnabilia etiam litteris

D

Digitized by Google
