"m -

EPISTOLAE ET DECRETA.

058

mspersum irrapit. Stetitque in eo hactenus umbra A famquam te ipsum (Matth. xir, 19). Qui. magis altor

serdoti , donec in. tyranno. (Constantino) imago .

yaret Imperii : quo loco post internecionem patroij
sponte se exuit, et propria cessione damnavit. De
llerote vero omnia similia, idem tyrannus patronus,
cadet, turbze, presbyterorum. contradicentium vin-
coh et eastodize, et totius civitatis * addiciio, simi-
lis yeniten&a de abdicatione sacerdotii. Mirum est
ti isti laieum virum 5 ad bonam frugem longa erga
Deam servitute nitentem, falsis litteris percellere
Dolaerunt, qui in fratres et coepiscopos tanta ma-
thissti sunt, qui tot tempestates ecclesi: reddide-
mnt, Non decet episcopalem auctoritatem , et prz-
tpe predentiam vestram , ad levium susurronum
«tipa pendere. Ecce Pelagius Caslestiusque aposto-
lkz sedi in litteris suis et confessionibus suis
przsio sunt : ubi Heros, tibi Lozarus , erubescenda
hetiset * t01 damnationibus nominz? ubi ilii ado-
lseentes, id est Timasius et Jacobus, qoi scripta
quzdam, ut assercbator 4? Vos conjicite, 5i qui ta-
la in sede apostolics confitentur, ills qu:e de iisdem
1 pravis ac. levibus * auctoribus ac dubio rumore
heats sunt, oporteat credi.

4. Àmate pacem, diligite charitatem, *tudete con-
teli. Nam scriptum est. Diliges. proximum tuum

Weaerii imperatoris, quos Constantinus tyrannus
erea initium anni 409 jugulari jusserat, antequam
&uichos ad Honorium mitteret, seniam poscens aod
mperium delatum accepisset, ut Zosimus lib. v, pag.
915, loquitur. Quod $,ita est, hie innocenti pene
retpertus restituendum est : et autea fyrannici jadici?

alteri proximi sumas, quam omnes qui in Christo
uoum esse debemus? Non omnis qui aures vestras

ventus ingreditur, nuntius est veri : ideoque animo

priesule et in excubiis constituto semper opus est,
ne totum fama, totum testibus liceat. Recenseie sa-
cras litteras et divina tabularia ; maximam partem
falsi testes occupavere, ubi sanctorum aut accusa-
lionem aui pericula reperimus : maximam dico,
immo totam, cum in ipsum Dominum nostrum Sal-
vatorem totius mundi hostiam et. pontificem sa!uta-
rem falsi testes insurrexerunt [Garn. insurrexerint|,
qui se ejus blasphemiam audisse confingerent.
AEstimate quid jam possit preeterire fallacia, quie in
Deum fldei, immo in ipsam fidem »c veritatem, per-
juriis impetum fecit.

5. Wc. ideo scripsimus, ut de cxetero, si qui ab-
sen'es minusque noti de qnolibet talia ex libidine
mentientur, fixi sint pedes vestri adversus arietem
fraudulenti». Unde et lucernam pedibus suis 2c lu-
men semitis suis vir sanctus exor3t (Psal. cxvit,
105) : scilicet ne inter fall»ces tencbras eint cxeca
nobis et errabunda vestigia. Et in Evangelio : Nuni-
quid lez nostra judicat hominem, nisi ab ipso audierit
prius, et ! cognocerit (Joan. vu, 51)? Etiain in veteri

non falsis litteris Yosv:n mfamare voluisse conviu-
cuntur, Qui igitur Zosimo $ugesserunt aliud, eos
ipsi imposuisse perspicuum est.

* Vocabulum tot supplemus ex ms. Vatic.

4 Non displicet verbum protulerunt, quod Garne-
rius hic de sto adjecit : sed alterum. desideratur,

de(ttsor ideo Lazarus est dictus, quia hoe Constan- C quod supplere licet ex epistola quinqne episcoporum

Uni adversus insontes judicium approbasse censeba-
tor. lade autem quanta Lazaro couflaretur. invidia,
liot conjicere licet, quoc Jovius Constantini lega-
Jes, st hoc faeium purgaret, ipsius Constantini
volantate commissum negare compalsus sit, uti rur-
Km Zosimus — initio libri vt narrat, Praierea. quo
tempore Lazarus Aquensium episcopatum. guscepe-
Jil, ex eadem conjectura culligere est. Ex. ea sm
téhiequens est, ut proxime post Vereniani et Did y-
Bii eedem, adeoque circa iuitia »nni 409 , solium
epiteoyale conscenderit.

* Gern, afflictio, Baron. et archetypo Vatic. reni-
entibus. Cum. hunc Ilerotem insontem 2c nullis in-
simolationibus obnoxii, 2 populo $vo pulsum esse

im Clironico tradat, facile"intelligitur hoc
ssum ülins crimen exstitiase, quod illom C^nstàn -
lites benevolentia sua preseeutus esset. Hiuc et

tio, qui Monorü imperatoris exercitibus
pr*erat, post debeliatum Constantinum ,. suspectus
evnit, et Patroclo Constantá hnjus. amico pa:git
sditae, quo in Herotis locum invaderet, eumque, ne
forte revotaretur, quantum in se erat, infamzret.

* Pelogium videlicet, quem ctiam Orosius. laicum
tegaominat : quia nul!nm clericatus gradun! susce-
perat, Monachi nomine donari solet in actis Palie-
Wisi eencilii apud Augustinum iib. de gestis Peiagii
t. 9$ et 94. Falsi suspicionem, qux Zosimo papa: de

le et Lazaro inique injecta est, Orosius in Com-
NGnitgsio aperte ab illis amevet , ubi sit : 75. Pala-
Sing legebat Pelagius. Inventi sunt a quibusdam re-
lpteia episcopis (Herotc et Lazaro) libri ejus. in
quibas wnlia et caria adversus fidem catholicam. con-
Eiese videulxr. Hi cum litteris in. Ajcicam

but e1 episcopis missi sunt , ubi tribus conciliis
Bépnerati lecit sunt libri. Qui enim ipsos Pelagii libros
Mt qerirent, ex cquo et bono cum eo. egisse,

apnd liocentium 28, n. 5, nbi legimus. de iisdem
adolescentibus dictum , protelerut eumdem. librum,
Pelagii esse dicentes. Integer igitur erit locus, si post
verbu: asserebatur, adjecernus ,— Pelagii protule-
rnt, Es epistola autem proxime laudata liquet,
59? librum prolatum fuisse anonymum; 929 traditum
fuisse Augustino, non Palestint synodo; 39 Pela-
gium uicluisse eum suum f:teri, Unde. quinqae epi-
$copi in eadem epistola n. 7 : Si autem hnnc esse
sium librum negot. Quod vero sub Innoceetio suum
negavit, hoc eum ei sub Zosimo suum negasse. mi-
nus mirum est.

* Auctores pravos Merotem ac Lazarum, leves vero
aut eosdem, aut Jacobi et Tinasinm propter ado-
Jescentiam vorat, Horum tamen adolescentia levita-
tis nihil babebat, sed plurimtim candoris et ingenui-
tatje, Nil etiam in hac causa dubio rumori datum.
Quam circumspecto cum Pelagio egerit Augustinus,
epist. alias 105, nunc 186, n. 1, ipse explicat. Nam
cum hoc de illo (scil. eum inimica et adversa Dei gra-
tie sentire) aliquamdiu fama jactaret ; non wiique, in-
quit, facile credendum fuit, solet quippe fama menti-
ri : sed propius tt crederemus accessit, quod librum
quemdam ejus ea prorsus persuadere molientem....
legimus traditum nobis a [mnulis Christi, qui eum ta-
lia docentem stuaiosissime audierant, fuerantque sectati,
Qua autem occasione Pelagii librum ab iis acceperit,
epist. alias 952, nunc 179, ad Joaunem Hieros. n. 2,
sic enarrat. : Quidam ex discipulis eus. odolescentes
honestissime nati, et tstitutis liberalibus erudiri, spem

am habebant in ceculo ejus exhortatione dimiserunt,
in quibus umen cum apparuissent quedam sang doc-
trince adversantia.., et admonitiunibus nostris inciperent
emendari, dederunt mihi librum, quem ejusdem Pelogii
esse dixerunt, roguutos ut ei poiiss reaponderem. .

f in vulgatis, cogitaverit. Cum sacro téxtu profes

Digitized by Google
