[TT

EPISTOI.E ET DECRETA.

Dem

altero laudatze bibliotheez non minus vetusto exem- A Immo si canones consulamus, quos Siricius ad G4l-

plari. Ad utriusque discrimen primum Arel., alterum
Colb.. nuncupsmus. Tertium vero nobis suppedita-
vit bibliotlieea Regia codicem not. 5989 duobus pra:-
* dietis antiquiorem, in quo premittitur factum. (seu
edictum) ad virum illustrem. Agricolam pre fecum
Galliarum Augustorum Honorii et Theodosii, infra suo
loco edendum, ac deinde sequuntur plures Zosimi
Blioramque Romanorum pontificum ad Pelngium us-
que epistole, presertim in Arelatensis Ecclesise
gratiam eonscripus. Praterea in. Morbacensis mo-
nasterii exemplari, compilationem canonum ab
annis circiter 800 scriptam continente, duo poste-
riora epistole hujus capita reperimus. Zosimo no-
$iro adscripta. In eodem tamen ms. offendimusejus-
dem caput 4 nomine inscriptum Siívestri pape,

' velut Réticio Augustodunensi episcopo .per Gallias
ae septem provincias privilegium largientis , idque
regionis hujus presulibus significantis. Exhibet
quoque vulgata Floriaceusis bibliotheca idem caput
nomine item Silvestri pape insignitum, quo idem
privilegium Pascbasio Viennensi conceditur. Hujus
autem scripti, quod in Appendicem rejiciendum
duximus , falsitatem loco suo probaturi sumus. Ne.
que igitur hzc scriptio , sicut nec falsa codicis Mor-
baeen»is citatio,
Hinc tantum conficitur ecclesias , quze aliquod sibi
jus in.xlias srrogare voluerunt, privilegio ad. epi-
stolz bujus imitationem concinnato illud obfirmare
contendisse.

9. Epistolx: sequentis veritatem non modo probat
veterum codicum auctoritas, sed et historica ve-
ritas confirmat. Certe episcoporum Arelatensis pro-
viucie ad Leonem Papam preces spud ipsum Leonem
epist. 40 nemo queat legere , quin epistolam islam
plane ab illis indicari , et ex ejus verbis preces illo-
TUm expressas esse hon statim agnoscat. Similiter
omnes sive antecedentium sive subsequentium Ro-
mafiorum pontificum qux ad Arelatensem ecclesiam

attinent epistola, ita inter se cob:erent, ut qui unam (;

admiserit , vix ullam rejicere deinde valeat. Quo-
circa Joan. Morinus Eccl. exercit. 2& Scaligerum
meríto ridet, quod epist. 548, et hanc epistolam, et
alias Arelateogis sedis gratia scriptas Zosimo indi-
gnas ac supposititias judicarit. Quz autem adversus
illas objiciuntur, Pasch. Quesnellus ad calcem ope-
rum Leonis dissert. 5, part. D, cap. 6, diluit. Demum
Francofordiense concilium anno 794 habitum, Carolo
Magno przsente, can. 8 illarum haud obscure memi-
nit, ubi habet: « De altercatione Ursionis Vienneu-
sis episcopi lect: sunt epistole beati Gregorii, Zo-
simi, Leonis et Symmachi, qus definieruni, etc.»
$. An Zosimus Arelateusi episcopo nihil hac epi-
stola novi tribuerit, jure disceptetur. Censet quidem
Pasch. Quesnellus loco laudato in eo etiam, quod
cap. 1de formata prixcipitur, nihil ei tributum esse,
nisi quod jam a Cypriani avo habuerit, Scd quod
€a de re ex epistola 1, ad Stephanum I papam, pa-
tere ait, nobis prorsus latere ultro fatemur : iu ea

jistolze sequentis officiunt veritati. .

los episcopos misit, Zosimum in co, qucd formatas
quibusvis clericis ab Arelatensi episcopo tradendas
esse decernit, de jure communi in Galliis recepto de-
rogasse non ambigemus. Ubi enim observat Siricius
(Epist. 10, n. 17) clericum quemlibet, « sine litteris
episcopi sui vel formata in aliena ecclesia non posse
ministrare, » clericos alio pergentes litteras seu
formatam episcopi sui, nou Arelatensis, &ccipere
consuevisse satis aperte indicat. Ad Metropoliani
quidem jus hac pertinuisse non negaverim, ut ei
subjecti episcopi aliquoditer procul B^ Ecclesiis suis
suscipientes (ormalam ab ipso acciperent. Quamo--
brem concilium Cartbaginense anno 297 celebratum
constituit, « ut nullus episcoporum naviget sine for-
mata primatis? (Cod, can, Eccl, Afr., c. 56). Neque
vero opus est moneamus, primates cujusque pro-
viuciz in. Africa. vicem gessisse metropolitanorum,
At singulos episcopos clericis suis formatas iilas tra-
didisse vel ex eo patet, quod alterum Carthaginense
concilium anno 407 decrevit : « Formatas autem. quae
a primatibus (tribuuntur episcopis) vel a quibus-
cumque episcopis propriis clericis dantur, habeant
diem Pascha » (!bid. c. 106). Sanzit quoque Lao-
dicenum concilium. can. 40 secuudum interpretatio-
nem in Codice Quesnelli cap. 58 vulgaiam : « Non
oportet ministrum altaris, vel etiam laicum, sine ca-
nonicis litieris, id est formota, aliquo proficisci ; »
3e deinde can. 41 lianc formatam a proprió episco-
po accipiendam esse docet his verbis : « Non oportet
altaris miuistrum vel quemlibet preter jussionem
episcopi ad peregrina proficisci. -» Immo concilium
Antiochenum cum can. 7. secundum mox jaudatum
interpretem pracipiat, « nullum peregrinorum cleri-
corum absque formata suscipi oportere, neque pres-
byteros ad regiones longinquas lormetas, id est
epistolas dare; addit tamen can. 8: « Vicario vero
episcopi, qui à Grzcis chorepiscopus dicitur, for-
matas facere liceat. » Unde aute Zosimi tempora cum
in Oriente, tim in Occidente, usu receptum fuisse li-
quel, ut predictos formas clerici ab episcopis
stis peterent, el episcopi a meiropolitanis : adeoque
Zosimus novi aliquid tribuit Arelatensi. episcope,
cnm episcopos et clericos quoscumque formatas ab
€o accipere voluit.

EPISTOLA 1.
AD EPISCOPOS GALLLE,.

De privilegiis ecclesi; Arelatensis.

I. * Ut qui Roman aut alio e Gallia sentent, formatas
accipiant a Metropolitano Arelatensi. — li. Ut me-
tropolitanus Arelatensis episcopos ordinet per pro-
vinciam Viennenseni, ei per utramque Narbenensem.
— Ml. Ut ecclesim Arelatensi sum. parecie resti-
tuantur.

Zosimus universis episcopis per Gallias et P scptem
provincias constitutis.

enim epistola nullus occurrit de formatis sermo. D Cir. I. —1. Placuit apostolicz sedi, ut si quis ex

^ Subsequentes tituli e Sirmondo, nou ex mss. ex-
primuntur.- .

b Septem illa: provincie, quarum conventum civi-
lem quotannis Arelate celebrari Honorius constitu-

' Septem provincie lioc Joco, et in aliis similibus,
intelliguntur, «quas vetus Noiitia civitatum Gallic se-
junxit a reliquis. provinciis Gallicanis : Viennensis
nimirum, Aqui anis E, Aquitania lí, Novempopulana,
Nerbonensis !, Narbonensis !l, et Alpes maritimas.
Quas easdem intellexit Ilouorius ia. constitutione

imo ab bine anno edità ad Agricclam P. P. Gal.
larum, cutn stotuil ut Arelate bis quotannis convene
Qus lerent e Septem provinciis. De bis enim loqui-
tur, laysuaque est memoria Hincmarus, qui inter se-
pum provincias pro Aquitania prima numerat Lug-

pYrw c

tiune anno 448 data. przecepit, in veteribus Notitiis
appellantur Viennensis, Narbonensis prima et secun-
da, provincia Alpium maritimarum, Novempopulana
et utraque Aquitania.

dunensem. Sicut ergo Galliarum et quinque provin-
ciarum antea nomine Callicanas omnes provincias
evmpleetebantur : ita. nunc. cum Gallice et sepiem
provincie dicuntur, omnes designantur. lloc solum
fuit discrimen, quod in illa ratione sole Narbonen-
ses provincie a communi Galliarum vocabulo secer-
nantur, in hac vero etiam. Aquilanieze. Aquitanos
antem a Gallis interdum solitos distingui, Ausonii,
Sulyitii' Severi, et aliorum bujus xvi scriptorum
exempla demonstrant.

Digitized by Google
