c33 "

APPENDIX AD OPERA S. ZOSIMI PAPJE.

700

sacerdotum Jesu Chris. Hac enim interpretatio A urbe Roma datus fuisset sese defendendi atque psirgandi

.ügis probatur, quam Garwerii, qui tribus illis litteris
B. J. C. vocem Siculorum designari existimavit. Ti-
tuli. autem obliiterati loco Garnerius. laudatus. hunc
substituit : Libellus fidei a Juliano Eclanensi missus
ad sedem apostolicam. nomine xvin episcoporum
detrectantium subscribere daimationi Pelagii atque
à Celestii. (Nec apparet alla causa , cur hunc. libellum
' nomine xvi episcoporum oblatum. vir eruditus a-
frmarit , nisi quia Augustinum. legerit lib. 1 ad Bonj-
facium n, 5$ respondere. 1e. tesiantem duabus. Pelagia-
merum epistolis, ud scilicet, quam dicitur Romam
nilsisse Julianus . . . alteri autem , quam decem et
Ocio velut episcopi participes ejus erroris non ad
quoslibet, sed ad loci ipsius episcopum (Riufuni) sua

locus; post. mulias lergiversationes , quibus in «num
contetidisse convicti sunt , ul imponerent ac judicium
eluderent, tandem eos a fide catholica alienos et. dam-
natione dignos esse constitit, Tam solemni autem judi-
cio subscribere dum Julianys ac socii. eo obtentg nale-
bant, quod aibi it. absentes , quos non- audieragt ipsi,
sententiam dicere non liceret ; quis eos optima cquita-
tis lege perperam abyti pon judicet ? In hoc quoque J'u-
liani ac sociorum deprehenditur ingenium » quod. ex-
positioni fidei sud in predicto libello eubjiciunt : He,
ut nobis secundum catholicam fidem visum est, ve-
stra sanctitati conscripta trausmisimus ; quz si ali^
ter putatis tenenda, rescribite : gin autem... . cepta
sit sanctitas vestra nos ad audientiam plenarige sy-

calliditate tentandum, et ad suas partes, si posset B nodi provocare. J5i enim loquela dignoscitur ipsorum,

fieri, traducendum, ausi sunt Thessalonicam scribe-

re. Ex eo tamen, quod epistolam ad Rufum Thessa-.

lonicentem eyiscopum ecripserint. octodecim. episcopi
Pelagio addicti, non sequitur wu qui ad apostolica
sedem missus est libellus, a totidem £pitcopis [serit
conscriptus. Verum cum plurium noiine missum. esse
constet , hinc octodecimne, an plures vel pauciores [ue-
rint, compertum habere aui nihil aut porkm interest.
$9. Certiora sunt argumenta , quibus lunc. libellum
epistole formam pre ae [erre idem vir eruditus pro-
bat : neque obscurum. est libellum seu epistolam istam
episcoporum. esse ad apostolice sedis praesulem scriben-
tium, à quibas idem presul et pater propter primus se-
dis dignitatem, et. [rater propter episcopatus consor-

qui el apoo[ice sedis judicium et orbis subscriptionem
contennentes, paulo post ad Rufum Thessalonicensem
scripsetunt :. Simplicibus episcopis, sine congrega
tone sqoodi, in locis suis sedentibus, eytorta sub-
seriptio est. Quos fe(utana Augustinus. inter alia dicjt
(Lib. av, cont. Duas epist. Pelagign. c. 12, n. 54) : Isto-
rum gnperbia, qua tantum se extollit adversus Deum

. hanc eiiane gloriam. captare intelligitar , ut
propter illos Orientis ct Occidentis synodus congre-
gerur. Nil itaque repugnat, quominus predictus libel -
lus e duabus epistolis, quas Julianus a. se ad Zosimum
missas esse memorat , una censeatur post Pelagii qui-
dem atque Celestii damnationem, sed antequam Julia-
nus cum sociis e sedibus suis pelleretur, adeoque 4RH0

Er. compellatur. Si etiam vel cum paucis. epistole C 448 conscripta.

Juliani ad Zosimum fragmentis, qua: ex Mario Merca-
. tore proxime descripsimus, conferatur ; ea sese offeret
slgli consensio, qua utrumque scriptum ex eodem fonte
prodiisse non immerito censentur. Certe wt in his frag-
mentis Apostolo is adversari scribitur, qui est assertor
quod neque per mortem Adz omne genus bominum
moriatur, neque per resurrectionem omne genua
hominum resurgat ; ita n libello illo damnatur, qui-
cumque asserit quod neque per Adom omne genus
hominom moriatur, neque per Christum omne genus
resurgat. Pum quod his statim subjicitur : Vel si qua
sunt alia, qux vel contra catholicam lidem venlant,
vel ad iNpisciPLINATAS pertineant quaestiones, simili
exsecraijone dampamus, eumdem sapit stylum aque

Xil.

$0. An Julianus a Zosimo nominatim damnatus sit
quaritur. Jout. Garnerius quominus illum ab koc pa-
pa nominatim damnatum sentiat, llbello fidei, episto-
laque ad Rofum Thessalonicensem aliisque pene in-
finitis give Juliani, sive Augustini operum locis pro-
hiberi se scribit. Inficiari tamen nequit Julianum eum
sociis Tractorie Zosimi subscribere nolentem ab epi-
scopatu fuisse dejectum ; cum perspicua sint ea de. re
Mar. Mercatoris verba ( Pag. 158 ed. Balus. ) : Cui.
(Tractorie) Julianus et reliqui complices subscrihere
detreclantes .. . non solum imperi»libus legibus,
sed et sacerdotalibus - statutis depositl atque. exau-
etorati, et omni Italia deturbati sunt. Ista. autem ,

ista Juliani superius n. 36 relata : Quod infantes in D sacerdotalia statuta, quibus Juliarius ac. socii deposiil.

eo statu sint, in quo fuit Adam ante prievaricationem,
intér INDISCIPLINATAS puto quastiones, Neque minus
dpertum est hoc eos scripsisse, cum ab eis exigeretur ut
: Pelagii ac Celestii damnationi subscriberent, idque de-
treclarent.. Quocirca non sine. industria in. libello suo
, omnia ezscribuns Scripturarum testimonia, quibus Zosi-
mus epist. S, ad Afros, n. b, sententiam iii absentes et
inauditos minime dicendam. esse. probaverat. Tantum
illud mirum, quo ea in rc sese ab ipsomet Zosimo edo-
: €tos fuisse non jactitaverint. Verum. id quod obtende-
bant, ne subscriberent, merum effugium [uit. Ctm enim
Pelagius atque Celestius ampe. fuigsent. auditi, eisque
sire coram sive libellis in Palgstina, in Africa, in ipsa

sunt, in concilio cui Romanus pontifex preerai, sancita
esse aperte docet. idem Mar. Mercator profat. in tra-

'etatus Nestorii (Edit, Balus. pag. 55 ), ubi Julianum

ex episcopo Eclanensi eum participibus suis oiim AR
APOSTOLICA SENTENTIA exatctoratum atque depositum
memorat. Ibi quidein legit Garneritis (Pag. 58) ab ec-
Clesiastica. sententia : sed Baluzius, ab apostolica
sententia ez arche/gpi- fide restituit, Quocirca cum
idem scriptor Julianum sic alloquatur (Edit. Balus. p.
419, Garuer. p. 75) : Quis enim te in &nperiore sen-
tentia vel suspicari posset aliud sentire , quam. ili
omnes, qui sanctae memorie papa Zosimo presidente,
Dci sacerdotes Pelagiun, Colestium, TEQUE damua-

Digitized by Google
