en

8. Z0SIMI PAPA

€$^

De presbyteris quibusdam rebellibus, et lis qui se eo- A charitatis est testimare qualiter habeantur. Quibus

rum societati. adjunzerant.

Ex * relation» fratris nostri P Archidami presby-
teri, qualiter suscepti sitis vel quid egeritis, cogno-
vimus, vel qualiter ill: suscepti sunt, qui contra ca-
nones adversum nos ad Comitatum, nescio qua au-
dentes temeritate, ire voluerunt. Ad quos hace, quxe
nuuc misirous, olim scripta feceramus, eorum quas
- injuriose miserant respondentes epistolis (Sardicen.
conc. c, 8, 9, 10). Sed quoniam nou potuerunt * rei
jn sua, hoe est, in nostra ecclesia Romana, cum
nostris cempresbyteris commorari, has ad vos iltis
tradendas litteras. destinavimus, in quibus deereto
nostro sanximus, memoratos perlurbatores omnium
ab apostolico» nostri sedis communione alienos fuis-

se, atque nostra subscriptione prolatam sententiam p

suscepisse. 4 Illos etiam, qui effrenato huie facto
eonsilioque assensum commodare voluerunt, vestra:

Codicis a Quesnello vulgati, tum collectionis Hispa-
nx et Isidori, et quibusdam aliis mss. Maie in exem-
plaribus coll. Hadr. inscribitur epistole ad presbyte -
fos Ravenne, et in titulorum Indice de presbyteris
Ravennatium seu. Ravennantium. Nec. melius iu coll.
Hispau. et fsid. exindeque apud Merl. ad clerum fla-
eennensem, aut apud Crab. et in seqq. edit. eoncil.
ad clerum etad presbyteros. Ravennatium. przenota-
tur. Verior est hzc inscriptio , presbyteris et diaconi-
bus suis Ravenna consátutis, quam codicis a. Quesn.
vulgati exempla suppeditant. Inde omiserat mox
memoratus (yuesn. vocem stis, qua tituli ambiguitas
solvitur. Neque vero commonitorium illud ad Ra-
venneuses, sed ad Romanos presbyteros ae diaco-
nos, quos Zo-imus ad imperatoris Comilatum mise-
rat, neque Ravennensium, sed Roinanorum quorüum-
dam rebellium clericorum causa missum: est. Ad
imitationem Zosimi saltem nonnulli e successoribus
ejus operam dederunt, ut. Ravennz haberent ali-
quos, qui Ecclesie negotia curarent. Quocirca Gre-
gorius lib. nr, epist. olim 54, scribit, de mota qua-
dam controversia inquisiisse se et consuluisse filios
nosiros Petrum diaconum alque. Caudiosum primice-
rium, necnon. Michaelium defensorem sedis nostre,
qui pro diversis responsis. Ravennam a nostris decesso
ribus sunt transmissi.

2 Apud Merl. ui in mss. coll, Hisp. et lsid. his
premititur ista salutatio : Zosimus episcopus urbis
Rome commonitorium presbyteris et. diaconibus. qui
Ravenne sunt, nisi quod a prxdicüs mss. abest
commonitoriunt, Cetere edit. concil. et Rom, cum.
mss. coll. Hadr. , Zosimus (in plerisque edit. , epi-
scopus) commonitorium presbyteris, etc. Si qua preli-
genda esset saluiatio, hanc anteponeremus quam
mss. Heg. ei Colb. prz» se ferunt, Zosimus compres-
byteris et diaconibus qui Ravenne sunt. Exempla cod.
Quesn. in quibus uulla est, sequimur. Et quidem ab
hujusmodi commouitoriis seu documentis, quibus
qui facienda sint legatis priescribuntur, ut in Hor-
misdx scriplis visuri sumus, abesse sole,

5 Apud Quesn. , ut in uino m:.. Coll. , Archiami :
relragantibus aliis libris. Archidamus iste non alius
videtar ab eo, quem Tlunocentius epist. 14, Aurelio
commendat.

« ju mss. coll. lladr., non potuerunt. compres-
byteris commorari, eLin eorum uno commemorari,
omissis intermediis, Baronius hos ideo reos
dici putat, quia Pelagio faverent. At post edic-
tum líonorii hoc ipso anno Aprilis ultimo die
Ravenne datum, quo Colestius et Pelagius ab
Urbe jubentur expeli, eorumque autores ad ju-
dicem deferendi quibusvis potestas datur, non iu-

loc objicere vos debetis, * quod juxta canonum
praecepta fortiter incurrere, et qualiter presbyteros
non decebat, rebelles f exstitere. Vos autem mone-
mus in speculis esse debere, € ne quo eorum pro-
rumpat audacia , quos anathematizatos ^ scit sancta
et apostoliea Ecclesia, De his vero, qui eorum se s0-
cietati junzerunt, quid agere debcamus, cum reversi
fueritis, consilio meliori tractabimus, (Et alia manu :)
Data quiuto nonas Octobris (Octob. 3, ann. 418) ,
Honorio xit et Theodosio vti: augustis consulibus.

EPISTOLA XV.
SEU ! CouwwoNITORIUM ZOSIMI PAPJE AD LEGATOS
8U0S,

Y. De appellationibus queooporum ad Romane Eccle-
sie eacerdotem, — 11. De traciandis presbyterorum
et diaconorum causis apud. finitimos episcopos, si &
suis excommunicali fuerint.

teiligitur quo pacto Pelagii asseclis ad eumdem Im-
peratorem patuerit. aditus, ut Zosimum accusarent,
lNursum alia ratione, quam in notis sequenti 3e sub-
eqnenti subjiciemus, eruditi víri conjectura refel--
etur. .

4 Solus Quesn. , ili etiam, haud dubie ut oratio-
nem ad grammatice leges accommodaret, Idem dein-
de, qui effrenato horum facto concilioque. In mss. coll.
Hadr., qui effrenato hujus. consilio que , nisi quod in
Coislin. secundis curis exstat, consitio cwi. Unus
Colb. , effrenato hujus facto conciliogue. Satis placet
quod in altero Colb. , effrenaio. hujus facti consilio ,
sine conjunctione que. ilane retinet. Regius, qui
etiam effrenato hujus facti. consilio exhibet. Vulgata
Iceiio, quam in bae varietate servandsm duximus,
est mss, coll. Hispan. et Isid. Si autem. de Pelagii
fautoribus hic sermo esset, non quod effrenato: faci- .
vori , sed quod perverse fidei asseusum commodare
voluerint, orguendi foreut,

* [n uno e mss. Harlris, debetis eos juzta; atquo
huic przpositioni superseriptum est tel contra. Uude
et Crab. e regione particule juxta, ad marg. suno-
tavit contra.

t [n vulgatis, exsistere tentaverunt. Abest fentave-
runt & mss. coll. Hadr. Ünde patuit et hie. exstitere
legendum , et supra incurrere idem esse quod incur.
rerunt, quomodo apud Merlinum habetur, Deinde
edit. Rom. et concil. Vos tamen monemus. No!a et
hic rebellionem, non temeratam (dem reis objec-
tari.

& Merl. , neque. Alie editiones concil. cum Rom.
ei pinribus mss. , nequa. Preferimus cum uno co-
dice Colb. ne quo, quasi ne aliquo, faventibus aliis
mss. Nam et istud quo retinent. corrupix illa lec.
tiores, qu:& habentur in altero Colb. , de quorum
prorupta audacia, ctc.; in Regio, de quo eorum
prorupta audacia; et in. Phoeano. ne quorum preru-
pia audacia quos. anathematisatos. sciscitet apostolice
Ecclesim. Ex hac autem postrema lectione Quesnet-
lus istam composuit, quie videlur a Zosimi mente
aliena : ne aliquorum prerupto audacia, quos anathe-
matizatos esse. constat, suscitet scandalum apostolicae
Ecclesim. De his vero. Saue Zosimi non vaga de ali-
quibus, sed certa et (isa de iis, quos auathemate
damuarat, liec est admonitio,

lh [n duobus mss. Colb. et Regio, scit aposto-
lica. lu. Pith. ut mox notatum, sciscilet apostolice
Ecclesie. Restituendum videtur, scitis. ab apostolica
ecclesia.

! E gestis concilii, Carthagine anno 449, sub Maii
exiim habiti, descriptum est hoe Conmonitorium,
seu potius Commonitorii fragmentum, cujusmodi ex«

Digitized by Google

0 Af.

