we inter exoreistas quinquennie teneatur : exinde
acolythus vel subdiaconus:quatuor annis; et sic ad
benedictionem diaconatus, si. meretur, accedat; in
que ordine quinque annis, * si inculpate se gesse-
fit, hzrere debebit. Exinde suffragantibus stipen-
diis, per tot gradus datis propric fidei documeutis,
presbyteri. sacerdotium poterit promereri. De quo
Joeo, si eo illum * exactior ad bonos mores vita pro-
duxerit, summum pontifleatum sperare debebit. Hac
lamen lege servata, ut meque digamus, * neque
poenitens, ad hos gradus possit admitti. Sane, ut
etiam defensores ecelesiz, qui ex loicis fiunt, supra
Üieta observatione teneantur, si meruerint esse in
erdine clericatus. Data 4 rx kalendas Martias (Auno

Ln EPISTOLAE ET DECRETA,
wilitiz desiderat mancipori, sive inter lectores, si- A pressu occurreres, renitens rigore censuraque, quam

0nNn

pro regularum coniürmatione susceperas, quippe
cum et tibi nostrum delegatum nosses officium, et
illum scires esse damnatum : miror quid post ista
Proculo liceat, aut vacet iila, qu: consueverat, aut
pejora committere. € Cur non. putat ande istam ha-
beas potestatem tuam, frater charissime, ut censue-

' rimus, censeamusque , quicumque ex 1llis ad nos-

tras regiones veniant, sine tua non suscipiendos esse
formata, nec probandum quem non io provincia po-
situs ipse probaveris? Post istam esse delegationem
&d nos rumor advenit, Proculum quasi consuetis Iu-
dere et uti moribus suis, junxisse sibi quosdam
idoneos Lurbatiouibus homines, et post illa quz illi
interdiximus ordinasse. Sed sciant quibus hanc epi-

448, Februar. 291) DD. NN. Honorio xit et Theodo- p stolam. volumus in notitiam pervenire, suscipi se

sio vitt 2ugustis consnlibus.
EPISTOLA X *.
Adversus Proculi ausus et illicitas ordinationes.
Zosncs PaTROCLO episcopo Arelatensi.

Cum et. in prxsenti cognoveris, et frequentibus a
nobis litteris ipse sis monitus, ut auctoriiate metropo-
litani, quam tibi apostolica: sedis pronuntiatione fit-
mavimus, Proculi ausibus conatibusque illis, quibus
adhue sc putat aliqua posse turbare, bujus rei f op-
et ex epistola f Siricii n. 4 hic cum pervetusto co-

diee Corbelensi et. Langobardico Colbertino si mili-
lie praferendum, nec se. militiz. retinendum esse

liquet. Eo pacto Zosimus una cum .Siricio eis ad C

elerum videtur aditum negare, qui non statim a bap-
tismo &vse Ecclesiz servitio manciparint, Vereban-
tur uimiruo, une illi contra munditiem, qu: clericos
decet, in negotiis szeculi quidquam admisissent. Quo-
circa laudunda modestia eorum, qui gravis: alicujus
criminis aliquando 3 se commissi éonscii, a. iam
Saneto statu ipsi se subducunt, eoque se indignos
arbitramur.

* In nis. Corb., ista se gesserit. In duobus. Colb.,
si inculpate gesserit, sine se. In Eborac. et Caturc.,
si inclpabiliter virerit. Tum apud Quesn. ut in codi-
Cibus coll. Hadr.; adherere, ubi rectius in alits li-

is, herere. .

* Apud Habanum, auctior : atque ita forte in mss.
Ebor. et Caturc. legendum, non ut. vulgatum est,
acutior. Sed cum aliis libris retinendum exactior.

* Merl. et Quesn. eum Isid., neque vidue maritus,
neque penitens. Editiones alize post Hom. ordine in.
verso, neque ponitens, neque vidue maritus. Verba

neque vidue maritus, absunt a Crab. et collectioni- D

bus Dion., Had:., Hispana, Langob. necnon a mss.
Regio, Corb., Fossst., tribus Colb., etc. Át in mss.

Ebor. et Caturc. quod superest ex hac epistola, ita -

interpolatum ac mutatum effertur : Neque bigamus,
meque revertens, neque pomitens a maximis criminibus
ad hos gradus possit admitti. Alioquin. defensores. ec-

clesim, qui et laicis. fiuit unius. uxoris viri, si in su-

pradicta observatione teneantur, et si vila et moribus
6l scientia Scripturarum meruerint, in ordine clerica-
Tus admittere debent, Quedam. 3lia codicum illorum
Brenda annotare piauit : sed. h:ec prorsus won si-

*lnvehitur in Proculum, qui iicet, exauciorats,
tamen pro episcopo, ul autea, se gerebat, et iuquie-
torum quorumdam ausiiio [rectus Ecclesiam turba-
bat. Significat se; ipsurum curo Patroclo Arela-
tensi demandasse, ut ejus. velut cpiseopi sui, consilio
€i nutibus obteinperarent. Ces:eritue Patroc!o tan-
dem Proculus, exoluratum non est. Sed de Zosimo
gubit iterum mirri, qui (actm sit, ut. Proculo in-

nullatenus posse, ^ qui aut contra regulas repente,
aut postquam illi interdiximus, sunt ordinati. Data
i m. nonas Martias (Ann. 418, Martii 5), Honorio

. Xtt et Theodosio vni augustis consulibus.

. EPISTOLA XI i,
Patroclo commissum esse, ut Proculi loco alium. epi.
. scopum accipiant,

- Zosimus ! clero, ordini, et plebi consistenti Massilia,

Non miror Proculum in consueta adhuc fronte du-

luisse operz pretium duxi, quo advertat quisque
qui sanctorum scripta depravari, sicque feedaia ni-
biio minus cum auctoritate aliqua legi iuterdum
contiugat. TL

4 Editi cum ms. Pitb. vm kal. Martias Honorio.
Ex oliis mss. restituumus ix et revocamus DD. NN.
hoc est dominis nostris, nou ut in ms. Fossat. ex-
pressum est, domino nostro. Longe pejus in Cor-
beiensi quatuor illis litteris substitula est vox No-
nas, Apud Baronium ad annum 418 exstat. Ilonorii
imp. adversus Pelagianos Constitutio iisdem notis
insignita in hunc modum : DD. NN. Honorio xn et
Theodosii x11 AA cons.

* Ad Colbertinum codicem, in quo collecta asser- .
vantur Arelatensis Ecclesiz privilegia, et ex quo in
Annalibus Baronii primum prodiit, necnon ad alia
duo exemplaria, unum ejusdem bibliothecz, alte-
rum Regix a nobis recognita est.

f |ta. Sirm, At mss. Arel. et Colb, cum Baron.
oppressus, Reg. oppressos. Antea solus Colb, fiuic rei,
et post cum Reg. retinens rigorem censuramque.

€ [n vulgatis, Quidnam putaret unde istam, Colb.
ms., Cuinam putent dw istam. Reg., Cuinam. putandi
istam. (uod corrupte positum, resarciendum puta-
vimus.

5 Apud. Baron. ut in ms. Arel., quía aut. Mox re-
pénte, id est quod in. superiori epistola n. 2, saltu,
et in epistola 7 n. 2, saltu subito. Istic quidem Zosi-
mus poenam Silet, quam in ordinatorem non secus
atque in ordinatos in duabus predictis epistolis de-
cernit. Vcrum hanc. Proculo minime ab eo remis-
sam fuisse ex epistola sequenti palam fiet.

i Reg. ms., 1v nonas.

j Epistolam hanc ex iis ipsis [ontibus, ex quibus
superiorem, accepimus.

fensior videatur, quem sanctum pontificem Hierony-
mius appellat epist. &, faveat contra Patroclo, cujus
ad episcopatum. Arelutensem fedus aditus, feedior
adtuinistratio memoratur. Puiso siquidem a civibus
Tlerote, ut Prosper in Chronico scribit, viro sancto
et insonte, in ejus locum ordinatus est anno Christi
$12, quod amicus et familiaris esset Cons:antii ma-
gistri militum, cujus per ipsum gratia quzrebatr,

Digitized by Google
