nt DE BEN-DICTIONIBUS PATIUARCHARUM LIBELLUS.

ET

qual premissum eàt * atonihtiabo "bobis "qw ventura À eodem ideui populus Creatus est: nami scriplum

eat in nosistintis diebus ; audiat , quid liber Pralipo:
nienon de bac r& dieat : Filli quoqde Buben prünoge-
vti Israel : ipse quippe: * fult primogenitts cjus : 3ed
eum siototset. torum patria süi , datü suiit priodenita.
qu Mis Joseph Blii. Hathel; ef hóft est ^ reptilatus in
primogenitum (8 Paral. v, 1).

6. Typice auteni Kuberi iste primegeritus populum

desigoat. Judoicum , qui primogenitus fuit Del, juxta —

ilud quod de illo Dominus ad Máysem ait : Filius
primogenitus meus lardel. (Exod. iv, 22); et beatus
Wieremias : Sanctis Iarael Domitio , primitie frugum
tjui (Jerem; n, 5). Qui. fortitudo illius. fuit , quaudo
inPatriatehis et Prophetis, et e:zetetis quibuscumque
fetissimis viris contra * idolatriam, et vitlorütm
emnium Impuram catercam fortiter dinijiestit,

7. Qui tamen principium. doloris. ejis postea et-
tiit 4, quando adveniente Salvatore in ineredulitaté
pramanens doetrinam illins suseipere * rfictie tü-
mi: réeusavit. Undé Dominus videns ceivitalerti
lerusalem, flevisse dicitur (Luc. xit, 4); etin ba-
nri resoseitatione pro ejus populi ezecitate lacfgtiía -
ws esse perbibetur (Joan. xi, 58).

8. Cut autem dicitur prior in dotis, ostenditut
quidem precessisse eümdeu populum dá f nrhne-
ribus & Deo collatis : subsecttiuram vero gentiom
Eelediam , quse. eisdem et tutto potioribus essct
detanda ciraristustibus: Cuni veto subjungitur € ma-
je imperio, non mirum sl hortorétur eadem gens,
qu prhma credidi prajrogativa psirüm, qudndo

est de éo :. Üncifd per ipsum facta eunt (Joan. 1, 5).

"Per itrütm vere ldem Cobpuà intelligilur, quod
. quasi a Judxis maéitlatum est, quándo eorum ac-

elamstine Domihus ét ii crütb suspensus, el lán-
cea transverberatus est , atque cruore proprio per-
füsüs é$l.
CAPUT Il.
Benédictió Simeon e Levi.

4. Sirieon et Levi [Fatres, baéà iniquitátis bellantia
(Gen. kuix, 8). Pátel litter sensus: quia hi. duo
fratres b ulciscenduti stuprünmi sororis sub ornátá
páce et lletià amicililá deceperunt Sichem ei llemor
patrem ilius (Één. xxxw). Quos $dsd iniquitatis
bellantia notninsl, quid míiquuni valde fuit amici-

f iam pretendisse, et eam postea prodidisse. -

9. In consilio eorum ne veniat auma med (en.
Lit, 6) ; tiuelicei exseeroti omnem simülaiam pa-
cem. Unde et bédiué David E (álibus quibusque li-
etis impreeatttr:.— Qui loquunlur pacepi cm proximo
540, mala ditlem sknt In cordibus eorum. — Da illis se-
tüfiduni opera ipsorum (Psal. xxvii, 5, 4). Quod ve-
to subjunglt :. Et in cetü illorum noii sil gloria mea ;
tiolebat utique tall vietória, et potius c:»de gloriari,
dti qua tion virtus bellatoris pütersl lauddri, 8ed po-
tius falsitas deceptoris coargui. :

* B. Quia in furore suo occidéruni virum, et in volun-
tálé sud suffoderunt mutum. Per virum Sichein iutel-
ligi debet, e( pér cum omnes qui ejus causa perem-
plisuat. Suffossio atitem muri non quideu in libro

itita$ Paulus apostolus mulli por. omnem. modiin C Geneseos legitur ibidein fuié«& palraia : sed trártum

titplius eise Judae dicat (Rom. ui, 1,2).

$; Addidit interes : Effusus es sicut aqua, effre-
mlüosem illius populi monte considerat, qui ne-
ququam vase legis sc praeceptorum divinorum
tsrilus est mensura ; sed abjectis omnium prz-
téplorum Dei vincolis, iti Salfatoris necem toto
teistm loeutionis ste rivos effadit. Nam qiod per
1Quoi loetitio bond tel insla significetur, Scripttra
Wstis ent divina , que in bono dicit : Agua prófan-
& terbs ex. ure viri (Prov. $ztm, 4) ; iteique in ma-
b: Qui dimit aquam, caput est jtrgiorurt (Pros.
trit, 14). Quod vero sdbjongit : wen cfedcos, osten-
dk éussdein pepslüm, ficut et Sctlis. certitntis;
iie evhetàs. gentes paucioiMho nonterü Qitino-
ten.
96. Quare. quien ista. pérprésus sil, sobjthcts
verit tetamiut : Quia ascendistt cabilé patris tui, et
fecal stratum. ejus; Per eubile pattis ! carnent
faivaserig Iuafsioemus ). Nec erirum; Cabile patris
QU genten, ot corpus doniinicáth hutelliyit, quia ab

* Cedex neget mendose habet quoq pro quippe.
M us interpres hic addit ille: quam voculam
e sefipsiéset librarios, eam postmodum dele-

AS WHimarius ,. gro ídolulttriam. VMe

Miliene in. Bilérii epistolam not. 175.

p postes exstitii omittuntur a Martianxo,
omiuítur à Martiszmeo.

uA " "iy omittitur a Martianzo.
L Za. E T ^ 29 .

. est hot a éotisuetudine bellantium, qui a longe terra

suffosia pe? cubicülos lundameníia murorum de-
situer stque igneti tuimitlere solent, quo excocti
lapides murotum firmitas ac stábilitas dejieiotur.

4. Quanta autem - atiinadverstoue loc fáclüm fe-
ridi, videainus. — Maledict&s, hiquil, fwror eorum,
quit pertinaz; et ihdighatio evr&m , quia dura. Per-
tinaz namque furor literam exslitit, quia nec blan-
düits detiniti, nec donis potüit miligari. Et dura
indignstio comprobata est, qux nec per illorum
imerfectionet qui piaculum pefpelrarunt, potuit
enrolitt, sed aüjer oninei civílatem potius non
dobturett grassati !.

5. Quod aotem 3i: Dividam eos in. Jacob, et

p düpergam illos in Israel, proprie ad Levi pertinet,

qui per totum léraelem dispersu& esí, non uccepta
proptiz hzreditate ; sed in civitaffbus atque subür-
benis earam inibftando, sicut. fiic dicitur, dispersus
ent & divisus. Moris esi namque sacrz Scriptura,
dim de adhsrénibus sibi loquitur, ea quz non

& Martian, fnbjungil. ——

h Martiütnsl code? pro new nüirunt urenüose ha-
bebat nimirum.

i Martiaosus hic addit tui.

1 Martianus tegi insinuans, .

k Librarius mendose quidem, sed constanter scri-
bit Davit. "m" |

! Codex liabet crassari,

Digitized by Google
