0 docet, tam perditi? conscientle erat , ut
merca:u » sacerdotia venditare non dubitaret,

m ignorat Zosimus, ex ore irium testium de
yet Herote inter se consentientium, quum de
icium proferre s6 existimavit. Nec advertit,
ex suspectis adversariorum sive manifes-
jve latentium testimoniis eo ipso tempore a
ri, quo Afros dictis in absen'es credendum
 sedulius admonebat. Adeo verum e-t faci-
i quod aliis cavendum vel faciendum est,
quàm quod nobis; ac viros oculatos. interdum in id
hli se non. advertere, quod in aliis reprehendunt.
At quam nulia in errorem propensione Zosinus pri-
mum fsllocibus haereticis paulo credulior fuerit,
postmodum detecta veritate patefecit, Nec sine di-
vino nutu factu « est, ut a quo per totum orbem
poscribenda essem perversa comtneula , is eorum
auctore: prius singolari benevolentia complecteretur.
Inde enim persussum omnibus fuit, pesiitentem hze-

retim soli veritatis vi , ac nulli privato odio succu- B

EPISTOLA 1I*.

De causa Colestii.
(id instaurato Rome Celestii. judicio gestum | sit.
Ewm, nisi inira duos menses veniant qut presenten

redarguani, et aliter sentire probent quam professus
sit , absolutwm fore.

Tostu0s AURELIO et universis episcopis per Africam
constitutis dilectissimis fratribus in Domiuo salu-
lem.

1. Magnum pondus examinis magna 5 desiderant,
W son sit rebus ipsis , qu:& geruntur, iuferior libra
judicii. 1lis accedit apostolice sedis auctoritas, cvi
in honorem beatissimi Petri patrum decreta pecu-
larem quamdam sanxere reverentiam. randum
igitar, et incessanter orandum ,. ut continua gratia
yruaique adjutorio Dei, ex hoc foite in totum or-
bem pax fidei et estholicze societatis nullis * nebulis
interfascata mittatur, Charitas enim, quz sicut scrip-
tom est ( I Joan. vv, 8), Deus est, perfecta. pleni-

* Exemplar Vatic., Incipit exemplum. epistole 1
Losimi episcopi in defensionem Colestii. contra Pela-
fites epiecopes ; quie inscriptio imperitum habet
ieelorem.

* Apad Baron., desiderat, Rectius Garn., deside-
reut, Cónstitutionis Honorii imp. & Baronio ad an.

j ^w» 419 edit simile est exordium , quo Symma-
twn Urbis pr:efectum sic affatur : Magnarum deli-
non citum esse judicium, nec temere

Wojereuda sunt, quas servanda in perpetuum sanciun-
ttr. Q2 sententia licet vera sit, ubi magnis de re-
hes primiim. deliberandum est; ubi tamen judicium

Tt$ ditatas a4 novum examen revocari non decet.
ire3 Ínnocentius epist. $1 eum. pertinacibus ac
hirreticis, cujusmodi Pelagius ac Coetes-
Uus orgut , matura potins correptione, quam diutur-
! Por wd endum censet, Vide et ejusdem opi-
z. 1.

* Kill, aubibus. Coucinnius ms. Vatic., nebulis.
fte arebetypum Vatic., nisi qnod supra exstat in
t ws Bientiowio, em intentione , uui apud Baron.
e. Totum bunc locnm Garnerius de suo ita
L9 etm aliquid suspicionis habuerit vel fidei,
jellicite , eel in longum producta contentio, id
me corrigitur : de grammatica con-
quun de Zo:imi wente exbibenda
jeitus, Nitidior fieret oratio in hunc

EPISTOL/E ET DECRETA,
dixisse. Patroclus auiem , ut Prosper in 4 tudinis abundantia gratulatur : cum si quid vel sus-

Bfes deliberstio et diutotuum ezamen praecessit , D

650

picionis hahuerit, fidei intentione sollicita vel in
longum perdueta 4 contentio aut emendatione cor-
rigitur.

9. Coslestius presbyter nostro se ingessit examini,
expetens ea qu:e de se apostolice sedi aliter, quam
oporiuit, essent inculcata , purgari. Et licet multze
occupationes majoribus vinculis ecclesiasticorum nue-
goliorum curam nostram. sollicitudinemque distra-
herent : tamen ne fraternitatis [ Baron. paternitaüs]
vestre de adventu ac. discussione praedicti diutius
penderet exepectatio, posthabitis omnibus, die cogni-
livnis resedimus in saneti. Clementis basilica, * qui
imbutus beati Petri apostoli disciplinis , tali magis-
iro veleres emendassel errores, iantosque pro
fectus habuisset , ut fidem quam didicerat et docue-
ral, etiam martyrio consecraret : scilicel ut ad salu-
tiferam castgationem tanti sacerdotis auctoritas
priesenti cognitioni esset exemplo.

9. Omnia igitur, qui prius fuerant. acta, discus-
simus, sicui gestorum huic epistola cohzrentium
instructione discetis; et intromisso Coelestio, libel-
lum ejus, quem dederat, fecimus recitari : nec hoc
contenti, utrum lize, quie scripsisset, corde loque-
relut, an labiis, s*penumero exploravimus; cum
de occultis animorum solius Dei nostri possit esse
judicium, eui non tantum cogitata, sed cogitanda
etiam presto sunt. Quid voces ejus f contineant,
compendiosius duximus a sanctitate vestra legendo
cognosci. .

4. Unum sane niovet nos, ut eum in przesenti ibi
Celestium. habueritis, nihil liquido judicatum sit.
Ad literas. Herotis et Lozari priori relatione desti-
natas, equidem ob fervorem (Baron. boc fervore]
fidei, prefestinatum esse promptissimum est. Sed
cum de his interrogaretur, asseruit nullum sibi de

modum : fidei. contentio (hoc est controversia circa
fidem ) intentione sollicita , etc. Non displiceret, fidei
intentio sollicita ei. in longum perducta cunctatione
aut.

* Garner. hic addit quippe; et mox magisterio pro
magistro substitit : nulla necessitate. Felicius sub-
inde tantosque, ubi iu edit. Baron. et council. tatosque
offeuderat , archetypo Vatic. suffragante reposoit. S.
Clemens non hzreseos alicujus, sed gentilitatis potius
veteres errores emendasse hic intelligendus est. Ansi
Jud:zeus, ut nonnulli conjectant, exstitisset, ad Christi
fidem conversus veteres errores emendasse apte dice-
retur? Pv ejus iai tyrio, quod a nonnullis in dubium
vocatur, insignis est bie locus. Ipsi quoque. tartg-
ris titulum cum Rufinus apud Origenem, tum Va-
sense 1 concilium auno 442 habitum can. 2. auri-
buunt. Huic autem conventui, in quo Celestii causa
coguita est, pribter sacerdoles qui, ut infra dicitur,
e diversis regionibus aderant, interfaerat et Ro-
manus clerus. Quamobrem Pelagiani apud Augus-
tinum, lib. n ad Bonifac. c. 5, ipso Augustino con-
sentiente , id Romanis clericis atiribuerunt, quod
tum in hoc, tum iu posteriore conventu. fsctum
est.

f Iu ms. Vatic., teneani. Mox. apud Baron., ed
sanctitatem vestram legenda. Verior visa est. cor-
rectio Garnerii.

Digitized by Gioogle
