P

71

 PAULINI DIACONI. MEDIOLANENSIS

338

te 5, discimus, nou haberi in Hebrzo cervus emissus, A illi. habentes jacula : Numquid rex noster eris? eut

scd ager irriguus, et signifleaPi per agrum irriguum'
ubertatem calidarum aquarum, quie in suborbio Ti-
beriadis abuudantissime exuberant. Attamen tradi-
tio Hebr:rorum est, hane civitatem mandatorum di-
vinorum fuisse stüdiosissimam ; ac. per hoe sgruin

irrigoum significire docéntionr niagistrorum aberri- -

inam dectrinem; qui ignorantium cordg quasi qui-.

' dam rivus ad. prdlerendos intelligente fructus 3ne-

brivre soleret 5« ethoc'exponi in infertoribes, cum
dicitur : dans Hoquia pulchridinie. '

2; Nos aufem fer Néplitlialinr saneros intellgimus
prediéitores Ecclesie , qui missi ad sanctam Ec-
Clesiiib, mere cerverum dare sajtus. intelligentiae
noveréAi, atqet- contemplationis montes * intré-

subjiciemur ditioni 4 tue (Gen. xxxvi, 8)? Unde éu-
perius dietum. est : Iotidebunt igitur. 6i fratres ewi
(Gen. xxxvi, 4). Habebost autem jaculo; id est,
corda. ad nocendtim parata. Unde de Judeis Dominum
interficere. cupientibus dichur : Sagittz parvulorum -

7 facte: sunt plaget eorum (Ps. Lxai, 9).

4. Juxto mysticos autem sensus , Klie, Judei ín-
telliguntur, qui feminea censentur appellatione, quia
relinquentes * Dominum et Salvatoris nastri solidam
doctrinam, et adbsrentes Phariscasvsupersiitioni ,
mente turbati stint, Nam illi quibus solidus sensus
deest, et mens eorum varia fluctuationervacillat, mu-
lierum nemine ab Apostolo censentur, dicente de
malis decteribus : Qui penetrant. donies, el captivas

pide conscendere, et sic populis eloquia pulchritu- g ducunt mulierculas omeratas peccatis 1, semper discen-

dinis dere : aut quod Stli in altitudine contenplatio-
nis sublevati didicerint, l.ec inferius positis errenue
ministrent;
CÁPUT X.
Benedictio Joseph.

4. Filius accrescens Joseph, filius accrescens, et de-
corus aspeciu (Gen. xLix, 229 xxxax, 6). Juxta liite-
ram quidein beatas Jacob przvidebat; tribum Joseph
innumera prole abundatüram ; unde et duorum tri-

, butini fuit pater, sicut eis superius benedicendo pra

dixerat. Unde quasi duabus tribubus benedicens re«
petivit : filins occrescens.

2. Joseph. autem in typo priecessisse Salvatoris
constet, quia /gyptum fame deficiente frumento

fes, et numquam. ad' scientiam. verllatis. pervenientes

(HE Tim. a, 6). Discurrerunt autem. super mursm,
quando muuitissimum se invenisse puaverunt con-
silium, dicente Caipha : Expedit vobis, st unus mo-
fiaiur pre populo homo, et non tota gens pereat (Joan.
x1, 50). Exasperaverunt autem eum, quando quodam-
modo (adio incredulitàiis eorum commotus dixit ;
Ó grneratio grava, quamdiu apud vos ero? quamdiu vos
purior ( Marc. 1x , 19) ? Jurgati sunt , dicentes : Quo-
usque anipam nostram (ollis (Joan. x,24)? Inviderunt-
que illi, dum dicunt in concilio suo : (Juid faciemus,
quia hic homo mnia signa (acil ? «i dimittimus eum sic,
omnes credent in. cum (Joan. x1, 41, A8). Itemque :
Videtis, quia nihil proficimus ? ecce mundus totus post

verbi Dei paseit : et venditas a fratribus suis Judxis C em abiit (Joan. xui, 19). Habebant jacula , de quibus

usque hodie gentium nutrit Ecclesiam, Cui dicitur,
filius accrescens , et decorus aspectu : ipse enim filius
Dei, idemque fllius homiais quodammodo acerevit,
«um pepulum [seael per prevaricstienem legis Deum

' inhonorantem, in Apostolis et reliquis illius tempo-

ris fidelibus sibimet adscivit. ldem filius accrescens
est, eum etiam inter gentes nomiuis «ui dilatavit co-
guitionem, et in eis usque mundi termiuum crescit
per fidei operumque illuminationem. Idem autem Jo-
seyli decorus aspeciu est, quia speciosus pre filiis ho-
minum forma (Ps. xvi, 5).

$. Filie discurrerunt saper murum. Sed exatperave-
fURl em , el jurgati sunt, invideruntque illi habentes
jacula (Gen. xLix, 38, 25). Quafitum quidem ad rem

scriptu est : Sagitta parenlorum. facts. sunt plage
eoram (Ps. xm, 9).

5. Sedit in forti arcus ejus, et dissoluta sunt vincula
brachiorum ejus, et manuum iilius per manus potentis
Jacob : iude pastor egressus. est, lapis. Israel (Gen.
xy, 24). Historicns quidem sensus, quantum intel-
Hgi datur, iste est. Per arcum intelligitur mens fu-
twrorum przscia. In. areu. namque sagitta povitur,
ut eminus feriat : et mens futurorum prasaga lon-
gius sagittas sententiarum emittere solet. Tale ergo,
quod dicitur ; sedit in forti arcus ejus, quasi diceret :
requievit mens illius tndique tribulationibus affli-
eta : in forti , id est , in Deo solidata , utque sagiuis
Sententiarum, quibus quod faturum essct , prsenun-

gestam perünet, filias, fratres illius appellat prepter ]) tiaus, tempora futura sterilitate feriret,

dedecus inbumanitatis. Neque enim virilis et stabilis
fuit consilii innocentem vel exstinguere voluisse, vcl
sendidisse fratrem; sed potius feminex mobilitatis,
Super murum autem discurrertnt, quia. iuvictum se
consilium super eo, ne eis futurusrex foret, invenisse
putaverunt. Erasperaverun? autem. eum, nudautes
nunica polymita (Gen. xxvi, $3), ei indignis contu-

meliis afficientes. Jurgati sunt outem , invideruntque.

* [n questionibus hebraicis in Genesim, pag. 577,
$78, tom. iv Oper. Hier. editor. a Vallars.

* Codex mendose habet solerent.

* Cedex mendese, ut puto, habet sentes.

4 Codex mendose lbet : dictioni. .

6. Quod antem ait : Et dissoluie sunt vincula bra-
chiorumn et manuum illius, ad tempus refertur. quo,
jubente Pharaone, solutus de carcere , et, sicut hic
dicitur, vincula braciiorum et manuum illius, quibas
vineiri in carcere jussus € luerat, soluta sunf per ma-
nus, id est, per virtutem potentis Jacob, videlicet
Dei omnipotenüs, cujus adjutorio Jacob potentia
claruit,

* Forte Donini.

f ]u Vulgata editione bic additur: que decuntur
variis desideriis. .

€ Codex mendese habet missus,

Digitized by Google
