0s

damnatus, cum Britii innocentis episcopi vitam
falsis objectionibus appetisset, post vero indebituin
ab eodem Proculo, qui inter ceteros ^ in synodo
damnotionis ejus assederat, sacerdotium consecutus b,
a quo se ipse vite sux conscientia, datis litteris
in abdicationem sui, sponte submovit. Re vera in-
congruum fuit, ul * illicitum sacerdotio, omisso
metropelitano, sus confessione spoliatus, sacerdo-
tem. pariter ordinaret. £t ne nibil non inrempestive
fleret, ne dies quidem legitimus 4 ordinationis ad-
sciscitur : scilicet ut quibus cuncta deerant, etium
legitimum tempus deesset. Quid his tot tantisque im-
proba usurpatione posthabitis addi potest, nisi illud
extremum, quod totum transcendit errorem, ut * ter-
ritoriis indcb/tis , ad Arelatensium civitatem anti-
quitus pertinentibus, locarentur? Unum vitium si
in causis talibus evenisset, apostolicz sedis auctori-
tas etiam c:etera destruxisset. Hic multa concurrunt,
improborum et damnatorum ordinatio, przetermissio
metropolitani, necuon et provincialium sacerdotum,
locorumque alienorum impudentissima usurpatio,
nec saltem diei custodita solemnitas, et Lazarus in
consortio illicite ordinationis adscitus. Hzc omnia
apud nos gestis testimoniisque discussa sunt.
eBaron. cum ms. Arel.,synodo,sine przepositione ia.
Qs Floriacensem adornavit bibliothecam, hic legit,
amnationi ejus consenserat. Propins a nostra lee-
tione abegset assenserat. Quamqoam in superiori epi-
: stola 5, n. 5, Proculus non tantum ut Lazari dam-
malioni consentiens, sed etiam ut judez, a quo ille
sententiam exceperit, exhibetur.

b Baron. hic addidit verbum est, quod melius ab.
est ab aliis libris. Sie quippe intelligendus hic lo-
cus, quaeí superius legeretur, Nec saltem compro-
vinciales episcopi corrogantur ,.. . sed corrogatur
Losarus, eic. liinc duo colligere est: primum Ursi
ordinationem postquam ab Aquensium ecclesia La-
zarus submotis est, adeoque postquam Constantinus
deletus ac necatus fuit, hoc est post annum 411 con-
Ugisse; alterum, etiam post id temporis Lozorum a
Proculo velutepiscopum fuisse habitum. Ipsum etiam
longe pnt Marius Mercator, Augustinus, et Cartha-
ginensis concilii patres, ut vidimus, episcopum no-
minare non cessant. .

* Codex Colb., illicitus, mox vero Baron. cum
Arel., spoliatum : mendose. Nitida erit lectio in hunc
modum constructo : sut sua. confessione spoliatus sa-
cerdotio, illicitum sacerdotem ter ordinaret,

8. ZOSIM! PAPAE .
simorum episcoporum sentertiis pro calumniatore A — 5. Atque utinam in Tuéntio pravi tanium mores

C64

non etjam Priscilliana superstitio patuisset ! qua
sedis hujus dudum humanilas et misericordia in hoe
illi consulere. voluit, ut emendatior de czetero pet-
maneret, Quod beneflcium sibi pene preter exem-
plum prestitum si diligentius observare voluisset,
erroris illum anteacti oportuit peeniterec, non ita prae-
cipiti impetu ad sacerdotium festinare, ut ncc diei
veterem solemnitatem, qux przcipue custodienda
fuerat, observaret, nec indebito loco crederet absti-
nendum. . . ]

4. Qua de re ad sanctitatem vestram et per totum
orbem, ubicumque et, injquacunique terrarum sonus
catholica: religionis exiit, scripta direximus, fratres
charissimi, ne f Tuentium et Ursum in communione

B Ecclesi, in quocumque ecclesiastico gradu a qua in

totum anathemati sunt, suscipiendos esse ducatis.
Dicuntur enim circulatores esse, quod nos ex sen-
tentifs agnovimus in eorum damnatione sacerdotali
auctoritate prolatis, quas in diversis regionibus exce-
perunt. Removendse sunt a saucto corpore putrida. —
carnes, et a massa sanctificationis acidum erzsecran-
dumque fermentum. De quibus plura scribere pudo-
ris foit, cum illis pudori non sit tanta fecisse. 6

5. Jussimus autem przcipuam, sicui semper ha-
ac Pavum traditionem consecratum fuisse Leo epist.
8 c. 6, epist. 9 ». 10, et epist. (1 asserit. Ab bae ta-

men lege nonoumquarm discessum esse probat Tille-
montius vel exemplis sanctorum Martini atque Cury-

C $ostomi, quorum primum feria tertia vel quarta, ai-

terum feria sexta ordinatum notat. Cyrillum quoque
anno 412 Octobris 18 die, feria sexta, episcopum A-
lexandrinum creatum ferunt. Proterea Nestorius fe-
ria tertia consecratus est, si Socratis lib, vit, c. 12,
eum anno 412, Aprilis 10 die, inauguratum asseren-
tis vera sit narratio. Sed Liberatus, cap. 4, eumdem
Aprilis 1 die, qux in dominicam incidebst, ordina -
unn tradit. Observat eruditus ftenaudotius histor.
patriarch.. Alexandr. Jacobit. pag. 177, cum Geor-
gium quemdam exeunte szculo vit die non dominico
ordinandum in ecclesiam introducere pararent, Mar-
cum archidiaconum eis intercessisse, ac negasse, id
moris esse aut ecclesiastice discipline, wt episcopalis
ordinatio alio die quam dowinico fieret ; arguitque er-
toris Elmacinum, qui hune morem apud Jacobitas
receptum, scil. ut Patriarcha nonnisi die dominico.
ordiwaretur, ad l:aaci post. prxdietam Marci iuter-
cessionem ordinati decretum refert.

* Baron. ex fide ms. Arel., territoria iudebita .. ,

3 Legitimuim ordinationis diem neglectum dixisse D focentsr. Ista. autem aliena et indebita territoria, in

contentus Zosimus, quis ille sit tacet, quia eum usu
omnibus notum ponit, Eadem ratione ei Symmachus
Urbis priefectus in relatione ad Honorium de Fula-
lio post mortem Zosimi in locum ejus suffecto apud
Baronium 2d ann. 418 loquitur: Cum vir sancius Eu-
lalius ud ecclesiam Lateranensem de exsequiis prioris
episcopi a o et clericis fuisset adductus, ibi per
biduum. . . remoratus est, ut exspectarelur »1ES CON-
SUETUS, quo posset. solemniter ordinari. Ünum autem
Dominicum diem sacris ordinationibus per canones

antistitem, contra sancti Innocentii decessoris sui sen-
tentiam, qui primus Pelagianam heresim condemnavit,

dem ipsius Pelagii, ejusque complicis Celestii, quem
$n. Ecclesia Carihaginensi convictum atque appellantem
apostolicam sedem, et ipse gestis discusserat, temquam
veram. et caiholicam. (audaniem, insuper et Africonos
culpantem episcopos, quod ab illis heretici crederentur,
cum, necdum ipsi Africanis episcopis dolos eorum multo

quibus Ursum ac Tuentium a Proculo episcopos con-
stilutos fuisse Zosimus bic queritur, nonnulli ej.i-
stola 4, c. 5, fulii paroecias Citharistam et Garga-
tium interpretantur.

f Huic communionem cum episcopali dignitate
postmodum redditam fui-se necetse est, si, quod eru-
dit mulli putant, is ipse est Tuentius, ad cujus
scripta Celestinus epist. 20, n. 2, responsa dedisse
se commemorat.

t In mss. tota bic subnectontur superioris epl-to-

manifestius detegentibus, memoratos Pelagium et Cee-
lestium putaret orthodoxos.. Et tamen ncc Aihanasium
et. Damasum, nec. illos. Palestinos episcopos (de his
omnihus jom dixerat), et Zosimum , hereticos credit
Ecclesia, quia de herelicis bene senserunt ; sed potius
pro merito bs fdei catholicos judicat et honorat; 19-
niam non debet crimini deputari simplicium no: .
lecla versutia malignoru M P xon hi

Digitized by Google -
