655

8. ZOSIMI PAP/E

idem Pelagius purgationem continentes abundantis- A — 3. Video eilam hune Pelagium , Herote et Lazaro

sime misit, quibus et professionis sux fldem, quid
sequeretur, quidve damnaret, sine aliquo fuco, ut
cessarent totius interpretationis insidix, eumulavit.
Harum recitatio publica fuit : omnia quidem paria,
eteodem sensu sententiisque lormata, qux Cole-
tius ^ ante protulerat, continebant. Utinam ullus
vestrum, dilectissimi fratres, recitationi litterarum
interesse potuisset ! Quod sanctorum virorum qui
aderant gaudium fuit! qux» admiratio singulorum t
Vix fletu quidam se et lacrymis temperabant, tales
etiam absolutz fidei infamari potuisse. Estne ultus
locus, in quo Dei gratia vel adjutorium preetermis-
sum sit? quod quisquis potest preter eamdem vel
niente concipere, nec bille illi supernz sententi:e

scribentibus, infamari. ftaue, fratres dilectissimi,
ad aures vestras, qui sint jsti turbines Ecclesis vel
procelle, nec opinione pervenit? lta. vero vos la-
tuit vita horum atque damnedo? Sed quamquam
specialis illos apostolic:e sedis auctoritas omni com-
munione submoverit, discite et in hac epistola, li-
cet strictim, hominum mores, Vetus Lazaro con-
suetudo esl innocentiam criminandi. Per multa
concilia in sanctum Britium coepiscopum nostrum
Turonicz civitatis diabolicus accusator * inventus
est (Vide epist. &, n. 9). A Proculo Massiliensi ia
synodo Tauriní oppidi sententiam calumniatoris ex-
cepit. Ab eodem Proculo fit post mulíos annos $a-
cerdos, tyrannici judicii defensor , civitatis Aquen-

suljectus, quie de sancto Spiritu lataest, quod neque p sium : cum contrairet 4 addicta, in ipsum penetrale

hie, neque in futuro venia vel remissione donetur.

bilibus fHierosolymorum locis est deturbatus ; cjusdem-
que sancti Theodoti ad reverendissimum urbis. Home
episcopumet sanci recordationis Praglii Hierosolymi-
tuni episcopi missa scripta testantur, quorum exempla-
ria ad. documentum habemus. in "manibus. Secundis
igitur litteris post ebitum Zosimi Bomam missis , ea
revocavit Praylius, quie in gratiam Pelogii, dum hze-
reticos tegeret sensus, seseque catholicum fingeret,
scripserat.—De litteris illis et annexo eis libello Au-
ustinus lib. de gratia. Christi e. 30 hzc habet:
pse Pelugius et litteras nuper et libellum Romam fidei
gue misit, scribens ad beate memorie papam. Inno-
centium, quem defunctum esse nesciebat, Epistol:c hu-
jus fragmenta ex Augustini scriptis collecta ad cal-
cem epistolarum Innocentii pag. 946 edidimus. —
^ Que illa sint, quoruu rccitatio tante Cathoii-
Cis leditia causa fuerit, discere licet ex his Augu-
s'ini fib. de Pece. Orig. c. 1, Albinam, Piniasum
2c Melaniam sie alloquentis : Nempe ipsi a Pelagio
vos presente scripsistis. audisse , recitante vobis de
libello suo quem etiam Romam se misisse asserebat,
quod MSDEM. SACRAMENTI VERBIS dicant DEBERE EAPTI-
ZAhb INFANTES, QUIBUS ET MAJORES. li quippe liec
audientes eo gaudio, quo Zosipus cum cce UO
perfusus est, sese affectos faisse testati sunt, Hinc
ergo est, addit Augustinus cap. 5, et illud quod scri-
pitstis sie vobis respondisse Pelagium, quod. eisdem
quibus et majores sacramenti verbis baptisantur infan-
tes ; vosque [uisse ietatos. id quod cupiebtis audisse,
Nempe, ut Àugustinus ibid. tradit, etiam in libello,
quem Colestius Rote edidit, quique gestis ibi ec-
clesiasticis alegatus est, hac scripta erant, Infantes
autem baptizari in remissionem peccatorum, secundum
regulam wniversalis , Ecclesie et secundum. Evangelii
sententiam confitemur. Et hauc quidem baptismi for-
mam, ut in remissionem peccatorum. covferretur , in
Africa ut et Roma usu receptam [uisee tum ex c«-
none vulgati Mileviiani i: coneilü, arn ex. eyisto.i
5 Gelasii papse n. 6, tum ex aliis locis cet explora
win. Qui autem baptism"m infantibus iu. retojssio-
nem peceatorum cenferendupi eon cedelisnt, isfantes
yon sine peceato nasci, adecque peccatum. originis
fateri. videbartur. Quocirca Augusiinus, ibid., c. 4,
jstud observat ; (Juis post illa verbu putaret. eis de
hac re ullam mocendom esse quaiiioncin ? ent cm fa-
"ceret , cui non. calumuiosiasimus viderelez, 85 non
(aliunde) eorum maijesta rerba legerentur? Et quie
jila sint manifesta eorum verba, cap. 6 retegit. in
hunc modum : Attendite. iraque quid. Colestius cper-
tissime dixerit. Et ibi videbis qvid Pelugivs vobis oc-
cultaverit. Colestius quippc. odjungs et dicit, In r--
suissionem autem peccatorvan. boptrzandos infantes uou
idcirco dizimus, ut peccatum e; tradvre. fermare vi-
dcámur, ec . U ido, inquit »nicatum Milevitanum x

D contrairet afflicta civitas. Quod infra legimus, tetius

et- sacerdotale solium sanguine * innocentig pene

concilium can. 2, fit consequens , ut in. eis. forma
Paptismatin in remissionem peccatorum non. vere, sed
false intelligatur.

b Ex ms. Vatic, sdjecimus ille. Proxime antea
pro nec, mallemus exstet. Hic quippe notari vel re-
peti intelligimus ipsa Pelagii verba , quibus imprc-
catus sit, quod si quis ac putet preeter eamdem. (scil.
gratiam) aliquid vel meute conctpere, exstet. ille illi
superne sententie subjectus, que de blasphemo in Spi-
ritum sanctum (Matth. xti, 58), lata est. Imprecatio-
num hujusmodi usum Pelagio familiarem fuisse sua-
det id, quod Augustinus lib. de Gratia Cbrisii c. 9, .
ex Albinz, Piniani et Melanke testimonio, eos ita ;
alloquens relert : Scripsistis mihi cum Pelagio vos:
egisse, ut quecumque adversus eum dicerentur. scripto .

amnaret ; eumque dixisse audientibus vobis, Anathemo
qui vel dicit, vel sentit gratiom Dei, qua Christus. ve-
nit in hunc mundum peccatores salvos facere, non so- :

q wm persingulas horas amt singula momenta ,. sed.

etiam per singulos actus nosiros non esse necessariam; :
et qui hanc conantur auferre, penas sortiantur. aeter- |
nas. At nallum inenti commodum intellectum offert |
hxc Garnerii lectio : Quisquis potes* preterea. dice- |
ve, vel mente concipere, nec illi superne seutentio
subjectus esse, que a sanctó Spiritu [ata est. |

* Sancti Britii vitam non ita inculpaiam Sulpitius ;
Severus repraesentat , ut omnem ejus accusandi aut
sacerdotio ipsius intercedendi causam excluserit. :
Forte tamen accidit, ut licet vera Lazarus adversus :
Britium denumiarit, quia tamen hoc non est conge-

'cutus, ut is ab episcopatu amoveretur, ansam hinc:

arripocrit Patroclus, unde eum calumniatoris sen-
tentiam a Proculo excepisse diceret, idque Zosimo
persuaderet. Saue veri pon videtur simile Proeu- |
]um, si sententiam hujusmodi dixisset, eum aliquando
maxima urbis episcopum fuisse ordinatuvum. De:
fiac re uibil ij Taurinensi concilio nunc legimus, — |

* Apud Baron., afflicto. Apud Garner., cumque

civitatis addictio, eiiam hic legendum esse persuasit
addicta , scilicet civitas Aquensium sub jugo Con-
sianuni, qui anno 407 a Britannicis mifiühus impe-
rator conclamats, exindeque llis, Britanniis et
Ilispaniis petitus, anno 411 apud Arelatense oppi-
dum, quo sc receperat, ab Honorii ducibus Constan-
!jo ct Ulphila captus victusque, haud multo post
ipicremptus fui . Minus »utem mirum est Lazarum,
«um Constantia favente, ac repugnante populo
Aquensium constitulus fuisset .episoopus, eodeni ty-
ra»ne devicio atque. interfecto a plebe sua. fuisse
pulsum, eonique illi, cui resistere wor valeret , vel-
Uti sponte cessisse. -

*, Tillemontius iom. xm, pog. 677, bie mobri
conjeclal cedem Vereniani et Didymii propinquorum

Digitized by Google . :

Á-

