"5

PAULINI DIACQONI MEDIOLANENSIS

724

sunt vino legali quod in nupuis defecit (Joau. ut, 5), A crescomdo usque ad populos devenit. gentilium.

quia per legem cogwitio peccati (Rom. wm, 10), per
gratiam autein Spiritus sancti nobis ejus remissio
candonatur, Et secundum. Evangelium, lex quidem
per Moysem data. est, gratia amem et veritas pec Jesum
Christum (Joan. 1, 17).

9. Quod autem dicitur : Kt dentes ejus lacle 'can-
didiores : per degtes. przedicatoces novi, Testamenti
debent intelligi, qui cibog spiritales comminuenda,
idest exponendo, multa. nohis perutilia in vontreim
meiporis transmjutunt. Lac autem doctrina. vereris
Testamenti non incongrue accipitur, qua iucipienti
populo adhue ad perfectum cibum invalido condita
est. Caudidiores ergo lacte denies Jesus. habet, quia
Ecclesie 8ux pezdicatores puritatis munditiq conspi-
euos perfecit. Narg quantum inter séciatores Evan-
gelii et lpgales. distet observantiag, beatus Petrus
'testis est, qui ait : Nan. potuistis iu lege justificari
in Roc omnis qui credit, justificatur (Act. xui, 33, 29).
Isti ergo dentes candidi sunt, quia fonte baptismatis
abiuti, a peocatorum navis redduntur purissimi. De

legis autem obaervatoribus nihil tale refertur : &cd.

tautummodo dicitur, quia Qui fecerit eq, viret in illis

(Galat, wy, 12). Insuper omues qui legi carnaliter de-

serviunt. suh maledicto suot, dicewda terribiliter ea-
. dem Lage 1 Maledictus amnis qui non permaaserit. in

maudatis legis hujus, wt faciat ea. que in ea. scripta

ev (Bn zxvu, $6).

CAPUT. 1V.
Benedictio Zahwlan.

Sidon eniw venatio interpretatur, significans, ut
dicti esf, gentilitatem. moribus ferinis idololatriz
eultum quasi lustra deserti sectantem. Que postea
rete. Dominico przdicationis, et latratu sanctorum
Apostolorum intra consept3. sancta Eerlesia » ad-
mitfi meruit.
: CAPUT V.

Denedictio Issachar. .

4. [asachar, asinus [ortis aceubans in termines. Vi-
dit requiem guod esset bano, ei terram quod. opiima,
et supposuit kusverum suim ad portaudum, factusque
esi tributis serviens (Gen. xywx, 414, 15). Per bac
yerha hxc tribus significatur doctrina legis operam
datura, et promptius se ad mandata. Dei scrutandg

p uansiatura, Dicitar namque. vidisee requiem. quod

estet bona, ei terram quod optima ; id est, mente de-
gustagse, quam esset dulce in D«i mandatis sensum
occupare. Atque ideo supposuisse ad. portandum. ku-
merum dicitur, id est, toto. conamine ad scrutanda .
divini verbi eloquia mentem transtulisse : ac. per
lioc inferiores quosque ei munera el lionorem tam-
quam magistro ei preceptori detulisse. Concinit
buie . intelligentiz libee Paralipomenon, qui de
hac tribu ita dicit: De filiis quoque Issachar viri.
eruditi, qui noverant. singula tempora , ad precipieu-
-dum quid [acere debent principes ducenti €. (1 Paral.
1u, 32).

3. Typim gutem gesta hie asiuus fpriit populi -
gentilis, qui antequam Dominum &essorom haluis- —

1. Zabulon ie lüiere motis bobitahit. et jn statioue (y set, bruyus erat, et frenorum. impatiens propria. li-

navium periingens usque ad Sitonem (Gen. xtix, 13).
Juxta bistoria sius sortis illius quam jn. (erra re-

. promissionis Deo donante accepturus. erai, praedi"
eitur : quod scilicet terra possessionis cjus ab uno
latere a mari iuciperet, et torrepte finiretur ab alia,
sicut in libro Jesu Nave (Josue xis, 11), ubi. distri-
butiones pogsessianum earum termiuata sunt, mani-
feste declaratur : unde ej Sidonis hic fit menjip,
qua contigua mari est.

4. Juxta mysticos autem intellectus , dabulon
primitias £eclegia sanctae designat ; eg. cujus tribu
aliqui sanctarum Apostolorum fuisse creduntur,
quod in litore magia assidue morarentur, ntpote ex
eo victum manu et arte captantes a. Damino ad

titu ferehatur. Postquam auteg Dominum sessorem
habere meruit, foriis asini nameu ab eo mutuavit.
Qui vidit zequiem quad estet hong, audiens a sesaore
suo : Venite ad. 1e, omues. qui laboratis et omerati

* (ulis, et ego vos requiescere faciam 4 (Mau. xy, 98).

Terram autem quod. optima esset, prospexit ;- quia
relictis philasopliorum inanibus doctrinis, ad Scrip-
tura sacra lectionem se studiosissime vertit. Unde
quia didicit inter alia, non auditores legis justificará,
subditur : supposuit humerum. suwn ail. portandum
(Rom. 1, 45) ; id est, totum suum posse 1uandatis
subjecit divinis , 'e4 mazime iu dilectione Dei ei
proximi. Neque enim prozimus diligitur, si non par-
tetur, Et. additur: factusque est. tributis servient ;

apostolatus eulmen vacatj sunt, secundum  prophe- D quasi enim quoddam tributum quotidie persolvit,

tiam beati David dicentis : Principes duda duces eo-
rum, principes Kakulou, principes * Nephthali (Psaí.
LxYH, 98). Qui etiam in. etatione navium habitant,
quia in Domiuo Jegu Christo fiducialiter secura pace
requiescuni. Naves namque Eeclesim intelligantur,
qua fidissima stapiene portum salutis sux Dominum
requirunt, et inveniunt. Et bene 4dditar : Per(ingeus
sque ad  Sidonem ; quia vülelicet eadem soncta
Ecclesia non qna muudi coarctata est angnlp, sed

* Codex habet Neptalim.
b Codex mendose habet amitti:
* Vulgata editio hahet : quíd facere deberet [erael,

audiens ab Apostolo :
limorem, (morem : cui honorem, honorem :
gal, wetigal (tom, xim, 7). et reliqua.
CAPUT Vi.
Benedictio Dan.

4. Dan judicabit populum suum , sicut &1 alia tribus
Israel *. Fiat Dan coluber in via, cerastes iu. semita,
motdens wigulas equi, ut cadat. ascensor. ejus vetro.
Salutare (uum exspectabo, Domine (Gen, xtix, 46-18).

Reddi:e omnibus omnia : cui
cui vecti-

principes ducenti.
4 Vulgata editio habet : et ego teficiqm vas.
* Vulgata editio habet in Iirael.

Digitized by Google

