TS SEVERI EPISCOPI MAJORICENSIS 194
Eeblesie mereretur, vidit in visione noctis viduam A polluerentur) ingredi die eandem. non oporiere.

. quam nobilissimam ad me, qui non pro merito, sed
pro divini muneris largitite sacerdotio fungor, in-
sertas litteras per se misisse [ Forte przmisisse ],
quibus mihi e«enctos agros suos ad seminandum
' suppliciter offerret. Simili etiam semnio me-quo-
que ultidum peccatorum ad seminandum pr:ecin-
gere et commonere dignatus est. Vidua enim qua-
dam altera. nobilisssima, quam synagogz speciem
. Rabuisse non dubium est, me, ut agros suos incultos
susciperem, eosque quando tempus sementis nrge-
ret, diligenter excolerem, deprecabatur. Qus est
entem altera nobliisQima. vidus, nisi illa, quz» Chíi-
- Stum. impie perimende, semetipsam crudelissime
viduavit? Hoe somnium utriusque unum est. Ante
triginta ferme quam impleretur dios, et vidisse nos,
ei licet abselutionem ejus ignoraremus, tamen fra-
tribus indicasse, manifestum est.

Apud Judxos quoque miro divini dispensationis
ordine, utet nominis Theodori, et officii mei in uno
homine societas, conveniret, Theodorus qui eummus
sacerdos per&di pepuli erat, somnium, quod viderat,
non solum. Judzis, sed etiam propinquzm cuidam
. matrifamilias primarie ipsius civitatis, multisque
etiam aliis Christianis, ante non parum quam ad-
impleretgr tempus, his serionibus propalavit :
Eunti .mibi (inquit) in synagogam, duodecim viri
manus ebvias obtulerunt, dicentes : Quo. vadis?
leo illie est. Cum ergo, sudite leonis nomine, tre-
pidare cospissem ; locum tamen, dum fugam paro,.

esse enim diem sabbati, cujus festivitatem £uis fill
ectibus corrupissent. Rursum ego expelivi, ut tne
ad synagogam, si mallent, oppetirentur, quando-
quidem ingressus ecclesi pollutio videretur : nón
utique eos 4 nobis in die festi sabbati ad opus ser-
vile compelli ; loturum autem honestissimum de lege
eonÜictum, nec excitandas lites et fabulas eese niis-
eéndas: aut, si non astule certamen: fugérent, et
simplicem afferrent excusationem, ostenderent prae-
ceptum, quod in. eo die sermonem cenferre prohi-
bitdm sit. Ad hee eum illi in omnibus contradietio-
nem obstinetissiniam retulissent, taudem illius leonis
terrore compulsi, 8d Jomum, in quam hospitio ao-
cesseram, cotifluserunt, Ibi ego : Quxao (inquàm),

B fratres, quare quasi. adversus latrones, presertim

in civitate Romanis legibus. subdita, acervob gaxo-
rum, omniaque armorum geners congregastis? Nos.
aequírere cupimus, vos: perdere desideráiis? Noü est
(quantum arbitror) sequum, ut tam varia lite alter-
utrum labófémus: vos vero( ut video) sititis no-
surüm-sanguinem, fíos vero vestráursalotém.

: Ad "haec illi paululum territi, negavere factum :

: fostris affivmantibus ita se hàbere, etlam cum ju-

rejurando renitebantur. Tunc ego, ut nodum capta

6ontentionis sbscihderem :JÜbi res (inquam) oculis.

probari potest, juratiorie quid opus est? eamus igitur

ad synagogam, et utrum pro vitio an veritate vestra —-

:Bitatur assertio, vobismetipsis testantibus, compro-
babitur. Pergere igitur ad synagogom ccpimus, et

unde introspicerem, reperi, et vidi monachos illic C hymnum Christo per plateam ex multitudiáe letitias

Tira suavitate psallentes : major mihi pavor illico
adjectus est ; et nisi ih eujusdam nomine Ruben in-
gressus fuissem domum, et inde ad matrem prepin-
quam cursu pescipiti convolassem, nequaquam cu-
. ram mortiferi tercoris evasissem. Illa me exanimem
sinu suo confovens, a discrimine pariter et a metu
eripuit, Boc ejug somnium valde clarum est, et. in-
terpretatione non indiget. Quis enim Jeo, nisi ille
. de tribu Juda radix David ( Apoc. v )? Quis propin-
. Qua illa, nisi de qua scriptum est : Una est propin-
. qua raea (Cent. v1)? liud ergo solum videbatur
obscuram, quod in domum Ruben Judzi, a leone
euin terreretur, ingressus est : quod quidem nobis
postmodum ab ipso leone, qui lerruit, ut salvaret,
evidentissime expositum est : quod dehinc sue ex--
plicabimus loco. Nunc autem ctepts rei ordinem
prosequar.

Ex Jammonensi civitate ad profectionem famulo-
rum Christi multitudo convenit, quse in ipso oppido
putobatur consistere : tantaque diflieillimi itineris

. laborem alacritate confecit, ut triginta millia pas-
suum jucundius transvolaret, quam 8i ad suburba-
tum aliquod amoenissimum ad convivia epulaturi
vocarentur, lgitur Magenam pervenimus. Statim ego,
missis clerici, adventum meum Judaeis nuntiavi,
et ut Ecclesiam sanctam accedere dignarentur, po-
,bosci. iMi autem inopinatum nóbis nuntium re-
mittentes; Vestédsrerentjeeclesiam sibi (fe; «redo,

canebamus : psalmus autem, qui mira jucunditste
etiam a Judzarum populis decantabaiur, hie foit z
Periit memoria eorum cum strepitu, et Dominus
in xternum permanet ( Ps. 1x). Sed antequam. ad
synagogam perveniremus, quiedam Jude mulieres
(ordinatione credo Dei) audaciam przsumentes, ut
seilicet nostrorum lenitss incitaretur, lapides in nos
ex superiori loco imnianiseimos jactare caperunt :
qui (mirum dictu) cum super confertissimara multi-
tudinem, grandinis instar, descenderent, neminem

. nostrorum non solum ictu, sed netactu quide vexa-

vere. Hic agnissuis leoille terribilis mansuetudinem
poululam abstulit : omnes siquidem, reclámaütibug
Ahobis, saxa corripiunt, et pastoris comnienitione

P posthabita, cum unum potius consilium cunctis ze-

lus potius Christi quam ira suggereret, lupos corui-

.bus impetendos censuerunt; quamvis boo illius,

qui solus bonus pastor est, nutif factum esse, nulli
dubium sit, Denique ne craentam gregi suo 'vide-
retur presiliisse. victoriam, nemo Judiorum se
eontaetum saltem fuisse, ne pro invidia. quidem ( wt
mos est) simulavit, Sane quaniam omnimodis de-
bemus vitare mendacium, nnus ex ómni Christia-
neruin numero inventus est, qui cum Acham (Josue

wn -ibi similis esse. vellet, quisub Jesu Nave dà
. ansihemale spolia concupivit .: hàm servus cojus-
m Christiani, solus, dum aliquid s synagaga diri-

Tadesetó,

yere cenciphcit; In Tijideém--effeninedis-

Digitized by Goog le

