. "66

SEVERI, EPISCOPI HAJOICÉNSIS.

310

titudinem convenissé inspeximus. Omnés unani- A doctrina, hónoré el ztate wsjorem, wd Christi

miter deprecabantur, ut Christi characterem a me,
licet indigito pasture, susciperent. Reversi itaque ad
ecclesiam, et toto corde Domino gratias referentes,
illico in frontibus eorum siguum salutis itpinximus.
Qus sutem cum his qui ad silvas sive ad antfa
confugerant, Cbristi virttte gestá sint, quoe lingba
effavitur ? presertiur eum unusquisque eorutri pro-
priam conversionis sum habeat hislofiatri. Sictt
itaque impossibile nobis ést, omnia dicere; sic im:
gratum, euncta praterife. Quapreptér unum Chrisu
miraculum, quod tum & Fidelibus probatissimisque
viris comperimus, precibus vestris adjutus etolvam;

Duo quidam primarii Judsorum, Meleilus Theo-
dori frater, et Innocentius, qui Hispauiarem cladem

idem donversum, bis auribus audi&uülbus, pleba

Christiana testáta. est : poteriine ficti, ut etiam tu
germani constrictus. exeinplo rélipionem Judaicatn
deseràs? Quid etgo lá bae térribi aolitudiue diutiu$
tempus terimus? quaridiu etis. Inopiá victus là-
borare poterimus? Quid caus: est, ut. fame tabes-
tamus, arescanius sili, obrige$cámus algate? ad
pesttémutri (quod jan. patimur) nostre bujus suli-
Viditils hórribill tenédinur sileutlo ! Nomquid Jauo-
Herm inédla, numquid báriniroram gladiós fóglinus?
fütilquid sangainerti uostrusi plebs. anis thisert:
t)r$; qudm pro iobis flere conspezimes, copcti:
pisei? recordemur, obsecro, qu&th Umkttatti Lecerít
vl Hestrorum, vel sstom: Irrogacetit injufiani, te-

nuper effügiens, eum famulis suis ad hane insuláttt B veriamur ad intoto$, quds in tiullU Idiciaits irii-

venerat (sicut nunc ipsi etiam tum sacramentorum.

terribili interpositione confirmant), ad unam spe-
luncam vel potius rupem cohvenefünt, associdndo
se duobus quibusdam Jadois humili lo6n ortis, qui
jstos commenis fogs principes legerstit. Igitur Cum
it loco eotum trepidi anhelzhtesque paulvlum re-
s6dissent, duos illus, qui setate alacres et audaces
erst; etplotandi gratia. ad' oppidurit. reniltteutes,
sott dereliel] sóni ibl, Tunc prior Meletius : Quid
est (inquit), frater, quod véfbam (sieut docet religio
postée) bldsphemiam arvellere t Corde meo bequeo?
Ex quo enim fratrertti meom cohrersum fiiisse Chris-

tianofum popules inclamavit, bibil allud mihl in
cotde suggeritor, nisi hoc vetbum, tihi usque dd ,

rliico8; et quud Dea placuerit, Bat.—

Ad bac Meletius: Ego te(utquil), Lutiocétiti fraldF,
quem bon solum Lolinls, sed ethithi Ghbels littoetk
eruditum scio, e legent Jogitet itedilztl, üblivua
reor, quod por Eseeliidieth prophelum. Domitius
ait : Anima que petcáverit, ipsi morietur (Ezech.
3i). Sb. enim legisti hoc, cur ftt ftittis íttei Theos
dori eterfijlo attrahi posse ad. ldenm'Clttit]. exiaii-
mis? lHlabet ille animam $uamm, iix &v peccatuin
séum : quod quidem peccatum milii, si Domintith
Deum toi relinquo, noti nocebit. Testot autem
ilftim, qui edexit patres hosttos de terra /£gypti,
sie, si lilemis violentia hón obessel, altteyib quu-
(umque smavigid, ad qüaslibét iértag solum velie .

hene diem penits ignoratum, Cmmsrk, à wow:. C tnigrare : nec tic possessiotutn mot, nec affeciaum

R£ TUO. Quanto magis pulsare boc ab atrlino meo
whor, isnto. violentius tenaciusque itlimrescit. Ád
itiec Ishocentios : Nor (Inquit) frustta hie sermo,
quem cor turi (ut apud ewictos firobstissiium est)
, abies Mec cogliavit, nec umntam ptotulit, hic prs
sertim ment] tuse (ut asseris) um violeiter insertas
est, Noc ex Deo esed arbitror, Yeramtamet elabors;
obseeto, et fabulis his deeliitis, itterpellatiotiem
inclesue cogitatiohis expefle. Tie Meletitre itii obs
Sítepete, et. confusis clamoribus pertohaté capit,
ut eui cum sux imemto luctiri, non solum nutibus
vultds, sed etizm totius corporis indicio Innocentitis
eernierét, quod postexquam ne parom quidem ptofl-
cere intellexit, et adjécK etie iffad, ut verba qux-
dam ptofsns et. tüirpia lequetexor, el tronc. naribus

tortogatis, seréth :orBeas HMühonestos sfrepitus -

promeret, nünc feeridis risilus cschihtiaretue : sed
hec ab stüfho éju& fioihen: Christi exetimguere tre»
quitit instnia, quia Jum énnetaé. ejus medela e22
fritatis ignie pereaserat. Quid eréo (inquir), Imtio-
eemti ffater? in cehtrarion; vétid (&t& vertentut :

sbeliilonem miltt. nomitis Chttstf, nec scorrifi(site

verborum, nec ipis pussam obici sónftus extor-
quere blasghemiis : aliad. siquidem, milfi reddi (Forie
mihi crede], sentio, quod éordtà. mel aürifius, quas
frusira obstruere mor, Cliristi mvmea  irtgótere;
ineessebil? clantére vof deiitit. His lMelelit verbis
talia Jnocentias retulit : Freitem tim Theodorum,

€hatiias detiueret, quurant fácilis tuilit jaefüra eit; -
tatto he Deum patrom triégtutri negaré cotbpellar.

(hod àutém consilio inotill ad citltatéti Femearidufa -
decernis : mito ie prudéaüssimüni vituin 5oà -
cimo prievidere, did de wübis fututorh. cenveás,
&! Theodorus colütma synsgogb nosires, in quo
dimiefn flduciattt tepotébamus, apostétare com-
jolsus est. Hoc ergo sani6s et, ut edibus sd agrudt
ineétim, nec nos oltra Chrislanorum Oculis ipgera-
imus : possumus enim illic interim delitescere, donet

: éppéttuno tempoté ad peregrina emigremus : qtih-

doquidem fiti tiae insala aud cunctos editum mostra
religionis inctetit, at qui pstriam nom réliquerit, —
fidet psirum tenere tion possit. Cur ilaque hoh
volintatium süscipismus exsilium, ad Quod (sicut
rés iadicat) ddiis civium, eüiímsi nofamus, desti-
nandi sumus? foc igitur ComsiRó ütriusquo sen-
tentia confirmaté, l:borem destinat itineris arri-
piunt.

Sed dum per angustitéimun ipgrediuritur caflem,
€ogitationum tenebrid fücem  óbexcanübus ócülo-
fU : ipsum quet insi] sequelamtor (iainitem,
perdiderunt, et in lotis desertis atque ínviis remans.—
seré. Cutii àutemi scinderentur sentibus, ot rupibus
arcetentüf (Forte vepribus lacéfarentur], postquam —
corpus suum longi£ foxdaveré vulneribus, ad tàntami
prímo quidem: auxietztem, deinde etiam ad despe-
ratómem stique (ormfdinem veneré, ut compete: -

Digitized by Goog le
