65

EPISTOLA, £T DECRETA.

690

bait metropolitanus episcopus Arelatensium (et c&- A stulando, huic sedi videretur intulisse convicium,

lera t in epistola 1, capite 2).

6. Omnes sane admonemus, ut quique finibus suis
tonienti sint; nam baibara et impia ista confusio
est, aliena prxsumere. De qua re ne ad nos, et reli-
quum capitis $ moz dicte epistole. Data sub die x
kalendas Octobris (Anno 47, Septemb. 22) Honorio
abgusto x) et * Constantio n consulibus. '

EPISTOLA Y 5.

Ut metropolitanus Arelatensis. in. provincia. Viennensi
et in utraque Narbonensi ordinandorum episcoporum
habeat potestatem

Zosmwvs episcopis provincie Viennensis et Narbo-

nensis secundas, 2 pari.

! Mula comtra veterem foraam Proculus usurpasse
detectus est. in ordinationibus nonnullormn indebite
eelebrandis , quas proxime numerosa * cognitione
discussimus ; licet ipse diu exspectatus, fastidiose fe-
rens sibi inducias attributas, convenire dissimvlet.
Attamen illa przsumptio nos admodum movit, quod
in synodo Taurinensi, cum !onge aliud ageretur, in
apostolieze sedis injuriam subripiendum putavit, ut
sibi concilii illius emendicata praestaret obreptio or-
dinandorum sacerdotum veluti metropolitano in Nar-
bonensi secunda provincia 4 potestatem (Taurin. con-
dl. c. 4 et 2). Et ne solus, impudenter indebita po-

be 1, capita 9 et 2, scilicet a verbis Jussimus autem
pr&cipue, nd cousularem usque notam. Neque ab
alio, nist ab ip somei Zo:imo, addita existimamus :
deo ot encyclic;ie hujus epistol:e occasione ansam ar-
ripuerit, unde privilegium, quod ante menses aliquot
Arelatensi. aniistiti concesserat, omnibus notum fa-
ceret.
* Mss., Constantio (nnn addito iq) cons.
5 Et hanc epistolam laudatis mss. Arel. et Colb.
debemus. : : .
* Hoc est, in frequenti ecu et cum numerosis
eegnitoribus.
Proculus quideia in Taurinensi concilio sese ut
nensi u provincie metropolitanum jaciitavit,
toque nomine duo periit: ut nimirum et primatus
honore, et episcopos in illa provincia ordinandi po-
tesiate gauderet, Utrumque rursus hoc duplici titulo
sibi vindieavit ; quia videlicet hujus provincie aut
psroehize sua essent, aut episcopi a $e fuissent or-
insti. At. can. 1, id judicatum est a sancta synodo
latione pacis atque concordie, wui non tanv ci-
Wieti ejus, que. in altera provincia sita est. . . quam
ipsl potissimum deferretur, wt taniquam pater. filiis ho
"ere primatis adsisteret. Quo in loco concilii hujus
patres. eum provinciz secunde Narbonensis metro-
politanum aperte inficiantur, ac negata ei episeepos
ordinandi potestate, ipsi, non ipsius civitati, prima-
tas honorem deferre satis habent, et in iis quidem

* Rescindit privilegium, quod Proculus Massilien-
épiscopus perperama synodo Taurinensi expres-
sSerst, ut episcopos in Narbonensi it, velut metropo-
ordingret, Simplicium etiam Viennensem
perstringit, quod Viennensis provincie ordinationes
ambiat : statuitque, ot. metropolitanus Arelatensis,
| deridet si jan inde a S. Trophimo in utraque
i et Viennensi ordinandorum episcopo-

TUfb euctoritatem possideat.
' *pagliaus presbyter apud Gregorium Turon. lib.
Viet. e. 12 ; Si enim hos videas dignos Domino sa-
el Exenperium Tolose, vel. Simplicium

eed
Ties] d Abtmdim Birdegale, rcl. Diogenianuri

p

socium sibi * Simplicinm Vicnnensis civilatis asci-
vit, qui non dissimili impudentia postularet, ut sibi
quoque in Viennensium provincia creandorum $a-
cerdotum permitteretor arbitrinm. Indecenps ausus,
et in ipso vestibulo resecandus, hoc ab episcopis ob
certas causas concilium agitantibus extorquere, quod
contra slatuta. patrum et sancti Trophimi reveren-
tiam, qui primus metropolitanus Arelatensis civita-
tis ex hac sede directus es!, concedere,vel mutare
ne hujus quidem sedis possit auctoritas. Apud nos .
enim (25, quast. 1, c. 7; Ivo p. 1v, c. 226) inconvul-
sis radicibus vivit antiquitas, eui decreta Potrum
sanxerereverentiam. Et quia redire in ordinem suum
ivtermissa prucipimus, * fratres charissimi, me-

B tropolitanus Arelatensis civitatis episcopus jam inde

a Trophimo ordinationis seriem temporibus robo-

ratam inviolabili in utraque Narbonensi et Viennen-

si auctoritate possideat. Data n kalendas Octobris,

llonorio augusto x1 et Constantio 1t consulibus.
EPISTOLA VI f...

Hilarium nulloniti juread ordinandos in prima? Nar-
bonensi episcopos, ac ne quid inde sibi usurpet.
Zosnwes llitamo episcopo Narbonensis primis pro-
vincia.

4. Mirati admodum sumus, dum nobis studiosius

ecclesiis, quas vel suas parochias, vel (quibus) suos
discipulos fuisse ordinatos constiterit.

e Verba, fratres charissimi, a Sirm. et Lab. omissa,
ex Barou. et mss. revocantur. Hic Zosimum ínter
et Taurinense concilium quzdam deprehenditur scn-

* tentiarum pugna : sed in lioc tamen eorum est con--

sensio, quod ill:esa et iuconcussa palrum statuta (
riter. velint, Taurinense quippe concilium, Arela-
tensi et. Viennensi antistitibus de primatu inter $6
contendentibus can. 2 hoc decrevit, ut qui. ex eis
approbaverit suam civitatem csse metropolim, is totius
provincie honorem primatus. habeut, et ipse J0XTA
CANONUM PRECEPTUM ordinationum habent potesia-
tem. Nec minorem majorum statutis reverentiam Z«-
siias profitetur. Utri vero, Zosimone an concilio
Taurinensi, in judicio qued de liae eausa tulerunt,
obreptum sit? Ut canonica esset Zosimi sententi»,
cum episcopa Arelatensi non modo Massiliensis, Sed
et Viennensis vocandi erant. Cum Arelatensi timen
solus Massiliensis vocatus et exspeciauis hic memo-
ratur. Contra in. Taurinensi conclio Massiliensis,
Viennensis atque Arelatensis auditi sunt, Quamquam
Zosiuus in eyistola sequenti nih:l a se novi episcopo
Arelatensi, nibil quod non prisca jam consuetudine

D obiineat, concedi non semel affirmat.

f Hanc epistolam ex iisdem exemplaribus, ex qui-
bus superiorem, habemus. Praeterea ín pervetustole-
gio asservatur.

Albige, vel. Dynamium. Engolisme, vel. venerandum
Arvernis, vel Alelhium, Cadurcis, vel nunc. Pegasium
Peirocoriis, utcumque :e habent. seculi mala, vide-
bis profecto dignissimos 1otius. [idei religionisque cu-
stodes.

* Exceptioni quam Hilarius objecerat, in aliena
provincia ab alio non debere fleri episcopus, oppo-
hit antiquam consuetedinem episcoporum Arelateu-
sium, qui non solum ia Viennensi provincia, sed
per duas eliam Narboneuses , episcopos ordinare
soleant. Quocirca inhibet, ue ex potestate in Narbo.
nensi I utatur, quam -ubreptitie a sede apostolica
olitinuerat. Si secus. faxit, nen. slum episcopatus

Digitized by Google
