à
5. Primo quidem licet Augustinus libellum Coele-

$61 a Zosimo catholicum dictum esse fateatur, non ,

ideo tamen catholicum dictum esse docet, qnia fidei

venena in i:lo posita ab apostolica sede appreharen- -

tur, sed quia catholica mente, seu sub cauhilic
mentis Specie, conscriptus esset. Colestius enim in
libello $uo ( Li^. n, ad Bonifac., c. 5 et 4) de pecu-
liari sententia ua locuturus pr:emiserat : « Si forte
ut hominibus quispiam ignoranti» error obrepsit ,
vestra sententia eorrigatur. » At vero, iufit Augu-
Stinus, « hoc catholice mentis est, si qua forte aliter
sapit,qnam veritas exigit, non ea certissime definire,
(qt:e. Bizereseos est nota,) sed detecta ac demonstrata
respuere.» Neque vero hac generali Coelestii profea-
sione contentus fuit Zosimus, sed crebris interroga-
tionibus ac responsis eo illun adegít, ot se « litte-
ris beat memorix pap: Innocentii, quibus de hac
re (scii. de peccati originalis fide) dubitatio tota sub-
lata est, consentire responderet. » Quod ubi pro-
fessus est (Cap. 4), « quis, inquit Augustinus, non vi-
deat quemadmodim sit colligatus Crelestius, et vin-
culo ssluberrimo obstrictus, ne ulterius defendere
auderet in baptismate parvulorum non dimitti origi-
nale tum. » Idcirco laudat. Mem. Augustinus
lib. de Pec. Orig., c. 7, piam Zosimi in curando
Celestio industriam, qua eum, velut furentem et
phreneticum, suis interrogationibus ac propriis ip-
sius responsionibus sic culligare studuit , ut ne vix
quidem evadere jam passet ; sic fovere, nt « iuter-
po:ito duorum mensium tempore, donec rescribere-
tur ex Africa, resipiscendi ei locus » concederetur.
Iuterea « et hoc (scil, peccatum originale a Ceelestio
non negari) ut plenius et manifestius in illo fieret ,
exspectabatur, venturis ex Africa litteris, in qua
provincia ejus aliquanto. ca:liditas evidentius inno-
tuerat » (Lib. n ad. Bonifac., c. 5). Tum igitur, ut
verbis utamur Augustini, « voluntas emendationis ,
non falsitas dogmatis approbata est. » Quamobrem
apposite idem concludit Augustinus : Profecto quid-
uid interea lenius actum est cum Colestio, servata
dumtaxat antiquissimz et robustissim;c fidei firmi-
tate, correctionis fuit clementissima suasio, non ap-
probatio exitiosissima pravitatis. Et quod ab codem
sacerdote (Zosimo) postea Ceelestius et Pelagius repe-
tita auctoritate damnati sunt, pauluium interinissz,
jam necessario proferendz severitatis fuit, non pr:e-
varicatio prius cognitee, vel nova cognitio veritatis.
6. Ejus etiam indulgenti:e, qua «duo illa ingenia ali-
qun lenius, qnam severior postulabat Ecclesie
isciplina, tractata sunt, » hanc suggerit Augusti-
' pus causam ; quia nimirum « quamvis nefando errore
perversa, non tamen erant contemptibilja. » Cur
vero non eraut contemptibilia , subinde aperit , ubi
de Ceelestio sic loquitur, at de « homine accerrimi
ingenii , qui profecto si corrigeretur , plurimis pro-
fuisset, » Hujus quoque profectus spe Innocentius
utrique, modo iis quz& prave senserant anathema di-
cerent, venize locam relinqui jussit. Sperabat quippe
fore ( Innoc. ep. 51, n. 5) «ut illi, qui ejus ( Pela-
gii) sermonibus fuerant przceptisque collapsi, quid
tandem habeat lides vera cognoscerent. Facilius en*m
revocari poterunt, cum ista a suo senserint auctore
damnari. » Et binc igitur rursum cum Innocentio per-
Spicua est Zosimi consensio : adeoque assentandi su -
spicione vacat Paulinus diaconus, cum infra epist. 8,
n. 2, Zosimum Ínnocentii de belagio Ceoelestioque
sententiam, etiam. antequam eos ille decretorio ju-
dici» damnaret, secutum esse aflirmavit. Sed et as-
sertionis ipsius veritatem id, quod ex gestis in me-
dium profert, evidenter probat. Nil igitur velat,
quominus in laudatum papam, etiam aute decreto-
rium ipsius judicium, convenire sentiamus illud Au-
gustini ad. Julianum : « Quale est autem, quod B.
memoriz Zosimum apostolice sedis episcopum , ut
in tua pravitate persistas, przevaricatiouis accusas ?
qui non recessit a przecessore suo Innocentio, etc. »
( Lib. v1 contr. Julian., c. 12. ) ;

S. 20sIMI PATI. £
AÀ "T. Sane in hac causa iidem clerici Romani consc.

618

derunt et cam Innocentio, quando Pelagiusae Ce.
lestius ea conditione damnati suni, ut eis, sj resipis-
cerent, venia nou negaretur, et cum Zosimo, quando
cum iisdem quamdam resipiscenti:e speciem prz se
ferentibus lenius actum est, et rursus cum eodem
papa quando detecta larva ac fraude patefacta hare-
Lei illi palam condemnati sunt. Et eam quidem ab
cau am Pelagiani clericis illis inuri. voluerunt. prz:-
vavicationis notam, quasi quam in priori Zosimi ju-
dicio probassent doctrinam , in posteriori reprobas-
sent. Sed caluspiam illorum hac vatione Augustinus
repellit : « Si, quod absit, ita tune. fuisset de Coste-
$lio vel Pelagio in Romana Ecclesia judicatum, ut illa
eorum dogmata; qu:ein ipsis et cum ipsis papa Innocen-
tius damnaverat, approbanda et tenendi. pronuntía-
rentur, ex hocpotius esset pr:evaricationis nota Roma-
nis elericis inurenda» (Lib. it ad Bonifac., c.5). Exquo
consequensest, ut in tribus illis judiciisconstans fue-
B rit cleri f'omani sententia, adeoque manifesta Zosimi,
etiam in judicio priori cum decessore 800 cousensio.
8. Hanc etiam. inde probat Augustinus quod « tot
et tanis iater apostolicam sedem et Afros episco,
currentibus et recurrentibus scriptis, ecclesiasticis
etiam gestis de hac causa apud ijlam sedem Coelestio
praesente et respondente cofectis, nulla Zosiwi epi-
*tola, nulla ejus interlocutio reperiatur, in.qua vel
dixerit vel conscripserit quidquam, quod perversae
Coelestii doctrinze suffragetur. » Immo et Facundus,
quamvis ip: Z»simus Pelagii Coelestiique fidem « con-
tra S. Innocentii decessoris sui sententiam » appro-
basse videatur ( Lib. vn, c. 5, pag. 218), fawetur
lamen non secus de illo sentiendum esse, ac de Atha-
nasio cum Timotheum: Apollinaris discipulum Da-
maso commendavit, de ipso Damaso cum commen-
datum benigne suscepit, ac de Pal;estinis episcopis
cum Pelagium orthodoxum judicarunt; « quoniam ,
inquit, non. debet crimini deputri simplicium, non
intellecta versutia malignorum. » Et ea quidem erat
C versutis, ut ex Pelagii litteristunc Zosimo diuis hune
hereticum eredidisset Augustinus plane correctum
nisi varias illius artes aliunde compertas habuisset,
uti fidem faciunt ipsius Augusiüni verba uoiis in epi-
stolam 42 Pelagii, ad Innocentium, pag. 918, not. g,
yelata.
9. Colestii Pelagiique causam uon mediocriter
apud Zesimum juvit sinistra Herotis et Lazari, qui
,908 aceusaramt, quamvis immerita fama. Tametsi
enim, etiam postquam ab episcopatu remoii sunt , a
Mario Mercatore studiosi episcopi; a concilio Car-
tli»giniensi epist. 26, ad Innocentium, n. 1, soncti
fratres et consacerdotes ; ab. Augustino lib. de Gestis
l'elagii c. 2, item sancti. fratres. et. coepiscopi nostri
Gulli nuncupentur ; longe tamen aliud. de illis Zosi-
mus sibi referri audiebat. 1n epistola nempe Pelagii
legebat, teste Augustino ( Lib. de Gratia Chr. c. 83),
ipsius Pelagii « invidiosas de inimicis suis querelas, »
qux maxime iu eos cadebant. Neque iis dubio pro.
D €ul parcebat Praylii Hierosolynritani antistitis « eni-
xius Pelagii causs intervenientis » epistola. Quae
eliam hujus decessor Joannes adversus eos dixerat,
hon tacebantur. Áugustinus quidem sapienter mo-
nuerat : « Quidquid dixit episcopus Joannes deabsen-
libus fratribus nostris sive coepiscopis Herote et
Lazaro, sive de presbytero Orosio... credo quod in-
tellizat ( Pelagius) ad eorum przejudieium non va-
lere. » Sed non is. erat Pelagius, qui monito tam

$quo cederet, Priesens praterea in urbe aderat Cos--

lestius, qui nihil unde iis invidiam vel eonflaret vel
augeret omittebat : praesens et Patroclus, quem Zo.
Sinus eo aceeptius ac benegnius audiebat, quod ami-
eus ae familiaris erat Constantii consulis et militum
magistri, « cujus per ipsum gratia, inquit Prosper,
quirebatur. » E re autem Patrocli erat, ui Heros,
in cujus locum invaserat, existimatione damnatus
€S5et. Quidquid igitur Zosimus ia s pistolis $uis ad-
versus Heroteu) scripsit, ex illius üde non immerito
oogle

Digitized by.

