-6n

APPENDIX AD OPERA S. ZOSIMI PAPAE.

cripta Zosimus accepisset, convocato elero , accitoque A vinclis, ineunte mense Novembri anni MT comvenerint.,

Celestio, ipsius ac Pelagii causam examinari atque ea
de re acta confici precepit. Gesta illa exinde Basilisco
tradita , ut ca. deferrel in Africam, quo kuncsubdiaco-
num anno. 447, ante $ Novembris diem pervenisse es
epistola 8, n. À, certum est. De his gestis Marius Mer-
- €ator (Common. c. 3), qui eorum exemplaria penes se
fuisse testatur , istud. tradit : Coblestius. interrogatus,
cum ab illo cognRote (Zosimo) aliquatenus terre-
retur, crebris responsionibus et prosecutionibus
suis spem preseminavit condemnare se capitula ,
de quibus apud Carthaginem (a Paulino) fuerat ac-
eusatus, promittens, Id enim et instantius jubebatur,
ab eoque vehementius exspectabstur. Eamdem rem
pluribus prosequitur Augustinuslib, de Pecc. orig., c. 1.
Sed ipsa gestorum verba , ad qua uterque respicit ,
Paulino diacono in superiori epistola 8, n. 9, referun-
iur, ubi cum enicuique illa consulere facile sit, ea hic
tepetere supersedemus.,
IV.

5. Hilarius Narbonénsis episcopus. iniquo animo
ferens quod. Zosimus Patroclo Arelatensi antisiiti non
in. Viennensi tantum provincia, sed et in duabus Nar-
bonensibus episcopos ordinandi potestatem attribuisset,
velationem ad eum misit (Epist, 6, n. 1), qua suum
esse obiendebat, in Narbonensi f! provincia sacerdotes
erdinare. Neque tamen hoc jus veteri , st ezxigebatur ,
consuetudine sibi vindicabat , sed quadam decoris. et
bonestatis specie, asserens in aliena provincia ab
alio non debere. fleri sacerdotes. Hanc relationem

Verum varios Augustini aliorumque Patrum. locos,
quibus sententiam euam fultem putant, ei quis diligen-
ter excusserit, tulum, qui ei. reipsa faveat, deprehen-
det. Et ex iia quidem, quos ad concilium anno 4T
habitum accommodant, nullus est, qui non. ad conci-
lium amio sequenti kalendis. Maiis celebroium commo-
dius referatur (Epist. al. &7, nunc 215, s. 2). Nowi-
matim vero. illud memorant Augustini ; Quod papse
Zosimo de Africano concilio scriptom est , ejusque
rescriptum ad universos totius orbis episcopos, et
quod posteriori concilio plenario totius Afric con-
tra ipsum errorem breviter constituimus, legimus.
Ubi negandum non est. duo ab. Augustino distingui
concilia, quorum unum Africanum , alterum plena-

a prium vocét, Sed ex his nc unum. quidem, nedum
.«nbe, ad annum 47 referri. queat. Id certe , quod

plenarium nuncupat, celebri illo Zosimi ad totius or-
bis episcopos rescripto posterius. fuisse aperte docet.
Neque ambiguum est, quin. Africani concilii somine
agnodum anno 418 kalendis. Maiis habitam, que pre-
dictum. Zosimi rescriptum. antecessit , idem Docter
intelligat. Quod. confirmare licet cum ex his lib. de
Pecc. O"igin. cap. 7 : Postea quam ex ÁArniCcANO
episcoporum concilio reseripta directa sunt , quid
fuerit consecutum ot justissime in eum sententia
pro"erretur, cuncia legite, fum ex istis ejusdem
libri cap. 91 : Post rescripta quippe Armcan eon-
eilii..... cura fidelium patuerunt qu: litteris suis ,
quas conscripsit per orbem perferendas, papa Zosi-

Zosimus epistola 6, anno 47, Septembris 39 die data, C mus. exsecranda adtexuit. Augustino concinit Pro-

refutat.
Vv.

6. Aurelius aliique Africo episcopi, inno M7, circa
mensis, Novembris: initia Carthagine congregati, de
Celestio ad Zosimum papam reseripserunt, cum eo sic
exposiulantes, quasi haeretico huic in omnibus accom-
wodasset. fidem, atque illius verbis non. discussis ad
omnem agllabem. assensum pretbuisset. His i. litteris
sibi, utpole apud quos accusatus sit Celestius , 0:as
esse memorabant. illius artes, Tum. pramonentes sin-
ceram non essa illiua fidem, Zosimum obiestabantur ,
ste illum pre propere absolvcret, sed res in eo relinque-

- fel slaiu, in quo ante. novissimam cognitionem. erant ,
hoc est , a conummnione , qua privatus ab. Innocentio
fuerat. Ceelestius, alienum, remanere. interim sincret.
Quod cum edissernerint tem copiose wt corum litteras
voluminis nomine donare Zosimus non dubiterit , hoc
temen modeste adeo. prasstiierunt , ut hujus papt ani-

,mum in Celestii, gratiom. guantumvis propensum &
pieeconcepta de illo epivione avocarent, wt ex epistola
45, qua ipsis rescripsit, liquet.

7. Nounuilj, quor&m eruditioni dejerimus. pluri-
mum, uni Zosimi epistole secunda duas ab. Afris red-
ditas. esse opingntur, mam. videlicet e Carthaginensi
eoncilio, quod Aurelius, ne duorum mensium a Zosimo
prescription. intervallum sine. epistola. etebi. sineret ,
[estinato congregarit ; alteram vero ex aliero concilio ,
$n quo irem Carthagine p'ives epmeop! e diversla pro-

sper lib. contra Collatorem, c. 10, seu b, n. 15. ()uippe
quod ibi velut in. Africano concilio constitutum laudat
in itc modum ; Ecraverunt. Africana opiscoporum
€oncilia, qu» decretis suis constitaerunt utrumque
Dei donum esse, et scire quid facere debeamus, et
diligere ut faciamas, totidem verbis definitum legere
est. in sgnodo Carthaginensi anno 448 kalendis Maiis
habite, cau. &, seu 5. Nec movere quemquam. debet
quod ibidem subjicit Prosper : Erraveront ccxiv sa-
cerdotes, qui in epistola, quam suis constitutionibus
pretulerunt, etc., quasi jam alind concilium, memo-
rare. incipiat. Non enim his verbis aliud concilium ,
sed. ejusdem. concilii aliud. scriptum, puta. epistolam
predicti coucitii decretis. preefizam commemorat.

D 8. Sed et intra illud tempus, quo Zosimi de Colestie

litera: Afris tradit stb ; el quo illi conscripserum
eas, quibus idem papa epist. 19 respondet, viz. octe
dierum axcogitaré licet intervallum. Nempe Basiliscus
sutbdiaco 1s cas Zosimi litteras, quibus Celestii aecu-
satores "toner, nt eum ibi presentem arguerent, intra
secundum. mensem sistere se. jubebantur, in. Africum
perferendas suscepit. Nec dubism quin iste subdinconus
statim c adv miu suo specialem. Colestii accusatorem
Paulimsm. onvenire mon distulerit. Atqui. Panlorns
tese 9 Novembris die a Barilisco conventum ae vedo
fexus Romam cilatwm testatus, sezio post die, hagas
Nesenbris &, libellum ad Zosimum per Marcellum
Carthaginensis ecclesia enbdiaconum mipit. Gn ipis

Digitized by Googl e es
