n

LIBELLUS ADVERSUS COELESTIUM.

**t*

tant sedis contendit. Unde jam non ignorat Eccle- A sanari desiderat, possunt docere. Habet beatum Cy-

3a Romana reum soum, qui tam audaci spiritu
susus est contradicere, et. non damnare quz Beati-
tedo (02 damnari decrevit.

$. Ego tamen Deo et Christo Domino gratias ago,
qud Eeclesiz su causam ita agi voluit, ut sedes
apostolica, a qua oportuit ore duorum * suorum
pontificum bzeresim condemnari, ea damnanda pro
ceperit, quse a. me Coelestio ferant ebjecta : eujus
«t non damnationem, sed correctionem semper op-
twietopto; eui nunc jam. non mecum, sed cum
vaiversa Dei Ecclesia, causa est, sicut data ad Bea-
tiindinem tuam *. Afrorum episcoporum scripla tes-.
antur; cum contra spostelicam.sententiam venire
sititur negando originale peccatum, quod in omnes

prianum martyrem, beatum Ambrosium confesso-
rem, Gregorium Nazionzenum, beatum papam Inno-
centium. Habet etiam qui in córpore .sibi collucten-
tur, si tamen 4 se tanto certamini habilem judicst ;
aut certe quos sequi debeat, si vult magis recta dis-
cere, quam prava docére. Habet, quod primum est, .
beatitadinem tuam, cujus illum oportuerat obedire
sententie, cum audiret, Damna. Habet postremo
ipsos lactentes, quibu: misereri debeat, si sibi nou
vult ; quibus, ut verbis Martyris . Utar, non propria,
&ed aliena dimittuntur peccata.

. &. Unde oro beatum apostolatum tuum, ut hune
meum libellum suscipi jubeas , quo gratiam referam

' tante sedi , et sententiis justiusimis pro parte mesa

homines pertransiit, et usque ad flnem mundt tenet B latis : quem idcirco direxi, quia me , licet sermone,

hereditatem Adze illius, qui primus peccavit : quod
Ia infantibus nisi per sacramentunr Bapüsmi diinit-
fatur, vitam zternam et regnum seternum habere |
pou possunt. Conira quz etiam magister suus litigat
Pelsgios, qui illa ipsa damnavit * in Judicio orien-
üli, que iste in sedis apostolice ccu conatur
tstruere. Habet adversum se etiam veteres Ectlesia-
rum dectores catholicos plurimos, orientales et
oceideutales, meridisnz partis atque septentriona-
lis, qui in libris suis illum de originali peccato, si

tic. preeferamus tante, suadet id quod liabbturinfra,
» gratiam referam TANTA sedi, Quie autem a Pau-
ino hie narrautur, conürmat et Augustinus lib. de
Peec. orig. c. 7. ibi üominatiu docet, Zosimum cum
Cole:tie egisse, ut es que illi a Paulino. fuerant ob-
jttià damnaret, atque ut sedis apostolice literis, qua
€ senci rnemoriee suo precessore manaverant, prebe- C
rl esseusum.. At. ille, inquit, noluit quidem. diaconi
ebjecia damnare : sed beati pape Innocentii litteris
WOR est ausus obsistere, immo 5e omnia qua sedes illa
damnaret, darmaturum esse promisi. H:ec promissio
qua ratione ab illo extoria sit, Marius Mercator sic
etplieat : Crebris responsionibus. et prosecutionibus
Isi 5 pratseminavit, coudemnare se. illa. capitula
de quibus apud Carthaginem fuerat accusatus, pronit-
lens ; id. enim el instantius jubebatur, ab eoque vehe-
WenUus ut id. faceret. exspeciabatur. Eatenus igitur
lante sedi reverentiam habebat, quatenus. genera-
fim omaia quz illa judicarct damnanda, damuatu-
T&m se pollicebatur. At ubi instabat. illa sedes, vt
qu2 a Paulino fuerant objecta damnaret, tum ad
tjedem sedis injuriam contendebat, tergiversaba-
lur, et promissum quod animo nolebat implere, elu-

* Ex ms. Vatic. buc revocatue. suor«m, quod in
prins valgatis prztermissum fuerat.

V Ett hic in editisomisse erant voces Afrorum epi-
soporum ; qui ex codem ms. restitunntur, llla autem
Afferum sciipia, qn per eumdeim Marcellinum, per
exe bic Pauiini libellus perlatus est, transmissa
fagi, exciderunt : àed. borum meminit Zosimus

* [uad Augustinus, lib. 1 cont. Julian. cap. 5,
8. 19, memoriz mandavil bis verbis : Nisi emm in
iren (qui Divepoli judices sederunt) conspecttt audi-

damnasset. €05, qui dicunt quod pecectum. Adee
solum [aserit, et non. genus humanum, et. quod

wr nati ín eo stoiu sint, in quo Ádam fuit

€0le getcatwin, et infantes eliamai non baptisentur, ha-
Wre-sitam aternam ; nullo modo inde nisi. damnatus
tinet, Verba spes, quibus Pelagius bxc damnavit,

Pávrsor. XX.

4

Basiliscus subdiaconus a tua beatitudine cum Gestis -
sedis apostolice ! directis Carthagine convenit quarto
nonas Novembris die, ut adessem ad apostolicam
sedem et tuie judicio sanctitatis , ad quam € me fu-
gisse suggesium est, nec defuturum fere promittere,
si adversum me , et non pro me , fuisset lata sen-
tentia, Übi tunc ^ ideo nihil agere potui , quia is qui
ad sedem apostolicam provocaverat defuit : ! quem
oportaerat utique merita sux »ppellaiionis astruere,
maxime cum nibil agenie appellatore , secuudum

idem doctor, lib. de Gestis Pelagii eap. 14, n. 24,
refert : sed illius bac in re professionem sinceram
non fuisse lib. de Pecc. orig. cap. 6, mouet,

3 Editi, si (amen. hos tanto. certnmini habiles; et
Dor aw certe quivos sequi : emendantur ex ms.

atic.

* Cypriani epist. edit. Pamnel. 59 , ad Fidum.

., direcius.'

€ Verius ipsum Calestium ad eam. sedem fngisse
suggestum esset. Deinde legendum sec me defoturum.
fore promitterem , tamelsi sermone tantum ,. non
scriple conventum ac citatum, ad id nulla lex coge-
ret. Ad intelligentiam. hujus loci nonnulla hie at-
texere juverit Marii Mercatoris verba. Primo quidem
narrat, quo pacto in Atriea anno 414, capitulis sex a
Paulmo objects commoti patres et. episcopi regionis
illius restiterunt Ceelestio, et jusserunt ut eodem dam-
naret, quia essent heretici sensus. Deinde subdit : Sed
Crelestius nullo modo acquiescens, quin immo resistens,
actis iisdem quibus frequenter auditus est, ecclesiastica
communione privatus e51 2 a. qua sententia ad. Romani
episcopi examen credidit appellandum. (Qua moz idem
appellatione neglecta , Ephesum Asie urbem contendit,
ibique ausus est per obreptionem. presigterii locum pe-
tere , etc. Unde liquet 19 pro Paulino adversus Cce-
lestium a. Carthaginiensi concilio latam esse senien-
tiam ; 2, voelestium. áb bac sententia ad Romanum
quidem provocosse pontificem, sed appellationi suse
intra teinpus legibus przlinitum defuisse. Cavetur
quippe Cod. Th. lib. xi, tit. 20, leg. 45, ut
tiones transmiarint intra anni spatium aguntur ; Coe-
lestius autem i«ntum sexennio post, Romanum penti-
ficem adiit. Postremo justa Paulino expostulandi -
causa exstitit, quod Celestius , spretis canonibus ,
Kesbyeeri gradum Ephesi prius appelierit , quam

oma se purgasset, aut communioni qua privatus
erat , redditus fuisset.

b] vulystis , tunc igitur. Concinnius in ms. Va-
tic., tunc ideo. Proxime antea 15i mallemus. quam

bi.
i Vid. Cod. Th. lib. xi, tit. 34, leg. 4.

23
Digitized by Google

lla- ..
