39 | PAULINI DIACONI MEDIOLANENSIS . 320

emnibus, sed quibusdam soleant evenire, generali- À meos : ne occidas eos , né quando obliviscantur legis

ter tamen praedicere. Unde et Dominus Jacobo et
Joanni: Potestis. bibere calicem. quem ego bibiturus
aum? Calicem quidem meum, ail, bibetis (Math. XX;
91, 28), Nec tamen Joannes calicem passionis san-
guinem fundendo bibit.
6. Quantum autem ad futurorum pertinet pro-
phetiam, per Simeon et Levi, Scribe et Phariszi

, Qesignantur : ex Levi namque principes Sacerdo-

tum fuisse patet. Qui vasa iniquitatis bellantia fuere,
*or habentes, secundum Domini exprobrationem,
gienum iniquitate, et rapina (Luc. xi, 59). Bellabant
autem adversus Dominum non armorum pugna,

' sed versutia callida, quzrentes quomodo veridica

Domini verba et facta falsis expugaarent argumen-
tis. ?

- 7. Quie vir sanctos detestans sit: in consilio eo-
vum non veniat anima mea ; videlicet exsecrans illud
consilium, quod Judzi colligentes dicebant : Quid
[facimus , quia. hic homo mulia signa facit (Jon. x1,
41)t et reliqua. Et in oiu. illorum gloriam suam
es56 nolebat; nolens videlicel in multitadine eorum
gloriari, qui quo pluriores, eo erant deteriores :
Beriptur:e sensum jam tunc opere complens, que
icit: Ne glorieris in filiis pessimis , s multiplicentur
(Eccles. xvt, 4).

8. Reddit autem causan, quare consilium et ca-
tum talium abominetur, dicendo: Quia in furore
suo occidérunt virum , et. in voluntate eua. suffoderunt
murum. : [n. furore namque suo occideruut Virum,
videlicet Dominum Salvatorem, de quo Zacharias
ait: Ecce wir: Oriens nomen ejus( Zach. v1, 12),
clunando ad Piletum :. telle, tolle, crucifige eum
(Joas. xix, 15). Et im voluntate suc. suffoderunt
murtmn, quia voluntatem suam complen.cs , Domi-
num et crucifixerunt, et latus ejua terebraveront.
Qui murus noster jure vocatur, quia munimine ejus
2h adversitatibus hostium spiritalium custodimur.
De quo sancie Ecclesi$ repromittitur his verbis :

* Urbs fortitudinis nostre Sion Salvator : ponetur in ea

suurus, et antemurale (Isa. xxvi, 1).

9. Quod fsetum vir sanctus validissimo cuspide
maledictionis confodit, dicens : Maledictus furor eo-
'rum, quia periinaz; et indignatio illorum, quia dura.

- Furorem namque pertinacem habuetunt, et iudigna-

tionem duram, quia nec per miracula divina ad
credendum euni Deum perduci potuerunt, nec tam-
quam innocenti homini et nihil eos ledenti, usque
2d mortem persequendo peperceront.

40. Quod vero subjungit : Divilam eos in Jacob,
et dispergam illos in Israel ; ioc est, 9nod nunc vi-
demus. lisdem populus pa:erno so!o exhvvedatus in
€unctas gentes, ob testimonium credulitatis nostrae,
perfdie sue penas lit. Quod et beatus David in
psalmo ex persona Domini uostri prophetavit. di-

'eeudo: Deus meus demonstravit nuhi uper. inimicos

: 4 Fortasse legendum est usus,
b Nel processit.

, tw: disperge eos in virtute tua. (Psal. wm, 12). |

Bene auteny éjeidi dicuntur in Jacob , et. dispergi in

. Irae ; quia sancta Ecclesia que vitiorum supplan-
RUD est, Jacob jure vocatur ; et qua» mentis pu- |

ritate Deum videre nititur, Israelis vocabulo nuncu-
patur; per quam Judzi divisi et dispersi pererrant;
qua in quatuor celi partibus diffusa eos vagabun- |
dos quotidie sustinet.
CAPUT Ill.
Benedictio Jude.
1. Juda, te laudabunt fratros tui : manus tuc én.-

cervicibus inimicorum tuorum. Adorabunt te filii pa--

tris tv. (Gen. xtix, 8). His. verbis modestia. hujus
viri secundum litteram pariter, et virium copia de--

B monstratur: quis videlicet. et -civilitet.. tractando:

eum fratribus, ea modestia visus * est, ut a cunctis.

Jaude dignus haberetur : quod difficile est ; inter tot |
Scilicet fratres omniom animog habere conciliatos.

Sed et fortitadine adeo abundavit, ut cervices suo--

rum flectere valeret inimicorum. Quod autem elo--

quentia plurimum valuerit, testatur eratio , qua.

suam suorumque coram Joseph allegavit necessita.

tem (Gen. xti, xLim et. xyjv).. Narrat: preterea Jo-
sephus historiograpbus , verbis eum potuisse quam.

plurimum. Porro autém quod robore inter fravres.

suos eximius haberetur, testator. Veróa. dierum,

quz hoc modo referunt: Porro. Jadas qxi erat for--

tissimus inter. fratres suos, de stirpe ejus principes
germinati sunt (| Paral. v, 9 y. Quód aujem subjicit:
Adorabunt te filii patris tai, aperte regnum quod Rü-
ben abstulerat, Judz concredidit dicens, eum s reli-
quis (ratribus suis adorandum : quod regie utique
congrvit dignitati.

2. Mystice autem per Judam ille j jm tune prae-
figurabatur, qui de ejus stirpe secundum carnem
patus est, Dominus et Salvator noster; quem lau-
dant fratres suj omnes, videlicet in eum credentes:
unde ipse primus in, illis qui in. eom crediderunt,
a monumento per mulieres mandatum direxit, di-
cendo: le, et dicite fratribus meis (Matth. xxvm,
10). Ne autem putemus, hanc dignitatem solis
apostolis atuributam, ut fratres ejus vocentür; ipse
hac dignitate donandos omnes qui in eum credunt,
testator dicendo : Quicumque fecerii soluntetem Pa-
tris mei qui in celis est, ipse meus frater, soror et sua-
ter. est (Matth. xn, 50). Ipsum ergo laudant fraires ;
videliceLomnis Ecclesia, quie adbuc a ctelesti-hare-
ditate exsulst in tesris, siveque jam preecessit *
ad celos. Unie psalmus : Laudent illum centi et terra
(Psal. 1x viui, 55). Et in Apocalypsi Joannes : . Leu-:
dem dicite Dec nostro, omnes servi ejus, et qui eimetis
eum, pusilli et viagni (Apoc, xix, 5). Cujus scitis
in cervicibus inim: :orum ejus sunt ;. quia , aéeundom
Evangeiii testimo; ium : Omnia dedit ei Paterda ma-
nus (Joan, xut, 5). Ipse etiam his verbis ceasentit,

* Nempe Christi.

Digitized by Google "
