?09

PROLEGOMENA.

710

dem (a), Paulinum, statim atque intellexit. Coele- A lum, satis succincta brevitate compositum. Idem etiam,

sium in synodo Carthaginiensi damnatum ad sedem
apostolicam appellasse, Remam ex Africa secoutu-
lise, ut contra eumdem héretiveubi corem Junocen-
tio Romano pontifice latum ab eadem synodo sen-
teniiam defenderet : quam iu sententiam cardinalem
amplissimum pertraxerunt ejusmodi Paulini verba
(b) : Ubi (Roma scilicet) tunc ideo nihil agere. potui,
 quiaisqui ad sedem. apostolicam provocaverat, ditfeit.
« Verum, inquiunt. viri docti modo leudati (c), Pau-
lini verba non illum sensum Norislanum  riecessario
effuudunt : niliil enim. && sphd £edém aspostolleám
potuisse agere Calestio absente, afürmere vere po-
tit, licet in Africa semper fuerit, propterea quod
paratus erat eo pergere, si quidem Cuelestlus eppel-

petente Augustino, conscripsit Ambrosii Vitam , signis
florentem atque doctrinis , e& heritis Apostolorum non
imparem. Isidorum hie Phulinüm Mediolanenscin
cum No'anó improvide miscuisse, nonnulli erudito-
rum censuere, quos inter Tillemoniius (f) et Fonta-
ninus (g). Sed prorsus immerito : quod videlicet Isi-
derianum locum minus attente perlegerint, Recte
s:qcidem et apposite vtrumque Paulinum distinguit
sanctus presul Bispalensis, ut probe perspexit so- -
lers Fabricius (h). Memorat enim, Paulinum nostrum

Ambfosi! Vítám stripsisse, quemadmodum obitum
PevtiINI Uranius edidit (i). Jncusatur praterea IÍsido-
1us ab iisdem viris criticis, quod perperam Paulino
Meüisianeusi Ráltni opus tribuerit de Benedictionibus

latione neglecia Ephesum haud aufagiseet. Klenum, B patriarcharum, Paulino postea Nolano episcopo: nun-

subdunt, in judiciis sive civilibus, sive ecclesiasticis,
lic ordo servatur, ut is qui. appellavit judiet s&. «i»
$tal, eoqu 2 instante, ille qui vicit citetur ; non vero
vielor altero fugiente judicem vocatus conveniat.
Hinc idem Paulinus in laudato libello se protinus
sdfülurum ait, sí adversum me, et non pro. me lata
feistot sententia. His adde, ndod &i Puilipus ad Inne-
centiulh ex Africa accessisset, Bie Colestil Sppella-
tio non fuisset ignota eidem pontifiei ; eique proinde
in tribus ejus litteris quas post eain appellationem
dedit ad Africanos Patres, aliquam ejus appellationis
mentionem fecisset, Quibus porro adducti rationibus
ii faisse videntur, qui postea Pelagitanam historia:
dillgontiesime conseripsere; wt liane Paulini trans-
wiesionem praierierint. 5

8. Exstat denique tertium Paulini dequo loquimur
opeseulum. de Bexetictióntbus patriarcharum. ibscri-
pism, quod cura et studio Joannis Aloysii Minigare-
lii V. C. e mermbraneo codice bibliotheca S. Salva-
loris Bonorise descriptum dudum prodiit (d). flojus-
módi porro libellus haud latuit sanctum Isidorum
Hisjelensem. De eo enim deque illius auctore sit fo-
quitur (o) c Pertlinus presbgter explicuit in benedictio-
vibes patriarcharum friplici fotelfigentio genere. líbel-

Noris. Bat. Pelag. lib. 1, cáp. 4, p. 49.
b) Paotlía. 1 4.
NA eer üb. 3 cap. d, Observ: ad Opp. Noris.
des Pi Latin. tom. H, que f.
.

lildot. dé Scrip. eccles.
"Tilem. Men: ecel. tom. EN » "81.

Cupatum : perinde ae si buic vel illi seriptori liaud ^
Jiveat de eodem argumento disserere, quod alierum
pertraciasse noverit. Primus omnium enim vero de
Benedictionibus patriarcharum seripsit sanctus Ambro-
'$ius (j), neque tamen ab ejusmodi scriptione reira-
ctàuda Rufinum deterruit sancti antistitis. Mediola-
nensis elücubratio. Quidni ergo posi uwumque, Am-
brosidm et [tufluum, Pautio ticüefit Befedietiones
patriarcharum tyrum exponendas suscipere, quemad-
modum hujusmodi opus illum perscripsisse testatur
lsidorus, exemplo videlicet. doctoris sui Ambrosii
potissimum excitato ? Quin nihil veritum antiquiores
seriptores, id idem argumentum excutiendum dein-
ceje imcubuisse Alédiaem iutelliginüs (k), Neque

(Q minus à vero aberrassé. novimus virus efuditos, qui

optis Pouliuo ab Isidotó tributum, idem esse ac ftu-
fiáinum duxerunt : quam sane conjecturam omolno
ubjecissent, uL equidem existimaverim, si vrl. maxi-
wi? col'atione. itistitutà. utrumque opus. diligenter
évólvere ipsis licuisset. Catera .vero, nequo plaue
levia, in eamdem séntentiam videas apod. t1. Mingh-
reilium, qui plutibus m medium ^üduelis, opusttli
adcterert) ésse nostrum Paütidug Tutulente? compro-
avit. :

mu Fontan, Hist, liit. Aquil. lib. v, cap. 2, $ 5, p.

u^ | Fiurie. Schol. ad leidor, in Bibl. eccl. p.51,
suis init,

Isidor. 1, c.

Ambros, Opp. tom. 1, p. 515.
(k) Apud Baron. ad ann. 418, $ 75.

Digitized by Google
