»

« |

Fratri FavsTINO * ct (liis PurtiP»0 et As
teris Zosimus episcopus.

1. Yobis commisss negotia non latent. Vos ita ut

bottra, immo quia nostra ibi jn vobis presentia est,

euncía peragite; maxime cum et hoc nostrum pos-

siis babere mandatum, et vorba canonum, qui in

pleniorem firmitatem huie Commonitorio inservimus,
la enim. dixerunt, dilectissimi fratres, in concilio
* Niezeno, cum de episcoporum sppellatiene decer-
mrent: « Placuit autem, ut. si episcopus accushtus
feerit, et judicaverint congregati episcopi regionis
ipsius, et de gradu suo dejecerint eum, et oppellasse
videatur, et eonfagerit ad beatissimum ecclesia Ho-
maux episcopum, et voluerit audiri, et justum pu-
taverit uj. renovetur examen ; scribere his episcopis
dignetur, qui in finitima et propinqua provincia sunt,
Ww ipsi diligenter omnia requirant, el juxta fidem
veritatis deliniant, Quod si is qui rogat causam suam
ilerum audiri, deprecatione sua moverit episcopum
Romanum, ut e latere suo presbyterum mittat, erit
is potestate episcopi Romani quid velit et quid exis-
met. Et si deereverit mittendos esse qui presentes
«im episcopis judicent, habentes auctoritatem ejas
à quo destinati. sunt, erit jn suo arbitrio. Sí vero
erediderit suflicere episcopos, nt negotio terminum
imponant, faciet quod:saplentissimo consilio suo je-
dieaverit. »  (Serdic. concil. c. 7).

sal Cod. ean, Ecel. Afr., c. 1. Ejusdem pracipua

tapita Afri in epistola 4, ad Bonifacium, n. 5, sum- ( controversiz occasione illos

matim perstringunt, Illud anno priore, hoc est 418,
scriptum esse, atque in gestis concilii Africani, in
qno recitatum est, slligatum fuisse docent. De hoc
?utem concilio sie mense Maio anni 419 loquuntur,
ut super celebrato, Uude colligere est, Comnjonito-
rium in &o recitatum ad annum 418 jám fahentem
pertinere, .

* Potentinz in. Piceno ecelesiz, qum modo diruta
tl, episcopo. .
» |lee edt Serdicensi, eujus. cinonces etiamnum in
veteribes codicibus Morbacensi, Fossatensi et Col-
beriino, Niezeni concilii titalo insignitos, seu Nicznis
stib eontinwats numerorum serie proximo subjectos
legimus. Porro hane cenfusionere antiquam esse iste
Toswmj locus argumento est. [nnocentius tamen
Limi deeesser Sardicensia gesta minime pro Ni-
cuis habs, üt in.ejusdem epistolam 7 observa-
vines, Véfüm-intér lot ac tantos praesules, qui in
Africa. tari flotebaut,. ; -
censes cigenes nosset, eo mogis est mirum, quod
Graius CatiBaginensis episcopus Sardicensi inter-
focrit syoode, ejusque auctoritatem jn concilio Car-
Wagineusi 1, cau. 5, commendari. Jam ab anno 598
Augustinus epist. elim :05, nano 44, u. 6. de Sar-
dieensi concilio nihildum audisse se prodiderat. At
intoto hoc negotio non minus Zosimum, quam Afros,
bona fidefegisse palam est. Satis illi erat Afris, qui
ia Cart linen H. concilio, can. 10, profitentur,
aique €an, Alr,, e. 15, repetunt, A nobis
Witrum sfntuia debere. servari, Sardicensis &ynodi
potenereauetoritàtem. Neque ipsi metmendum erat,
9e drereta rent, quae primatem suum praseu-
fia sva comprebasse didicissent. Tantum ea de cousa
Streets ilis, quis Zosimus giomna sppetiarat, con-
here 86.009 epist. 2, ad Coblestinum, n. 4,
yoibaat, leg inquiunt, ín nulla invenimus. pa-
"tus scriptam. Si igitur. boc tam gravi in
31e eipstiiotem reperistent, eos statim Zosimi
(00 nw. XX.

wi - »- .

EPISTOL/E ET DECRETA.
ELLO presby- A — 2. De appellationibus autem clericorum 4, id est

nullum exstitisse qui Sardi- D

. €um consenst: sui episcopi audiant, et inter eog de

032. .

minoris loci, quid acturi sitis, est ipsius synodi
certa responsio. De qua re quid acturi siiis, credi-
dimus inserendum : quod taliter dictum est. Hosius
episcopus dixit : « Quid me adhuc movet, reticere
non debeo. Si episcopus quis forte iracundus, quod
esse non debet, cito aut aspere cormoreatur ad-
versus presbyterum sjve diaconum fUüUm, et exter-
minare eum de ecclesia voluerit, providendum est
ne innocens damneinr aut perdat communionem.
Habeot potestatem ejectus, ut. finitimos iutcrpelfet,

, càusa ejus audiatur et diligentius tractetur; quia non

oportet negare ei audienliam petenti: er ille episco-
pus, qui juste aot injuste eum rejecit, patienter ac-
Cipiat, ut negolium discutiatur, nt aut probetur ejus

B aut emendetur sententia, ete. » (Serdie, concil.

£. 41).

S. (His adjectum erat quartum caput), de Urbano
episcopo excommunicaudo, vel etiam Rom: vocande,
nisi ea, qux videbaptur corrigenda, corrigeret (Bo.
nifac, 1, epist. 1, n. 9).

EPISTOLA * XVI.

De spretis judiciorum regulis, adeo wt sacerdotes pre-
sentibus laicis judicentur, et accusato imponetur ne-
cessitas adpersarium suum quarendi et ed judicium

voluntati obsecuturos faisse quis dubitet Ex hnjus

operam dedisse obser
vant eruditi, nt canones in ecelesia &ua recepti ip
"num codicem, quem eiiamnum habemus, eollige-
rentur, quo nimirum nihil ab ipsis deinceps exige-
retür, quod ecclesi sue regulis ac disciplins cop-
sentaneum non foret,

* Hic, utex epistola 1 ad Bonifacium n. 2 discimus,
sequebatur alterum capui, Ne ad Comitatum episcopi
navigent ; idque pariter Sardicensis synodi canone 8,
fulcire Zosimus potuit, sieut et Innocentii litteris
ea de re scriptis, quas concilium Carthaginense Cod,
can. Eccl. Af., c. 95, confirmasse dicitur.

4 Nomine clericorum minoris /oci presbyteros ac
diaconos 2 Zo:imo intelligi liquet tum ex Subuezo
Sardicensi canone, tum ex Afrorum epistola 1, ad
Bonifacium, n. 3, ubi hoc tertium Gommonitorii
hujus caputsie summatim exhibent: Tertium de trae-
tandis presbyterorum et diaconorum casais apud fini-
timos episcopos, si & suis excommunicaji perperam
fuerint. His Ccousentaneum est quod Alri annu 416
in Milevitano tt conciljo, can. 21, decreverunt, quod-
que Codici can. Eccl. Afr., c. 28, insertum est his
verbis : Placuit ut presbyteri, diaconi vel ceteri infe-
tiores clerici in causis, qvas habuerint, si de judiciis
£pisco,oruas st»ruia questi fuerint, vicini episcopi eos
iant
ab eis adhibiti episcopi. Scd in eodem canone subje-
cerunt : Ad transmarina autem qui putaverit appellan-
dum, a nullo intra Africam ad communionem edmiito-
tur. Quod Romana sedes non probavit,

* Binius epistolam hanc ex autiquo Weipgarten-
6is monasterii codice eruit, Eam ipse ac post illum
Labbeus a esteris valde diserepantem, adeoque sus.
pecte fidei, judicarunt. Vereor tamen, ut bànc dis.
erepantim speciem non auctoris, sed librarii imperiti
stylus induzerit. In Zosini zetatem couvenit COnSu-
laris ejus no:s. Nec inflciandum est vim iliam, qua
Zosimus id qvod non probat acriter reprehendere
*olet, ab ejuz capite ad calcem apparere. |

'-

Digitized by Google
