7H .. DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM LIBELLUS.

demde: Dato est mihi omnis yolestas in celo et in A que ad. Arisiobulum ventum est, qui primus post

tere (Matth. xxxn, 18). Et Pater ad eum loquitur :
Salta destris meis, donec ponam inimicos tuos scabel-
lem pedum. tuorum. (Psal. cis, 1; Matth. xin, 44;
Lec, 11, 45). Quem adorant filii patris ejus; omnes
videlicet per. eum adoptati in filiorum dignit:tem,
juxia quod. Apostolus loquitar : Ut in nomine Jesu
one genu flectatur, celestium, terrestrium et inferno-
riR.

& Sequitur: Catulus leonis Juda: ad predam,
MS mi, ascendisti : rcquiescens accubuisti su leo, et
tuii leena : quis suscilabit ew ?. Quantum attinet
sd waperficiem litter, foritudo regum a stirpe
hás deseendentium per hac verba preSguratur :
quiem beatum David falase legimus, et beatum

reditum de Babylone, cum esset pontifex, sibi dia-
dema impesuit et regem se declarvit. ltidemque
successores ejus, usqnequo rebus Judoicis lapsan-
libus, et Hircano ultimo rege Judzorum extremis
malis * addito, regnum a Ceesare Augusto lHerodeg
alienigena suscepit Judaicum. Cujus tempore, se-
cundum hanc prophetiam et Evangelii testimo-
nium, is qut mittendus erat. (Matth. 11, 1), Dominus
ei Salvator noster advenit.

6. Ligans ad vineam pullum suum, et ad vitem, o
fili mi , asinam suam (Gen. xix, 41). Hac composi-
tione verborum demonstratur , non ad Judam, bea«
tum Jacob loqui, sed de eo utique, qui mittendus
erat ; qui enim ad filium loquens, o fili mi dicit, et

Éxerhiam, et caeíeros quosque qui divinitati huinil- B addidit ptilim tuum vel asinam tuam, manifesiissime

lime famnisntes . Vires hostium, eo donante, instar
lenis et lesnze. subegerunt, etadeo terrori hosti-
ius ezsliterdpt; ut nullus eos lacessire ad pugnam
quii quiescentes presumeret: cujus rei testes
«nm libi Regam.

4. Typice antem caiulum leonis Dominum Salva-
lorem appellat, tamquam leonina ortum prosapia ;
videlicét regia stirpe progenitam. Beno autem ca-
falus logis voealur, cujus natura esse dicitur, ut
vens tribus diebus dormiat, deinde rugitu pa-
terno excitatus askorgat. Quz figura pulcherrime ar-
ret Deminicze dormitioni ; qua * tribus diebus dor-
uieas ad Patrem clamat: Tu autem, Domine, miserere
" ei resuscita ne (Psal. xv, 14). Sed resuseitatus

M piwóam ascendit; quia exspoliaus infernum, j ju-
Wo$ qüoeque ad superna secum tamquam praedam
tpegiam triumpbando eyexit. Qui «t leo, et quasi
si legna occubuit ; quia qui dormiro per €arnem in
tepelero voluit, fuos leo vietor de bostibus trium-
putrit; Quod autem subjungit : Quis suscitabit eum,
VWbeuditur; nisi Pater? Nullus enim non dieaim ho-
minam) eidacorum, sed nee quilibet Angelorum 5,
iiis de quo Petrus aposiolus dixit Judsis : Quom
Deni sutcitayit a mortuis; cujus nos testes sumus (Act.

ui i$).

5. Nón auferetur sceptrum. de Juda, mec dux de :

feries ejus, donec veniat qui mittendus est: et
ipe eit exspectatio. gentium. (Gen. xíix, 10). Hzc
waa) elsrius luce a fidelibus "intelligitur, quia
uméig du» gentis principlbus ac ducibus iisdem
Wpete/tegebator, quousque Dominus et Salvator
muer veiret, qui mittendus erat a Patre. Qui est
tpectalia genlitim ; qoia videlicet tamdiu Deus Pa-
er iuntes sd pmaitentian: exspectavit, quousque
kr ture ad cognitionem suam ab ido-

eos revocaret, Nam sive in Babylo-
Wertfenpdacti fuerint -Judzsi, semper sibi przpo-
"Wd'wr das gento fuerunt: seu reversi ex Babylone,

tidiutldrodes alienigena rex eis constitueretur :
«ye iesitices summa eorum regebatur, quous-

E erben sliquoi ble desiderari

BU

de eo loquitur, quem superius mittendum prasdize-
rat : Quem legimus (Matth. xi, 5-7) venientem in

' Bierusalem in usus babuisse asinam et pulitim, nec

temen eos ad vineam vel vitem fuisse colligatos.
Restat ergo, ut iu his verhis nihil historicum requi -
TAtur, sed totpm typice dictum intelligatur. Ligavit
enim Doininus et Salvator ad vineam pullum suum,
quando populum mationum indomitum przcepiis
subdidit Apestolurum ex vinea Judaica procreato-
rum, de qua Laias : Vinea enim Domini sabaoth ,
domus esi lerael (1sa. v, 7). Alligavit etiam ad vi-
tein, id est Ecclesiam, asinam suam, videlicet Syn-
agogam, quam in fine swcnli à perfidis revocans
jugo legis oppressam discipolatui eam subdet Eccle-
sim, atque ila fiet unus grex, et unus pastor (Joan. x,
16) ; etseeundum beati Zochuris testimonium, due
virg ille copulabuntur, et erunt in unionem in manu
Domini. .

7. Lavabit vino stolam auam, ei sanguine. uve pal-
lium suum (Gen. xvix, 11). idioma Hebraici consist
esse sermonis, ut unam eamdemque rem divereis
sermouibus repelat, ut hic. Quid est enim. vinum,
niti savguis uvte f Sed quantum littere superficies

* inconsequens es! (nullus enim vel stolarp, vel pal-
: lium vino lavat), tantum gratiori. inteiligentia inte-

fius commendatur. Salvator namque vino stolam

'suam, et saBguine uva pallium suom lavit, quia

pendens in eruce proprio saoguine sacram. cornem
qua stola illius fuit, perfundi voluit.

8. Sequitur s. Pulehriores sunt. oculi ejus. vino, et
dentes ejus lacte cnndidiores (Auid., 42). Oculi Sal-
vateris pulchriores vino predicantur, quia dona
Spiritus sancti qu:e per, Christum conferantur, spe-
ciosiora vino legali comprobantur. Nam quod oculi
Salvatoris dons Spiritus sancti signilicent, Zacharias
testatur propheta dicendo : Super lapidem unum septem
oculi sunt (Zach. nt, 9); quos Isaias enumerat di-
cendo : Spiritus sapientia et intellectus, spiritus con-
silii ei (uztitudisis, spiritus scientice et pietatis, el spi-
ritus timoris Domini (Isa. x1, 2, 5). Qui pulchriores

* Forte addicto,
4 Yel illi.

Digitized by Google

72 -
