H

685 APPENDIX AD OPERA S. ZOSIMI PAPAE. 696
sinistram procu! dubio incurret. Quod si ia est, mu- A illa. necessitas, nihilo magis idem Doctor im epistola

tandus est otdo, quem idem. canon. apud Quesnellum
Cod. cap. 45 inter Carthiaginenses obtinet. Apud illum
enim tertius est; quamvis alius sit ab. eo, quem ipse
Zosimus Carthaginensis. concilii. tertium capiiulum
vocat.

FRAGMENTUM 1H.

91. Tertium ejusdem Tractorie. [ragmentum Pro-
sper. lib. contra Collat. c. 30, seu 5, n, 15, ac Cole-
stini. epistola 91, c. 5, suppeditant, [stud relaturus
Prosper ita prefatur ? Erravit sacrosancta beati Petri
sedes, que ad universum orbem pape. Zosimi ore sic
loquitur. Eidem in epistola Celestini premittitur hec
alia prefato : In quam nos sententiam dirigit beate
recordationis papi Zosimi regularis auctoritas, cum

193, iu qua eamrursus commemorat, aperit, Meminit
el Possidius legationis hujus, atque. collationis Augus-
tinum inter et. Emeritum Donaltistam Cesaree in Mau-

. ritania anno M8 Septembris 90 die ex legationis hujws

occasione habite : sed quee illum necessitas huc traxe-
rit, pariter tacet. Sic porro rem cap. A narrat; Omni-
potentis Dei prz:titit auxilium, ut postea in. Ciesa-
riensi. Mauritauis civit.te constitutus (sir) venera-
bilis snemoriz Augustinus, quoeum venire cum aliis
€oepiscopis sedis apostolice littere compulerant,
ob terminandas videlicet aiias Ecclesi: necessita-
ts. Hae ergo occasione provenit, ut Emeritum ejus-
dem 1oci Donatistarum episcopum... videret, Atqui
ante hac cum Emerilo gesta Augustinus in Retracta-

scribens ad totius orbis episcopos ait. Tum subjiciun- B tionibuslib. u, c. 50, libros proxime collocat de Gratia

tur Zusimi verba : Nos autem instinctu Dei (omnia
enim bona ad auetorem suum referenda sunt unde
nascuntur) ad fratrum et coepiscoporum nostrorum
conscientias universa retulimus. (Que sententia quan-
tum A[ris placuerit, eadem epistola ibid. testificutur.
92. Nec siluit Mar., Mercator qua ratione totum
illud Zosimi scriptun in. wniversa. Ecclesia exceptum

* fuit. Beate, inquit edit, Baluz. pag. 358, memorie

episcopi Zosimi epistola, qum Tractoria dieitur,
«qua Celesijus Pelsgiusque daunati sunt, et Con-
stantinopolim, et per totum orbem subscriptionibus
Sanctorum patrum est roborate. (uod eleganter
Prosper in. libro contra. Collat., n. 57, expressit his

. verbia : Africanorum conciliorum decretis beate

Christi ef de Peccato originali, de quibus hac habet :
Postea quam Pelagiana haxresis com suis auctoribus
ab episcopis ecelesie Romanz, prius lunocentio,
deinde Zosimo, cooperantibus conciliorum Africa-
norum litteris, convieta atque damnata est, scripsi
duos libros adversus eos, unum de Gratia Christi,
alterun de Peccato originali. Ez quo sequitur, ut lit -
tere illc speciales, quibus Augustino ac sociis in Maurita-
niam legatio demandata est literis quibus Pelagius atque
Ceelestius a Zosimo damnati sunt, nom sint. anteriores.
Nec quomodo. posteriores censeri queaut, ulla r ratione
apperet.
X.
94. Episcopi Africe, qui post concilium Carthagi -

recordationis papa Zosimus sententiz sux robur C nense kalendis Maiis habitum, ipsius concilii decree,

annexuit, et ad impiorum detruneationem gladio
Petri desteras omnium armavit. Verum, ut verbis
stamur Marii Mercatoris eamdem rationem prosequen-
tis, ei Julianus esterique complices ejus sub-
scribere detreciantes, consentaneosque se uolentes
lisdem Patribus facere, non. selum imperialibus le-

! gibus, sed et sacerdotalibus statutis depositi atque

exauctorati, ex omni lietia expulsi sunt. Quod [icet
marime sub Zosimi successore, Bonifacio contigerit,
uti suadet illud Prosperi citato loco, Papa Bonifacius
piissimorum Imperatorum catholica religione gau-
debat, et contra inimicos gratie Dei non solum
apostolicis, sed etiam regiis utebatur edictis : hoc
lamen [actum esse constat, ut. Zosimi Tractorie (ota

im Ecclesia recepta auctoritas vindicaretur, Sed et hac D

de re, infra mm. 50, paulo enncleatiws. tractandi erii
locus.
IX.

95. Cum predicta Zosimi epistola simul missa sunt
et alim speciales ad. Afros litere, quibus. Augustino
aliisque in. Mauritaniam Casariensem. legatio propter
aliasquasdam Ecclesie necessitates injungebotur. Qua
de re Augustinus epist, alias 457, nunc 190, ad Opta-
tum n. t hec. scribit ; Littere, quas ad Mauritaniam
Cesariensem misisti, me apud Caesaream praesente
venerunt, quo nos injuncta nobis a. venerabili papa
Zosimo apostolice sedis episcopo ecclesiastica ne-
cessitas Lraxerat. Quaenam autem. fuerit. ecclesiastica

terni ex singulis provinciis Carthagine. permanserant,

cum ibi accepissent proxinias Zosimi epistolas, adjunc-
tis sibi wt videtur. episcopis quos festinato vocare po-
tnerunt, gratulatorias ad. eumdem. papam litteras vo-
scripserunt, quarum fragmentum unum superest in eyi-
siola 91 Celestini. sic laudatum : Hunc astem (Zosimi
in Tractoria ) sermonem sincerissime veritatis luce ra-
dantem tanto Afri episcopi honore. venerati sunt, vt
ita ad eumdem virum. scriberent : Illud vero quod in. .
litteris tuis, quas ad universos proviucios cnrasti
esse mittendas, posuisti dicens: Nos tames instinctu
Dei (omnia enim bona ad auctorem suum Teferenda
&unt unde naseuntur) ad fratrum ei coepisceporum
nostrorum conscientiam univerea retulimus, sic ac-
cepimus dietum, ut illos qui contra Dei adjutorium
extollunt humani arbitrii Jibertatem, districto gla-

' dio veritatis, velut cursim transiens, omputares. Quid

enim tam lihero fecisti arbitrio, quam quod universa
in nostr humilitatis conscientiam | retulisti? Et ta-
men instinctu Dei factum esse fideliter sapienterque
vidisti, veraciter fidenterque dixisti. Ideo utique,
quia prieparatar voluntas a Domino ( Prov. vni, eec.
LXX),et ut boni aliquid agant, paternis inspirationlius
suorum ipse tangit corda filiorum. Quotquot enim
Spiríta Dei aguntur, hi (ilii sunt Dei(Rom. vut, 14),
utnec nostrum deesse seutiamus arbitrium, et fa
bonis quibusque voluntatis homans singulis sneti-
bus magis illius valere non dubitemus avril, .

Digitized by Google : ]
o

