Tis

Bistorialiter quidem pranuntiatur ^ non. aolum d£ A

aliis nobilioribus tribubus, sed et de Dan, principem
füuru» lsraeli, et per modum descriptionalem,
gnslis foturus sit, designatur. 82mson namqne big
verbis prefiguratur, qui more colubri serpentisque
jerribilis fui : et quo. terribilior insinusretnr, cor-
nutos deacribitur propter eximiam potastatem atquo
lortitudinem, Mic ergo vias el semitas Israclitici
regni tempore sui presulatus obsedit, nequis hostium
yi terram ditionis illius invadere preesumerct. Sed et
si quis immanior, et de propria tamquam equi 5 ve-
kctitate conüsus et fortitudine, eum aggredi vo-
luisset; mox corrosis plantis atque conaumplis vi-
Tribus etsLilitstis, insectatorem suum ad terream
periurbaret. Quem ne quis erroro deceptus plus
,quam bominem zstimaret, mox qui vere princeps
' eispeetandus eset, adjecit dicens: Salufare iuum
ezspeetabo, Domine ; in cujus videlicet iste ey. parte
aliqua typo praecessit. .

3. Preügurat autem Dan iste. Antichristum , qui
feturus est velut coluber in via, et cerasies in semita !
quia in via et semita mandatorum Dei ambplantibug,
quantum in se est , obicem, se prefert duplici a£-
matus conira eos ingenio : in serpente namque ogl-
liditas il)ius prefiguratar, quia decipere a«tute qua-
rit viam Domini gressu operum ténentes--In cornibus
1utem demonstratur foror illius, quo usurus cst cqn-
«a ens quos callida machinatique decipere nequive-
fil. Cerasta. namque Grece, Latine cornua dicitur ;
igne ideo serpens iste cornutus describitur. Cum
tfgo Antiebristus veniens ante oculog spectandum
dns magna fecerit, ignem de sublimi deposuerii,
serpens íu via est (Apoc. xni, 45). Cum. autem 8e ad
pereas et tormenta sibi nou crodentibus infligenda
verierit,. cerasies in. eemita (it; quia per angustam

 Demini semitain gradientes, cornibus polesiatis sibi

sebigere nititur. Qui dum extollitur super omne quod
dieitur Deus, aut quod colitur (M Thess. i, 4), ungu-

let equi mordet , wt. cadat ascensor. ejus reiro : quia

musdialem gloriam ad hoc sibi non acquiescentibug
1bfert, uj amare bonorum presentium illecti ibi ca-
dent, ubi non vident. Retrorsum enim cadero, est et
ble desperalier et inverecunde, ubi non videas,

Tere, et. post jn exteriores tenebras devenire. Qui

beim in faciem cadit, de retro actis erubescit ; qui

5utein reiro decidit, ut jam praefati suns, impoeni-

testi eprde sibi iram in die irz nutrit (Rom. n , 5).

Ne quis porro pro miraenlorum tanià sublimitate

Anüchristum pro Deo putaret colendum, addidit : Sa-

ludere tei ezspeciabo, Domine ; quasi diceret : licet

Anehristus multis miraculorum fulget insignibus,

Wii men Saíutage uin, quod hebraice dicitur Je-

fiá, exspectandus es, ut veniens hujus potentiam -
Ríébta-preterat animadver-ione, et mc inter fideles

Si» reperiens besta donet mansione.

* Yd pronuntiotur.
V Gellex ita scriptus est, ut legere eiiam liceat :
€ getlitia temquam equus.

* L1 J M

DE BENEDICTIQNIBUG PATRIARCBARUM LIBELLUS.

v4
CAPUT VH.
' Benedictiy Gad.

4. Gad. acciactus preliabitur anie eum, et iptt at
cingetur retrargum (Gen. xuis, 19). Patet ljtterze sen:
sus legentibus Jibrum Jesu Nave ; quia Gad qui (rang
Jordanem ypetiyit et accepi 3 Moyse bireditstem,
ea conditione ejus * potiri merit, nt accinctus ar-
mis ane Israel , juncto sibí Buben et dimidia tribu
Manasse, eontra adversarios pugnando incederet
(Deut. 1u, 18) ; quad postea sub Josue et fecit. Atta-
men subjugatis hostibus, cum retro 2d possessionem
propriam rediret, necesse habuit genium flnitima-
rum incursionibus insistere (1 Perel. v, 18). Hoc egt
ergn quàd ait, primum eum ante fratres suos aa-
cincium preeliotum fqisse, et postea iterum ad prglig
reaccingi,

9. Gigniflcat autem spiritaliter electos quosqne ex
Judzis, qui populo novo quasi quidam produces :
ezstiterunt, et in terram olim promissam introduxen
runt. Quales exstiterunt prophetze et sancti patriar-
cha, qui idololatrigm eunctorum vitioram matrem,
et ejus innpmeram prolem verborum suorum epicu-
lis eanfoderunt. Qni tamen iterum sureum accingen-
tur, quia in novissimis temporibus intrante plenis
tudine gentium ad redidiva suscitabpntur certamina,
quá cis cum Antichrisjo et ejus satellitibus futura
erunt. Nunc enim non trans fluenta Jordanis habent
bzreditatem, quja per Baptismi gratiam non intrant
Ecclesiam, sed. sequestratim extra. fratres commo-
rantur remanenteg ip cavremonjis Jegalibus.

CAPUT VIii.
Benedictio Aser.

4. Aser, pinguis panis e)us, et pratbekit delicios regi- .
bu (Gen. sLis, 90). Videiur quidem juxta litteram
huic tribui pbertas terr repromitii; habuit enim
in sorte posseseionjs sum Carmelym montem nber«
(atq. insignem; simulque mori canlimitavit, ac
per hoc deliciog quibus ipse 4 abundabat, moris
terraeque, etiam. regibus euis non est dubium eum
obtulisse. |

9. Predicuntur autem per h:zer yerba sanct viri ax
Synagoga futuri, quorum panis pinguis est; decuri-
nam videlicet prophelicam saucti Spiritus sagiua re-
dundans. Quorum unys iuesplebili aviditate sucaen-
sus clamabat : Sicuf adipe ej pinguedine repleatur
auima maa (Ps. Lx, 6). Qui delicias suas regibus mi-
nistrant *; quia illis qni in semetipsis ct sibj suh-
jecs regnum just: moderajianis tenere cupiunt,
regiam normam premonstrant.

CAPUT iX.
Benedictio Nephthali.

A. Nepltholim, ceros emissus, et dans eloquia pul»
chritudinis (Gen. xyix, 21). Beato Hieronymo docen-

* Codex mendose habet ei.
4 Fortasse legendum est ipsa, et paulo post eam.
* Codex mendose habet : ministrarit.

Digitized by Google
