M

en

S. Z0SIMI PAPAE

$7à

talibus ordinationibus, obsiste superbi: et arrogon- A tendi copiunt, aud quibus aliud prestere non pos-

tie venienti. Tecum faciunt precepta Patrum, tecum
apostolicze sedia auctoritas. Si enim * officia &ecu-
Jaria principem jJocom, non vestibulum actionis in-
gressis, sed per plurimos gradus b examinato tem-
poribus deferunt : quis ille tam arrogans, tam im-
pudens invenitur, ut in celesti militia, qua * pen-
sius ponderanda est, et sieut aurum repetitis ignibus
exploranda, statim dox esse desideret, cum tyro
ante uon fuerit, ct prius velit docere, quam discere?
Assuescat jn Domini castris, in lectorum primitus
grade divini rudimenta (Merl. rudimentis] servitii :
necilli vile sit exorcistam, acolythum, subdisconum,
diaconum per ordinem fieri : nec. hoc. saltu, sed
? statutis majorum ordinatione temporibus. Jam ve-
ro ad presbyterii fastigium talisaccedat , ut et nomen
selas impleat, et meritum probitatis stipendia ante-
8eta testentur. Jure inde summi pontificis locum
sperare debebit.

$. Pacit hoc nimia remissio consacerdotum nos-
trorum, qui pompam multitudinis querunt, et pu-
tant ex hae turba oliquid sibi dignitatis acquiri,
Hinc passim numerosa popularitas etiam his locis,
vbi solitudo est, taljum reperitur, dum parcecias ex-

gio, Tecum faciaut precepta Patrum , tecum. sit:
minus concinne. Adsnut reipsa decreta Patrum
Nicznorum cau. 2 ei Sardiceusinm can, 15. verbis
fulta Apostoli, qui neophytum ordinari prohibet,
Eadem firmant et Siricius epist. £, n. 43; cpist. 6,
n5 " epist. 10, n. 15, necnon Inuocentius. epist.

, v. 6.

* Regius codex, uno Colb, favente, officiales viri
per officia secularia principalem locum, non per vcs-
tibulum actionis ingressi : corrupte. Officia. sccularia
hic intelliguntor administri et judices sxculares.

5 Edit. Rom. et concil. post Ígid., examinatis tem-

ibus. Duo mss., examinato tempore. Nitidior est
leciio quam exhibemus ex ceteris mss.

* [n vulgatis ut in ms. Pith. et apud Isid., pro-
pensius, Praferimus cum Dion. aliisque mss., pen-
sius. c

3 Reg. ms., siaiis. Tum Quesn. majorum. ordine,
Ut in epistola 1 Siricii n. 18 et 14, ec in Innocentii
epistola 57 n. 6, ubi varii recensentur gradas, qnibtts
ad sacerdotii apicem ascendstur, ita. et bie, nulla
ostiarii fit mentio, Et is quidem ordo, ut ex lihro
vint. Constit. Apostol. e, 15, ex concilio Laodiceno
€an, 92, et ex octava synodo aet. 8 cap. 5, colligitur,
Grzcis incognitus fuit, sed ejus munere apud cos

Sunt, divinos ordines largiuntur. Quod oportet di»
strict semper esse judicii. Rarum est * enim omna
«quod magnum est,

Ca». II. — 4. Proinde nos, ne quid meritis dilec.
Wonis tux 'derogaremus, ad te potissimum seripia
direximus, qua in omnium fratrum et eoepiscopo-
rum nostrorum facies iro. notitiam, non tantum eo»
Tum qui jn ea provincia sunt, sed etiam qni vicinis
dilectioni tux» provinciis adjunguntur. Sciet quisquis
hoc postposita Pauram et apostolicze sedis auctorita-
te neglexerit, & nobis districtius vindicandum; ut
loci sui minime dubitet sibi non constare rationem,
$i hoc putat, post tot prohibitiones, impune f ten-
tari. Contumelie enim studio fit, quidquid 5 inter-

B dictum toties usurpatur ( Nicolaus 7, epist. al, 40,

&, 4).

Ca». ll]. — 5. b Hxc. autem (Dist, 77, c. 2 ; Ra-
banus de instit. cleric. lib. 1, c. 15) singulis gradibus
observanda sunt. tempora. Si ab infantia. ecclesias
ticis ministeriis ! nomen dederit, inter lectores usque
ad vicesimum «etatis aunum continuata observatione
perduret. 'Si major jam et grandevus accesserit,
j ita tamen, ut. post baptismum statim, si. divinse

non esse ordinum omnium aceuratom eatatogum.
Notatu dignum est, quod in antiquo Constituto Sil-
vestri papze nomine vulgato, et a nobis in Appendice
10m. Il edendo legitur. Quamvis enim c. 11, n. 16,
ubi prxscribitur quanto quisque tempore in singulis
gradibus ministrare debeat, ut ad episcopatum per-
venire possit, pretermittatur ostiarii gradus, in eo-
dew tamen Constituto cp. 3, n. 6, de Silvestro di-
citar : Postea autem fecit gradus in gremio synodi, wt
non presbyter adversus episcopum, won diaconus adver-
sus presbyterum , non subdiaconus adversus diaconum,
won acolytfius adeersus. subdiaconum, non. exorcista
adversus. acolythum, non. lector adversus exorcistam,
mon ostiarius adeersus lectorem det accusationem.

* Apud Quesn. ut in ms. Corb. omittitur enint.

f Vocabulum fmpune suppressit Qucsn. qui exinde
eum editis aliis, necnon Dion. et Isid. preefert posse
tentori, licet in. veteribus exemplis Codicis, quem
vulgavit, aliisque potioribus mss. absit posse,

$ In Regio codice hic adjicitur particula por.

h Quod ab binc ad finem usque epistola hujus «o-

uiiur, apud. uwostrum Edmundam Martene tom. ll
e Antiquis Eccl. ritibus, tum pag. 950, ex Egberti
Eboracensis archiepiscepi pontificali libro, quem
ille ante annos 900 exaratum. putat, tum pag. 580,

cum diaconi tum subdiaconi fungebantur. Apud La- f) ex Caturcensi item pontificali, cum non. paucis va-

tinos tamen receptum fuisse fidem faciunt concilium
Carthaginense 1v, can. 9, et Augustinus edit. nov.
Serm. 46, n. $1. Ejusdem rei locupletior lestis est
Cornelius, qui epist. 9, n. 5, Romano io clero exor-
cistas et lectores cim ostiariis quadraginta duos ro-
censel. Àn ideo memoratis in. locis omissus fuit,
quia non ab unoquoque, ut eo fungeretnr, necessa-
rio exigehatur? Siricius, epist. 1 n. 14, Zosimo nos-
tro ipsi infra n. 5 suffragante, precipit, ut qui gran-
d:evus baptizatur, statim lectorum. aut. exorcistarum
mitipero socie, quasi alierutrum e duobus illis gra-
dibus suscepisse satis esset, quo ad altiorem quis
promoveretur. Quocirca. neque exorcistie. lunocen-
lius epist. $7, n. 6, meminit. Eadem ratione cum ipse,
Ium alii, ostiarii gradum silentio potueruat przter-
ire. Immo idem Innocentius, ibid., subdiaconum, et
concilium Sardicense, can. 15, plures alios gradus
t&cent. Quod argumento est in his locis qu:crendum

rietatibus exbibetur sub hoc titulo, Jncipit: Sermo
Innocentii pape de septem gradibus Ecclesia ordinan-
dis : sed quid. sunt duo illi libri, nt de auetoritate
derogare valeant caeterorum, qui Zosimo totam epi-
stolati summo consensu ascribunt?

i Preedicti pontifieales libri Ebor. et Caturc., nes-
tra didicerit exempla, et. inter leciores... perdwreverit.
Exinde si majori eati accesserit. Vn bis corruptionem
esse facile deprehendet, qui hunc locum cum altero
contulerit epist. 4 Siricil n. 15 et 14, ex quo, ut in-
fantes ecclesi ministeriis consecrati ab ipsa infan-
tia lectorum niunere initiarentur, usu receptum
fuisse constat. .

J Merl. et Quesn., qui tamen post baptismum statim
(Quesn. e) divine militie desiderat. Editi ca:teri, ita
tamen (Crab. guod, alii. 1). post. baptismum. ctatim
se divine militias desideret. in omnibus autem mis,
exstat, ita. (amen wi, ac subinde desiderat, Unde ui.

Digitized by Google 2007
