e5

qui gradetim per eccleslastica etipendia venientibus A

explorata ^ solet. discu:sione differri: ideirco quo-
niam in uonnullis factum infirmare noa possumus,
si qui jan ordinati sunt, in eo gradu, ad quem saltu
subito pervenerunt, pordurare debebunt. Bi enim

Apostolus neopbyturm sacerdotio non satim eumulari -

jabet (I Tim. n, 6), et hoc idem canonum etatuta
sanzerunt ( Nicam. can. 2); hoo addimus nostra
sententia, ut quisquis de cetero ^ vel summo sacere
dolio, vel présbyterii gradu vel diaconalus credidérit
cemulendum, sciat bt so gradus sui subire jáciuram,
aec in illum valitura esse qua contulit : ut soltem ab
ordinatione praecipiti metus j.te &ummoveat, quos
examineta discussio coercere debuisset. Scripta nos-
ira in omnium facies notiliam pervenire ; ut ue hoc

EPISTOLA ET DECRETA.

610

Hl. Quod. si quis interdictà espéxerit, gradus snpe-

"rioris periculo subjacebit. -— Il. Quim in. singulis

cleri gradibus tempora sint prefiza.

Zosimus * Hgsvcuo episcopo Selonitauo.,

Cap, l.— 4. Exigit dilectio tua preceptum apo-
stolica sedis, in quo Patrum decreta consenilunt, et
significas nonnullos ex monacborum f populari eetu,
quorum solitudo quavis frequentia major est, sed et
laicos ad sacerdotium festinare. Hoc autem (Ivo y.
5, v, 102) specialiter et sub praedecessoribus nostris, .
et nuper a nobis interdictum constat, litteris ad |"
Gallise Hispanissque € transmissis, in quibus regio- —
nibus femiliaris est ista. pressumptio, quamvis neb
Africa super hàc admonitione nostra Liabeatur allena,
ne quis (Ott. 86, c. 2, et dist. 59, c. 1) penitus

quidem ipsum tilj, quod émnibus interdictum est, p conira petrum praecepta, qui ecelesiasicis disciplinis

licere cognoscas. Dota * vr kalendas Octobris ( Die

89 Sept. am. 447) Honorio x1 et Constantio n1 €on- -

EPISTOLA VIII.

BEU LIBELLUS PAULINI DIACONI ADVERSUS COELESTIUM
1081MO EPISCOPO DATUS.

Quod Zoeimwa Ceolestii hatresim condemnarit, ejustiem-
que adversum. ee. calumniam respuerii, ac demum
suam ipsius approbarit fidem, gratulatur; et cur
Romam non adéat, exponit.

(Hanc 6plitolam legere est inter opera Paulini, ubi

1

cath videsis infra.)

EPISTOLA IX 4. 2n
I, Quod tonachi vel laici nisi per gradus ecclesiastiebs
non debeant ad summum sacerdolium pervenire. —

* Baron. cum ms. Arel., solent.

. P Supplé, neophyinm, seu. ex quacumque militia
se ad Ecclesiam oonferentem.

* Arel. ms., Data kel. Octob. Honorio 1, cic,
mendo«e, Editi, Dat. in kal. Reg. ma. sequimur.

4 Autiqua collectiones, Isidori Mercatoris, IHlispa-
M3, Hadriani 1, Dionysii Exigui, Codicis à Quesnello
editi, neenon alia in exemplari Colb. majusculis lit-
teris Laugobardieis exarato, ei plurea Gallicanm. in
velerrimo Corheiensi codice, in f'ossstensi, elc., as-
servatis, epistolam hanc exhibent. Ejus in fronte pra.-
mittimus titulos, quos Dionysius Exiguus adornavit,
$ljue ex eo Hispana collectionis auctor et Isidorus

350re mutuati suat, Hloram loco hos prw se fert
tu& codex Corbeiensis : |. Ut ne quis. penitus
tontra Patrum precepta sacerdor-Eicclesie ordinetur.
Ml. Talibus ordinationibus obsísti debere. VM. De ordi-
deben pro venire. IV. Singulis gradit (supple quer)
bes nire. IV. Singulis gradibus (supple que
debesnt observare. — V. i digamis et pamienitbus,
Brerior est epistola. hujus in. Colbertino Codicis a
j, editi exemplari summa, in generali quidem
» De monachis et laicis ad gradus ecclestasiicos
&tcedere cupientibus ; in ipsius autem epistole frónte,
Quomodo ordinantur episcopi, presbyteri, diaconi, sub-
Vieconi , exorcisti, lectores,
dum ascendant. Posiremam hanc
summam etiam Regius alias S. Petri Piciavousis cu-
dex prefert. Aliis autem in mss. nulla est.

* [ta sinceriores mss. At editi post Dionys, Zosi-

?* .
viserriret. De quibus Zosimus idem srribit in. epi-
iio'2d H-eychium Salonitanum. Quod si quando
beri Ter dais spatia necessitas cogeret :
nritind, ut ordines gradstim. inirent, re-
Wenerunt, Ut de sancto. Ambrosio,

nios qnnoós nunc per -

per ordinem non fuisset imbutus, et tomporis appro-
Lbeiioue divinis stipendiis eruditus, nequaquam ad
summum Ecclesi» sacerdotium aspirare praesume»
T6i : et non. solum in eo ambitio inefficax haberetur,
vorum etiom iu ^ ordinatores ejus, ut carerent eo or-
dine, quem sine ordine conira precepta Petrum
crediderant prasumendum. Unde miramur ad di-
lectionem tuam siatutà apostolicze sedis non [fuisse
perlata. Laudamus igitur constautiam propositi tui,
frater eharissime, nec aliud de pontifici tui. vetere
censurá auctoritatis genus exspectandum fuit, quam
vt talibus 3mbitionibus, pro preceptis Paurum, in
procinctu fidei eonstitutus occurreres.

9. gitur si quid 5uctoritati tux, quod nos non
opinamur, estimas defuisse, supplemus. ! Obeiste

'C nima cpiscopus urbis Rome flesychio episcopo Salonifa-

n0, quibus in coll, Hlispan., et fid. ndditut. salpiem

t Apud Dion. ei fsid. necnon in edit. Merl. Crab.
et Rom. deest gopalarí ; ju vox e quatuor mss.
Colb. necnon MHtegto, Pith. ct Corb. revoratur. Quid
Sibi velit, intelligitur ex his num. 3, Popularitas
etiam hie locia, wbs solitudo est, talium repetitur.

8 In Corb. ms. ac duobus Colb. desideratur trans-
missis, pro quo in alio Colb. exstat datis. Ánten prie-
dictus codex Corb. antecessorióus , sli duo prodeces-
soribus, Hem duo lii, decesaorióus. Nullss habemus
Zosinii ad Gallos Hispanosque litteras, in. quibus de
re quzsità quidquam «peciale decernatur : nisi forte
&uperiorem epistolom 7 indicet, quam etsi Pairoclo
uui inscriptam, ipsius lamen opera in. cmnium noti-
tiam pervenire voluit. Porro in hae epistola n. 2 ve-
141, ne quis precipiti saltu ad ullum clericatus gra-

iter ad poutificatus honorem  «dutn promoveatur, eadem, qua. et hic, adversus or-

dinatum et ondinantemn indicta poena.

h Taurinense concilium canone 3 cujus titulus est,
De ordinationibus illicitis contra statuta Patrum, uti
jam observavimus, miltiori" paina ordinstores multa-
rat. Zosimo autem concinit Celestinus epist. 4, n. 5.
Ab utriusque severitate. erga eosdem ordinatores
noonihil remiltitur, et ad. concilii Taurinensis tem-
peramentum réditur, tum in additamenils ad epi-
stolam 1 Leobis, tum io Regeusis synodi anno. 459
habite canone f, Vide Hilari epistolam 10, n. 5.

i Rdit. Rom. et concil.; Vos obsistite... obsistite :
corriguntur ex mes. Mox unus codet Colb. cum Re-

qui eatechumenus ad episcopatuim luerat adscitus
innuit in ejus Vita Paulinus : Baprisatus itaquo fertur
omnia ecclesiastica officia implesse, aique. octava die
episcopus ordinatus esl. cum summa gratia et. latitia

cunctorum.
Digitized by Google
