T9

EPISTOLA DE JUDAEIS.

"8

Quidam vero' nostrorum, quasi adversus Judeum, A fecisii? Viri autem, alii ad devios saltus et flxuras

lapidem injecit : qui capiti ejus illisus, ut capitis
sui, id est, Chrisü, meminisset, admonvit: quod
vulnus , licet periculosum non fuerit, tamen et illum

fapine sus con(iteri concupiscentiam compulit :et —

vunctos, ne similiter laberertur, prasenti terruit^
wltione,
igitur postquam Judxis cedentibus, synagoga pó-
titisumus, nullus ex ea quicquam, non dico, abstulit,
, &ed neo cogitavit diripere ; omnia ejus ornamenta,
exceptis libris atque argento, eum ipso pariete ignis
absumpsit : libros sanctos ne apud Judzos injuriam
paterentur, sustulimus : argentum vero, ne vel de
prada nostra, vel de suo dispendio quererentur, ipsis
reddidimus. Eversa itaque, Cunctis Judaeis stupen-

moutium confugere : alii per ipsius oppidi angiportus
discurrebant, locum..in quo delitescerent, invenire
cupientes.

Ipse Theodoros stapore perculsus, divinam sen-
tentiam in plebe sua cernebat impleri. Fugit impius, -
nemine persequente (Prov. xxvni); sed tamen non
nemine : persequebatur enim eos ille leo terribilis,
qui de synagog:e loco (sicut. "Theodoro fuerat reve-
latum) per moriachos rugitum euiisérat, quo resise
teutes tremefecit ipimicos. Stabat igitur Theedorus

"in loco prorsus eodem, quo ei pridem per somnium

terror fuerat leonis injectus: ei cum.causam tantae
trepidationis inquireret, et nomen solummodo nostri
leonis audiret, nullam illie (sicut ferebatur) ferita-

fibus, synagoga, ad ecclesiam cum "hymnis perre- B tem videns, tantum psallentes monachos intuebstur ;

, Ximus: et auctori vietoriz nosti:e gratias referentes,

effusis precibus poscebamus ut vera perfidia: antra
Ddminus expugnaret, et tenebrosorum pectorum
infidelitas coargueretur a fumine.

Ruben quidam Jud:zus & Domino, ut primogenitus
Omnium constitmeretur, est electus : nam clamere
sanctissimo Lxtificans corda multorum, àbsolvi se a
vinculis Jadaicm superstitionis deprecabatur: statim-
que primitivus Jacob factus, signum salutare susce-
pit; et inde nostris lateribus atque consiliis inhz-
rens, ebstinatissimam cunctorum duritiem nobiscum
increpat. Triduum (ni (aflor) emensum est, ex quo
nqsüiin oratione, et Judzi in periidia perstitere.
Poát hzc venit Theodorus, multitudinis sux agmine

et ab omni suorum multitudine.destitutus, atque
elabi parans, eiiam ipse pedum viam prospiciebat :
quem cum horribili fermidine apprehensum, non
solum colore vultus, verum etiam vocis officio de-
sütutum Ruben ille sanctissimus agpesisset, propere
accedit, et trementem blando sermone compellans,
ad Christi fidem cohortabatur; aique ingerens ei pro

suffragio metus suze.credulitaue-exemplum, domus

figurz, ad quam pavore leonis cenfugeret, quo-
dammodo satisfacere videbatur.

Verum, ut et nos fideliter universa narremus,
ei vos, qui non eloquii ornatum, sed veritatem
quzriris, libentius audiatis : ipsius Ruben verba in-
ferens, nihil ex. sinpplicitate dictorum ejus subtra-

eircumseptus, ad locum, in quo suli synagoga pa- C tam. Aiebat enim : : Quid times, domine Theodore?

rietes (qui post hzc. credentibus Jadzis sunt sub-
versi) superesse videbantur: ad quem locum Chris-
tianorum pariter multitudo convenit, Ibi Theodorus
com "áudacter de lege disserens, omnia quie objicie-
banur, irrideret atque. perverteret : populus Chris-
tianus videns quod verbis superari non posset hu-
. manis, auxilium de coelo imploravit, Omnes itaque
peritét; clamántes, cum sumino unite vocis fragore

ixeruni : Theodore, erede in Christum. Mira indul-
gentissimi Doniini mügericordia, adbuc parva pele-
bantur, et majora concesserat. Immo non mirum
est de omnipotente miraculum. lpse eienim vir-*
tutem clamoris bujus in auribus Judvorum commu-
tavit, qui olim effecit, ut quatuor leprosi regis Syri:
(v Reg. vix), qui Samariam obsederat, castris poti-
remur, et qui per Gedeon Madiauitarum agmina
eontürbavit, deditque trecentis ejus viris ingentem
sine labore victoriam (Jud, vir), efücieos per terro-
rem, ut mutuis hostium multitudo vulneribus pro-
&lerneretur. lta et nunc ista. vox longe aliter a cir-
Cumsiantbus Jud:eis suscepia est, quam a irestris
immilebatur : omnes eni putaverunt dicium :
"Theodorus credidit. Itaque ezi:timantes priucipem
perüdie sus ad Clristi fidem fuisse conversum;
cunc pariter irepidi, ubi timor non erat, terre-
bantur : mulieres eorum, sparsis crinibus, occur-
rentes cum fersli ululatu nomen Theodori, repetitis
versibus, accusahsnt, dicentes : O Theodore, quid

$i vis certe securus et honoratus et dives esse, in
Christum crede, sicut et ego credidi. Modo tu stas,
et ego cum episcopis sedeo; si tu credideris, et tu

. sedebis, et ego anie te stabo. Hos sermones Theo-

dorus alia; mente susciplens, ad. nos ait : Faciam
quod vulüs : .tenete (inquit) promissionem bane.
Sed permiütite mihi, et prius alloquar plebem
meam, .ut majorem conversionis mese etiam ex re-
liquis possim babere mercedem. Hac ejus sponsio
eum inexistimabili cunctorum exsultatione suscepta
est : alii in eum amabiliter irruentes, os ipsius et
colla mulcebant; alii eum ulnis mollibus amplecte-
bantur ; alii autem dexteram deaterze adjungere, et

. Sermonem conserere gestiebant.

Perrexit igitur Theodorus ad atrium suum quo-
libet officio nostrorum lztus, tamea anxieiate nen
penitus carens. Nam licet in domum Ruben per
promissionem suam jam veniretur, ingressus tamen
el tune trepidus erat, quia nondum ad propinquam

, venerat, quz& eum post iriduum materno. suscepit

sinu, et ab omni perturbatione trepidationis absolvit,
Nos autém ad ecclesiam eum hymnis ex more per-
reximus. Benedictus est pater misericordiarum, et
Deus totius consolationis, qui dedit capiti nostro
aquam, et oculis nostris fontem lacrymarum, ut

 ploraremus vulneratos populi nostri (Jerem. Thren.1).

Peractis siquidem, mysteriis, ecelesia egressi,
non minimam in occursum nostrom Judzorum mul-

Digitized by Google
