LI

. SEVERI EPISCOPL MAJOBIGENSIS

738

nedictiones: fnerunt in capile Joseph; quia per Guri- A cerdotes el levitas ea qua residua erani igni, et per

stum omnis Jaus ei benedictio Patri redditur. Unde
ipse Patri dicit : Pater, clarifca Filium tuum, ut ei
Filius tuus. clarificet te (Joan. xvu, 1). Bene autem
ín capite illius fleri dicuntur; quia caput Chriui, Deus
- (1 Cor. x1, 5). Dicitur autem ipse filius Wazarzus *
inter Tratres 8008 ; quia ipse speciali digaitate san-
ctus est , quod interpretatur Naseraus. Do quo ve-
racissime Scriptura dieit , quod peccatum non fecit ,
mec inventus. esi dolus. in. ore ejus (1 Petr; 1, 32);
et quem unxit Deus Pater speciali ünclipue pre par-
ticlpibus suis (Hebr. 1 , 9)..

CAPUT XI.
Benedicta Benjamin.

legis mandatum victui dehebantur sacerdotpm, inter
eos dividere solebat.

2. Significatur autem per hanc scientigm beatus
Paulus de eadem tribu futurus, qui more lupi rapa-
cis, mane, id est, in adolescentia sua comedit ; quo-
nism dnm iu nece beati Stepliani consentiens, et a
principibus sacerdotnp atque majoribus n34u pq-
puli Judaicj epistolas in Damascum et ad csteras

: civitates accipiens, quof sanctos diversa czde lace-

ravit, tot quasi Iupus rspax przdas comedit. Aua-
men vespere spolig divisit, quando prostratus voea
dominica et. visione, fidelibus intra sanctam Eecle-
siam constitutis congrua divin:e alimonia doctrine ^.—
distriboit : aliis, ut parvulis in Christo, loe dana

4. Benjamin P, lupus rapaz, mana comedet prt- B sapienti ; et quibusdam adbuc compatiens worg

| dam , et vespere dividei spolia (Gen. xix , 93). Tradi-
tio Hebriorum eiiam , et: beati Hieronymi consen-
sus liabet , bis verbis signifjcari altare tHerosolymi-
tanum, quod in tribu Benjamin constructum constaj.
Quod more lupi rapacis matujinjm sacrificium ignis
excoctione devorabat : vespere autem dici, congum-
matis sacrificiis ei hostiarum czremoniis , inter sa-

A Codex mendose hahet Nagarenus.
b Codex mendose habet ubique. Bénjamim,

parturieptis candolet; perfectioribus autem solidngg
doctrine gibum contradens. Spolia namque divina

.significare mandata, testis est. Dayid, dicendo ;

Letabor ege super eloquia tua , sicut qui invenif spolia
niuita (Ps. cxvi , 162). Et beatus Is8i3s de Apnsto-

. Vis: Latabuntur. coram te, sicut laetantur. ip messe ;

sicut easultant qui dividunt spolig (Isa. 1x , $9),

* Vox. doctrine deest in. Codice: addendá egt ta-
inen,

ANNO DOMINI CCCCI VIII.

SEVERUS MAJORICEN SIS.

Nullam in variis Patrum Bibliothecis de hoc Secero meptionem expiscari licuit ; ncque aliud de Vita ejus memorias
proditum est, preterquam quod coniinet epistola sequens, ab Annaliu:i auctore edita,. Tom. 1V, ad annum A48.

SEVERI EPISCOPI EPISTOLA DE JUD.IEIS.

Datum est autem nobis ejusdem. Protomartyris gra- C est : in quibus tamen annumerandis ma jor est gra-

lie , ut iater scribendas Vaticana bibliotheca antiqui-
lateg, eamdem repererimus. Severi. epistolam integram
in nullo detrimentum. passam : quam (quod nescia.
mus ah alia editam ) hic integrqm describere, ut egre-
gium antiquitatis mogurmentum, dignum existimavimiis;
sie enim se habet ;

Banctityiinig ac beatissimis dominis, episcopis, pre-
sbyteris, diaconibus, et univers fraternitati, totius
orbis terrarum, Severus episcopus misericordia Dei

indigens et omnium ultimus, in Christo Redemptore.

nastro xlernam salutem. Intelligis consuetum hujus
lemporis eymkolym catholicorum, qui ut se longe ab-
esse a. Pelagiana. ingruente heresi. demonstrarent, 'se
in ipso titulo. gratia et misericordia Dei indigere pro-
ftentur. Sed ipsam reddamus epistolgm :

, Cum Pei opera revelari et confiteri honorificum
esse, Raphael archangelus moneat ( Tab. xi) : pro-
fecto silere vel celare opera Ghristi periculosum

ti», si cqmmuni et simplici sermone relerantur,
Celatur enim quolammodo speciosissima pulchri-
tudo virtutis, si abundantiori .eloquio circumdata
fuerit aique fucata. Quapropter ego quoque magna-
lia, qu:e apud nos Christus operatus cst, non com-
posito, sed veridico sermone referre aggredior. In-
sula Minorica, una ex Dalearibus insu]is cst, qarom
nomen enuetis populis, secularium quoque aucto-
rum literis, pervulgatum est. llxc inter Maurita-
niam C.esariensen. € Hispaniam medlo propemo-
dum smquoris spatio sita, angustis admodum terminis
elauditur, longitudinem triginta, latitudinem vero
tria millia passunm habens. Que nune idciroo com-
memoravi, ut »gnosci possit, coatemptibilia. nmundi

D a Domino non solum in hominibus, sed etiam in lo-

cis eligi (I Cor. 1). In hiac itaque insula, qus& om- -
nium terrarum, parvitate, ariditate, asperitate, po-
sirema est, dan parva eppida, quihus s $ Penis indita

Digitized by Google -
