[7 o 8. 208IMI PAPAE qué

talibns contentionibus umquam cum antedictis fuisse A Adolescens et saneti Spiritns exsecutors, qui u- ^:

sermonem; nec ante sibi, quam de se scriberent,
visu fuissc comperios; Lazarum sane in transitu
cognitum; llerotem vero etiam sarisfactione inter-
posita; quod secus de ignoto et absente sensisset,
cum gratia recessisse. " Tam caduco ac nullo [un-
damine crimiuationis ignotx , procul duhio e re
fuit, ut persona talium , qua Um ventosa et levis
exstjterat, quzreretor, si saltem illis loci sui ratio
viueque constaret, ut fides absentibus in absentes
* debuerit adhiberi , tantumque pondus. in litteris
eorüm ^, ut auctoritatem testimonii mererentur.

'"Patwit hos inobservatis ordinationibus, plebe cle-

roque contradicente, ignotos, alienigenas, intra
Gallias sacerdotia vindicasse, quibus se ipsi propria
4 abdicavere sententia ; nosque, licet et alia,* tamen

eorum de se poenitudinem et confessionem secuti,

sacerdotali eos loto et omni communione submovi-
mus. Salis urget, causam a talibus processisse per
literas f im absentis ejus accusalionem, qui se
presens tuetur, qui exponit fidem , qui provocat
2aceusantem.

$. Numquam piguit in melius retorsisse judicium.

a Baron., Jam caduca ad nulla fundamina crimi-
nationis ignole, procul dubio ire fuit : quem lucum
Garnerius resarcire couatus est in hunc modum,
Tam caduca ac nulla. (undamina cum essent, procul
dubio ir& [uit. Saniorem illum exhibemus, nulla
verborum adjeciione, quod editori vix u-piam licet,
sed tantum litterularum, qux passim in mss. alix

ro aliis ponuntur, mutatione. Nominalim loco ira
ronium ire in archeiypo suo offendisse prope
dubium non est. Quam autem frequens sit litterce
i pro e in mss. mütatio, norunt qui eos tanii-per
versarunt. Clarius legeretur, Tam. caducum tamque
nallum cum esset criminationis ignotee [undamentum.

b Codestium scilicet ac Pelagium, adversus quos
Lazarus et Heros litteras, seu, ut Augustinus lib.
de gestis Pelagii €. S, n. 10, vocat, libellum, Eulo-
gio Ciesareensi aniistiti tradiderunt. Cujus episcopi
auctoritate deinde congregata synodus Diospolitana,
cui Lazarus et Heros, uti Augustinus ibid. c. 1, n.
9, fidem facit, propter. grarem wnius eorum agritu-
dinem interesse minime potuerunt. Eosdem autem
litteras indc in Africam ab Orosio presbytero delatas
fuisse Carthoginensis eoucilii ad Iniocentium cpi-
stola 96, n. 1, nos docet. *

e Nerbum esset, quod Garn. addidit, vel aliud
simile, puta videretur, hic supplendum.

* Dé Herote in Prosperi Chronico legimus : eros
vir sanc:us , B. Martini discipulus, cum Arelatensi
oppido episcopus prasideret, a populo ipsius ciuitatis
insous et nullis iusimulationibus obnoxius pulsus est.
Sed huic populi violentia forte etiam propria ipsius
sententia accessit.

* Baron., (ans corum; ac deinde cum cditis aliis,
de se paniludinem secuti, omisso ei confessionem,
quod ex ms. Vatic. revocatur.

f Apud Garner., per litteras ei. absentes. Bron.
ut in ins,, per litteras in obyentes. Orstiouis et bisto-
rix ratio postulat i» absentis aut. in. absentia, Liquet
enim sermonem esse de Colesiio, qui unus tum
Rom: se tuebatur.

5 Supple fmit. Garner. sequens relaiivum qui
supprimere maluit.

Baron., Lab. et Garn., riza, mentis. Vatic. ms.,
rixa veritis. Ünde uobis constitit restituendum eise
rixa veritatis : quod et Baronius »d marg. annotsrat.
Mox particulam s(atim, praedicti me. auctoritate

eannam, seniorum falsitgte damnatam, invenit. in- |
nocentem (Dan. xin, 46). Reducitur a suppliciis |
casta per puerum, qua per grandsvos fingitur int-
pudica. Non ergo omi, sicut cautum est, spiritui
credendum est (1doan. 1v, 1): sed diu appeniius —
examinandum est, prosertim de flde hioreinis, ubi .
status ejus et vita perpetua es:. Nec Salomonem
felellit in puerperii * rixa veritatis indago ( Jl Reg.
ut, $5). Noa euiin statim duabus feminis inter &6
jurganubus unum pignus jndugli; sed ibi arbiter
fide eunctabundus invenit, ubi vero: pietatis ipiel-
lexit affectum. Perquam rarum sit, ut longa et
castigata? cunctatio non ad veri cubile perveniat.
Optimz mentis iudicium est, prava. difficilius Gre-

p dere. Nam plerique, quorum de se bonn! oonfes-

p

sioni pigrius adhibetur fides, in illius erroris at .
ruptum necessitate coguntur : et irremediabile volnus
eflicitur, quod desperator sanari.

6. Unde in presenti causa nlhil praecox immatu-
rumque censuimos, sed innotescePe sanolitali véstédb
super absoluta Celestii fide nostrum examen : cui
eüism prior libellus ab eo intra Africomk [dans]

supplemus. . .

i Apud Baron., cumctatione. Magis placet cum
Garb., cunctatio non. )

j Baronm., confessionis pignus : qui locus a Gr-
nerio feliciter est restitutus. Mox loco illius, idem
Cardiualis przfert nullius. Hoc sibi vult Zosimus;
plerosque in eum errorem necessitate compelli, a
quo purgare se contendunt, dum eis tardius credi-
tur. Huc spectare videtur, qued de Zosimo Augus-
tinus. lib. de Peccato Origin. c. 6. n. 7, eioquitur -
Multum misericors memorate sedis antistes, ubi eum
(Calestium ) sidit ferri tanta. praesumptione preci-
pitem, tamquam. [ureutom , donec 5$ poteet fieri resi-
pisceret; maluit cum seusim auis interrogationibus et,
illius responsionibus colligare, quam districia fcriendo,
sententia 1N |LLUD ABRUPTUM , quo jam propender
videbatur, impellere. ^

k Verbum datus, quod e Baronii archetypo, sut
certe simile, exciderat, supplevit Garne : qui
et esinde apud ves, ubi Baronius apttd ncs ediderat,
recte ac ms. Vatic. suffragante. restituit. 15 quippe.
libellus Afris apud Corthaginem oblatus fuerat. .
hunc posteriori, quem Zosimo dedit, subnczum
fuisse inde colligitur. De priore illo libello Cartha-:
ginense concilium epist. 20, ad Innocesfium , n. b,
ita loquitur : Per baptiemum Christi etiam parvulorum.
fierá redemptionem libello suo Ceelestius. in. Cart, .
nensi ecclesia jam con(essus est. Libelli et confessionis
ejusdein spins Augustinus meminit, «6 nominztim
epist. olim 89, nunc 157, p. 22, et lib. de lemise.

, peec. c. s ubi legere est : Quod atiinei ad baptis-
^

N
4

mum yareulorum, ut eit alt necessarius , redemptiona
ipsis eiiam opus esse concedunt, sicul cujusdam eorum
libello continetur : qui tamen remissionem. alicujus
peccati aperiius exprimere noluit. Moc autem. nolle
se testas est Coelestius non in ipso libel.o, sed in
gestis, duin eum urgenti Paulino, ut. péceotnin
originale confiteretnr, teste Augustino lib. de Ori-
gin. prec. n. 9, respondit ;. Infantes seniper. dizi
egere baptismo ac debere baptizari, quid quarit aliud?
lu quam responsivnem est i«ta Augustini n. & ob-
servatio : Cernitis sic Colesiium concessiese. parvuile
baptismum, ut ín eos transire primi hominis peccatum,
quod lavacro regenerationis abluitur, noluerit confiteri.

erum , inquit acute. idem Doctor epist, peche

nunc 157, num. 22, quumquam noluerit de

Digitized by Google
