1235

brum primum excipiamus, quf novos plane typos
subiit, ut eam cum priore conferenti patebit. Secun-
dam hanc editionem, à priori perparum diversam,
Lignamineus apparere voluit in nomine Guillelmi de
Estouta villa episcopi Ostiensis, S. R. E. Cardinalis
Rotomagensis nuncupati, quo dignum opus, preedi-
cal, ex rerum gestarum cognitione, el auctoris pra-
slantia, et quoniam disciplinam Ecclesiasticam sapit.
Cardinali, qnem laudata re paratis templis Sancti
Augustini, et Sancte Marise majoris, quinque millia
diversorum auctorum volumina in hanc usque diem
(13. Maii 1476.) suo jussu impressa signilicat. Inter
hec speciatim nominat opuscula Sixti IV. de San-
guine Christi, de potentia Dei, et de futuris contingen-
ibus. Ceteros auctores ab eodem excusos, quos ego
observaverim, in gratiam bibliophilorum hic obiter
adnotabo.

1.liados Homerilib. III. IV. V. XIII. XVIII. XIX.
latino carmine expressi a Nicolaode Vaile, eta Lselio
paure vulgati. Roma in domo Jo Philippi de Lingua-
mine 1474. in-4*.

2. Terentii Comoedise instar pros in-4*.

3* Joh. Philippi de Lignamine Chronicon Sum-
I»orum Pontificum Imperatorumque 1474. in-4*.

kl. Hl Pungslingua di Domenico Cavalca da Vico Pi-
1:ano 1412. in-foiio.

In prefatione ad Matheeum Marci Abbatem Sancti
Placidi, ait, se a biennio quo Romse moratur, sub-
sequentes libros edidisse.

Quintilianum.

Suctonium.

Leonem.

Lactantium.

Ambrosium de officiis.
Laurentii Vall: elegantiam.
Horatii opuscula.

3.Probsie cento cum opusculis Philippi Dominicani
Roms, apud Philippum de Lignamine 1481. in-*.

6. Dei. immortalità dell' anima, dialogo di Frate (À

Jocopo Canfaro Domenicano. Rome etc. 1475. in-fol.

7. Flavii Blondi Italia et Roma instaurata Romae.
elc. 1474. in-fol.

3. Epistolge magni Turci, edit:»a Laudivio equite
Hierosolymitano. Rome, etc. 1473. in 4*. Tertia Eu-
sebii editio, pariter elegans, geminam subsequuta
Qu una tamen censeri polest, alium medicum,
auctorem habuit. Johannem Schallum Herosfelden-
sem, cujus cura et typis Mantuse prodiit A. D. 1479.
tn folio, Romana editione ignorata. Eam Schallus
dicavit Friderico Gonzagee Mantuse Marchioni, in
fine operis hoc epigrammate adjuncto:

Transtulit Ausonias istud Rufinus ad aures

Eusebiiclarum Ciesariensis opus,
Schallus Joannes celebri Germanicus arte
Are premit, Mantus Principe Federico,
Quum datus est finis, referebat Julius annos
Xille quater centum septuaginta novem.
Hune eme qui docti nomen, qui limen Olympi
Queis, Habet presens munus utrumque liber
Hiae celeste bonum sanctosque docebere mores,
Et prodesse magis leclio nulla potest.
Qwaria editio lucem vidit Parisiis, typis Petri

Lovet A. D. 1497. in 4*. Quinta editio in forma folii
Inlboris, typis quos Gothicos vocant, et tacito nomi-
1e artificis, facta est. Argentine A. D. 1514. cum
Bed Historia Ecclesiastica gentis Anglorum. Hanc
Ut rarissimam, et sibi non visam memoravit Petrus
Franciscus Chiffletius in notis ad Bedm et Fredegarii
*oncordiam pag. 319. apud quem Johannes Gravius
*àm Bed:e editionem, depravatissimam et rnondosis-
simam vocat. Sexta editio debetur Gaufrido Bous-
*irdo, Theologo Parisiensi. Hic enim Argentinengem
Eusebii editionem Bedte adnexam quum immensis
*rrotibus scatere deprehendisset, ab se recognitam
denuo vulgandam curavit Parisiis in 8», sed sine
Wpographi nomine et temporis nota, nuncupavitque

0 Poncherio Senatus Galliarum Preesidi et

PATROL. XXI,

VITA. LIB. II. CAP. XI.

D

234

À Postea Parisiensium anlistii. Mox eodem typorum
genere ac superior prodiit Lugduni, apud Bene-
dictum Bonnyn A. D. 1523. et 1533. in 8*. Boussar-
dus in preefatione ad Poncherium ait, se hanc Histo-
riam quum jam apud bibliopolas, peride ac non
ecstaret, nusquam reperiri vViderel, imprimendam cu-
rasse diligentissime castigatam. Et st enim, inquit,
superioribus annis impressa fuisset (Argentinz A. D.
1514.) mende lamen, quibus abundé respersus eral
codex, quum in notis, signis et punctis, tum in ipeis
vocabulis et. inlegris. sententiis, plerosque. literarum
amantes jure ab ejus lectione deterrere poterant, et
legentes non. parum offendere. Quare ipse Boussardus
mullis exemplaribus et archetypis, quos ez variis bi-
bliothecis conquisierat, eam castigavit cL. emendavit,
quam potuit accuratissime, non sententias modo, sed
singulas pene syllabas. In Rufini versione laudat ser-
monis culluram, que (ania esl, uu quum Graeca eit
Historia, mirum nt tantam in verlendo venustatem

D servasse Rufum. Rufinus etiam Aquilejensis presby-

ter, uiriusque lingua peritissimus Graecum Eusebium

Latinum fecit, jacemlemquenostrorum auribus contra-

didit. Nec id modo sed et novem illius duosposteriores

addidit libros, partim ex majorum traditionibus, par-

iim. ex his, qua rerum experimento didicerat, ab se pari

cultura compositos. Totlabores a Boussardo exantla-

ios non inconcinne laudavit Publius Faustus Andre-
linus Foro-Liviensis poeta laureatus. Ejus carmen
adscribo.
Inclyta si queeris Sanclorum gesia virorum,
Uinnia tam cultum scripta volumen habet.
Obsita quie fuerant, magnoque oppressa veterno,
Boussardi poliit lima diserta mei:
Boussardi &ernos digni vixisse per annos,
Quo reliqua e turpi vindicet acta aitu,
Et positum est cunctis certo caput ordine rebus,
Ut facilis brevius semita paudat iler,
Quid non longes dies multis oblitterat annis?
Sed nihil est, quod non sedula cura novet:

Hanc Boussardi edilionem iterum expressit Parisiis

Franciscus Regnault. A. D. 1523. in-8*. Haec septimo:

editionis loco esse potest. Uclavam editionem accu-

ravit Beatus prenoimine, non merito, Rhenanus

Basilee apud Joh. Frobenium A. D. 1523. in folio.

"l'otam libri inscriptionem adponam: Auctores. [1i8-

torio: Ecclesiastice Eusebii Pamphili Casariensis. li-

bri 1X. Rufino interprete, Rufini presbylervAquilejensis

libri duo, recogniti ad antiqua exemplaria Latina per

Beatum Rhenanum. ltem ex Theodorito. episcopo Cy-

rensi, Sosomeno ct. 3ocrate Constantinopolitano libra

XI. versi ab Epiphanio Scholastico, adbreviati per

Cassiodorum Senatorem,unde illis Uripartitee Historic:

vocabulum ; emendati et hi multis locis, additis passim

Grecis epistolis plerisque Synodorum ac Imperatorum

e tomis Theodorili, cum et Latinse versions ex. his suc-

curratur, tum ui velut mnimentaquedam Christiano:

antiquitatisconserventur, et habeatlector o))qy quod
non sine fructu conferat. Rhenanus passim notulas
suas margini adscripsit. Octavam hanc editionem

Frobenius A. D. 1528. in folio, abjectis Rhenani

preefationibus iteravit : quod tamen minime factum

in editione IIl. à Rhenano recognita Basilec pariter
apud Frobenium A. D. 1539. in folio, Huic editioni
quie dccima est, accessit, Victor Vitensis dé Persecu-

tione Vandalica, et liber V. Theodoriti, conversus a

Joachimo Camerario. Eandem expressit Galeotus a

Prato Parisiis A. D. 1541. in folio. Deinde inserta

fuit tomo lll. Operum Eusebii Latine editorum Ba-

silee apud Henricpetrum A. D. 1542. in folio. Ex
decíma Rhenani editione undecima facta est Antuer-

pi; apud Joh. Steelsium A. D. 1548. tom. 1l. in 8*.

addita Vita Constantini, interprete Joh. Portesio, et

Theodoriti Historia. Huic décimam tertiam subjunga-

mus cum brevibus scholiis Johannis Jacobi Grypsei

tomo Il. eorumdem Eusebii Operum Basiles pariter
et editorum apud Henricpetrum A. D. 1570. in folio,
ubi tamen liber X est ex versione Johannis Christo-

phorsoni, liber vero XI. ex Rullgo: bii Historia
' Digitized by [eresi(d
