217

VITA. LIB. II. CAP. X.

218

superstitionibus cap. XVI. Freculfus in Chronicis A contemnenda esse. miracula ad martyrum. sepulcra

tom. Il.lib. II. cap. X. cumque his IIincmarus de
Divortio Lotharii et Telbergwm cap. IX. Honorius
etiam de Luminaribus Ecclesi? cap. XV. Ad hxc
Ciesarius monachus ex lib. VIII. cap. XXIX. 8. 70.
locum suppilatum transtulit in Dialogos suos, Re-
sponsione CXL. At Humbertus Cardinalis Episcopus
Silvse Candidie, et S. R. E. apocrisiarius Constanti-
nopoli in Responsione ad Nicetam Pectoratum post
tomum XI. Annalium Baronii pag. 798, editionis
Coloniensis, adversarium redarguit, quod Clemertís
idest Petri Itinerarii, licet apocryphi, testimonia
proSabbati jejunio, adduxisset, codice Greco tamen,
non Rufini Latino, fortasse usus. IIoslibros, quan-
quam apocryphos, idest publicze auctoritatis exper-
tes, quum sint maximz antiquitatis, non parum fru-
ctus idcirco adferre posse, cum Nurrio sentimus.
Nam Christiane Religionis Apologia sunt, et genti-
lium fabul:e, cultusqueethnici, Fatique adsertorum
errores, in ea refutantur. Neque inutile opusiis esse
poterit, qui philosophorum opiniones, gentium mo-
res, consuetudines, allegoricasque fabularum ex pli-
cationes scire voluerint. Nec sane facile esset plu-
rima Latiuorum loca intelligere, si his Recognitio-
nibus careremus. IIoc etiain fatetur auctor preefa-
lionis ad novam Cotelerit editionem, qui alias de
more suo non pauca perperam dicit.

XI. Grabius in Spicilegio tom. 1. pag. 290. ex co-
dice Bodlcjano breve fragmentum depromsit, libro
X. Recognitionumadneclendum, in reliquis edilioni-
bus desideratum.De his Recognitionibus,a Rufino vul-
gatis, juniorum etiam post velerum judicia, profera-
mus. Omnium ferme ordinum Scriptores Clementi
Romano easdem ahjudicant. Primo ex Cardinalium
Senatu Baronius, prudentia et gravitate admirandus.
A. D. 34. 8. 980. et 291. A. D. 44. 8. 10. A. D. 44.
8. 36. A. D. 54, 8. 53. A. D. 102. 8. 22.

Baronium subsequitur Bellarminus in Catalogo,
libro II. de Romano Pontiflce cap. II.

Ex ordine episcoporum Carolus Bovius Ostunensis
itistes in przfatione ad Constitutiones Aposto-

cas.

Ex Ordine Predicatorum Franciscus Victoria tom,
II. Relatione XII, de arte magica S. 33.

Ex presbyteris Societatis Jesu Benedictus Pererius
in Genesim lib. II. Qusest. I. pag. 40. editionis I.
Romans. Jo. Lorinus in Acta Apostolorum cap.
XIX. 8. 9. Nicolaus Serarius tom. I. opusculorum
de Apostolis 8. 1. pag. 27. editionis Moguntinwe
1611. Antonius Possevinus in Apparatu.

Ex Academia Lovaniensi Jo. Driedo tom. I. de Ec-
clesie Dogmatibus, parte V. lib. IV. cap. V. fol.
355. secund:e editionis Lovanii 1579.

Ex Academia Parisiensi Natalis Beda contra Jaco-
bum Fabrum, proposit. 103.

Al Cotelerii verba non pr:eteribo, totius commen
lalionis argumenta complexi in preefatione suce edi-
lionis ubi vocat syntagma, theologicis, historicis,
philosophicis, et astrolugicis rebus refertum. Accedat
euam Barthius, quiin Adversariis lib. XLV. cap.V.
libros ait, antiquos esse, et bonarum. rerum plenos.
Eosdem ssepenumero illustrat, et acri etiam censura
perstringit, vetus fragmentum appellans, et Latine
conversum, quum nondüm genus dicendibarbarisnis
admodum inquinalum essel, nec misiam olim Gotho-
rum aul talium illuviem oleat, etsi suis eliam nzvis
non careat. Rem concludit, bonorum monitorum gra-
fia se talia libenter perlegere ; Tam, inquit, de vc-
rilate eorum securi, quam si Appulejum, aut Apollo-
num aliquem, vel. Philostratum volveremus, Recte .
quidem ita censet Barthius de veritate historica, si
hanc interdum spectes. Non ita de dogmate, dequo
aliter Lambertus Gruterus, postea dicendus, sic sta-
Uit: Nusquam non in hoc libro defenditur liberum
hominis arbitrium, baptismi et Eucharislis vis, neces-
$as, ac dignitas. Praeterea Trinitas personarum unius

» providentiaque. adstruuntur, Docelur. item non

D

edita, Sed sunt hic (amen. loci quidam, veluti navi,
quos pium lectorem vel caute legere, vel suspectos ha-
bere oportet. Nequis fallatur, ejusmodi hac sunt nu
meris noluía suis locis, ul quis observare possit. Mi
na$vi a Grulero explica, sec numero suht, qui
apud ipsum videri possunt. Postremo loco adjunga-
mus Hugonis Grotii de his libris judicium ex tom.
IIl. Operum pag. 488. Recognitionum qui dicuntur
libri, eatenus apud me valent, quatenus aliorum dictis
congruunt, Ceteroquin probo Cardinalis Baronii de iis
Judicium, qui ex Epiphanio, Rufino, aliisque, dicit,
illis libris plurima fuisse assuta, et inter ea omnes il-
las fabutas de iis, quee Cesarez fecisse dicitur Petrus
contra Simonem,

X. Jam tandem ad varias Clementini Operis edi-
tiones veniamus. Jacoljus Faber Stapulensis primus
omnium eas, a Rufino conversas, inque libros el ca-
pita distinctas, typis vulgavit in volumine sic pri-

B notato.

Paradisus Heraclidis.

Epistola Clementis.

Recognitiones Petri Apostoli.

Complementun epistole Clementis.

Epistola Anacleti.

Parisiis ex officina Bellovisiana impensis Jo. Parvi

1304. in fol. parvo.

Hanc perraram Fabri editionem post duos et viginti
annos ignoravit Sichardus, vetustissimorum librorum
venator, ut de se preedicat in epistola ad Bernardum
Clesium episcopum Tridentinum, ac posumodum
Cardinalem. Huic enim Sichardus ex duobus Mss.
codicibus, Basileensi et Sconaugiensi, idem opus
cum quibusdam aliis ab se erutum, et brevibus
scholiis alicubi instructum nuncupavit. At Vossius
etiam, et Fabricius editionem Fabri ignoraverunt.
Ille enim lib. II. cap. IX. de Historicis Grgecis, al-
ler vero in Bibliotheca tom. V. pag. 36. primam
omnium Sichardinam appellaverunt. IIujus inscri-

C ptionem subjicio.

Divi Clementis Recognilionum libri X. ad Jacobum
fratrem Domini Rufino Torano Aqwilejense interprete
cui accessit non panilenda epistolarum pars vetuslissi-
morum episcoporum hactenus non visa eorum qui ab
hinc annis MCC Romans Ecclesiz pre[fuerunt. Basilez
per Jo. Bebelium 15206. in folio. .

Decennio serius hec editio Sichardi, primorum
qualuor Ecclesise Conciliorum decretis aucta, iteruin
prodiit Basileze apud Bebelium A. D. 15306. in folio.
lianc, quie tertia. est, Barthius pro prima accepil
lib. XLV. cap. V. in fine. Vossius ju dicii defectum
Sichardo imputat, quod pro genuino Clemente habuo-
rit. Hoc lamen setati potius, judicio critico parum
assuelo, adscribendum. Etenim non unus Sichardus,
sed ante eum Stapulensis, et posumodum Perionius,
Lambertus Gruterus, aliique non pauci, viri cetera
docti pro Genuino Clemente habuerunt. Duo in 5i-
chardo non ferenda censemus. Primum, quod Reco-
gnitiones ab Eusebiosuppilatas tradiderit. Alterum
multo gravius (nec nobis solum, sed Barthio etiam
ei Vossio) quod Gelasii et 70. episcoporum de Cle-
'mente judicium reprehendere non sit veritus. Eum
tamen Decreti Gelasiani vulgata lectio fefellit, ubi
Clementinum Jtinerarium in capita et libros distin-
guitur, secus ac mss. codicum veritas comprobat.
Quanquam sane capitum divisionem non ila esse id-
solentem, ut putavit Sichardus, prima Fabri editio
demonstrat. IIunc lapidem offensionis genuinus et
vetustissimus Gelasius a me editus, jam sustulit,de
Scripta solum, non delibrorum, et eo minus de ca-
pitum aumero sententiam ferens. Reliquse Clementi-
norum Operum editiones aSichardina manarunt, ut
Coloniensis ex officiua Melchioris Novesiani 1547.
in 8. et Pariensisis apud Audoenum Parvum, alias
apud Michaelem Sonnium, el Sebastianum Nivel-
lium 1568. in 8*., qua eadem est, mutato solum
operis titulo. Sed nemo in Rufinianis Clements Re-

Digitized by Google
