191

RUFINI PRESBYTERI

192

quam reprehenderat, in translationibus suis usus À prodit auctor libri de Vitis philosophorum cap. CX.

est. Sic enim Grseci LXX virali Bibliorum versione
utebantur; eorumdem etiam Latinos interpretes
LXX-vlrali versione uti docuit. Hoc ergo, quod
Morellius contra Rufinianam versionm adduxit, pro
eadem facit.

Ii He Hufini versiones apud Occidentales tanti
fuerunt, ut ex illis testimonia passim adducerentur,
In horariis Ecclesite precibus die festo in honorem
Sanctissimse Trinitatis Lectiones II. tertii Necturni ex
libello de Fide hoc titulo recitantur. Homilia Sancti
Gregorii Nasianseniintractatu de Fide. Hicidem tra-
ctatus, quem sub Gregorii Orientalis nomine laudat
Augustinus Ep. CXLVIII.alias CXL cap. I1$. 10. in
universis Operum Sancti Ambrosii editionibus, atque
eliam in codicibus Mss. nonnullis, sub ejus nomine
latuit, hac epigraphe insignis: De Fide orthodoxa
contra Arianos, alias de Filii divinitate et consubstan-
lialitate, Hoc movit nove editionisauctores. ut in Ap-

ubi Ayamam vocat. Quare in prologo Rufini interpre-
tis pro religiosa filia mea, legi debet : Religiosa filid
Ayama, Sed prologum ipsum ex editione B. Rhe-
nani subjiciamus.

Rufinus Aproniano suo S. P. D.

Scio quia sucul grex ad vocem propriipastoris liben-
ter accurit, ita et religiosus auditor vernaculi doctoris
admonitionibus gaudet. quia ergo, carissime fili Apro-
niane, religiosa filia meo (lege Ayama) soror jam in
Christo tua, poposcerat me, ut ei aliquid, quod legeret,
tale componerem, ubi neque laboraret in intelligendo:
aperto et satis plano sermone Sizxlum in Latinum verti :
quem Sü&ctum ipsum esse tradunt, qui apud vos idem in
Urbe Romana Sixtus vocatur, episcopi et martyris glo-
ria decoratus. Hunc ergo quum legerit, inveniel tam
brevem, ut videat. singulis versibus ingentes explicari
sensus ; lam vehemenlem, ul versus sententia ad totius

pendice tomi II. pag. 343. opusculum Rufino inter- B possil perfeclionem vita sufficere ; tam manifestum, ut

pret iadscribendum non difflterentur, avulsumque ex
illa fragmentum, quod irrepsit in opera Sancti Hila-
rii, adsutum libro de patris et Filii divinitate pag.
1174. editionis novte, interque sermones Sancto Au-
gustino adscriptos, illi, qui nunc est CXIII. in ap-
pendice Operum editionis novse tomo V. parte II.
pag.206. At Godefridus Hermannus in elucidationi-
bus ab Vitam Sancti Ambrosii pag. 30. etQuesnellus
en Dissert. XIV. 3. 7, ad Leonem Magnum, Gregorio
Beeticoopusculum de Fideadscribunt. Contr: Caspar
Barthius in Adversariis lib. XLII. cap. VIII. alium
Beetici librum facit, pridem editum, et a Faustino
quopiam interpolatum. Sed de hoc jam satis. Nunc
ad reliqua progrediar. Leo Magnusin Epist. CXX XIV
alias XCVII. ad Leonem Augustum cap. IX. ex ver-
sione Rufini libellum II. Gregorii Nazi»nzeni lauda-
vit, nempe Homiitam sive orationem XXXVIII. de
Epiphania alias de Nativitate: cujus laciniam ex eo-
dem interpreteadfert Vigilius Tapsensislib V.contra
Eutychetem cap. XXIIL pag. 79, Hinc facileadducor,
ut credam. Gelasium Pontiflcem A. D. 494. in Conci-
lio Romano opuscula Gregoriana ex versione Rufini
indicasse, duin ea in Decreto de Libris Sanctorum
Pótrum recipiendis designavit his verbis: Jtem opus-
cula Beati Gregorii Nasianseni Episcopi Nazianzenus
plurima scripsit. Gelasii tamen setate apud Latinos
opuscula X. e Rufino conversa circumferebantur.
QrnareGelasius opusculorumappellatione h:ecuna iu-
dicavit, paullo antea Leone ejus decessore laudata.
Rufini vero magna laus est. ejus latinam versionem
a Summo Pontiflce in Concilio Romano probatam
fuisse.De Rufini gregorianis voluminibus Mss. aliqua
etiam proferamus. Vaticani codices 4259. et 5159.
exhibent opusculum seu Librum II. Gregorianum
Rufino interprete. Is est de Natali Domini. Urbinas
72. Apologeticum una cum prologo ceterisque opus
culis comprehendit, non tamen de Nicena Fide deque
Arianis Palatinus 566. Apologeticum quoque cum
prologo. Hic libellus etiam servatur in bibliotheca
Sanct:e Crucisin Agro Sessoriano post regulam pa-
Storalem Sancti Gregorii cod. 109. Exstat pa:iterin
Biblotheca Bodlejana inter Mss. Jo. Scldeni num.
3493. In codice Norvicensi 9333. cetera opuscula
sub prologo ad Apronianum habentur: Hec didici
ex Catalogo Mss. ejusdem Bibliothec:e. Philippus
Labhens in Biblioteca minori, supplemento VIII.
pag. 274, ai, ih. codice regio 313. haberi aliquot
Gregorii orationes ex versione Aufini. Ruflniana
Nazianzeni Opera Mss. in folio nuper exstabant in
Bibliotheca Baluziana,ex ejus Catalogo tomo III.
pag. 24. Postmodum transierunt in regiam.

IH. Preter libros hactenus recensitos, R'finus
Sirti etiam pythagorici sententias. ab se laline red-
ditas, Aproniano inscripsit, sorori donandas, quam
tequeac Apronianum, ad Christianam religionem ipse
converterat. Rufinusenim in prologo filiam suam vo-
cat, eujusnomen, quodin vulgatis editionibus deest,

C

D

nec assistens quidem legenti puelle, exspertem se intel-
lectus esse causselur ; omne autem opus ita breve, ut de
manu ejus nunquam. possit recedere, totus hic liber ibi
pristini alicujuspretiosi obtineat Anuli locum. Et revera
cquum videtur, utcui pro verbo Dei terrena ornamenta
sordueranl, nunc à nobis ad vicem verbi sapientire
monilibus adornetur. Huncergo interim habe in mani-
bus pro. Anulo. Liber paullo post vero in. thesaurum
proficiens, lotus servetur in corde, sermones discipline
elbon rum acluumcommunionis de intimo suggesturus
arcano. Addidi et elecla quedam religiosi parentis ad.
filium, sed breve totum, ut merito omne opusculum, vel
Enchiridion Grece, vel Latine Anulus appelletur, Vale.

Thomas Gale huncSixti Anulum, sive Enchiridion
(opus enim utroque modo inscriptum habetur inse-
ruit opusculis mytbologicis, physicis, atque ethicisad
se Cantabrigio editisapud Jo. Hayes A. D. 1671. in
0-tavo, el postmodum elegantius Amstelodami apud
Henricum. Westenium A. D. 1688, in octavo. in his
tamen, aliisque editionibus, hoc per indiligentiam
in studiosorum commodum peccatum est, quod sen-
tentice numeris ad oram positis distincte non sunt :
quas Margarinus Bigneus ad editionem Ludovici Hi-
Jessemii recte distinxerat tomo III. Bibliothecee Pa-
trum editionis I. Pariensisanui 1575. Rufini prolo-
gus, apud Galeumet alibi passim, desideratus: quod
etaliis non paucis ejusdem Rufini prologis pariter
contigit, obejus nomen, ab Hieronymoin invidiam
adductum, avulsis, totusexstat in prima Anuli edi-
tione, quam Symphorianus Champeriusadjunxillibro
suo de Quadruplici vita, Lugduni apud. Jannot de
Campis A. D. 1507. in 4*. ldem Champerius Sixtum
dicans Philiberto Naturello, mirari seait, librum exi-
mium a nemine Gallorum ante, quod sciret. impres-
sum. Hanceditionemignorasse videtur Beatus Rhe-
nanus, qui una cum aliis antiquis auctoribus idem
opus hac insciiplione vulgavit. 4nec Platonici Chri-
stiani de immortalitate anima, deque corporum resur-
rectione Dialogus aurens, qui Theophrastus inscribi-
tur, Ambrosio Camaldulensi. interprete.

Athenagoras Atheniensis de resurrectione, Marsilio
Ficino interprete.

Xysti Pythagorici sententiz, Rufino interprete Basi-
lez apud Joannem Probenium 1516. in 4*. Rhenanus
in epistola ad Paullum Volzium, inque allera, qua
prefatur in Xystum ait, hujus sententias ac anti-
quum exemplar, quod apud Divam Fidem Selestadii
habetur, ab se recognitas. Ceterum utraque editio,
Champeriiet Rhenaniinter se conferri merentur, ali-
cubi enim discrepant, et presertim in prologo : quem
sibi minime visum ait Tillemontius tom XII. cap.
CX XIX. Blondcellus autem in Pseudo-Isidoro ::ag. 58.
negat, hodie, reperiri. Nam desideratur in omnibus
Patrum Bibliothecis, Quibus Xysti liber inseritur ;
tomo III. editionis I. paullo ante memorate tomo V.
editionum Parisiensium A. D 1589. 1609. 1624. 1634.
1644. 1654. Lomo III. editionis Coloniensis A. D. 1718.

Digitized by Google
