17. VITA. LIB.

TI. CAP. VII. 178

Qus sunt in Lucam, non Rufinus sed Hieronymus À de eo lectorem suum, prout hominem probum el veri

vertit,

I. Quandoquidem rei connexio a nobis postulat,
utreliquarum Origenis lucubrationum, quas Rufin us
amicis obsequturus, Latio donavit, seriem, ab aliis
bistorize litteraric scriptoribus ferme neglectam con-
cinnemus, initium auspicabimur ab Homiliis XVII.
inGenesim Has una cum aliis /Egidio Vilerbiensit,
divinorum verborum oratori excellenti, Ordinis eremi-
tarum, et postmodum S. R. E. Cardinali, abse nun-
cupatas, primus omnium typis vulgavit Aldus Ma-
nutius senior cum hujusmodi inscriptione : Origenis
Homiliz in Genesim, Exodum, Leviticum, Numéros,
Jesum iVave, et librum Judicum, divo Hieronymo in-
lerprete. Venetis A. D. 1503 in fol. Editioni operam
commodavit Monachus, qui nomen suam in prazfa-
lione reticuit, multum se debere professus sodali
suo in cenobio Patavino Sancte Justinse, Hieronymo
a Valentia Hispano Hanc postea editionem iterum
expressil Jernadinus Benalius Venetiis A. D. 1512,
in folio. Idem monachusSanctum Hieronymum uni-
versi Operis interpretem fecit, nimirum propterea-
quod in suis codicibus Mss. unde illud eruit, pro
Rufino, 3blibrariis Hieronymum scriptum reperisset,
ut tanti viriauctoritate volumen acceptius evaderet.
Monachus tamen dubitare videtur, an recte Hierony-
moea translatio inscribatur: Non dubitamus, inquit,
lnmauctorem, quam interpretem opus lam egregium
absque prosmio nequaquam edidisse, verum scriptorum
incuria ad nos minime pervenisse. Neque eo inficias
lamen, invenissequidem nos nonnullis in exemplaribus
nescio quid, prozemii loco inscriplum ; necauctore sane
fut ego senserim) nec interprete nostro dignum. Verum
calamus mihi temperandus es! ; poluit enim latinus in-
lerpres e Graecis bonis (ut oit Comicus) latina facere
non bona. Alium tamen prologi, atque alium operis
interpretem exstitisse manifestum est, Haudquaquam
igitur visum est nobis, pulcherrimo (ut ita dixerim)
corpori alienum simulac horridum prefigere capul, et
prima libelli fronte deterruisse potius, quam allexisse
lreetorem. Quare monachus prologo illo, quem in
codicibus Mss repererat, improvide prewetermisso,
omnium earundem Homiliarum Hieronymum inter-
pretem fecit. Sed non ita credulus fuit Desiderius
Erasmus. qui sugeditioni Operum Origenis hanc de
Homiliis in Genesim censuram adposuit: Homilias
in Genesim vertit Rufinus, non. Hieronymus. Praefatio
resecia est, quum nec Rufinus, nec Hieronymus soleant
quiequam ederesine prologo. Rufinusaulem gravissima
suspicione premebalur quod esset Origenista; sub hoc
enim. titulo Arianorum haeresis conala est repullula-
scere. Itaque pro invidioso nomine Rufini suppositum
est gratiosum. nomen. Hieronymi. Hz nimirum sunt
artes librariorum submovenlium quae prima stalim
fronte delerrentemplorem ,el affingentium qua possent
allicerc. Non medioerem orexim habetauctoris cetebri-

amaníem decebat ipse expresse monuil. Gennadius in
Catalogo cap. XVII. testatur, quicquid Origenis ver-
sum est, id omne, preieter ea quze vertit Hieronymus,
ab Rufino versum fuisse. Hieronymusautem elipse
in Catalogo, quem provecta tetate confecit, cap.
CXXxV, dum quz ex Origene verterat, nominatim
recenset, Homilias in Genesim omnino silet ; eL ta-
men testatur, se adhuc juvenem Origenis quadam
vertisse. Honorius utroque posterior hoc ipsumlo-
quitur in Catalogo lib. ]. cap. CXXXVI. Verum quid
opus his argumentis, inquit Erasmus,quum ipse Rufi-
nus in peroratione, quam adjecit Commenlariis in Epi-
8lolam ad Romanos, profiteatur, se vertisse Origenem
in Genesim, Exodum, Leviticum, item. inJesu Nave,
el in. Librum Judicum quanvis non nesciam et illic
suppositum Hieronfymum, sed nimis imprudenter, ut
moz docebimus * Ea peroratio, adjecta commentariis
in Paulli Epistolam: ad Romanos, exstat tomo Il.
Operum Origenis ex editiope IV. Erasmi per Gry-
nseum adornata, pag. 634. Petrus Daniel Hueliusin
Origenianis libro III. cap. II. Sect. III. 8. 1. antiquo
codici Bibliothec:x regise, in quo illa ipsa, de qua
agimus, Homiliarum in cenesim interpretatio, Hie-
ronymo adscribitur, omnem fidem merito abjudicat,
eandemque post Erasmum. et Gilbertum Genebrar-
dum uni Ruflnodeberi agnoscit. quandoquidem Ru-
finus in PrologosuperHomilins X XVII. in Numeros,
disertim testatur, se tunc omnes Origenis Homilias
in Pentateuchum, sive in legem Moysi vertisse, pre-
ter scriptas in Deuteronomium. Atqui latinas habe-
mus lHomilias in quatuor priores libros Pentateuchi ;
quis ergo Rufinum interprelem ausit inficiari, inquit
Huetius? Hoc argumento utitur etiam Chiffletiusin
loco postmodum adducendo. Hinc merito Genebrar-
dus Homilias in Genesim et quas Origines scripsil
in Exodum, Leviticum, Numeros, Josue, Judices, sub
Rufini interpretis nomine inseruit a pag. 1. usquead
C pag, 221. sure latinze editioni Operum Origenis, quam
sub hoc titulo publici juris fecit: Origen:s Adamantii
magni illius et. vetusti scriplurarum interpretis, et se-
cundi Ecclesizm post. Apostolos magisiri Opera, quse
quidem proferri potuerunt omnia, doctissimorum viro-
rum sludio jam olim translata el recognita. Parisiis
apud Guillelmum Chaudiere A. D, 1574. in fol. Hanc.
postea editionem ab aliis typographis recusam ad-
speximus. In Appendicetomi V. Operumsancti Au-
gustini editionis novi&& Sermo IX. de Rebecca est
Homilia X. Origenis in Genesim a Rufino latine
conversa.

II. Rationibusiisdem evincitur, Origenis Homilias
XIII in Exodum, et XVI in Leviticum, quee jam di-
ctas proxime sequuntur in editione Grynsi tomolI.
pag. 58.et 104. Ruflni studiofuisselatinitate dona-
tas: nam et in Prologo Homiliarum in Numeros, ait,
se omnia Origeniana, quise inlegescripta sunt, latina,
reddidisse; et in peroratione Homiliarum in Pauli

B

las. Simili fuco vulgus imponit incaulis, pannum ex D Epistolam ad Romanos tomo II. pag. 634. luculenter

Anglia allatum mentiens, quinunquam vidit Angliam,
el pro Belnensi vendentes vinum, quod juxta Lovanii
mania natum est. Ita de vero interprete optime qui-
dem Erasmus. DeipsoautemOpere sic censet: stilus
multum habet perspicuilatis, satisque commode fluit ;
licet non usquequaque purus: cutvirtuli utinam fidem
adjunzissel, quam ab interprele requirimus, At hec li-
bertas, vet licentia potius, addendi, adimendi, mutandi,
Rufinum clamat interpretem, Hanc licentiam fatetur
usurpasse se in Leviticum, in Epistolamad Romanos, in
HistoriamEcclesiasticam.Quod porro opus ipse tractavit
unquam, quod non ad istum modum contaminarit ?
Georgius Bullus in Defensione Fidei Niczen:e Sect. II.
cap. IX. S. 20. pag. 209. quando Rufinus id absque
lectoris monito nunquam prestitit, hoc ipsum de
quo culpatur, iili in sinceri et probi hominis laudem
vertit. Bulli. vcrba hec sunt: /n vertendis quidem
plerisque Origenis libris multa de suo addidisse Rufi-
num cons(al ;sed quotiescumqueca libertate usus ['serit,

affirmat, se in Exodum etiam id preestitisseet pree-
cipue, inquit, in his que in librum Levitici ab illo
(Origene) quidem peroraudi stilo dictata, a nobis vero
explanandi specietranslata sunt. Hoc idem pro Rufino
sentit Huelius inloco superius indicato 8. 2. Fallitur
ergo Sixtus Senensis in libro IV. Bibliothecte, has
interpretationes Hieronymo tribuens. Erasmus de
translatione Homiliarum in Leviticum hanc profert
censuram, paullo asperiorem: Fatetur (Rufinus) se
has Homilias vertisse liberius, hoc est mulla qua dicit
defuisse, de suo altezzuisse. Ea temeritas tolerabilior
esl, quum nominatim indicat quid sustulerit, quid
adjecerit, quemadmodum fecil in Historia ecclesiastica,
cui delrazit librum Ix. el in ejus loco suas narrationes
infulsit, At qui legit hacopus, el enarrationem epistolae
ad Romanos, incer(us est, uirum legat Origenem,an
Rufinum. Mac arte vir gloriecupidus putavit, se repe-
risse viam, qua vel invilis omnibus, lereretur manibus
hominum. Mattheus Petitdidierius tomo I. Animad-

Digitized by Google
