249

Belgica III. Leydee apud Jo.
infolio parvo.

Germanica cum figuris in folio.

Anglica cum figuris, interprete Guillelmo Capton.
Westmonasterii apud Wynkyn de Worde A. D.
1495. ad exemplar impressum. Lugduni A. D. 1486.

: Tantus hic ettam varius editionum et translatio-
num numerus Rosweydum a nova Rufini aliorum-
que ejusdem argumenti operum editione, antiquis
codicibus in subsidium vocatis, paranda, nequaquam
deterruit. Hi codices, Belgici plerique omnes, ad
quorum fidem Rufini librum se exegisse testatur
proleg. XXIV. pag. 76. subsequentes sunt.

1. Affigeniensis.
2. Aquicinctinus. -
3. Audomarensis. Rufini nomine inscriptus.
. Bibrachensis.
- Bonsispei.
Cambronensis.
Cameracensis major.
Cameracensis minor.
- Cartusianus prope Bruxellas.
- Claromarescanus,
. Crispiniensis.
. Florianensis.
. Ingolstadiensis.
. Insulanus Sancti Jacobi.
Lsetiensis major.

16. Lietiensis minor.

17. Moretianus.

18. Rcbdorffensis.

His perinsignibus adjumentis collatum et recogni-
tum Hufini opus, coaluit magno corpori de Vitis
Patrum sive Historie Eremitice, cura et studio
Rosweydi, sub auspiciis Antonii de Vinghe Abbatis
Leetiensis Ordinis S. Benedicti, vulgatee Antuerpise
typis Plantinianis A. D. 1615. in folio, et mox Lug-
dini A. D. 1617. Ceterum de hoc labore suscipiendo
magnum Baroniumaliquando cogitasse. conscii ejus
Studiorum significarunt alteri viro magno Jacobo
Cardinali Peronio apud Rosweydum. Immo Baro-
nius ipse id se facturum diserte innuit in nolis ad
diem 18. Januarii. Sed editio, reliquarum prestan-
tissima et absolutissima ea est, quam denuo labora-
lamocto post annos, distractis jam primis exempla-
ribus, Rosweydus iterum accuravit : cujus hoc loco
integram inscriptionem recitabo. Vite Patrum, de
Vita et verbis Seniorum, sive Historic eremilicc lib. X,
nuctoribus suis el nitori pristino restituti, ac notatio-
nibus illustrati opera et studio Heriberti Rosweydi
Ultrajectini e. Soc. Jesu Theologi. Accedit Onomasti-
ron rerum, et verborum difficiliorum cum multiplics
Indice etiam concionatorio.

Editto secunda varie aucta et illustrata,

Antuerpig ex officina. Plantiniana MDCXXVIII.

in folio. .

Que in antiquis editionibus primo loco exstat
Hwfini Historia, heic librum Il. conflcit. Primus
*nim totus tributus est Vitis, quas Hieronymus,
aliique scripserupt. Idem liber II. eruditis przludiis
et notationibus illustratus, inchoatur pag. 424. et
desinit pag. 494, constans capitibus X XXIII. praeter
prologum, et etiam epilogum. in quo postremo octo
Pericula numerantur, quse Sanctus Petronius Sübiit,
nudis pedibus Thebaidem, Tabennam, Nitriam, ce-
teraque /£gypti solitudines peragrans : quarum si-
lus patet, iu Chorographia mamsionum eremitica-
Tum, quam Rosweydus egregie delineatam et, ceri
incisam Operi suo praeposuit.

Sed de inscriptioneOperis nostri quaedam dicenda
Sunt. /JEgyphiorum monachorum Vitam, dicit Rufinus
In prologo. Vitas Patrum a perisque veterum dici
legimus apud Rosweydum prolegom. I. pag. 3. et
Tecle quidem certe ex Vossio de Vitiis sermonis
lib. VII. post, literam Z. Idem nomen, quamvis ce-
teros etiam libro nostroadnexos comprehendat, an-
'onomastice tamen, precipuequeunum Rufinianum

VITA. LIB. If. CAP. XIII.
Seversoem A. D. 1511. A omnium primum, tunc Hieronymi vulgo ereditum,

350

ejusdemq ue nomine in Grzecum sermonem transla-
tum, indicavit, ut vidimus ex verbis Gelasii et Gen-
nadii. Hoc etiam patet ex Sancto Benedicto, qui in
Regula cap. XLII. earum lectionem monachis suis
commendans, praecipit, ut unus legat Viras PATRUM,
utique secundum illud Gennadii in Catalogo cap.
XLI. ubi de hisipsi Rufini Vitis loquens ait: Eas
velut speculum. et NomwAM professiones. aum MoNACHI
amplectuntur, Idem opusindicari videtur his Cassio-
dori verbis de Institutione divinarum literarum cap.
XXXII. VITAS PATRUM, confessiones fidelium, pas-
tiones mar(yrum legite. Gregorius Turonensis lib. I.
de Vila. Patrum sui sseculi cap. XII. laudat ViTAS
PATRUM acinstitutionem monachorum. Fulbertus Car-
notensis epist. LX XIX. Mitto tibi Cyprianum. cum
Porphyrio et. Vrzas PATRUM. cum. Psalferio. Quum hi,
aliique scriptores, Vitas Patrum in quarto casu
positas, commendassent. hinc factum, ut eeedem

B h2 nostre Rufini Vite non solum in plerisque libris,

antiquitus editis, sed etiam in aliquo ex vetustis
codicibus Mss. quasi recto casu, vel &rtótuc, et
unica voce indeclinabili, Vitas Patrum. inscribe-
Bri : qua de re agit Rosweydusin prolegomeno I.

g. 8. :

Ex dictis facile intelligimus, quanta olim hujus
libri auctoritas passim apud viros sanctissimos
fuerit: quem etiam, scripturam publice legendam
et ab erroribus vacuam Gelasius Pontifex dixit.
Sanctus Eucherius Lugdunensis episcopus in epi-
Stola de Laude Eremi huc respexit, ubi ait:
Quid nunc. ergo Johannem, Macariumque commemo-
vem, aliosque complures, quorum. conversatio dum
in deseris est, in cmlis facta est ? Siquidem ,
observante Rosweydo in notis ad Eucherium
pag. 45. hic liber tunc ferme in manibus erat. Jo-
hannes occurrit in cap. I. Nec de alio Sidonius lo-
quitur carm. XVI. v. 99.

Qua nunc Elias, nunc te jubet ire Johannes,
Nunc duo Macarii, nunc et Paphnutius heres,
Nunc Or, nune Ammon

Hiomnes in Rufini libro memorantur. Ad hzc in
Martyrologio Romano die 928. Martii, qu: de San-
cto Joanne Eremita leguntur, ex Rufino manarunt.
Rosweydus prolegomeno v. pag. 99. Rufino quoque
transcribitlibrum rr. De vitis Patrum Superiori sub-
junctum, quem editi Hieronymo adjudicant. Fatetur
tamen vir probusetdoctus nihil subsidii ad auctorem
indagandum ex codicibus Mss. sibi suppetere prz-
ter similitudinem stili,et quandam allusionem inter
heec verba prologi libri II. Ut dubitari non. debeat,
eorum merilis adhuc stare mundum, et hec initio
prologi libri III. Vere mundum qui dubitet meritis
stare Sanctorum. Vossius Rosweydum sequutus, de
Historicis latinislib. II. cap. XI. hunc posteriorem
librum Rufino et ipse tribuens, id ex dictione cog-
nosci pronunciat. Sed aliis forsan aliter judicare
facileest. Hoc tamen agere supervacaneum,dum illa

C

D ipsa per Rosweydum detecta allusio ostendit, poste-

riorem hunc librum serius concinnatum. Liber II.
omnino unus, perfectus et absolutus, complectitur
lotum Itinerarium Sancti Petronii per £gyptisolitu-
dines. Hunc unum innuunt Hieronymi verba in epis-
tola ad Ctesiphontem : Lipaux (non libros) scripsi
quasi de monachis, Quosibinominat, sunt omnes in
hoclibro II. Nemo in tertio. Rosweydus in notis
pag. 934. observat, prologum hujus libri IILex Pal-
ladii procemiis derivatum. Atquihoc ipso manife:-
tum flt, post Palladii historiam prodiisse, sive post
A. D. 420. atqueadco post Rufinum jampridem ex-
linctum. Tillemontius, in Vita Sancti Hieronymi
Art. 125. tomo XII. pag. 306 ad evincendum, hunc
librum I1I, longo temporepost Rnfinum fuisse edo-
latum, hoc unum sufficere ait, quod cap. CLXILI,
pag. 924. Sancti Arsenii obitum memoret, quem ante
À. D. 493. statuinon posse docet in ejus Vita tom,

Digitized by Gootle
