224

VITA. LIB. II. CAD. XI.

222

pus ab so translatis, non brevi ac simplici epistolee, A tissima loquens, ait, Clementem Christi Fidem, quam

ex Gennadii sententia, prologos dare debuisse? Epi-
stole antiquitatem adstruit testimonium Rufini ab
se olim. interpretatam alque edilam adseverantis in
prefatione ad Gaudentium: Recognitionibus non
premissam, quia lempore posterior est, nempe Re-
cognitionibus a Clemente, ut putabatur, antea con-
scriptis. Istud Rufini consilium Colelerius sequutus
eam etipse Operi Clementino postposuit, licet codici
Carmelitico insertam interpreefalionem, et Recogni-
liones reperisset. Ita sane etiam codices, quibus
usus fuil Stapulensis, insertam habuerunt, et, Photius
quoquecod. CXIII, aperte ait, in exemplaribus Groe-
ciseam libris Recognitionum preponi solitam. Post-
ponitur tamen in codice Palatino sine spuriaappen-
dice, Epislolce ipsi additurin collectionibus Vaticanis
Isidori cod. DCX XIX. fol. 127. et cod. DOXXX fol.
6. Quin ergo Clementis epistola ad Jacobum, quam
Rufinus latinam fecit, ea sit puraputa queeomnium
manibus teritur, jure ambigi nequit, nec sanedubi-
tat Bellarminus lib. II. de Romano Pontifice cap. XIV.
post initium. Ipsemet Blondellus hocidem satis evin-
cii quamvis suse seclge virus censurge immisceat.
Cotelerius quem post Recognitiones eandem episto-
lam Grieceet Latine, sineullo additamento, edidisset,
mox Rufini interpretationem subjecit, ad veteres
editiones et codices Mss. de more collatam, et in
capita X X.distinctam, quorum duodevicesimum ci-
tari observavit in Concilio I. Vasensi, A. D. 442. ce-
lebratocanone VI. apud Labbeum tomolII. pag.1458.
in Capitularibus Francorum tom. II. pag. 1127. inque
Concilio Metensi canone XII. apud Labbeum tom.
IX. pag. 416. Citatur quoque a Nicolao I. Pontifice
epist. XLIX.a Johanne VIII. epistola COX XXXIV. et
a Gregorio VII. lib. VIII. epis. XXI. Ad ejus epi-
graphen tanto ante allusit Sidoniuslib. vt. epist. I.
eandemque Bibliothecarius in Clementelaudavit, An-
tiquissima esse creditur perindeac suntlibri Recogni-
tionum. At, Clementi ante Blondellun, quiuque in-
Signes S. R. E. Cardinalesabjudicaverant, Turrecre-
maía in summa Ecclesi: lib. II. cap. CI. Cusanus
in Concordantia catholica lib.IIl.cap.IT. BaroniusA. D.
60.8. 43. Bellarminus in Catalogo, et Peroniasinitc-
rato Ttesponso ad Regem Brilaniz cap. XXXI. pag.
139. Ex antiquioribus idem sanxerant Petrus Comes-
lorinHistoria Actuum Apostolorum cap. CI. ac postea
Marrilius Patavinusin Defensorio pacis, Parte I.cap.
XXVII. et Gobelinus Peasonain Cosmodrimo JEtate
VI.cap VIII, De epist. 1II. Clementina, cujus inter-

B

à Petro didicerat et docuerat. suo martyrio conse-
crasse. Alia hujus generis vide apud Tillemontium
tom. II. pog. 563. ubi Rufinum primigeniam Eccle-
site Roman traditionem,a Clementisdevo eL martyrio
vere deductam, sequutumanimadvertit, dum elogio
martyris eum decoraverit in libello de Adulteratione
librorum Origenis.

CAPUT XI.

I. Rufinus Chromatio Aquilejensium anlistilti obseculu-
rus, Hisloriam Eusebii Latinam facit, librisque duo-
busauget. 1I. Quid in. Eusebianis praestiterit, quid in
suis, a Dupino perperam reprehensis. III. Rufini Hi-
storia a Gallis maximi [acta : ilemab Angeliset Afri-
canis Palribus. IV. A. Griecis similiter, V. Greci
duos ejusdem libros Groce convertentes,suos faciunl :
VI. Concilium Nicaenum I. eorundem (testimonio
utitur, VlI, Latine versionis Eusebianz historie per
Rufinum prestantia ostenditur, VIII. Gelasii censura
explicatur. X1. Varis editiones recensentur.

I. Ad omnium, qus Fiufinusediderit, celeberrimum
opusprogrediamur. DeHistoría ecclesiastica loquor,
ab Eusebio Griece scripta, quam, 60 annos post ejus
mortem, Rufinus ab se translatam, et libris duobus
auctam cum Latinis communicavit, jubente Chroma-
tio nostrorum Aquilejensium antistite, cuisuam in-
terpretationem, premisso de morte prologo, nuncu-
pavit. Viri docti Rufini literarium Jaborem conjiciunt
in A. D. 400. quo Alaricus Gothorum rex, superatis
Alpibus Juliis, Italiam primum invasit; quasi Rufinus
Chromatium alloquens hoc idemtestetur, ubi id ope-
ris sibia sanctissimo viro injuntum ait, tempore quo
disruptis lalis claustris, Alarico duce Gothorum, se
pestifer morbus infudit, el agros, armenta, viros longe
latequevastavit. Alaricus tamen non semel tantum,sed
iterum ettertium Italiam populabundus intravit, À.D.
400. 409. et 408. Sed Rufinum loqui de prima ejus
irruptione, queeapud Prosperum et Cassiodorum pri-
mo consulatui Stiliconis, et proinde A. D. 400. illi-
gatur, ambigi nequit. Si enim dealia irruptione Ala-
vici loqui voluisset, eam utique, ne cum prima con-
funderetur, explicatius indicasset Rufini verba id-
ipsum confirmant : TEMPORE, quo disruptis Italie
claustris. Hsec unicam quidem ab Aíarico irruptio-
nem,Rufino scribente factam,ob oculos ponunt.Quod
argumentum fortius eo est, quo Tillemontius utitur
tom. XII. nota LXXIX. Rufinum scilicet neque in
prologo neque in Historia, loquentem de Theodosio

pretatio Rufino etiam tribuitur, nihil dicam, quum — Magno, quicquam tangere, quoa junioreillum distiu-

liqueat, eam ad Isidori merces ex toto spectare. Non-
dum Clementem dimitto,quin Paíricii Junii, ek Dod-
Welii errores pandam. Is in flne su: preefationisad
auream Clementis epistolam ad Corinthios pag. 131.
editionis Cotelerianse, sibiex quodam Lobiensi cata-
logo blanditus fuit, ejusdem epistole versionem la-
linam,ab Hieronymo. factam, alicubi delitescere.Sed
Colelerius spem Junii pertenuem aut nullam esso postea
cognovit, suspicatus, librarios ex versione epistolee
Clementing ad Jacobum nomen Rufini invisum era-
3isse, ut eam Hieronymiano honestarent. Hoc alibi

b

guat, qui natus initio Aprilis A. D. 401. et subinde
11. die Januarii A. D. 402. declaratus Augustus Ar-
cadio patri octennis successit die 1. Maii A. D. 408.
adeo ut Rufinus Historiam suamintrabienniwm, Til-
lemontio judice, absolutam ediderit. Certe edidit anto
A. D. 402, quo Alaricus secundo in Italiam advenit
Nunquid vero timeri poterat, ne jampridem mortui
Imperatoris egregia facinora, tunc recens nato infan-
tulohomonymo adscriberentur,nisi historicus disertis
verbis unum ab altero distinguens, erroris occasio-
nem auferret? Paullorectius sic disseremus. CAro-

Bariter factum narravimus. De Rufino etiam dictam — matius,cui RufinusHistoriaminscribit,diem obiit. A.D.

9bservo a. Dod wello in additamentis ad Pearsonii
opuscula Parte I. cap. VI. 8. 21. pag. 214. Clemen-
tem ab eo primum mart yristitulo fuisseornalum, Hine
Dodwellus martyrii laureolam Clementi auferre co-
Datur. Sed frustra conaris, nec auferes quidem certe
Dodwelle.In vetustissimo enim Codice Sacramento-
"u^, quem summa doctrina, et pielate venerabilis
Cardinalis Josephus Maria Thomasius publici juris
fecit, Beati Clementis Sacerdotis el MARTYRISnalalitia
celebrantur lib. II. 8. 65. pag. 176. Hujus autem
Codicis preces et orandi formulas. Constantino Magno

506.utalibi dictum. Ergo Rufinus, qui post A. D. 400.
insuam lucubrationem condensam incubuit,eam ante
A. D. 407. utique absolvit. immo ante' A. D. 402. quo
secunda Alariciirruptio facta est Nec sane Rufinusstatim
aprimairruptione,sed aliquo post lemporeanimum ad
scribendum adpulit PosT dirupta Italis claustra, ut
etiamPearsonius observat inVindiclis Ignatianis parte.
cap. VI. pag. 88. postquam scilicet pestifer morbus, à
Gothorum exercitu in Venetiam nostram allatus, flo-
rentissimam,et primobarbarorum furori obviam religio-
nem vastasset : quod nonictu oculi,sed temporisspacio

ahtiquiores cum Jo.Morinostatuithujusmodirerum  flerioportuit.Quare Chromatiusoptimi pastoris officio

longe intelligentissimus, et in iis dijudicandis facile
Jrinceps Thomasius. JEtate Rufini Zosimus Ponti-
€X epist. III. ad Africanos, tanquam de realias no-

fungens,ul novse lectionis blando veluti pharmaco,
suorum, et nostratium,qui tantis malis supererant,
praeteritae calamitatis memoriam leniret, Historiam

Digitized by Google
