"a

RUFINI PRESBYTERI

172

ipse Theophili sententiam sequi ceperit, respondet A casurum denunciat. Addere etiam videtur, se ad pu*

que : Tune credo, quando Paulum, quem ille damna-
verat, summo nisu et omnibus sludiis defendebas ;
quando eum per Imperiale scriptum vecipere sacerdo-
tium, quod episcopali judicio amiserat, instigabas. Se
Theophili discipulum fuisse aiebat Rufinus, eos mi-
nime accusans, a quibus didicerat, ut Origenem et,
pidymum Hieronymus accusabat: Magistros meos,
inquit nec accuso nec mulo. Ad Hieronymi epistolam
contra Vigilantiuin progreditur, et hujus, tanquam
amici sui, partes tueri conatur.

IV. idipsum pro se agit contra epistolam Anasta-
sii pontitlcis ad Jo. Hierosolymitanum, quam in su8-
picionem falsitatis trahere videtur, quasi ab Hiero-
nymo vel ab alio certe compositam proptereaquod
quum illuc ex Urbe scripta diceretur ad Johannem,
ab hoctamen ad Rufinum missa nequaquam fuisset.
Huic opponit communicalortam. epistolam sibi, post
suam latinam versionem librorum Origenis de Prin-
cipiis, Roma decedenti, traditam ab Siricio pontifice,
Anastasii decessore: Quid enim inquit, mihi officere
potest, quod me ignorante (Anastasius) aut scripsit,
aut FORTE NON scripsit? Et si scripsit, sufficit mihi
tolius orbis testimonium ; quod NULLI verum videtur,
uL tante Urbis sacerdos vel innocenti injuriam facere
potuerit, vel absenti. Hieronymus non unam, sed plu-
res Anastasii contra Rufinum epistolas memorat, ex
quibus unam duntaxat habemus : neque difüicile est
creditu, earum aliquam si non utramque, ab R«fini
inimicis fuisse conlictam, quemadmodum Hieronymi
hostes sub ejus etiam nomine con fictas litteras in
Africam misisse narravi. Audi verba Hieronymi.

Esto pralerità ann ego epistolam. finzcrim. Recentia

ad Orientem scripta quis misit, in quibus Papa Anas-
Lasius [antis te ornal floribus, & quum ea legeris,
magis le velle defendere incipias quam nos accusare $
Sic postea Hieronymum arguit Rufinus : Nunquid et
ego non possum enarrare, iu quomodo de vrbe disces-
geris ?. Quid. de te. in presenti judicatum. eit ? quid
gostea scriptum $ ubi navim concenderis? quam sancte
perjurium vitaveris ? Poteram pandere, sed plura ser-
vore statui, quam referre. Alibi heec quoque ait : Et
«it nostram epistolam non probes, Pape quoque Anas-
tasii simili dicis fraude subnizam, de qua tibi ante res-
pondi: quam si suspicaris ipsius nom esse, habes ubi
apud eum nos arguas falsitatis. Sin autem ejus est, ut
hujus quoque anni conira le epislolee probant, frustra.
et falso falsam arguere nileris, quum ex illius vera
epistola nostram veram esse doceamus. Rufinus memi-
nit eliam epistole Sancü Epiphanii, in qua ipse ar-
guebatur, atque, postosculum, post orationem, illum
contra se scribere non potuisse, quare illam quoque
in falsitatis suspicionem vocare non dubitat. De
utraque vero epistola Anastasii et Epiphanii haec in
Hieronymum prodit : Absit hoc a viris sanctis. De
vestra &chola solent ista procedere. Vos nobis pacem
proficiscentibus dedistis, el a. tergo jacula, venenis ar-
maía jecistis, Suam Jingu:x latine imperitiam, do
qua ab Hieronymo culpabaur, iterum excusat tri-
ginia annorum consortio inter Grzecos. Transit ad
animarum statum, de quarum origine, quemadimo-
dum etaliarum rerum ad physicen pertinentium,
quas sigillatim enumerat, se nihil scire testatur.
Urget Hieronymum, ut respondeat de natura rerum.
Perjurii crimen ei rursus opponit, quod in somnis
commonitus, seculares libros se non lecturum pro-
miserit, quos tamen identidem legat. Eum post re-
conciliatam amicitiam infldelitatis accusat. Episto-
Jam XLII. alias LXVI. qune LXXXI.) nuper ad se
pedditam, tanquam olim scriptam, elapsi temporis
notam falso proferre, recenterque scriptam fuisse
arbitratur. Pythagora libros ab eo flagitat, quos se
legisse gloriatum affirmat, licet nulli Pythagorse ll-
pri reperiantur, Postremo loco Hieronymum ad poe-
nitentiam cohortatur, petitque privatim,non publice
se moneri. Nisi siluerit, rninatur interitum, hocque
offendiculum ob Ecclesie daranuIn, jn caput ejus

plicorum wibunaliuin magistratus eum delaturum,
Hoc tam?n nusquam ait Rufinus, sed Hieronymus
in toto responsionis sud libro IH. ab Rufino sibi de-
nuncialum identidem repetit. Ait enim in principio,
Terresque criminibus... in ultima parte epistole denun-
ciala morte me delerres, neaudeam respondere crimi-
nibus, imo laudibus tuis. Et post pauca: Morlem mi-
naris... minaris interitum, nisi lacuero. Etinfra : terres
me gladiis tuis, el accusationem non jam ecclesiasty-
cum, sed tribunalium comminaris,.. si aliter credidi ,
quid vultis occidere 2 An qui a vobis dissenserit occi-
dendus est? Quis eum limeat qui est gparaius occidere ?
Siquid in te asperum dixero, slatim mihi proscriptio-
nem et gladios comminaris,.. reservas te ad tribunalia
judicum, uL acervum criminum, mihi dum parcis, ob-
yeceris, Hieronymus hac Rufinuminextrema epistola
manu Suà scripsisse subjungit: Oportet pacem dili-

B gere, tunc enim moria erat, ut propria Inanu ealuta-

tionem adjungeret, qui aliena manu scribebat. Htc
est summa totius epistolae Rufinianz, nunquam pu-
plici juris acte; sed ad unum Hieronymum scripta,
ideoque deperdiue, quam ex ejusdem Hieronymi
responso utcunque expiscari conati sumus.

V. Eodem tempore, ut videlur, quo Rufinus epl-
stolam scripsit, Sanctus Chromatius A quilejensis An-
listes, apud quem morabatur, perlecta Hieronymi
Apologia, pro sua caritate auctorem commonuit,ut
contenlioni, Chrisüanorum animosotfendenti, finem
imponeret. Viri sanctissimi preecepto se obsequutu-
rum Hieronymus sacramento testatus est, sed minis
Rufini ad respondendum coactum, ne criminum, de
quibus accusabatur, Teus videretur, si tacuisset.
Yerba illius heec suntiniuo libri III. Testem invoca
Jesum conscientis mem, qui ei. has literas, ct tuam
epistolam judicaturus est, me ad Commonitionem
Sancti Pape Chromatii voluisse reticere, et finem fa-
cere su muliatum, el. vincere in bono malum. Sec quia
minaris interitum, nisi tacuero, respondere compellor,
ne videar facendo, crimen, agnoscere : et lenitatem
meam, male conscientiae crimen interpreteris. Se Va-
men ita responsurum spondet, ut et objecta dilnat,
et ab injuria temperet, ne quemquam temere offen-
dat, quum non sit ipse Rufini accusator, sed sui de-
fensor. Se Rufini accusationem (sic vocatejus Apolo-
giam) confutasse, quia Roma in Italia, et. per Dal-
malis insulas disseminata fuerat. Ejus Cereales et
Anabasios, nempe Rufini tabellarios, per provincias
cucurrisse, ut Invectivas suis Apologiis Rufinianas
prielegerent, quas Hieronymus suas laudes ironice
. Catervatim de Occidente venientes Rufini male-
dicta sibi narravisse ita memoriter et consentanee,
ut cogeretur non scriptis ejus, que necdum legerat,
&ed scriptorum respondere opinionibus, ut volantia toto
orbe jacula falsitatis, clypeo. veritalis exciperet. So,
pauperem, auro non redemisse Rufini notarium, ut
ejus versione et schedis librorum Periarchon, non-
dum emendatis, nec ad purum digestis, potiretur,

D quasque Eusebius Cremonensis eo facilius falsaverit,

quo aut nullus eas haberet, aul admodum pauci. Euse-
püin Rufinum accusationem se non approbasse,
imo etiam veram se reprehendere ; non tamen susci-
pere falsitatem schedularum in homine Latini et
Greeci sermonis igharo. Senon jactasse eloquentiam
suam, sed ab Rufino laudatam in preefatione libri
Periarchon, non libenter accepisse. Si commonitum
et emendatum voluisset Hieronymum, ne cteteria
damnum inferret, non debuisse libros contra eum
scribere ad alios, et legendos per satellites suos toto
orbe dispergere. Quum Rufinus libros legendos et
cantandos omnibus tradidisset, ceríatim sibi de Italia
el urbe Roma ei Dalmatia nunciatum quibus prteco-
niis iterum ab eodem ornaretur, ideoque ab se illico
ad objecta responsum sugeque Apologize libros sé ad
eos misisse, quos Rufinus vulneraverat, ut venena
sequeretur antidotus. Ob hanc culpam sibi mitti ab
Rufino et priores libros, el recentem episiolam, plenam

Digitized by oogle
