199

RUFINI PRESBYTERI

200

Quidam autem (Gelasius in Decreto) putant, eundem À 9ffirmat, cui ex accurata predictorum collatione

librum ab hareticis, non. a Xyslo fuisse dicltatum. He-
fellit autem hune opinionem beatissimus Augustinus,
qui in quodam opere suo (de Natura ei Gratia cap.
LXIV.) ab eodem martyre hoc opus compositum esse
fatetur. Sed, vir bone, legende tibi fuerant Augustini
Retractaliones, in quibus se deceptum non ditli-
tetur.

VII. Ceterum cum Fabricio in Bibliotheca latina
lib. 1V. cap. LII. pag. 332 editionis 1V. optanaum,
ut hie sententie, pierzeque aurez, Graece reperian-
tur, ad antiquos Hutinianee versionis codices conie-
rends. Pauca iMlarum fragmenta sub nomine Pytha-
gore et aliorum, immo interduimn nullius, sparsiin
occurrunt apud Johanuem stobi:eum inque Gnomis
Sancti Vili, cujus eas operibus inseruiL Josephus
Maria Suaresius, episcopus Vasionensis pag. 948.
Quaedam leguntur, ut dixi, inver sentenuas. Demo-
plati e& Democratis ab Holstenio priunum G. L.. vul-
gatis; qui indicavit in Scholiis. Idem vir praestans
m nous Mss. àd. Xysti euitionetn, auctore cudovico
Hillessemio, quam servant piuter BiblioLiecti? Abge-
liege, auas X ysli sententias exstare inbuit apud 44e-
roclem eV Jumblicum. Qui apud Graecos scriptores
ecclesiasticos, Origenem, Maxiimnuin et. Datnasce-
num, babentr, supra congessi $. 9. Quod au »ixtü-
nam Zufini versionem attinet, ii auctoritatem con-
ciliat Gecidentalium tnonacborum Patriarcha sanctus
Benedictus, ea ususin Regulae su:e cap. V4I. in tine,
ubi, tanquam ex libro. passu recepto, hanc ejus
sententiain prolert ex nuin. 154. Sicut sci iptum cst,
sapiens vcrbis innolescil. paucis, Maglisver euam in
Reyula cap. XI. apud Hoisteniutn in torao 11. couicts
Regulariuin, velut ex Origeuc sententiam ad aucit,
qui tamen ornat Anutuin Xystnuui. 144. Melius est
lapidem in vanum jactere, quam verium. 11 Causa Dei
conta Pelagiuin pag. 101. et. 104. alias exnibev
'"'homas Brad waruiuus ordinis minorum Conveutua-
liunqueuiordo schoiasticorum doctorem profundum
cognoiunavit, quique obiit Archiepiscopus vantua-
Tiensis X V. Kal. 3eptembres A. D. 134U. ex Heurici
Wartoni Anglia Sacra tom. 1l. pag. 119. Auctor libri
de Vitis philosophorum primavis ty pis eXCusi,, quas-
dam elain inseruit capile 6X. Hiisadue vulgati 48i-
dori epistolas decretaies, quarum nonnulke Sixu
Pythagorici ex versione £tufini, sententiis scatent, ut
terlia Alexandri 1. Prior Sixt 1. prior idein Pu 1.
Meichiadis posterior, Zephyrini prior, Callisu uta-
que, Ponritiani posteriur, Auveri unica, Gorneln poste-
rior, Luci) unica. Quod ait. £londettus 1n. proiego-
menis pag. 64. 0o. 60. 71. nassentenuas a £tufinon
Jaünuin wanslatas A. D. 390. stare nequit, septennio
Scilicet prius, quain ex Oriente in Italiam wajceret,
ubi constat versionem ab iilo adornata. Post cen-
suram, qua nierounymus in Xystumgeneratn ani-
madverteralt, Juhanues Maria Brasichetleusis iu Indies
librorum expurgandorum pag. 189. omnes intra po.
8148 ejus sentenuas singulauin cavendas monet. 7.
12U. 124. 125. 194. 194. 2UU. 248. 252. 203. 2605.
25i. 299. JU6. 3360. 342. 34d. UJ. 3UO. 4U9 vel
enim, inquit, Adcretice vel erronez, vel male so-
nantes suni, Innultautem Bibliothecam Patrum edi-
tonis H. Parisiensis A. D. 1099. tom. V. pag. 769.
ubi Xysti Hufiniun: senwnuüg singulatim enuinerau-
tur; sont vero uie 430.

Vill. Ut tandein nanc. de Xysto. disceptationem
absoivam, cjus codices, calamo ettypis expressos,
paucis compiectar. Ex Gateo discimus, latnaexeim-
piaria. harum £arabolarum, ut Sencca appellat, adeo
inter se discrepare, ut lerine coustet, duas Xysu edi-
liones anuquitus prodiisse. Uodicum enim quidam
plures, alu pauciores sententias comprchenaunt,
Aubi inulta repetuautur, atqueordo ininutatur. Alia
quoque exemplaria nou uno tenore procedunt, sed
duas partes constituunt: quod posterius a Hieron yino
notatwin animad veruinus, etin unauiperiana editione
servatum. DeniqueGaieus nulium secodicem nactum

aliqua accessio fleri non possit. Xystilatinus codex
inter Mss. Bibliotheczge Vossiante, nunc Leidensis
reponitur a Paullo Colomesio in Catalogo pag- 878.
Operum editionis Fabricii. Hactenus de Hysti codi-
cibus manu exaratis. Nunc describam editiones typis
excusas.

1. Symphoriani Champerii. Lngduniapud Jannot
de Cainpis 1507. in 4» cum prologo Rufini ad. Apro-
nianum.

2. Cum Pythagoreaureis carminibus. Wittemburgi
in otlicina Grunenbergi 1514. in 4^.

3. Beati Rhenani. Basileze apud Jo. Frobenium
1910.1n 4» cum eodem prologo, nonnihil tamen diverso
Hanc primamque editionem superius recensui,

4. Lovani 1518. in 4".

5. Basilece 1520. in 4».

6. Colonie 1522. in. 4*.

7. Parisiis 1541. in 4*.

8. Venetis ad signum. Spei 1552. in 19. sine pro-
logo fol. 122. postindicein nibelli, sic inscripti : Dicta
pretiosa sive loci cominunes ex omnibusf[ere doctoribus,
qui in sacris literis scripserunt, per Defensorem. Theo-
logum vetustissimum eccepti.

9. Uolonis «pud Maternum Cholinum 1514. in gt
Sine prologo : eu cum hoc utulo: sententie Sizti aul
Xisti, quie verge sajientize praceptis refert sunt, ed ad
cielestem disciptinam animos informant, Ludovici Hil-
lessemii Andernaci docat explanatione ilustrats. Hil-
lessemius, qui de 3ixto prinus benemereri voluit,
seutenliis per numeros ad oraun disunctus, et Com-
mentario explicaus, librum dicavit Gregorio XIII.
Suuimo Ponulici. Margarinus Biygneus, ornissis notis,
ex haceditiione suam expressittom. 111. Bibliothecze
Pawrum pag. 962. editionis l. Pacisiensis apud Mi-
chaelem sonniuim 1575. undereliqui& omnes mana-
runt.

1U. Johannis a Fuchle Helmestadii apud Jacobum
Lucium 1615. in 12 sine prologo. Epigraphen accipe.
Gnome sive sententia de moribus, non minus erudila,
quam pue, Xysti philosophi, Laurentii Pisani, et Tha-
lassi episcopi, nunc primum seorsum editae studio
Johannis a Fuchte,

11. Thome QGalei, Cantabrigie apud Jo. Hayes
1671. tn &^ etsdeinde Amstelouamiapud Henriecum
Wetstenium 10685. in 8* sine prologo.

CAPUT 1X.

11. Evagrit, cujus opuscula Rufinus latine convertit,
patria el cognomen. Il. Aecusationes in illum con-
geste. MI. Ejus laudes. IV. Seriota a. Rufino trans-
lata, adhuc exstantia. V. Sententie Pamphili mar-
tyris adversus Mathematicos ab eodcm converse ex-
culiuntur.

1. Preeter Xyslinas, Evagrii eliam sententias Rufinus
launitate donavit. Auctores habeo Hieronymum et
Gennadium. ldem Evagrius, utraque latna celeber-
rimus, ab Hieronymo in epistola ad. Ctesiphontem

D £onticus Hyperborita cognounuatur : in codicibus

Jobannis Maruaner, 4berita, sive. Hfiberua; aptius
Iborita, ut postea dicam. Suidonensis Pater de illo
statim haec subdit: qui scribit ad. Virgines, scribit ad
monachos, scribit ad. eam. (Melaniaui) cujus nomen
nigredinis testatur perfidis tenebras. Edidit librum el
SENTENTIAS mtol ataüeíac, quam nos impassibililatem,
vel imperturbationem possumus dicere, quando nun-
quam animus ullo perturbalionis vitio commovetur, et
wl simpliciter dicam, vel saxum, vel Deus est. Hujus
LIBROS per orientem Graecos, el INTERPRBTANTE disci-
pulo ejus ftufino, LATINOS plerique in Uccidente LECTI-
12ANT. lta Hieronymus. In prologo Dialogt contra
Peiagiauos rursus i,vagrium exagitat, eidem juxta
atque aliis biereticis sententiam adscribens, posse ad
perfectionem, el, non dicam ad similitudinem , sed
&qualitatem Dei humanam virtutem et scientiam per-
venire, ita ut asserant, sa. ne cogitatione quidem el

Digitized by Google
