209

VITA LIB. II. CAP. X.

210

XLI. pag. 977. edilionis IL. Rosweydi. Uterque A collectos. Hoc idem inquil Ruflnus his verbis : si

vero, Palladius et Heraclides, initio capitis subse-
quentis, auctor est, Sanctam Olympiadem, Ecclesize
Cons tantinopolitanze Diaconissam, Silvie egregias
virlutes sibi imitandas proposuisse. Tanta nimirum
Silvie fuit claritudo et fama sanctitatis, ut aliis in
exemplum daretur! Vocabulum exprafecti, Graco có
3:0 émdpyev, non est cur Tillemontius tomo XI.
pag. 639. ad tempus itineris Palladii cum Silvia in
Egyptum, sive ad A. D. 388. referendum dicat,
quum vere ad A. D. 490. quo scribebat Palladius,
referri debeat. Rufinus enim Silviz frater, et Prte-
fectus Preetorio in Oriente sub Arcadio Augusto, af-
lectatse tyrannidis poenasluit Constantinopoli 5 Kal.
Decembres A. D. 395. adeoque post A. D. 388. ex
Philostorgio Gothofredi lib. XI. cap, III. et ex So-
crate lib. VI. cap. 1. Rufino fratre sublato. Silvia
soror in Italiam trajecit, ub aderat A. D. 398. ex
Paulini epist. X XXI. alias XI. Hoc enim anno post
festam Sanctorum Apostolorum Petri et Pauli, ut
dictum est lib. IV. cap. V. 83. Paulinus Victorem
in Aquitaniam ad Severum dimisitcum eadem epis-
tola, qui pro consecratione nove basilicee addidit
particulam sanctissime Crucis, ex Melania impetra-
tam. Sed non ita addidit sacros cineres, a Severo
expelitos, quibus carere se dixit. Victorem tamenait,
spemcjusdem gratis copiosam haberea Sancta SILVIA,
que illi de multorum. ex Oriente martyrum reliquiis
spapondisset. Ergo Silvia ex Oriente in Italiam ad
illud tempus reverterat. Hac vero circa flnem smeuli
IV. Brixie demortua, Gaudentius urbis episcopus
jure hereditario Clementinas Recogniliones poposcit,
quas Rufinus noster Silvie viventi pridem spopou-
derat, Idem Rufinus sub finem perorationis Com-
mentariorum Origenisin Paulii epistolam ad Roma-
D0s his verbis fidem suam Gaudentio obligaverat:
Pos hoc sane vocat noa opus, quod OLIM quidem in-
junctum. est (a. Silvia). Sed nunc (post Silvize mor-
tem) a beato Gaudentio episcopo vehementius perur-

quid a te, eliam QUOTINIANI ELOQUII more dicitur, si
quid in. Ecclesia DECLAMATUR, id in LIBRIS HABRHI, el
ad INSTRUCTIONEM TRADI videmus, ab iis nimirum
qui notarios, ea omnia clam excepturos, sub-
mittebant. Gaudentius, teste Rufino, Graecas litte-
ras calluit. Quidni vero, qui sacras peregrinationes
per Orientem se suscepisse testatur, ubi eousque
fama ejus virtutum pervenit, ut Orientalium Pr:x-
sulum suasu episcopali oneri, post Philastrii obi-
tum, à suis per Legationem eo missam sibi de-
nunciato, humeros supposuerit? Ibidem Joha. Chry-
sostomo nondum episcopo, stricta necessitudine ad-
hesit, proque eo, postmodum episcopatu dejecto,
Legatus Ecclesie Roman: Constantinopolim missus
est. Adi ejusdem Gaudentii sermonem XVI. epist.
CLXXXIV. Palladii Dialogum cap. IV.et Nicepho-
rum Callistum lib. XIII. cap. XXXIII. Itaque nullum
superest dubium, quin Gaudentius episcopus, cui
Rufinus Clementem suum nuncupavit, fuerit, Brixia-
nus, non alius.

III. Hsec fusius prosequutus sum propter doctissi-
mos viros, Sixtum Senensem, et Robertum Bellar-
minum'venerabilem Cardinalem, quorumille in libro
II. Bibliothecm, hic in Catatago A. D. 390. Rufini
prgefationem ad Gaudentium pro commenticia nimis
propere habuerunt. Bellarmini proferam verba ob
glossam, quam Labbeus tomo II. pag. 309. illis ad-
nectit: Sicut ipse Recognitiones falso fortasse tribuun-
tur Clementi, ita etiam non est incredibile falso illi ad-
junclam fuisse praefationem Rufini quasi interpretis, Ad
hec sic scribit Labbeus : Verum imposturam non ag-
novit Gennadius, nec ejus sequaces el Trithemius. Post
Johannem Rainoldum,nostrorum perfidum exscripto-
rem, in Censura apocriphorum, eodem ac Sixtuset
Bollarminus, spectavit Gerardus Joh. Vossius iulib.
II. de Historicis Gr:ecis cap. IX. Rufini vel alterius
sub ejus nomine preefationem appellans. Iuimo infra
nedum praefationem prorsus ficticiam, sed et libros

gelur, Clementis scilicet Romani episcopi Apostolorum ( ipsos Recognitionumab alio, quam a Rufino transla-

tomilis ; quorum ut successoribus darem cognitionem
libri anobis inlatinum vertuntur. Rosweydus in notis
àd Paulini epistolam XLVII. quse in nova editione
est XLVI. postque eum Cotelerius ad Recognitiones
&que ancipites sunt, Gaudentio Brixiano, an. Nova-
insi Rufinus illud opus inscripserit. Alio abiit pri-
mus libri vulgator Jacobus Faber Stapulensis, Gau-
dentium gloriosum Christi martyrem pariter et Arimi-
ntisium episcopum pri oculis habens: quitamenesub
Constantio Augusto, tantoarite, pro Christosangui-
hem füderat. Varie variis hoc pacto serram ducen-
bus, quanto !melius David Blondellus in Pseudo-
Isidoto pag, 98. de Bririensiomninointellexit! Ru-
linum in prefatione ad Gaudentium, hoc diserte
comprobantem audiamus : Tibi quidem Gaudenti,
NOSTRORUM decus insigne DOCTORUM, (antus ingenii
tigor, immo tanla spiritus gratia est, ut siqvid a te
eliam QUOTIDIANI ELOQUII more dicitur; siquid in EC-
CLESIA DECLARATUR, ?d in LIBRIS HABERI, el ad 1NS-
TRUCTIONEM TRADI posteris debeat, Infra vero; Equum
*il sane tibi, qui hzc etiam GRAUE CB LEGERIS (ne forte in
aliquibusa nobisservatum translationis ordinem putes)
inlerprefationis nostre indicareconsilium. Hic ologia,
là Gaudentium episcopum a Rufino congesta, uni
Lrixiano aptari possunt; preeterea nemini. Is enim
fuit Docfor, vel Tractator insignis. Ita enim qui
Verbum Dei sacrasque litteras vel voce vel scripto
*xXponerent ac docerent, ab ecclesiasticis Scriptori-
bus passim dici, adnotavit Franciscus Bernardinus
l'errariuslib.I. de Ritu sacrarum concionum cap. II.
ex Gaudentio Drizianoexemplum etiam adducens,a
quo Sermones sui in Ecclesia declamati (ut Rufinus
loqui amat) Tractatus dicuntur in preefationead Be-
Divolum.1oruin egregiameditionem nuperacceuravit
V. C. Paullus Galcardus Canonicus Brixianus. Idem
*Ximius anListes se. comperisse ait, a notariis, la-
tenter adposilis, Tractatus. suos, ex ore loquentis

tos, Se credere malle significat. Vossio ad errorem
preeiverat Caspar Barthius. Verba ipsius adferam ex
Adversariis lib. XLV. cap. V. Recognitionum Clemen-
tis titulo inscripli libri, Clementem auctorem ne et Ru-
finum interpretem habeant, non est facile decidere, Vi-
ris litteratura excultissimis nollem hzc excidissent.
Nunquid difficile est decidere quod spissa et locuples
veterum monumentorum auctoritas comprohat? Nihil
ergo est Rufinus ipse in Peroratione Commentario-
rum Origenis in Paulli epistolam ad Romanos, ubi,
Gaudentio episcopo perurgente, se operam dare ait,
ut Clementem Latinum faciat ? Nihil Gennadius capite
XVII. Clementis Romani Recognitionum libros a Ru-
fino latine redditos narrans ? Longum sit iter confl-
ciendum, si alios deinde rem eandem testantes per-
currere velim. At indictum abire non patiar unum
et alterum. Anastasius Bibliothecariusin epistola ad
Johannem Diaconum Operum Jacobi Sirmendi tom.III,
pag. 472. Clementem, ait, quem Rufinus, nostre lin-
gue redditum, vestitulum, el redeuntem, ad Gauden-
tium scribens, innuit, Sanctus Aldhelmussive Althel-
mus Scireburnensis episcopus cap. X XV. de Laudibus
virginitatis pag.516. editionis Londinensis, emendate
ab Henrico Whartono, laudat /inerarium Petri (sunt
Clementis Recognitiones) Rufino in Latinumexz Griz-
corum bibllothecis vertente. Tam disertis testibus con-
sonant Recognitionum codices Mss. planeomnes, Ru-
fini interpretis nomen preieferentes. Quominusergo
viros, insigniter doctos, ad alia properantes hrec fu-
gerint,non estambigendum; alias rem certam pro com-
mento non habuissent. Ejunioribus Cotelertusinjudi-
cio de libris Recognitionum pag. 484. edilionisnovs,
Rufiniesse przefationem ad Gaudentium juxta ac ver-
Sionem tolius Operis, ex stilo eliam probari ait : et
codicum vetustiorum presidio utramque Ruflno vin-
dicat. Unus enim, quem laudat, sic incipit : Rufini
presbyleri prefatio ad Gaudentium pontificem in Iti-

Digitized by Google
