189

VITA. LIB. II. CAP. VIII.

190

Hc postea Julianus Garneriusex codicibus regio ct A latine superstitem, Nazianzeno abjudicat : qua inre

Colbertino vulgavit Parisiis A. D. 1729. cum Operi-
bus Sancti Basilii tomo 1I. pag. 713. Rufinus ad
Apronianum in prologo hzec scribit: Aliqua in lati-
tum verti OLIM poposceras, Áproniane fili carissime :
quod et ez parle aliqua feci in. presenti dum in urbe
essem : sed et nunc aliquantum addidi OCTO. ergo beati
Basilii breves istos homelilicos transtulit libellos. Procul
ab Urbe haec scripsit Ruflnus, nempe in patria. Octo
ergo, non decem Basilii homilias, transtulit. S;eculis
Rufino posterioribus dum apud Latinos hsc Basilii
scripta laudantur, ea ex Rufini versione laudari, mi-
nime dubito. Ita Origenem, Eusebium, Niczenos ca-
nones, Nazianzenum, X ystum, pariterque Basilii Re-
gulas, ex Rufini translationibus passim laudari, ma-
nifestum est In nova editione Operum Sancti Augu-
sini post initium tomi IV. exstat Sancti Basilii pree-
fatio ad Commentarium in Psalmos, olim Sancto Au-
gustino attributa, quam novi editionis auctorcsin-

suffragatorem adsciscit Fridericum Morellum tomo I.
Operum Nazianzeni editionis Parisiensis A. D. 1009.
in notis ad Orationem XLIX, pag. 726. ubi Morello
neutra oratio, de Fide et Nicena Fide Gregorii fce-
tus videtur: at nequeullius auctoris Graci, sed Latini,
tametsi antiqui, proptereaquod scripturarum versio-
nemItalam ex Grzca LXX. interpretum expressam
citet. Andreas Rivetus censuram Morello suffuratus
pro sua venditavil cap. XXI. libri IJI. Critici Sacri*
Hsec ferme sunt, quse Chiffletio, licet codicum Mss.
auctoritate veterumque testimoniis destituto, facile
persuaserunt, neutrum opus, de Fide et Nicena Fide
ad Gregorium pertinere. Immo hinc factum putavit,
ut in codice Divionensi, qui Gregorii libros a Rufino
versos complectitur, prologus ad Apronianum uni
A pologetico preefigeretur : quem prologum Chifletius
ex eodem codice edidit. Hsec tamen ratio viri doctí
hand magni fit. Universis enim Gregorianis opuscu-

terpreti Rufino transcribunt, quod fleri video etiam in B lisab Rufino translatis, simulque compactis, unicum

codice Bibliothecie Thuan:e tom. iL. pag. 456. Heecest
preefalio Homilize I. Sancti Basilii, a Rutno latine trans-
lata:eam pie memorise Cardinalis Thomasius preepo-
suit utrique Psalterii editioni I. et IL. pag. 11 et 43.

Post Basilium proxime accedit Gregorius Nasian-
xenus, Hujus opuscula ab se latinitate donata, Rufi-
nus Aproniano suo pariter nuncupavit, quieorum in-
terpretationem ab amico. Aquilejam abounte flagita-
verat, ipso Rufino teste in epistola, quze Apologeti-
cum prit, ubi sic Apronianum alloquitur: Profici-
scenti mihi ex Urbe magnopere injungebas, fili carissi-
me, ul tibi, absens quoque, aliquid operis impenderem,

non plures prologos przfigi decuit. Hoc recte anim-
advertit Theophilus Raynaudus de Malis et; bonis li-
bris Partit. I. Erotem. X. tomo XI. Operum pag. 269.
col. 2. ubi tamen hunc librum de Fide Gregorio
Nysseno, quasi ex. Cassiodoro, falso adjudicat. Ad
hzc in eodem Rufini prologo, qui Apologetico, opus«
culorum primo, preponitur, non unus A pologeticus,
sed generatim Gregorii scripta memorantur : Petebas
Gregorium. Nasianzenum tibi in latinum verti, inquit
in principio Rufinus. In flne vero: Hunc ergo (Gre-
gorium) absque ullo prorsus lege scrupulo. Qui Grego-
rium nobis dare se profitetur, non unum ejus Apolo-

nec nos a consuetis studiis necessilas mese profectionis geticum, sed et alia opera sub uno et eodem prologo
inhiberet. Petebas Gregorium Nasianzenum tibi in la-— nobis dare dicendus est. Quare licet Gennadius ín
tinum verti, Ita Rufinus, qui in Historia denas Grego- — Catalogo cap. XVII. generatim tantum affirmet, Ru
rii oratiunculas, ut jam dixl, seinlatinum sermonem — finum Gregorii Nazianzeni eloquentissimi hominisscri

transfudisse memoravit. Has Jobannes Adelphus
Mulingus edidit Argentinse A. D. 1508. hoc titulo
prenotatas : Hi sunt in hoc codice libelli x. divi Gre-
gorii Naaianseni.

1. Apologeticus liber 1.

9, De Epiphaniis, sive natati Domni,

3. De luminibus, quod est secundis epiphaniis.

&. De Fide liber I.

5. De Niciena Fide, de Pentecosteet Spiritu Sancto,

6. De semetipso ex agro reverso.

1. De dictis Hieremis, praesente Imperatore.

8. De reconciliatione el unitate monachorum.

9. De grandinis vastatione.

10. De Arianis, quod non liceat semper el publice de

Deo contendere.

Hi libelli, seu potius orationes, in tom. I. Operum
Nazianzeni editionis Parisiensis G. L. anni 1630,
apud Carolum Morellum, sunt I. XII. XV. XVII.
XXVIlI. XXXIII. XXXVIIL XXXIX. XLIV. et L.
pag. 1. 190. 294. 265. 472. 529. 613. 624. 705. 727.
136. non tamen Rufino, sed Jacobo Billio interprete.
Exhis falli constat Julianum Garnerium in preefa-

lione tomi II. Operum Sancti Basilii pag. 87. ubi ait : D

Hodie neque in impressis neque in veteribus libris plus
seplem. aut. octo exstare Nazianzeni Orationes, a Ru-
fino conversas. In fine editionis Argentinensis hsec
prostant. Explicit liber Beati. Gregorii Nasianseni,
translatus a quodam Rufino, impressus Argentinm per
Johannem Knoblouch anno Domini MDVIII. $n 4.
Editionis auctor Adelphus librum dicat Georgio Bo-
hem, Moguntinse, et Johanni Flamingo, Roppardien-
sis ecclesi»rum presbyteris, quibus palam facit se
Johanni Francisco Pico, Mirandulge Comiti, necessi.
tudine junctum, seque scripta Rufini in lucem ferre,
Dnetandem pereant. Labbeus, ut vidimus, nihil de
hac Hufini editione speciatim promit, sed nec de
altera quam cum aliis Nazianzeni operibus ex inter-
pretatione Petri Mosellani, et, Bilibaldi Pirckeiineri,
dedit Lipsice: A. D. 15292. in 8». Hic nos moratur
Pelrus Franciscus Chifletius, quiin Vindiciis Vigilii
Tapsensis pag- 57. quarium libellum de Fide, tantum

ptalatinisdedisse ; facile tamen est deflnire, qugenam
opera dederit scilicet ea omnia, quse in editione
Argentinensi eidem prologo subjiciuntur. Heec enim
denario numero, quem ipsemet, Rufinus in Historia
expressit, egregie respondent. Disertum testimonium
Rufini prie omnibns codicibus Mss. nedum Nicolai
Fabri et Divionensis, habendum est, in quibus, tesie
Chiffletio, quartus et quintus abest Gregorii libellus
de Fide, ac de Fide Nicena it ut octo ibi non deni
sint libelli, Rufíni interpretis nomen preeferentes. Illi
vero in editione Morelliana sunt octo Orationes eo,
qui subsequitur, ordineI. XXXVIII, XXXIX. XLIV.
XVII. XII. XV. XXVIII. Libellum de Fide Nicena
Jacobus Usserius in Diaitriba de Romane Ecclesite
symbolo pag. 30. ait, ab aliquibus Athanasio tribui,
et quamvis in Nazianzeni Operum collectionibus Mss
Rufino interprete, recenseatur, unam tamen a Patri-
cio Junio sibi ostensam, in qua illud opusculum dee-
rat, quod Usurius propterea factum putat, quod ne-
que a Gregorio scriptum, neque a Rufino Latine ver-
sum fuisset. In Bibliotheca Passionea extant Opera
Sancti Gregorii Nazianzeni, Latine tantum, Baeilese
edit apud Jo. Hervagium A. D. 1555. in folio cum
notulis Mss. Latini Latinii, qui pag. 392. ad oram
tractatus de Fide, Rufino interprete, ita scripsit: hec
qus ante epistolas, abjecta ex Rufino sunt, in Graecis
codicibus non legimus hodie, idest in excusis ante an-
num 1550. Notula videtur amplecti etiam tractatum
de Fide Nicena Rufino interprete, exstantem pag.
403. quem Nazianzeni epistole subsequuntur. Sed
magni non refert, hoscelibellos Greece scriptos non
reperiri, ut. eos Gregorio abjudicemus; multa enim
& Rufino, aliisque Latine expressareperiuntur, quo-
rum tamencodices Graci nusquam supersunt. Ejus

dem ponderis est quod opponitur, in quibusdam co-
dicibus plures, in aliis pauciores Rufinianos Gregorii
libellosexstare ;sufflcitenim inaliquibus omnes ex-
Stare, denos nimirum, totidemque exstitisse incodice
quo Adelphussuam editionem expressit. Rufinusloca
Sacri Scripture ex LX X. Interpretum editione, tunc
omnium manibus trita, non ex vulgata Hieronymi

Digitized by Google
