207

RUFINI PRESBYTERI

208

arbitrii libertatem accidunt, sed eorum, qnzin nostra A iturum,humanissime salutavit, gratiis amico habitis

sunt posita potestate. Ad hsec vir sanctus pag.740. hieroti-
corum albo illos adscribit, qui liberi arbitrii potestatem
ex animabusauferre nituntur velut pernicioso dogmate
communi humane vilz, el virtuli continentiz labem
quandam inferre judicandi sunt, ne humani propositi
reputetur bonum quid vel facere, vel dicere, vel sentire,
ez quo ad contemtum aut negligentiam divini judicis
mena humana firmabitur, Et. infra: Habendum esl
autem in ecclesiasticis observationibus, quod neque ho-
minum quis a Deo ín perditionem traditus est ; sed
unusquisque pereuntium sua negligentia pereat el culpa
qui habensarbitriiliberi potestatem,eligere quod bonum.
est et. poluit et debuit. Quod. eliam. de 1pso diabolo
sentiendum est. Hzc testimonia contraastrologos seu
mathemalicos, ex ipso Sancti Pamphili Apologetico
excerpta, Rufini probitotem ab imposturz et fraudis
calumnia vindicant. Recte enim Macario scribenti
contra mathemalicos Ruflnum dixisse produnt, Pam-
philum ale aliquid Operis conscripsisse in Apologetico
$uo, qui erat primus librorum sex ab illo uno con-
Scriptus, quum reliqui IV. non ab eouno, sed ab eo
et Eusebio simul conscripti fuissent, ultimus vero ab
uno Eusebio. Hoc quod Pamphilus scripsit, etiamnum
superest in ejusdem Apologetico. Non ergo Genna-
dius, a Rufino in errorem abductus, Pamphili Sen-
lentias adversus mathematicos, quze nullte essent, opo-
ribus à Rufino conversis adnumeravit; sed quod
Pamphilus in Apologelico adversus mathematicos vere
scripserat, et Rufinus latine converterat, hoc idem
Gennadius expressit vocabulo Sententiarum adversus
malhemalicos; quamvis Apologelicum potius quam Sen-
lentías appellare debuisset. Non enim Gennadius
quasi duos libros a Rufino conversos, Pamphilo ad-
scripsit, Apologetieum et. Sententias adversus mathe-
maticos, sed unum tantum adscripsit, ut titulo Sen-
tentiarum adversus mathematicos palam faceret,unum
martyris Apologeticum ab se denotari. Nelibrumin-
dictum pr&eteriret, allerutro eum nomine indicare
debuit. Indicavit autem nomine Sententiarum ad-
versus mathemalicos, Minime tamenhocloco dissimu-
landum, in vetustissimo Gennadii codice Vaticano
haudquaquam legi ut in vulgatis : interpretatus est
etiam (Rufinus) Sentenhas Pamphili martyris adversus
mathematicos. Sed. post Evagrii Sententias mox se-
quitur: Pamphili martyris adversus mathematicos,
intellige forsan librum, vel Apologeticum. Utcumque
Gennadius scripserit certelibrum primum A pologetici
indicavit, eundemque pro feetu Sancti Pamphili agno-
vit. Jam ergo patet, in Sancti Pamphili Apologetico
re vera hujusce martyris Sententias adversus mathe-
maticos, a Rufinoconversas,etiamnum exstare : quas
viri docli vel nunquam exstitisse, vel jamdudum
perisse censuerant, His pro Ruflno observatis, nolo
quicquam Norisii laudum imminui. Virum, interio-
ribus literis ornandis locuplelandisque natum, sem-
per summe suspexi. Sed nusquam labi, Diis, non
hominibus datum. Nunc ceteris quoque Rufini
wanslationibus evolvendis operam demus.

CAPUT X.

I. Clementis Recognitiones Griecas posl earum transla-
tionem, ab amico Paulino Nolano frustra tentatam
Rufinus latine convertit. YI. Rogatu Sancte Silviz,
Rufini prefecli pratorio. sororis, opus adgreditur,
quod Gaudentio Brixiano Episcopo nuncupat. IU.
Verus praefationis auctor et Recognitionum interpres
Rufinus. IV. Bellarmini locus circa. Clementis Re-
cognitiones expenditur, V, Varis inscriptiones Re-
cognitionum Clementis recitantur. VL. Auctor Reco-
gnitionum inquiritur. VII. Ejusdem cas statuitur.
VIH. Dodiweli sententia refellitur. YX.. Censura Ge-
lasi Pape de Recognilionibus. X. Varüe Recogni-
tionum editiones numerantur,

I. Paulinus Nolanus Fpistola XLVI. olim XLVII
Rufinum ex Comobio Pineti, ut alibi dixi, Romam

B

D

quod se de Grecis litteris attentius perdiscendis
commonuisset, postquam Latinam Operum Sancti
Clementis ab se adornatam editionem, ad eundem
Rufinum transmiserat. Vir sanctus et modestissimus
imperiti: suse tribuit, quod alicubi sensum magis
quam verba, quippeab se non intellecta converterit.
Sed Paulinumipsum loquentem audiamus : Sane quod
admonere dignaris affectu illo, quo nos, siut te dili-
gis, ul sludium $n Gracis literis attentius sumam, li-
benter accipio. Sed implere non valeo, nisi forte desi-
deria mea adjuvat Dominus, ut diutius consortio tuo
perfruar. Nam quomodo profectum capere potero ser-
monis ignoti, si desit a quo ignorata condiscam ? Credo
enim, in. (ranslatione Sancti CLEMENTIS praeter alias
ingenii mei defectiones, hanc te potissimum imperiliz
mez penuriam considerasse, quod aliqua, in quibusin-
lelligere verba non potui, sensu polius apprelvenso, vel,
ul verius dicam, opinala. transtulerit quo magisegeo
misericordia, Dei, ut pleniorem mihi tui copiam (ri-
bual ; quia pro diviliis eril pauperi, ut micas, a divitis
mensa cadentes, avido famelici cordis ore colligere. De

Clemente Romano Paulinum hic loqui, non est cur
quisquam dubitet cum Heriberto Rosweydo. Suo
enim is nomine ab Alexandrino, aliisque, apud ve-

teres antonomastice se distinguebat. Rufinus, qui
Clementinas Recognitiones in libros X. distünctas

una cum aliis bene multis Grecorum codicibus ex

Oriente secum attulerat, in Italiam redux, Paulino

hospiti interpretendas commodaverat. Sed Paulinus

interprelationem adgressus, ultimam ei manum ne-

quaquam imposuit, quod Rufinus ex specimine ad se

misso, eam minus accurate confectam deprehendis-

Set, sanctum virum, ut majus studium in Grecis li-

teris poneret, benevole hortatus. Htec omnia nobis

prodit Paulinus. Rosweydus monet in notis Rufi-

num vel Paulinum interpretationem interpolasse, vel

de novo Clementinos illo vertisse, Vir doctus in re

clara h:ierere non debuit. Hoc enim posterius certis-

simum est. Neque Rufinus alienam interpretationem,

et ab se non probatam, sibi usurpasset. Hanc Hos-

weydi dubitationem illud satis convellit, quod Pau-

linus aliqua, in quibus intelligere verba non potuit,

sensu potiusapprehenso se vertisse dicat. Rufinus vero,

nonsolum a sententiis, sed nec a sermonibus quidem ea-

lis, elocutionibusque se discessisse profltetur : que

res, inquit, quamvis minus ornatum, magis tamen

fidele narrationis reddit eloquium.

IL, Rufinus hunc sute Clementinz translatiobis!a-
borem susceperat, rogatus olim a Sancta Silvia Vir-
gine, quam Paulinus laudat epist. xxxt. alias x1. ad
Severum,eam testatus, multorum ex Oriente marty-
rum reliquias inItaliam convexisse. De illa Rufinus
in prologo Operis Clementini ad Gavdentium Brizia- .
num Episcopum : nos, inquit, quos et ingenii tenuitas
minus promos, el senecla jam lardos reddit, acsegnes, |
opus, quod OLIM veneranda memori SILVIA injunze- |
ral, ut Clementem. nostre lingue redderemus, et tu
deinceps jure hereditario poscebas, licel MULTAS posl
MOARAS, lamen aliquando restituimus. Priedam non
parvam, Graecorum bibliothecis ereplam, nostrorum '
usibus el utilitatibus converlamus, ut, quos proprüs
non possumus, peregrinis nutriamus alimoniis. Nam
et solent suaviora videri peregrina, interdum vero et
uliliora. Ait Rufinus, Gandentium Ahareditario jureab
8e poposcisse hanc translationem, proptereaquod ,
Sancta Silvia Virgo, cui eandem ipse spoponderat,
Brixi:ze, in sede Gaudentii diem suum obiisset, ubi
ejus corpus quiescit in :ede Sancti Johannis reco-
liturque memoria die 15 decembris, ex Actis San-
ctorum Bollandianis die 27 Aprilis pag. 495. 1 J.
Palladius, qui in Historia Lausiaca cap. CXLII. se
cum Silvia, 60annos agente, Egyptum petiisse tes-
tatur, Salviam, alias Silvaniam et Rufini exprefecli
sororem, vocat. In veleri tamen ejusdem Histori$
Suse versione, quie Paradisus Heraclidis inscribitur, |
non Silvaniam aut Salviam, sed Silviam, dicit cap.

Digitized by Google

