227 RUFINI PRESBYTERI 228

Historie interpretes facere, nugari csl. Nam Cyrillus A nisiGrecamlegerit; quod verisimilius puto, illamque
extinctus est À. D. 384. die 18. Martii, ex Antonio ^ designet, quam Rufinus Latine scripsit, En Socratis
Augustino Toutleeo ad Cyrillum pag. 85. Gelasius — verba : Atque hzc ego tum a multis Cypriis audituac-
vero obiit. A. D. 394. cuiin Sede CeesareensiJohannes —cepi, tum in syntagmate Rufini cujisdam presbyteri,
successit A. D. 395. quando certe Rufinus nondumez — Romana lingua conscripto, posita inveni, Ex quo qui-
Palestina in Italiamtransfretaveral ;ubi postmodum — dem libro tum hac ipsa tum alia, que paullo post
Historiamsuam condidit Tillemontiustom. VIIIL.Not. — dicentur, collegi. Rufinum iterum laudat cap. X V.in
VIII. ad Cyrillum Hierosolymitanum, Photioinnixus, fine //ec de Athanasio Rufinus in libris suis comme-
Gclasii hujus Historiam aliam facit ab Historia Rufini, ^ moravit; cap. XIX. in fine: Hxc Rufinus ab AEdesio,
quamvis Eusebii Historiam seaugere profileatur.Sed — qui et ipse Tyri presbyter. postmodum factus cst, se
non levi errore irretitur vir ceteroqui accuratus. —accepissenarrat.HancFrumenti Historiam ox Atufino,
Photius enim ibidem loquitur de Historia Gelasti quem tamen haud nominat, sumsitetiam Sozomenus
Cysiceni, quam superiori codicerecensuerat,non de lib. II. cap. XXIV. et Theodoritus lib. I. cap. XXIII.
alia Historia Gelasii, qui (ut ipse quidem existimat) Ex Rufino, ut multa alia, transiit in Menologium
Rufini Eusebianum supplementum Grzece reldideril, |^ Greecorum, in Martyrologium Usuardinum Greveni
Verba Pholii codice LXXXVIII. hzec sunt : Et hic et Molani, et postea in ipsas tabulas Ecclesige Ro-
certe Gelasius (Rufini Grsecus interpres) diserta quoque — mange die 27. Octob. Socrateslibroeodem cap. XXI.
dicendi forma ab illo (Cyziceno) discrepat;quanquam — prope finem rursus laudat Rufinum : Hec Rufinus
ulerque longe est co Gelasio, qui adversus Anomaos — sea Bacurio didicisse scribit. Socrates et Sozomenus
scripsit, inferior. De. Cyziceno htec scripserat: ipsa B Historias suas perduxerunt ad A. D. 439. quo flore-
porro dictio ad. humilem vilemque stilum plus equo ^" bant. Theodoritus suam scripsit A. D. 450. Idem
vergereanimadverletur. VideFabriciuminBibl.Greca — Socrates initio libri 1I. Rufinum pariter citat, qui
tom. VIH. pag. 970. Photius similiter scripsit cod. — Romanorum lingua ecelesiasticam historiam composuit
XV.ut nullum sit dubium, quin comparationem — Verumin temporum notalione aberrare ait in quibus-
feceritinter Gelasium Cyzicenum, quatenusHistorio — dam, ad Athanasium pertinentibus, et plurima pree-
Nicen:e Synodi conditorem, prioremque illum — termittere: de quibus, uti diximus, ipsemet Rufinus
Gelasium, Aufint interpretem, ab secreditum ; non lectorem monuerat, queeque critici plus equo exag-
vero inter duos Gelasios, in eodem argumento gerant, interque hos Valesius in Vita Socratis, et
versatos,alterum,quiHistoriam Eusebianamauxerit, — Fabricius tom. VI. pag. 119. Postmodum Socrates
alterum ejusdem Historig interprelem. Cyzicenus — mielioradocumentanactus, librum 1. et II. posterio-
lib. IL. cap. VII. de Actis Nicena Synodi cilat ribus curis ex toto dictavit : ad retentis nihilominus
Gelasium, et Rufinum, hunc, ut primarium aucto- — iis,in quibus Rufinus a veritateminime aberravit. Post
rem, illum, ut interpretem: quod in Photii oculos hos, Hufini historiam Grs;ce scriptam, laudavit
etiam incurrit. Theophanes in Chronogrophia pag. 19.
V.Huetiusin Dialogo pag. 131. Roman: linguce VI. Sed Hufino maximus honor accedit, quod Con-
dignitati hoc tribuit, quod Greca conversio Gelasii — ciliuml1I. Niceenum AclionelI.apud Labbeum tom. VII.
infra Latinum exemplar habita velseriem temporum — pag. 79.de episcopis, ab haeresi ad catholicam fidem
ferre non poluerit, vel in Bibliothbecarum pulvere, redeuntibus, et statim recipiendis, agens, testimo-
cumtineisluctetur. Apud Latinos quidemnonabnuo; nium adduxerit ex ecclesiastica Historia Rufini pres-
secus vero apud Graecos. Namin CatalogoGrecorum C byteri Rome, quod est in lib. X. cap. XXVIII. Ne
codicum  Bibliothecsee& Constantinopolitanz: apud " discedam ab Ecclesia Latina, heec semperet Rufinum
Lambecium tom. I. pag. 149, extare dicitur Rufini el ejus Historiam plurimi fecit, quam tantum non
presbyleri magna — Ecclesim | Historia ecclesiastica. — publica leclionedignam declaravit. Ejus enim Mar-
Preeterea in Bibliotheca Juriscanonici veteris Chris- — (yrologia Rufinilibris creverunt, et preesertim vene-
tophori Justelli tom. 1. pag. 405. exstat epistola — ra/sleilludet perantiquum,a Hieronymiano diversum,
Cyrilli Alexandrini, ad Synodum Africanam, scripta — quod olim Ecclesic:e Romanre proprium, parcum que
À. D. 419. ad quam Cyrillus mittitexemplarNieene — appellatum, una cum Adoniano publica luce donavit
Synodi : Quod, inquit, et in. Ecclesiastica Historia,  Horibertus Rosweydus. Hoc idem martyrologium
requirentes, invenietis. Justellus in nolis pag. 443. mullis in locis ex Itufino conflatum otenderat Hen-
Rufini Historiam a Cyrillo heic designarinos monet, ricus Valesius in Dissertatione, quam Eusebio, ab
quippe qu& apud Greecosgque ac Latinostuncesset — se praeclare illustrato subjecit. Neque id difIitetur
maxime pcervulgala, decennioscilicetab Rufiniobitu, — V. C. Jo. Baptista Sollerius, ejusdem Martyrologii
At, quaeso te, lector, lic parum siste. Nam Cyrillum — Romani parvi strenuus vindex, in prefatione ad
Alexandrinum, Theophili fratris fllium et successo- — Usuardum pag. 34. 8. 86. ubi contra Valesium et
rem, qui primus Grecorum, Rufini Historiam, ut Romae illud confectum circa A. D. 770 et Aquilejam
omnibus notam, laudavit ;non vero alium, ejusdem — a Romano Pontifice missum, ut nostrates ritui Ro-
interpretem fuisse arbitror: quem Photiushomony- mano seconformarent, et à Sancto Adone Viennensi
miadeceptus, nec observato ordinetemporum, cum — Ravenns ante A.D. 860. exscriptum egregie demon-
Cyrillo Hierosolymitano confuderit. Photii errorem ,, strat. Quid speciatim hujus Martyrologii auctor, quid
nuper viditetiam Toutteeus Dissert. 11. ad Cyrillum D 4o», quid Usuaraus, cujus Martyrologium Ecclesia
cap. 1. 8. 5. pag. 95. Cyrilli verba, ecclesiasticam — Romana posumodum adoptavit, ex fiufino desumse-
historiam non solum Grecis, sed Latinis, scilicet — rint,ideim Solleríus, aliique Hagiologi abunde indi-
Africanis, 4d quos tunc scribebat, maxime notam, — carunt, ut jam actum agere non sit opus. Pro Rufino
antonomasticeindicant. Hzc fuit Ruliniana, Greece — hoc tantum addo, nievos, qui ejus His(oris tribuun-
ei Latine conscripta; prater hanc nulla. Henricus — tur, plerosque a multitudine exemplarium fluxisse,
Dodwellus Socratem Hufini versione Greca usum — nimirum ex pretio, in quo eadem historia habita est.
animadvertit in libro de Jure Laicorum cap. IV. — Quare cum majoribus nostris grates Zufino, quod
pag. 278. Theodoritum Petavius in Diatriba de po- — Ecclesi: Latin; primus omnium Christiana historim
lestatecousecrandicap. l1l. pag.83. Necsanealiunde, fontes reseraverit, non injuri::rependendze, ut cum
quam ex Aufino, historiam Frumenlii uterque hau- — aliis recentioribus fecisse video Guillelmum Cave in
rire potuit, dum eam unus et primus omnium Hwfi- — llistoria literaria. A, D. 390, ubi, de Aufino discep-
"us literis consignaverat lib. X. cap. IX. ab.Edesio tans, in multis errat, et precipue dum sublesta fide
'l'yri presbytero sibi narratam, unde celeri Scriplores — versionem Eusebii, ab illo adornatam appellat, propter
eam didicerunt, quamque Dodwellus egregietuetur, | caquod multa conlraxerit, multa addiderit, multa
Socrales quidem lib. I. cap. XII. in fine, de Sancto preetermiserit. Sed quum Rufinus hgecnon ut Gram-
Spiridione, Cypri Episcopo agens, Rufini Historiam — matista uni litereadherens, sententias potius,quam
laudat, sed Laiine videtur innuere se eam legisse, verba secutus, addilis et decurtatis non paucis, et

Digitized by Google
