251

dius, quod adeo preeclare dicit csse disserlum, ut ceteri
od hunc dixisse videantur. In indice pariter hzec Ie-
guntur : Symboli expositio non est. Cypriani, quod
hzrelicos posleriores enumerat. In Censura operum
Origenis editionum Basileensium, Ubi Erasmus de
Librariis queritur, hoc crimen illis adscribit: Symbo-
lum a Rufino explicatum, in. Cypriani nomen transtu-
lerunt; sed ita multis commutatis, ut ipsa res clamitet
non casu sed. de sndusiria factum esse. Hoc pacto
Erasmus expungit, quee pridem in Declarationibus
$8uis ad censuras Facultatis Parisiensis Cypriani fee-
tum ratus, scripserat tom. IX. Operum edionis pri-
mi pag. 701. Optandum, ut in nova editione hujus
pretantissimse Explicationis, przeteritze omnes Cy-
priani, Hieronymi, et Rufininominibus excuses, cum
codicibus Mss. diligenter collatze, emendentur, con-
textu in capita scisso, ne Symboli articuli, vel ser-
mones, uL vocat Rufinus, indiscriminatim et confuse
cum explicatione ipsa coalescant, quemadmodum in
primis editionibus coaluerunt. Paulus Manutius om-
nium optime disünxit in suageditione Romana ope-
rum Sancti Cypriani anni 1563. in folio pag. 381.
Singuli enim articuli separatim disposili, et ante
singulas enarrationis parles diverso charactere in
medio paginze expressi, legentium occulis offerri de-
bent. Editionibus jam adductis subsequentes acce-
dant. Lugdunensisapud Sebastianum Gryphium cum
operibus Sancti Cypriani A. D. 1537. in 8*. tom. II,
pag. 154. Jacobi Pamelii cum iisdem operibus, An-
luerpiz per Jo. Stelsium 1568. in. fol. Mariani Victo-
Tii cum operibus Santi Hieronymi. Roma in sedibus
Populi Romani A. D. 1576. tomo IX. pag. 108. De-
nique Renatus Laurentius Barreus eandem Symboli
Explicationem cum aliis Rufini operibus vulgavit
Parisiis apud Michaelem Sonnium A. D. 1350
pag. 169.

CAPUT XV.

LAnatolii Alexandrini canon paschalisa Rufino latine
conversus. II. Ejus Epistole omnes deperdite lI
Aliqua e Latino in Grecum sermonem transtulit.

C

I Egidius Bucherius in Commentario de Doctrina
temporum pag. 439. e veteri codice Ms. primus in
lucem edidit Anatolii Alexandrini Laodicensis epi-
Scopi Canonem paschalem, cujus versionem Latinam
Rutino :eque omnesadscribere ait pag. 450. scilicet
lanquam Eusebian:z ejus Historite adjungendum.
Rufinus enim Eusebianam Historiam latine verrit
aque etiam interpolavit. Adi Jacobum Usserium in
Syntogmate de LXX. Interpretibus cap. V, pag. 50,
ubi exlib. VI. cap. XIII. locum interpolatum addu-
dt. Eusebiu$ enim Canonem hunc decemnovenna-
lem laudat lib. VIl. Hist. cap. XXVI. et Beda ini-
lio Epistolee de JEquinoctio, quam emendatiorem
edidit Petrus Franciscus Chiffletius in Dissertatione
de Beda cap. III. Laudat etiam cap. IV, et XXXIII.
de Ralione temporum, deinde Colmannus Scotorum
Episcopus apud eundem Bedam lib. III. Histor. Ec-
desiasticge gentis Anglorum cap. XXV. Jo. Geor-
giusHerwartus in NovaChronologiacap. CCX X X VI.
Canonis hujus Anatoliani initium a vulgari anno
Christi 277. Probi Imperatoris secundo, deducit ; at
vero Bucherius ab anno antecedente.276. deducen-
dum esse contendit.

II. Atque hec dicta sint de Rufini sinceris et go«
üuihis operibus, quse nobis supersunt. Nam Episto-
las ad timorem Dei exhortatorias multas in Genna-
dianiCatalogi capite VII, memoratas, post generale
tot seculorum silentium, alicubi inter blattas et li-
Deas etiamnum delitescere, vix sperari posse cense-
Ius. Inter has, inquit Gennadius, paeeminent illae
T«a$ ad Probam dedit. Hwc est Anicia Falconia
Proba, Sexti Petronii Probi uxor, super omnes Im-
perii Romani feminas genere perinde ac virtute cla-
Tissima, ad quam scribit Jo. Chrysostomus Epist.
168. quamque Hieronymus Epist. XCVIL alias VIII.

VITA. LIB. II. CAP. XVI.

258

À de servanda Virginitate ad Demetriadem Virginem

Julianse flliam, ct Prob: neptem, miris ef. magnis
laudibus extollit, quarum laciniam hic assuam:
Proba illa, inquit, omnium dignitatum, et cunctae no-
bilitatis in Orbe Romano nomen illustrius : cujus San-
clitas, et in universos effusa. bonilas eliam apud Bar-
beros venerabilis fuit, quam trium liberorum Probini,
Olybrii, et Probi non fatigarunt ordinarii consulatus :
et quum, incenais direptisque omnibus, in. Urbe capti-
vitas sit, nunc habitasvenundare dicitur possessiones,
el facere sibi amicos de iniqno Mammona, qui se reci-
piant in. eterna tabernacula, ut erusbescat omnis Ec-
clesiastici ininisterii gradus. el cassa nomina monacho-
rum, emere predia, lanta nobilitate vendente, Hac
scribebat Hieronymus A. D. 414. post Urbem jam-
pridem ab Alarico direptam, adeoque post Rufini
obitum, ut infra dicemus. Rufinus ergo tante heroi-
dis necessitudine claruit, perinde ac Johannes Chry-
Sostomus, et Hieronymus, sanctissimi viri. De Proba

B insuper aliqua dixi in Antiquitalibus Hortze lib. Il.

cap. IV. 8. 3.

III. Hieronymus lib. ITI. Apologiee pag. 468. Ru
finum his verbis alloquitur: tu ettam Latinos libros
in Gracum verlis : nobis dare nostris externa prohibe-
bis? Quos libros e Latino inGrecumsermonem Ru-
finus verterit. ignoramus. Hoc tamen satis refellit
Humfredum Hodium, qui lib. I. de Bibliorum texti-
bus originalibus cap. IX. $. 3. pag. 51. constaue ait,
Rufinum Grecorum literarum non fuisse valde peritum,
nec intellexisse quid «o0 mávo significaret, Rufinum
scilicet, qui ad trigintaannos inter Greecos versatus
doctissimos, in de maxima parie Grecorum bibliothe-
cam Latinis exibuit, ut ait Gennadius in Catalogo
cap. XVII.

CAPUT XVI.

Y. An. Rufinus Flavii Josephi operum Latinus in-

terpres. Il. Varia de Josephi antiquissimo codice
Mediolanensi. III. Num Hieronymus et Ambrosius
Josephum. Latine converterint. Egesippus est. Jose-
phus de Bello Judaico ab Ambrosio Latine contrac-
ctus, IV. Friderici Gronovii collatio inter phrases
Ambrosii, el. Egesippi adprobata et defensa. V. Jo-
sephi versio Rufino abjudicatuxr,

I. Ad lucubrationes alienas, Rufino adscriptas,
devenio. Principem locum obtinent Flavii Josephi
Opera Omnia, quorum e Greco in Latinum sermo-
nem antiqua translatio, vulgo Rufinum auctorem
preefert, De hoc minime dubitat Philippus Labbeus
in notis ad Catalogum Bellarmini tom. II. pag. 308.
et post eum Ludovicus Dupinus tom. III. Bibliothe-
c:ie. Hinc Rufinus, ut certus, nec dubius Josephi in-
terpres, non raro ab imperiosis criticis Erasmo,
Scaligero, Casaubono, aliisque immaniter vapulat.
Mitior tamen etl cautior est Caspar Barthius in Ad-
versariis lib. XLIV. cap XXIII. in flne, ubi anceps
hseret, num in Josepho Rufinum agnoscat. In Com-
mentiario ad Claudianum pag. 1105. Interpres, in-

D quit, Josephi nec Rufini nomen ubique ferens nec illo

in multis indignus. Vossius lib. YI. de Historicis Lati-
nis cap. XI. de Ruflnol oquens, heec memorise man-
davit : Inter alia, que Gennadius el ex eo Honorius
commemorat, ClementisRomani Recognitiones et. Fla-
vium Josephum Latine translutit, De Clementis Re-
cognitionibus post Gennadii testimonium non est cur
dubitemus. De Jcsepho tamen Gennadius etHonorius
omnino silent, speciatim saltem, nisi generatim loqui
dicamus, ubi Gennadius ait, Ruflnum maxima parte
Graecorum bibliothecas Latinis exhibuisse, Hoc tamen
generatim dictum, mox singulari enumeratione ita
explicat : Basilii scilicet, et quse subsequuntur, Jose-
phi nomine haud reticendo, si in illis fuisset. Ex ve-
teribus, qui loquatur. unicus est Cassiodorus ineun-
tis sexli e:eculi scriptor : testis ipse quidem satis
locuples, modo perspicuis disertisque verbis Rufi-
nim Josephi interpretem faceret, Atqui anceps om-

Digitized by Google
