250

nino est Cassiodorus ; deque libris septem captivita- A

tis sive belli Judaici tantum loquitur, non de aliis
Antiquitatum Judaicarum, quos se ab amicis magno
labore in libros XX1I. Latine vertendos curasse ait,
quum nondum a quoquam latine versi fuissent. Verba
ejus de septem, quos dixi, libris, heecsunt cap. XVII.
de Institutione divinarum literarum : Qui etiam Jo-
sephus) et alios septem libros captivitatis Judaica mi-
vabili nitore conscripsit.Quorum. translationem. alis
Hieronymo, alii Ambrosio, alii deputant RUFINO: que
dum talibus adscribitur, omnino dictionis eximis me-
rita declarantur. Hsec produnt, quo loco Rufinus ha-
beretur. Caussas, curea translatio singulis adscripta
fuerit, investigemus. Et primo quidem, quod Rufl-
num spectat, ipse ob tot alias suas translationes In
ore omnium versabatur. Quare Josephi quoque
translatio illi adscribi facile potuit.

II. Jamdudum rumor increbuit, in Bibliotheca
Ambrosiana ipsum Rufini autographum, vel saltem

RUFINI PRESBYTERI

260

edita Josephi versione conferre non potuit, quod ea
non presto esset. Hoc non factum dolet Caveus in
Rufino A. D. 390. Sed ego certior factus sum, codi-
cem ab editis non discrepare; inquo preeterea nus-
quam Rufini nomen apparet. Cur autem appareat, si
Rufini non est? Librorum de Bello Judasico Rufinum
abnonnullis interpretem putari, ait Cassiodorus ; non
tamen horumce fibrorum deAntiquitatibus Judaicis.
Hos enim Senator testatur, se ab amicis vertendos
curasse, quod Graece tantum legerentur. Casstodori
verba ex eodem, quod superius adduxi, capite X VII.
de institutione divinarum literarum, huc adfero:
Hunc tamen. (Josephum de Antiquiitaibus Judaicis)
ab AMICIS NOSTRIS, quoniam esl sublilisnimis et multi-
pliex, magno labore in. libris XXII. converti fecimus
in. Latinum. Hi amici, quorum opera in Grzecorum
scriptis Latio donandis Cassiodorus utebatur, qui-
nam fuerint, videamus. In Institutione jam adducta
tres tantum ab eo nominari comperio. Hi sunt: ^

apographum longe antiquissimum ia eo teoerre pus D, 4. Epiphanius Schojgsticus, quicodicemencvellam

ptio descriptum servari. Primus, quem reperi ejus
meminisse initio seculi X V1, est Ponticus Virunius
in Vita Emmanuelis Chrysolors ante suas in ejus Ero-
temata a Guarino contracta, Declarationes tumuliua-
rias, quas vocat Ferrarie editas apud Johannem
Maaochum A. D. 1509. in 8*. Pontioum de hacJose-
phini codicis translatione mirificejudicantem prestat
audire. Nam et circa A. D. 350. et ab Hieronymo
descriptam affirmat. Verba ejushs;ec sunt: Exstat
Divi Hieronymi et propria manu, originalis liber Ru-
fini, in Divi Ambrosii Mediolani, in capsa plumbi,, pe-
jor (nempe male habitus si bene auguror) qui ín pa-
pyrisvelcharacteribus Langobardorum antiquis. Anni
sunt mille e£ centum el quinquaginta vel circa, wt ego,
qui non ignarus illarum formarum mullas paginas
volverim, antequam aliquid cognoscere potuissem. Sic
Ponticus Virunius: de quo homine, deque ejus scri-
ptis quamplurimis, non pauca a me adnotata prodie-
runt in Diario Literatorum Italie tom. XXIV. pag.
245. Nempe, Virunio judice, Hieronymus medio sc-
culo IV. characteres adbibuit, qui tamen seeculo VI.
apud nos primum visi. Quippe tunc Langobardi lta-
liam ingressi sunt. Sed Pontico credenda haec relin-
quamus, qui et Ravenne vidisse se ait tabulas papy-
raceas sub Hadriano Augustoconfectas. Neque hiec
dixisse contentus, testatur, tunc recens (nuper) Cor-
cyrenses, seu Phaaces, privilegium duum millium
annorum literis aureis conscriptum, cum propria manu
Alexandri Magni, Venetiis depromsisse. Cui el Sena-
tores caput denudarunt, et majora concesserunt. Fuit
Ponticus certe vir perinsignis, divinationibus tamen
suis mirifice indulgens, quique proprii ingenii deli-
riis se facile abripi sineret. Hujusmodi homines
nunquam desunt. Pelrus Paullus Boscha libro I. de
Origine et statu Bibliothecte Ambrosianee pag. 10.
codicem illum Mediolanensem non Hieronymi, sed
Rufini manu ab hinc annos mille et trecentos scriptum
 Dàrrat: qua in setate adsignanda Virunio proxime
accedit, Ad hsec ex Jo. Petro Puricello in Disserta-
üone Nazariana cap. LXIV. 8. 35 pag. 372. ab At-
lila postAquilejam eversam, autographum ad Insu-
bres perlatum, conjectura non futtli arbitrari se ait.
Bene sil tam secure et feliciter divinantibus! Jo.
Mabillonius, qul codicem contrectavit, vir in dijudi-
candis hujusmodi cimeliis oppido sagax, et. peritus
quam maxime, in Museo Italico tom. I. pag. 12.
Scriptum testatur ante annos mille et centum, haud
multo post Rufini zlatem : cui et ipse librum adsi-
gnat, quo ait continerialiquot libros Flavii Josephi
de Antiquilatibus Judaicis, Rufino interprete. De lite-
rarum forma sic censet : Scriptura codicis non qua-
drata, sed minutior est, qualis evo Justiniani obtinebat,
formae fere similis ei quam ex charta. Ravennensi re-
tulimus in. libro V, de re diplomatica. Sic Mabillo-
nius. Sunt vero fragmenta librorum VI. VII. VIII,
IX. et X. de Antiquitatibus Judaicis, ab imperito com-
pactore male disposita. Vir summus codicem cum

pro defensione Concilii Chalcedonensis, Cassiodoro
flagitante, Latinum fecit, ex laudata Institutione
cap. XVII. quem, inquit, codicem a viro diserlissimo
Epiphanio feeimus in Latinum de Gr&co sermone con-
verti. Exstat in Concilii Labbei tom. IV. pag. 81.
cujus emendationes vulgavit Baluziusin nova Colle-
ctione Conciliorum pag. 1400. Didymi etiam ezposi-
tionesSalomonis Proverbiorum, et VII. Canonicarum
Epistolarum sibiab Epiphanio fuisse translatas, Cas-
siodorus prodit cap. V et VIII. Ad heec Epiphanius
Sozomeni, Socratis et Theodoriti Historias conver-
tit inque XII libros distribuit : quibus in compen-
dium redactis, Senator suam Tripartitam conflavit.
Hujus preefationem consule.

9. Bellator presbyter, Origenis Homiliasin Esdram
Latio donavit, rogatu pariter Cassiodori, hoc eodem
teste cap. VII.

3. Mutianus Joan. Chrysostomi Homilias XX XIV.

Cinepistolam ad Hebrzos launas fecit Cassiodoro item

obsequuturus, quem vide hoc testantem cap. VIII.

Hos ergo amicos tres, non alios, ín convertendis
Josephi Anliquitatibus Judaicis Cassiodorus adhibuit,
preeque ceteris fortassis, ut ego arbitror, omnium
principem Epiphanium, cui alias ea translatio inter-
dum tribuitur, licet illam Cassiodorus ei nominatim
non tribuat. Quare nullo modo ambigi potest, quin
codex Ambrosianus, ipsa setate Cassiodori Justi-
niano imperante, Latine exaratus, ab amicis Cassio-
dori prodierit. Mirum est, viros doctos hactenus in
contrariam sententiam uno agmineivisse. Nam pree-
ter jam adductos Renatus, Laurentius de là Barrein
prefatione ad opuscula Rufini, de eo sic scribit :
Josephi eliam Latinam fecit historsam, cujus exemplar
asservatur Mediolani in sede Sancti Ambrosii, Lango-
bardicis scriptum literis. Hic conformia habetJohannes
Henricus Hottingerus in Bihliothecario cap. II. 8. 3.
pag. 33 et Hieronymus Welschius in epistola ad Bo-
sium post Reinesianas pag. 470. Rufinum de compa-
cto Ambrosiani codicis auctorem facientes, quem
tamen nihil de Josephi operibus in Latinum vertisse
palam est.

III. Sed cur, inquies librorum VII de Bello Ju-
daico Latina translatio, ad Hieronymum interpretem
quod ait Senator, pertinere aliquando credita est?
Caussam accipe. Hieronymus in epist. LII, alias
XXVIII. (Nune LXI.)ad Lucinium Bseticum scripta,
Tec habet: Porro Josephi libros, et Sanctorum Pa-
piz cl Polycarpi valumina falsus ad te rumor pertulit,
a me translata, quia negocii met, nec virium esl, tan-
tas ves eadem in alteram linguam^e exprimere venustale,
HcHironymus. Postmodum viro magno aliquid ocii
el virium ad Josephum tranferendum suppetiisse
existimatum : quod tamen suppetiit nunquam. De
Ambrosio aliter disserendum. Exstant libri V.Latini
de Bello Judaico, seu de Gestis Judeorum, qui etiam
de Urhis Hierosolymitanz excidio propterea inscri-

Digitized by Google
