223

RUFINI PRESBYTERI

224

Eusebii e Greco in Latinum sermonem a Fufino A hanc sententamamplectlitur Tillemontius tom. VIII.

transferendam curavit : quod a presbytero, in aliis
etiam occupato, cito fleri non potuit. Rem aptiori-
bus verbis, quam iisipsis, quee in hoc explicando Ru-
finusadhibuit, me declarare posse non credo: Perilo-
rum dicunt esse medicorum, ubi imminere urbibus vel
regionirus generales viderint morbos, providerealiquod
medicamenti vel poculi genus, quo premuniti homi-
nes ab imminenti defendantur exitio : quod lu, vene-
rande pater cBkoMATI, medicinae exequens genus TEM-
PORE QUO, DInUPTIS J(aliz claustris ab Alarico duce Go-
thorum, se pestifer morbusixFUDIT, ef agros, armenta,
viros longe lateque vasraviT, populis tibi a Deo com-
missis, feralis exitii aliquod remedium querens, perquod
egra mentes ab ingruentis mali cogilatione subtracte,
melioribus occupals studiis tenerentur, injungis mihi,
ut Ecclesiasticam Historiam, quam vir eruditissimus
Eusebius Caesariensis Graco. sermone conscripsit, in
Latinum vertam : cujus lectione animus audientium
vinctus,dum nolitiam rerum gestarum avidius pelit,
oBLIVIONEM quodammodo malorum, que generenlur,ac-
cipere :aquo ego opere quum excusare me vellem, ut pote
inferioret impar, et quiin (am multis annis usum La-
Lini sermonis amiserim, consideravi quod non absque
atquo Apostolice institutionis ordine nobis ita praci-
peres. Pergit Rufinustam modeste, quam pietenuita-
tem suam, operi transferendo imparem, precipientis
auctoritate excusare. Librum X. omissis quie videban-
tur &uperftua, cum libroix. ab se conjunctum ingenue
fatetur, quoniam perparum habeba($n rebus gestis, per
reliqua omnia in episcoporum panegyricis tractatibus,
nihilad scientiam rerum conferentibus. Libros X atque
etiam XI. totos seconscripisseait, partim ex majorum
traditionibus,partim ex his. quse nostra memoriacom-
prehenderat.Ceterum omne opus (Eusebii) res in Ecclesia
gestas ab Salvatoris adscensione, et deinceps, conti-
nere subjungit. Suos vero Libellos duosab Constantino
et Arianze heresis incunabulis ad A. D. 395. quo
diem obiit Theodosius Magnus, pertingere affirmat,
sequehos, ut Chromatii quoque, patris religiosi, prae-
ceptis obtemparet, partim ex majorum literis, par-
tim ex sua memoria breviter addidisse. Falsus ergo
est Radulphus de Diceto, qui Rufinum ait, Historiam
suam terminare A. D. 399. Eum vide inter Anglicane
historigscriptoresantiquos, a Roberto Twysden pu-
blicijuris factos tom. I. pag. 431.

H. Rufinum jin Eusebio transferendo nimia liber-
tate usum, critici vociferantur. Sane multa abstulit,
plura addidit, nonnulia mutavit. Revelationes, Ale-
xandro Hierosolymorum Episcopo factas, quasnon
satis perspicue refert Eusebius lib. VI. cap. XI. Ru-
finus libro eodem capite VIII. optime exponit. Libro
VII. adsuit narrationem de miraculis Sancti Georg!i,
qua caret Eusebius. Libro IX. de suo adtexuit con-
cionem Sancti Luciani martyris. Pauca de multis
indico, quibus Rufini ope Eusebius ditescit. Ad hac
in libro VL et in VII. ordinemcapitum nonnihil mu-
lavit. Hinc Vossius in libro II. de IHistoricis Latinis
cap. XI. Eusebianam Rwfini versionem ne paraphra-
sin quidem dici posse arbiuratur, sed proprium opus
in quo tamen Eusebium plurimum exscripserit, mulla
adeo addit, mulla, demit, multa mutat. Rufinum in
reliquis duobus Historie suse libris concinnandis,
annorumque ratione digerenda, credulum fuisse, ju-
niores caussantur, incertosque vulgi rumores plus
&quo sequutum. Palmarium ejusmodi exemplum,
quod proferunt, exstat lib. X. cap. XIV. ubi narra-
tionem adtexit de pueris in littore maris ab Atbana-
sio puero baptizatis. Hanc ex Rufino didicerunt
Socrates lib. I. cap. XV. et Sozomenus lib. II. cap.
XVH. Sed de rei veritale eruditi inter se certant.
Nam Bollandiani Scriptores die 2. Maii cap. I.& 20.
pag. 188. de illa ex parte ambigunt : quam tamen
ut veram ex tolo propugnat Antonius Pagius A. D.
311. 8 27. Contra est amicus noster insignis Bernar-
dus de Montefalconis in vita Sancti Athanasii, quie
elegantem hujus operum editionem preecedit, atque

b

nota I. At Bollandiani sodales sua rursus tueri co-
nantur in Historia Patriarcharum Alexandrinorum
tom. V. Junii: quibus Montefalconius epistolam op-
posuit. Parisiis editam A. D. 1710. in qua diligenter
inquint, an vera narratio Rufini de baptizatis pueris
ab Athanasio puero. Pro Rufino memorare suftlciat,
hsc abillo non ex sua, sed aliorum fide narrari.
Verba suntlib. X. cap. XIV. ab his, qui cum ipso
(Athanasio) vitam duxerunt AccEPiuvs. Iis locupletio-
res testes, qui cum ipso Alhanasio vilam duxerant,
profecto audire non poterat. M. Antonius Muretus
Variarum lectionum lib. XII. cap. X. istum puero-
rum lusum aliis exemplis illustrat. Heec faciunt, ut
neque Dupinum probare possim, qui in tom. III. Bi-
bliothecee quorundam Rufinuminsimulat, quse facile
diluuntur.

1. Ait ab eodem tradi, Athanasium post Concilium
Tyri, sexennio in cisterna latuisse. Id quidem dicit
Rufinus, lib. X. cap. XVII. sed ex relatu aliorum
dicit. Idque ex verbo fertur, probe colligitur.

9. Caussatur, ab eodem invert. ordinem temporum
in historia Athanasii. IIoc ideo visum Dupino, quia
Rufinus plenam de Athanasio historiam non dedit,
sed pauca ex plurimis delibavit, ut subsequentibus
verbis palam facit !ib.I. cap. XIV. in fine: Quoniam
talia ac lanta. ejus gesta sunt, ut magnitudo quidem
rerum nihil me praterire patiatur, multitudo vero ge
$lorum. QUANPLUBIMA cogat owITTEnE, incer(us esual
animus dum deliberare non valet quid teneat, quid
omittat, Et ideo PAUcA nos, ad rem pertinentia, MEXO-
naniMUsR. Jieliqua ejus fama marrabit, sine dubio
minora vero nunciatura. Nam nihil. quod. addere
possit. inveniet,

3. Noster male auditapud Dupinum, quasi parum
faveat viris magnis, Gregorio Nazianzeno ot Basilio.
Sed eum iniquo hoc crimine purgat elogium, quod
utrique intexit per honorificum lib. I. cap. IX. ne
interim loquar de studio, quod Rufinus impendit in
ulriusque libris Latina civitate donandis: quod si-
gnum est maximum, quanti eos fecerit. Sanctus Al-
delmus in libro de Laudibus Virginitatis pag. 390.
quam longe aberret Dupinus his verbis comprobat:
Rufinus mira verborum urbanitate. preditus, in pro-
logo Apologetici plenius exposuit, nempe laudes Gre-
gorii Nazianzeni.

4. Falso dici a Rufino ait, Hilarium diris devo-
tum, et post Concilium Mediolanensein exilium mls-
sum. Sed longum sit omnes Dupini hallucinationes
refellerc, an dicam referre ? Falso dici a Rufino ait,
qu& in Historia sua nunquam dixit. In opusculo
quidem de adulteratione Librorum Origenis ait, li-
brum instiructionis plenissime ab Hilario Pictavensiad
emendationem eorum, qui Ariminensi perfidis sub-
scripserunt, conscriplum, ita. ab inimicis illius cor-
ruplum esse, ut cum ilh postea in Concilio Episcopo-
rum secundum ca, que in libello ipsius se corrupisse
noverant, hierelicumeum cepissent vocare, acprolatus
libellus talis inventus essel, quem ipse non. agnoscerel,
fecerint eum ezcommunicatum de concilii conventione
discedere, Htec vere scripsit Rufinus. Ad hsec recla-
mat Hieronymus lib. II. Apologic&&I. Synodus a qua
eccommunicalus esl, in qua Urbe fuit? (Mediolanieam
fuisse ait Dupinus ex Historia Rufini.) Dic episcopo-
vum vocabula. Profer. sententias. subscriptorum, vel
divereitalem, velconsonantiam. Doce qui coanno Con-
sules fuerint ? Quis Imperator hanc. Synodum jussil
congregari? Gallizne tantum. episcopi fuerint, an el
ltaliz et Hispanig? Certe ob qugqm caussam Synodus
congregata sit ? Nihil horum nominas. Quid ad hec
Rufinus responderit, ob deperditam ejus epistolam,
ignoramus. Sed vir egregius Pelrus Coustantius in
vlta Sancti Hilarii, quam ejus operibus a se illustra-
tis preeposuit, pag. 119. 8 107. librum a Rufino me-
moratum, eum intelligi putat, quo Hilarius Historiam
Ariminensis ac Seleuciensis Svnodorum complexus
fuerat, cujus fragmenta exstant pag. 1279. Cumque

Digitized by Google
