465 VITA. LIB.

testimonio ex libro v. de Bello Judaico, mox aliud
ei simile adducit ex vulgato Egesippo, sic preefatus:
Hegesippus, qui Josephi Historiam xazà «66a sequu-
ius est, el potius functus interpretis, quam scriptoris
officio. Immo utroque, Scriptoris nimirum, et inter-
pretis, contiraquam Vossiusarbitratur lib. IT. de Hi-
storicis Grsecis cap. XIV. Ergo Egesippi nomen est
spurium et recens opus ipsum genuinum et vetus.
JEvo Theodosiano plerique omnes eundem illigant:
ii etiam, qui Ambrosium ejus conditorem non agno-
scunt. Nec ante, nec post v. seculum arbitratur Til-
lemontius tomo I. pag. 54. et gronovii observationi-
busde stilo Ambrosiano conformi, nihil solidi oppo-
nit pag. 541. Scriptor sane antiquus dicilur ab Isaaco
Casaubono Exercit. III. pag. 205. editionis I. Hsec
una distinctio ambages frangit, qute Vossium irreti-
verunt in parte altera libri III. de Historicis Latinis
pag. 706. ubi Egesippum inter Scriptores íncerte
elatis locavit. Quare huic Pseudoegesippo non Pseudo-
rufini Josephus ab interpolatore aliquo insertus est,
ut credidit Barthius jurea Frederico Gronovio refuta-
tus cap. XXIV. p. 265. sed potius Josepho per Am-
brosium contracto, et alicubi aucto, preter nominis
corruptionem, qutedam infarcta sunt, quse pristinam
veri auctoris faciem sicimmutarunt, ut alius credere-
tar. Gronovius cap. X VI. pag. 165. deipso opere hecli-
teris consignavit : Judaicse Iliados conditor, qui He-
gesippi, quam suo nomine, nosci maluit, Operis con-
ditori tribnit quod Librariis tribuendum erat.Hienim
uli ex jam dictis manifeste patet, ex Josippi nomine
llegesippum sive Egesippum conflxerunt. Erasmus
epist. 1303. episcopo Rivensi pag. 1420. Operum
lom. IH. Parte II. edit. nove ita scribit : Rufinus
quidem nihil unquam vertit bona fide sed in hoc au-
core (Josepho) videntur multi suo lusisse arbitrio. Se-
culi IV, scriptorem putat Pearsonius in Annalibus

Paulinis pag. 50. quando nimirum non deerant, qui
lmguse Jatinge studium adhuc excolerent, judice Til-
lemontio tom. I. pag. 940. cujusmodi censendus
Ambrosius, vir nobilis et Romanus, Cornelius GauI-
therus, cujus editio Egesippi non semel prodiit, que
damejusassumenta ex codicum Mss. collatione dis-
linxit, Barthius etiam multis in locis emaculavit.
ldem opus exstat insertum Historie Christiane
Laurentii Barrei, Pasisiis excuste apud Michaelem
Sonnium A. D. 1563. pag. 123. et in Bibliotheca
Patrum Lugdunensi tom. V. pag. 1123.

. V. H&c fusius a me scripta sunt ne Josephi ver-
3ionem nullam Rufino adscribamus, utqueejus nomen
*1 codicibus Mss. perinde ac typisimpressis Josephi
libris, expungamus, priesertim vero ex editione pri-
Ilà inter omnes Rufini nomen preferentes, qute hac
epigraphe prsenotatur. Josephi libri XX. Antiquita-
lum de Greco in. Lalinum traducti per Venerabilem
Rufinum. Aquilejensem, virum doctissimum. De Bello
Judaico libri VII. per eundem traducti. Venetiis per
Raynaldum de Novimagio 1481. in. folio. Hanc sub-
sequitur alia editio pariter Veneta apud Jo. Vercel-
lengem A. D. 1480. in-foilo ; mox alia ibidem apud
Bernardinum Vercellensem A. D, 1502. in-folio, et
Mediolanensís apud Alexandrum Minutianum A. D.
1513. in folio. Has excipit Erasmica hoc titulo in-
signis : Flavii Josephi, patria Hierosolyminni, reli-
gione Judei, inter Grecos historsographos cum primis
facundi, opera. quaedam. Rufino presbytero interprete.
Quibus post primam aliorum editionem, loca nec pau-
«à, nec omnino levis momenti ex vetustissimorum codi-
€um collatione restituta. Basilee apud Johannem Fro-
benium 1524, in folio. Elegantior editio est, quam
decennio serius accuravit Sigismondus Gelenius
inscripta :

Flavii Josephi Antiquitatum Judaicarum libri XX.
4d wetera exemplaria diligenter aecogniti
De Bello Judaico libri VII. em coltatione Gra&-
dic" codicum casliqutiores quam unqunm ante red-
LM
Contra. Apionem lilri 11. pro corruphis ante jam
PATROL. XXI.

Il. CAP. XVI. 266

À ui Grieco stidcm non solum emendati, sed etiam sup-
pleti. '

De imperii rationis sive de Maccabieis liber unus, a.
Desiderio Erasmo Roterodamo recognitus. Basiles ex
officina Frobeniana. 1543. in folio.

Gelenius in preefatione testatur, se libros Antiqui-
tatum ad velera exemplaria Latina Belli Judaici ad
Graecos codices duos recognovisse. Sed ob Antiqui-
tatum inelegantiam, non putat ab uno utrunqueopus
Latine conversum, vel hac una conjectura, quod
quum Josephus in concionibus sit ubique sui simi-
lis, heec quoties in Opere Antiquitatum incidunt,
miram balbutiem referant. Contra in sequentis ope-
ris orationibus Rufinus propius Josephum adsequi-
tur, ejusque declamatoriam quandam facultatem
longe magis, quam ille alter, quisquis est, exprimit :
id quod evidentius apparet in duabus, altera libro
III. ubi dissuadet mortem sibi consciscendam, altera
libro VII. ubi eandem rem verso stilo auadet ;
unum ex Eleazari cujusdam persona, aliud ex sua.
Jta Gelenius, in. Rufino cum aliis errans, Ab his di-
versa est editio perinde Latina, Basileze facta apud
Frobenium A. D. 1567. in folio, ubi in sola inter-
pretatione libri de Maccabseis, quee incipit, disputa-
turus, se genium Rufini agnoscere alt Emericus Bi-
gotius inter epistolas Reinesianas ad Antonium Bo-
sium pag. 382. Sed ex hactenus dictis bec quoque
sententia, nulla veterum auctoritate flrmata, satis
superque refellitur. Josephi libri XX. de Bello Ju-
daico, septemque de AntiquitatibusJudaicis sine no-
mine interpretis edidit Augustte Jo. Schuiser anno
1470. in folio magno. Quinquennio serius oculatissi-
mum hac in re se ostendit Bartholomzus Platyna,
Sedis Apostolicsi Bibliothecarius, qui Josephi libros
VII. de Bello Judaico, ab se recognitos, nullo inter-
pretis nomine adjuncto, cnm hac inscriptiono vulga-
vit : Historiarum Josephi librinumeroseptem, In flne
sic legitur : impressit clarus et diligentiss. artifezc Av-
noldus Pannaris natione Germanus in domo viri nobi-
lis Petri de Maz, civis Romani, anno incarnati Verbi
1475. die vero 95. Novem. Seden, Sixto IV. Pont.
Maa anno ejus 5. Platyna emendavit. Notandum est
hic librum III. IV. V. VI. et VII, non Josephi, sed
Josippi à. Platyna inscribi, ne cuiquam insolens vi-
deatur, in Ambrosiana versione Josippum pro Jose-
pho appellari. Platyna quoque, non Platina inprimis
Editionibus dicitur, inque epitaphio ad dexteram '
portam minorem Basilicte Liberiante, quod Mabillo-
nius exscripsit tom. J. Musei italici pag. 66. Rei
caussam videapud Lambecium in notisad Platynte
Historiam Mantuanam pag. 445. Platynam vero Bar-
tholomzum, non Baptistam, dixi, quia se ipsesic di-
xit, et sic eum adhuc superstitem, alii dixerunt in
Diario literatorum ltalige tom. XIII. pag. 416. Addo
Hieronymum Aleandrum seniorem, in officio Biblio-
thecarii Apostolici ex Platyns successoribus unum,
qui in decessorum Catalogo Ms. Barptolemieunm ap-
pellat. Eodem consilio, In edendis J osephilibris VII.
de Bello Judaico una cum duobus contra Apionem,
et ad Epaphroditum, sine nomine interpretis usus
est quinquennio serius Ludovicus Cendrata Vero-
nensis, dum typis exprimendos curavit Veronae per
magistrum. Petrum Maufcr Gallicum A. D. 1480. in
folio. Cendrata opus dicavit Antonio Donato, Veronam
tunc Prasetori, pridem Legato pro Republica Veneta
ad Regem Galliarum, et ad summum Pontificem
Sixtum IV.a quo non solum equestri dignitate, sed
raro, ne dicam unico, exeinplo, etiam ;Rosa aurea
donatus est. Hoc ignoravit Carolus Cartharius in
Narratione historica de Rosaaurea pontiflcia. Eorun-
dem librorum VII. de Bello Judaico elegantem ha-
bemus Italicam translationem, Florentis excusam
apud Bartholomeum P. anno 1493. in foliosine no-
mine interprelis, qui ex Piatyne editione suam ex-
pressit, ideoque Rufini nomen recte omisit, Omisit
quoque Vossius, a quo in Etymologico, v. proeli
Jaudatur erudilus Josephi interpres. Contumelise igi-

Digitized by Gooule

B

C

D
