255

Ecclesiailla sua addi pronomen hujus, ut veram,
naturalem, humanam, et propriam carnem induen-
dam ostendat : ideo inquit satis caule Ecclesia nostra
(Aquilejensis) Fidem Symboli docet, qui in eo, quod
à celeris (raditur, carnis resurrectionem, uno addito
pronomine, tradidit HUJUS carnis resurrectionem. BU-
JUS sine dubio, quam habel is, qui profitetur, signa-
culo crucis fronti imposito, quo sciat unusquisque Fi-
delium carnem suam, si mundam servaverit a. peccato,
futuram esse vas honoris, utile Domino, ad omne opus
bonum paratum. Deinde post pauca, quie commoni-
tionis tantummodo gratiaab se dici ait, fatetur, hunc
articulum ad Fidem suam manifestandam seex pli-
cuisse :H«c quidem ad probationem dicta sunt profes-
8ionis nosirie, atque confitemur 1n Symbolo BUJUS car-
nia resurrectionem, Mox. brevi et vere pietatis plena
totius explicationis anacephalceosi subjuncta, operi
finem imponit sine, ulla ambage ad rectam fidei
normam de articulo vitse zeternce locutus. Hic vis
addita, quibus superius hzereticorum dogmata Rufi- B
nus improbat, ejus Fidem per omnia Catholicam
produnt. Nihil sane modestius, nihil sincerius a tanto
viro scribi, expectari poterat.

* JI. Jam audiamus illustre de hoc Rufini opere te-
stimonium ex Cassiano lib. VII. de Incarnatione
cap. XXVII, Rufinus quoque, Christiane philosophie
vir, haudcontemnenda ecclesiasticorum doctorum por-
tio, ila in expositione Symbol de Domini nativitate
testatur : « Filius enim, inquit, Dei nascitur. ex Vir-
fine, non principaliter soli carní &0ciatus, sed anima,
inter carnem Deumque mediante, generatus. » Nun-
quid obscure Deum ex homine natum testificatus est ?
Qus Cassianus ex Rufino adducit, exstant pag. 177
edilionis Barrei. Idem Cassianus cap. XXIV. pauco-
rum sanctorum virorum atque illustrium Sacerdotum
dicta se subjuncturum afflrmaverat, ut id, inquiens
quod auctoritale testimoniorum sacrorum jam appro-
bavimus, etiam fide presentis temporis roboremus, Pa-
tres vero hi sunt ex Latinis.

1. Hilarius.

2. Ambrosius.

3. Hieronymus.

4. Rufinus.

5$ Augustinus.

Posmodum Greecos adducit. Ex recentioribus Ja
cobus Pamelius huic scripto, ab se inter opera Cy-
priani edito, primas tribuit, in confirmandis pulcher-
rime fidei articulis ex utriusque Testamenti prophetis
seripturisque. Andreas Saussayus in gloria Sancti
Andres Apostoli lib. 1. cap. 5. pag. 30. Rufinus,
ait, Aquilejensi s presbyter doctrina sane el eloquentia
perillustris, hoc Symbolum ita. feliciter interpretatus
est, ut ipse Cyprianus pularetur ; unde ctiamnum lu-
culenta ejus exposilio inler Cypriani opera recensetur.
Subsequitur Jo. Baptista Cotelerius in Monumentis
Ecclesie Grsecie tom. III. pag. 677.notans Justinum
Martyrem in Dialogo cum Tryphone, et Cyrillum
Hierosolymitanum in Catechesi XlII. perinde ac
Rufinum in expositione Symboli pag. 181. editionis
Barrei locum Osez cap X. v. 6. enarravisse arbi-
tratur ut. Herodi adplicandum. Sane Augustinus
Touttee, qui novam editionem operum Sancti Cyrili-
accuravit, in notis ad eundem Catechesim pag. 186,
193. et 200. inde Rvfinum sua sumsisse declarat.
Quidni vero sumsisse homo in Gregecorum scriptis
tandiu versatus, et Cyrilli in primis, quem noverat,
cujus etiam Ecclesise erat presbyter? Generatim quo-
que eum nominat ubi ait, ecclesiasticos tractatores
aliqua de symbolo pie et breviter edidisse. Breviter
enim de Symbolo Cyrillus in Catechesi, quam dixi-
IDUS, aliqua scripserat. Jacobus Usserius in Diatriba
de Romans Ecclesi; Symbolo pag. 7. observat,
Venantium Fortunatum insua explicatione Symboli,
Rufinum secutum. Hoc factum, quia Fortunàtus ia-
vacri gratiam in Aquilejensi Ecclesia, perinde ac Ru-
finus, acceperat, ut suo loco ostendam. Gerardus

RUFINI PRESBYTERI .
dicit, nempe in articulode carnis resurrectione, ab A Jo. Vossius lib. VII. de Vitiis Sermonis tom. V

D

956

Operum pag. 380. col. 2, in hoc Rufini opere ver-
bum nubor legi notavit, utique ex orevulgi sumtum.
Plautum illo usum, notat in Minerva Franciscus
Sanctius lib. III. cap. III. g. 958. pag. 393. edit. III.
Perizonii. ldem Vossius lib. VIII. pag. 389. observat
quoque à Rufino Actus Apostolicos ec Actibus Apo-
Stolicis dici, qui alias Acta et Actis dicuntur. Ge-
bhardus Elmenhorstius in notisad Arnobium quse-
dam Rufiniloca ex hoc eodem opereadducit, Atno-
bianis conformia ad librum II. pag. 64. editionis
Lugduni Batavorum auni 1651.

lI. Hujus Expositionis principem editionem puto
illam, quam laudavit Johannes Fellusin notis ad ap-
pendicem Operum sancti Cypriani. prinum Oxonii
e theatro Sheldoniano A. D. 1682. in folio et post-
modum Amstelodamiet Brem: excusorum. Isti ap-
pendici Fellus Rufini expositionem adjunxit, pro-
ptereaquod alii quoque adjunxissent. Editio, quam
dixi, sub ipsis rei typographica initiis seorsum pro-
diit, hoctitulo, insignis : Expositio Sancti Hieronymi
ín Synbolum Apostolorum ad Papam Laurentium.
Oxoniz1468. in 4*. absque ullo typographi nomine.
Hanc vidit, recensuitque in Annalibus typographicis
Michael Mattaire tom 1. pag. 63. ubi ait Th. Bar-
lowium exemplari sua manu hanc notulam addi-
disse : Rufini est haec Expositio non. Hieronymi, In
Ms. codice Vaticano 343. folio 1. idem quoque opus
Hieronymi nomen prefert. Hec falsa inscriptio im
posuit M. Antonio Sabellico, ut Hieronymum Aquilejz
tinctum putaret, ubi se tinctum dicit auctor Exposi-
tionis Rufinus. Do verba Sabellici ex libro III. de
Antiquitate Aquilejege. Hieronymus autem se bapti-
smatis lavacro Aquileje insignitum in Symboli Expo-
silione testatur : quo. fil, ul vel in. ea urbe eum natum
confiteamur oporteal, vel certe non. procut inde:quippe
quem Aquilejensis parochis, velex hoc ipso fuisse,
manifeste apparet. Hunc Sabellici errorem,, patrig
Ecclesit& perhonoriflcum, nostrates libenter hause-

C runt, et prs& his Candidus inCommentariis libro II.

ante finem. Henricus Palladius libro IX. frigide ad-
dit :id multos, non inani forsitan argumento sibi per-
suasisse. At heus viri boni! Hieronymus semelatque
iterum manifeste prodit, se Rome, non Aquilejz,
Christi vestem albam, in baptismo dari solitam, in-
duisse. Consulatur ejus Epist. XIV. alias LVII. et
XVL alias LVIII. ad Damasum. Mendum tamen
jstud, cujus fundus exstitit prava inscriptio, quam
dixi Expositionis in. Symbolum, mox delevit prima
editio prioris voluminis Epistolarum Sancii Hiero-
nymi, biennium post illam Oxoniensem expressa
Roms in domo Petri de Maximis juxta campum Flo-
ve, presidenlibus magistris Conrado Sweynheim el
Arnoldo Pannariz A. D. 1570 in folio. In hoc enim
volumine Expositio in Symbolum prostat, non qui-
dem Hieronymo sed Rufino legitimo auctori, attri-
buta. Labbeusin Bibliotheca minori, supplemento
IX. p. 340. universa Aufini Opera hoc volumine
comprehendi perperam credidit, et Caveum pariter
secum in errorem traxit, quem tamen nihil ex Ru-
fini scriptis prieter Symboli enarretionem, initio po-
sitam, eo volumine comprehendatur. Codex Germa-
nensis in fine operum Sancti Cypriani pag. 198. edi-
tionis regiee Baluzii 1726. ia folio a Rufino seque
tribuit his verbis. Expositio Symboli Saneti Rufini.
Erasmus, qui primus istum Rufini fetum inseruit
operibus Sancti Cypriani, Basilee apud Frobenium
A. D. 1519. 1525. et 1530. et in officina Hervagiana
A. D. 1540. in folio excusis, ita de eo scribit in epi-
stola ad Laurentium Puccium Cardinalem : Symbo-
lum Fidei, quod in. evulgatis pariter ac. descriptis vo-
luminibus, Cypriani titulum. habel, iuter opera Div
Hieronymi ferlur Rufini nomine. Intra veroin notis
post epistolam : Stilus satis arguit, hoc opus non esse
Cypriani, el inter opera Hieronymi fertur. inscriptum
Rufino. Nec abhorret phrasis a phrasi Rufini ctinter
hujus opera. magnifice de Symbolo memtnit Genna-

Digitized by Google
