253
a Paire, mysterium ineffabile enarrat, Deum tamen
credendum Patrem unici Filii Dei Domini nostri, non
discutiendum esse, pronunciat. Postquam multa de
Filio Dei unico, de Trinitate, deque Virgine matre
dixisset, contra Paganorum obtrectationes insurgit,
nos irridenlium, quando audiunt praedicari Virginis
partum, quibus ubi secundum sensum eorum re-
spondit, hzec subdit : Ni. hil ibi ducas impossibile, ubi
aderat virtus Altissimi, Nihil de humana fragilitate
cogites ubi pleniludo inerat divinitatis. Notat, in. Ec-
clesie Romane et Orientalium Symbolo non haberi
arüculum, descendit ad. inferna, vim tamen verbi
eandem esse in eo quod sepultus dicitur. Hunc articu-
lum, et subsequentem, teríia die resurrexit a mortuis
divinis scripturis fuse et doctissime explanat. Quod
dicitur judicare vivos eL mortuos, non ideo dictum
ait, quod. alii vivi, alii moriui ad judicium veniant,
std quod animas simul judicabil elcorpora, in quibus
vivos animas, mortuos corporanominawit.In Spiritus
Sancti commemorationeadimpleri docet mysterium

Trinitatis. Distinctionem personarum paucis complec- B

titur,inque illis vocabulis, «bi de divinitate ordinatur
Fides, 1N. Deo Patre dici, e IN Christo Filio ejus el
IN Spiritu. Sancto. In celeris, ubi non de divinitate,
«d. de creaturis, el de mysteriis sermo est, IN prieposi-
lionem non addi, ut dicatur IN Sanelta. Ecclesia, sed
Sanctam Ecclesiam credendam esse, non ut. Deum, sed
uL Ecclesiam — Deo. congregatam. | Et. remissionem,
nonin remissionem peccatorum : el resurrectionem,
Un IN resurrectionem carnis. Quare hsec preopositione
IN,creatorem a creaturis secerni, divina separari ab
humanis, Hic ex occasione Scripturarum volumina
enumerat, quae secundum majorum traditionem per
Spiritum. Sanctum. inspirata, creduntur et Ecclesiis
Christi tradita, 1d. se preestare ait. evidenti numero,
ncul e» Patrum monumentis accepimus. Hos librosin
duas classes dividit, in Canonicos Eeclesiasticos,
à me hic dispositos.

CLASSIS I.
Libri Canonici,
I.

Veteris Testamenti.
1. Genesis.
9: Exodus.
3. Levilicus.
4. Numerus.

5. Deuteronomium.
5$. Jesus Nave.
'T. Judicem simul cum Ruth.
8. Regnorum libri IV. quos Hebr;ei duos nu-
merant.
9. Paralipomenon, alias; liber Dierum.
10. Esdr libri II.
11. Esther.
12. Esaias.
13. Hieremias.
14. Ezechiel.
15. Daniel.
M Duodecim Prophetarum liber unus.
- Job.
18. Psalmi David.
19. Proverbia.
90. Ecclesiastes.

| Salomonis.
21. Cantica Canticorum.

II.
Novi Testamenti.

Y Matthenl, |

» Marci.

3. Luce. | Evangelia IV.
4. Johannis.

5. Lucie Actus Apostolorum.
6.Pauli Epistolee XIV.

7. Petri Epistolee II.

8. Jacobiuna.

9 Judm una,

VITA. LIB. II. CAP. XIV.

954

10. Johannis tres.

11. Johannis Apocalypsis.

Rufinus huncindiculum Scripturarum ita conclu-
dit: Hec sunt, que Patres intra canonem. concluse-
runt, eL ex. quibus Fidei nosire assertiones constare
voluerunt. Sciendum tamen est, quod el alii ltbri sunt
Canonici, sed. Ecelesiastici a. majoribus. appellati. Hi
vero subsequentes sunt.

CLASSIS II.
Libri Ecclesiastici.
I.
Vetiris Testament

1. Sapientia Salomonis.

2. Sapientia Sirach, sive Ecclesiasticus.
3. Tobias.

4. Judith.

5. Maccabreorum libri.

II.
Iovi Testamenti,

1. Libellus, qui dicitur Pastoris sive Herm.

2. Alter, qui appellatur Dus vim vel Judiciu
Petri. ^

Ita hos duos libros postremos cum doctissimo Co-
telerio in Judicio de Herma pastore pag. 73. distin-
gendos putamus. in editione Barrei Hermes pro
Herm perperam legitur. Ruflnus scribit, majores
nostros hsec legi quidem in Ecclesiis voluisse, non
tamen proferri ad auctoritatem ex his. Fidei confir-
mandam. Ceterum ipse in hoc catalogo concinnando
sequutus est canonem Hebrw;orum, quod et alios ex
patribus antea fecisse compertum est. Nihilominus
tevo ipso Rufini divinahujus secundz Classis libro-
rum Veteris Testamenti auctoritas ab universa Ec-
clesia agnita et recepta est. Nam Concilium III. Car-
thaginense canone 47. codex Ecclesise Africance
cap. XXIV. Innocentius I. epist. II. ad Exsuperium

(C Tolosatem, et Augustinus lib. II. de Doctrina Chri-

stiana cap. VIII, 8. 13. demto Pastore etJudicio Pe-
tri, hos omnes inter libros canonicos recensuerunt.
Hinc refutatur Andreas Riveltus, qui in Pseudocri-
ticolib. II. cap. XV. postquam Rufini opus, omnium
consensu eruditum et lectu dignissimum, appellasset,
statim addidit : nisi quod Paypistis displicet in eo quod
cum Hieronymo diligenter libros canonicos a non ca-
nonicis discriminal. Sed eodem sevo Ecclesi: aucto-
ritas rectius eos discriminavit : quod hazreticis et Ri-
veto nequaquam placet. Notandum tamen a Rufino
Epistolam ad Hebreos inter XIV. canonicas Paulo
tribui, alias tredecim sol; essent. Cieteras Scriptu-
ras, duabus'istis classibus preetermissas, inter apo-
cryphas Rufinus ajt memorari, quas in Ecclesiis legi
noluerunt. Dici Sanctam Ecclesiam, qug Fidem Chri-
sti integram servat et non habet, maculam. aut rugam,
ut distinguatur ab Ecclesiis hereticorum, qua non
Sunt sine macula et ruga perfldize. Subinde hsereti-
corum licet non omnium, qui hujusmodi ecclesias

D non Sanctas congregaverunt, seriem ita subnectit.

1. Marcion.

2. Valentinus.

3. Ebion.

4. Manichteus.

5. Paulus Samosalenus.

6. Photinus.

1. Arius.

8. Eunomius.

9. Donatus.

10. Novatus, .

In exponendo articulo, qui ad carnis resurrectio-
nem attinet Rufinus multusest contra Valentinianos,
Manichteos, et Infideles, fortasse etiam contra obje-
cLiones sibi ab Hieronymo (quem tamen nequaquam
nominat) de hoc eodem articulo impactas. Quod
enim libro II. Apologic de singulari disciplina Ec-
clesie Aquilejensís pro se jam dixerat, hoc iterum

Digitized by Google
