214 RUFINI PRESBYTERI 219

nerarium Clementis, ab eo ex Grieco in Latinum con- A cod. CXIII. quamvis omnes Recognitionum antiqui
versum. Et post preefationem. Clementisque ad Jaco- codices ávayvóesevexhibent : quod perinde est.Hinc
bum epistolam, ita habet : Jtinerarii Clementis, Petri — enim operi inscriptio, quia inillonarratur, quomodo.
Apostoli successoris, liber primus incipit, a Rufinotra- — Clemens, parentes, et fratres se mutuo recognoscant.
ductus, Ceterum Bellarminus agnovit, Clementinas V. De variis Recognitionum Clementinarum in-
Recognitiones a Rufino latine conversas, neque de — scriptionibuspostCotelerium pag. 484. accurateagit
hoc dubitavit : nam Baronio judice A. D. 102. 3. 92. — Jo. Ernestus Grabiusin Spicilegio Patrum tom. I. pag.
nemo est qui dubilare debeat, quum Gennadius hocip- — 975. ubi et plures earundem egregios codices Mss.
saumde Rufino testetur.EtvtamenDupinium audirenobis — in Bibliotheca Oxoniensi adservatos enumerat.

contingitin tomo1II. Bibliothecse, omnino aliam,sen- 1. Recognitiones Clementis

tentiam Bellarmino tribuentem, eam scilicet quam 9. Recognitio |

refulavimus. Nec minus spisso errorre tanto anteirre- 3. Clementis Romani Itinerarium ad Jacobum fra-
titum deprehendimus Anastasium Bibliothecarium in trem Domini.

epistola pridem adducla, cumque illoe junioribus 4. Itinerarium Sancti Clementis de factiset dictis
Petrum Danielem Huetium in libro de Claris inter- B. Petri Apostoli.

pretibus pag. 151.quando hzc verba, quibus Rufinus 5. Acta Petri Apostoli.
preefationem suam ad Gaudentium,auspicatur,ut Cle- 6. Circuitus Petri
mentem nostra lingum redderemus, ita acceperunt — 7. Periodus | en.
quasi Recognitiones ipsse latine scripte primum fuis- 8. Itinerarium
sent : postmodum deperdite. et demum a Ruflno e B 9. Historia
Grecia in Lalium restitutee, non e Greco translatae 10. Chronica

At plane aliud, non hocscripsit Rufinus, apud quem 11. Gesta Clementis,
viri docti primis tantum voculis, uti fit, raptim per- 12. Liber
lectis, in errorem adducti sunt. 13. Libri
IV. Nec penitus nobis prietereundus est alter Bel- 44. De vera disputatione Petri Apostoli contrafak
Jarmini locus. In Catalogo enim. A. D. 99. heec de sitatem Simonis magi.

Clementinis Recognitionibus scribit: teste Epiphanio 15. De disputatione Petri cum Simone mago. Ti-
heresi 30. Clemens ipse testatur, Circuitus Pelri, a se — tulum. Disputationis vel. Dialogi Petri cum Apione
conscriptos, ab hzrelicis depravatos fuisse. Vir purpu- — quem Henricus Valesius et Cotelerius huic operi in-
ratus hec hausit ex. magnis Annalibus A.D. 41. 3.  diderunt, Grabius expungit. Nomen Itinerari, seu,
10.et A.D. 109. 8. 291. Verum Lucas Holstenius non quodidem est, Circuilus, et Periodi, frequentius operi
hoc dicere Epiphanius detexit, sed ex encycliisepis- — adheesitobbistoriamitineris, quod Petrus Hierosoly-
tolis Beati Clementis, quie in. Ecclesiisleguntur, Perio- — mis Antiochiam suscepisse credebatur, preatergressus
dos istas falsitatis convinci. Nequeenim congruereeum —— Cesarea, Dora, Ptolemaide, Tyro, Sidone, Beryto,
stilo sancli Clementis, neque cum ejus docendi modo. — "Tripoli, Orthosiade. Antarado,et Laodicea. Holstenio
Verba sunt Holstenicin notis Mss, ad BellarminiCaia- tamen innotis Mss. ad Catalogum Bellarmini visum
logum, in Museo nostro servatum. Lapsum tanti viri — est, Itinerarium a Recognitionibusdifferrenequeesse
indicavi, ne ulliamplius ob dicentis auctoritatem sit — earundem compendium ; volumen intelligens Parisiis
caussa offensionis, ut nuper fuit alteri viro docto, — editum cum latina versione Joachimi Perionii. Sed
quem corrigens, nominarenon debeo, neamicitiam, (* Vassius lib. II. de HistoricisGreeciscap. IX. penein
qui mihi cum eo intercedit, ledere videar. Idem '^ flne, opus non admodum antiquum hoc esse, preeler di-
Epiphanius H:eresi XXX. 8. 15. ClementinoslibroS — ctionem, multis argumentis convinci animadvertit.
fuisse ab Editionis corruptos testatur.Pholusetiam — Luculentius hoc patebit, si Barthius adeatur, illud
cod. CXIII. vocatrefertum opus absurdis,nonsineplu- — examinans in Adversariis lib. X XXII. cap. XIV. et
rimisex Arii opinione in Filiumblasphemiis.Hecsua — lib. XXXVII. cap. XXIII. Libri inscriptio sic loqui
serunt magni nominisTheologo DionysioPetaviolib. — tar: Clementis Romani episcopi de rebus gestis, peregri-
1. de Trinitate cap. 1I1. 8. extremo, Photianos codi- — nationibus, atqueconcionibus Sancli Petri, Epitomead
ces magis fuisse depravatos, quam sit interpretatio ^ Jacobum Hierosolymitanum Episcopum Parisiis apud
Rufini, qui ea sustulerit, quee ab heereticis, preeser- — Hadrianum Turnebum. 1555.]n 4*. Cotelerius, quiad
tim Eunomianis, ingesta idem Rufinus monuerat in septem Mss. codices regiosistud opus collatum vul
opusculo de Adulleratione librorum Origenis quippe — gavit pag. 749. post Recognitiones et Homilias nihil
qui eodem Rufino teste ecclesiastica regulaomnino — aliud esse deprehendit, quam puram Epitomen,noD
non recipiat. Sed memoria repetendum, bínas Reco- — tamen ex solis Recognitionibus a Rufino editis, confla-
gnitionum veteres editione a Rufinoindicari pre- — tam,sedetiamex Homiliiset epistola Clementis ad Ja-
fationead Gaudentium, nimirum quomodo XistiSen- — cobum.Itemex ejusdem martyrioet narratione Ephrz
tentiarum binas paritereditionesantiquitusfactasmo- ^ mi episcopi Chersonesi, qu:eibidem subjungitur. Hoc
nuimus. Rufinum ea de feloquentem audiamus: ipsum, quod ex parte Baronius viderat A. D. 102.8.
Puto quod non te (Gaudenti) lateat, Clementis hujus — 29. Cotelerius locis ad oram indicatis, sedulo adstrui!,
in Greco ejusdem operis, &vayvdouv, hoc est Recogni- D ratus ab iis contextum opus, qui doctring ac pietatis
tionum DUAS BDITIONES haberi, eLDUO CORPORA esse U suse esse duxerunt, ea, quein libris jam dictis (alte-
LIBRORUM, in aliquantis quidem diversa ; in multista- — rius tamen editionis, a veteribus memorate, quod
men, ejusdem narrationis. Denique pars ultima hujus — censuit Baronius) supervacua, falsa et periculosa vi-
operis, in qua de transformaltione Simonisreferiur, in — debantur, vel tollere, vel mutare aut corrigere. Ila-
UNO CORPORE Aabetur.Suntaulem etquedamin UTRO- — queisliber nonunius Recognitionum voluminis Ep*
QUE CORPORE de ingenito Deo, genitoque disserla, el — tomen se prodit : quod Perionius, et Vossiusad solam
de aliis nonnullis, que, ut nihil amplius dicam, exces-.— Rufini versionem respicientes, existimarunt; sedalia-
serunt intelligentiam nostram.Jam dispicequamnam — rumetiam farraginum, ejusdem tamen commatis,jute
Clementini Operis editionem Epiphanius et Photius compaginem dixeris, qualem Cotelerius ter factam
censura perstrinxerint, Non certequam Rufinusla- — didicitex codicibus Mss. bibliothecsze Regis Galliarum.
tine convertit. Hec enim ab hereticorum deprava- VI. Ceterum libri Recognitionum alium plane 8
Vionibus vacat, eandemqueetiam Grecescriptamva- — S. Clemente, post Petrum tertio vel quarto Romant
casse, nos credere jubent viri Sancti Paulinus et — Ecclesise pontifice, architectum habuerunt. Ad ejus
Gaudentius, qui eam per amicum Latiodonandamstu-  &etatem quod attinet, eum ante Origenem floruisse.
duerunt. Fabriciusin BibliothecaGrecatom.v.cap, in comperto est. Origenes enim qui sub Elagabalo
L. pag. 35. in allatis Rufini verbis pro ávayvéctov le- — florere ccepit, primus omnium teslimonia ex illo.az-
gendum putat &vayvepispoó ex Rufino ipsoinlibello ^ quam scriptorejam noto, et Clementisnomine quidem
de Adulteratione librorum Origenis, etex Photio distincto, NN iterum promit in tomo IIl.

Digitized by oogle
