219

RUFINI PRESBYTERI

220

cognitionibus majorem operam impenditquam Lam- A adducit ex prima, ut ait, editione Sichardi, in qua

bertus Gruterus, Maximiliani II. Imp. a sacris con-
cionibus. Universa enim, quz sub nomine Clemen-
tino circumferuntur,ipse in unum congessit, preefa-
tionibus,argumentis, notis, et monitis ornata vulga-
vit. Operistitulum, etsi &equolongiorem, audire non
pigeat, quandoquidem Historicum literarium non de-
decet minutiora h:ec persequi, dequelibrorum etiam
inscriptionibus agere.

Clementia, hoc est B. Clementis Romani, Divorum
Petri et Pauli Principum Apostolorum discipuli, el in
Rom. Sede Successoris Pontificis, Sapientissimi phi-
losophi, martyrisque fortissimiopera, que quidem in
hunc usquediem a variis auctoribus collecta, conversa,
emendalaque latine exstant, omnia cum nova. prefa-
tione de veris falsisque B. Clementis scriptis, postre-
maque eorundem fideli emendatione, ac diligenti arg u-
mentorum difficiliumquelocorum explanatione D.Lam
berti Gruteri Venradii ad Reverendissimum et lllustris-
simum Principem D. Danielem Sancte Sedis Moguntina
Archiepiscopum, Sacri Romani Imperii Principem
Electorem, Germanigzque Archicancellarium. Colonie
Agrippinge apud Jo. Birckmanum 1569. in folio.

Hec editio, nonnullis resectis, postmodum trans-
iit in Bibliothecam Patrum editionis Lugdunensis
tom. II. pag. 376. Sed omnium plane industriam et
diligentiam vicit Jo. Baptista Cotelerius, de eccle-
siastica antiquitate preeclare meritus, qui Clementis
pseudepigrapha omnia a Rufino translata, cum aliis
nonnullis iterum publica luce donavit volumine in-
Scripto : Sanctorum Patrum, quitemporibus Apostoli-
cis floruerunt, opera versionibus, notis, et. indicibus
illustrata. Lutecie, apud. Petrum. Le-Petit 4672. in-
folio. Collectio hxec prsestantissima, novis subinde
lucubrationibus aucta, prodiit Amstelodami sub no-
mine Antuerpie, Huguelanorum sumtibus A. L»,
1698. tomis duobus in folio, cum subjectis ipsi Pa-
trum contextui in singulis paginis Cotelerii et alio-
rum nolis, utfacilius et commodius lectoribus prte-
sto essent, quum antea seorsum prostarent. Sed qui
editioni przefuit Jo. Clericus epistolam nuncupato-
riam, et priefationem, ubi Cotelerius suorum ope-
rum lectoribus rationem exponit, consulto omittens,
utranque editionem, hujusmodi scripta versantibus,
ex parte necessariam reddidit. In hac secunda edi-
tione tom. I. page. 487. exstant Recognitionum San-
cti. Clementis ad Jacobum fratem. Domini libri x. a
Rufino, Torano, Aquilejense presbytero, e Grzco in
Laline«m versi cum ejusdem inlerpretis prefatione ad
Gaudentium episcopum. Cotelerius totum opus ad
sex egregios codices accuratissime exegit, variantes
lectionesadtexuit, notisque brevibus, sed bon: fru-
gis, Clementem ubi opus fuit, passim illustravit, li-
bri in capita post Fabrum , quanquam diversa ra-
tione, distinctis. Codices mss. quibus est usus, in
praefatione prioris hujus editionis enumerantur.

1. Sorbonicus.

2. Thuanus.

3. Regius.

4. Petri Candelerii.

$. Carmelitarum excalceatorum.

Nurrius in sua dissertationne de his libris pag. 994.
alium Colbertinum adducit. Palatinum quoque per-
vetustumservant plutei Vaticani num. 147. Faber in
margine preefationis Rufini ad Gaudentium, ubi de
ingenito genitoque Deo agitur, hec verbaadnotavit :
pars illa de ingenito, genitoque Deo, cognoscitur, ab
Eunomio, aut ab aliis, qui Eunomii sequebantur erro.
rem, vitiata, ul et epistola Paulliad Corinthios a Mar-
cione corrupta fuerat, Merito igitur sllud Eunomii in-
terpretandum non. fuit, u( neque Marcion in. Paulo,
Istud Scholion in ceteris editionibus, et in hac ipsa
Cotelerii, desideratur, etiamsi in Coloni ensi anni
1547. quie Sichardinam fideliter exprimit, Scholion
persimile ad oram legeretur: Corrupía hzc fuisse
suspicor ab Eunomio, quemadmodum epistola Pauli
ad Corinthios a. Marcione. Vossius idem Scholion

D

non legitur quidem certe. Hw;c lamen, qus in Cle-
mente suo, ut ab hereticis corrupta, praetermisit
Rufinus, reliqueeejus versioni inserta reperit Cotelo-
rius in tribus codicibus, Candeleriano, Sorbonico,
et Thuano, suntque decem capita, inter primum et
duodecimum clausa, de quibus ait: nescio quis igitur
quod a. Rufino prelermissum fuerat sibi sumsit, ut
inlerpretaretur. Hoc adsumentum prodit, ni fallor,
versionem Rufini antiquitus ad Graeca exemplaria
recognitam et collatam. In omnibus vero eremplari-
bus Rufinus Toranuslegitur, non Tyrannius Rufinus,
Nam librarii pro Tyrannio, Rufini prenomine, Ty-
rannumlegentes, et postea rem truculentam metuen-
tes, ex Tyranno Toranum facere, ac Rufinoinstar co-
gnominis postponere maluerunt : quod deindeinge-
nia eruditorum sic torsit, ut non defuerit, qui
à Tora, Sabinorum urbe excisa, deductam appel-
lationem putaverit, ut dixi lib. IV. cap. I. 8.2. quan-
B quam Rufini patrium nomen Aquilejense, ab eadem
appellatione longe diversum, post Toranum ibidem
subsequeretur. Hocloco pauca alia adnotabo. Johap-
nes Albertus Fabricius in suo codice Apocryphorum
novi Testamenti Hamburgi edilo A. D. 1703. pag.
413. et 439. in spuriam Historiam, Abdise, alias Me-
litoniattributam, quam Wolfgangus Laziusex codice
MS. Coenobii Ossiacensis in Carinthia primuseden-
dam curavit Basilesapud Johan.Oporinum A. D.1551
in folio, multa ad verbum transfusa ex Rufini con-
textu Recognitionum Clementinarum legi observavit
Geverhardus Elemenhorstius in notis ad Arnobium
editionis Lugduni Batavorum apud Johannem Maire
À. D. 1654. in-4. ad librum IV. a pag. 15. ad pag.
159. ex eodem Rufini contextu multa in rem suam
ad Arnobii sermonem illustrandum adducit.
Nunc ad epistolam Recognitonum libris subje-
clam, deveniamus. Rome ex sedibus Populi Romani
A. D. 1591, prodisrunt epistolae Summorun Ponti-
ficum, tribus tomisdistinctee, in quorum primo ante
C omnes aliasexstat quie dicitur Clementina ad Jaco-
bum fratrem Domini, Rufinointerprete. Hunc pag.7.
adnectiturspuria, appendix cum epigraphe ad oram:
Compendiolum fidei Christiane. Labbeus, qui tom. I.
Conciilorum pag. 89. illam inseruit, deadditamento
ita scribit: hic desinit epistola in quibusdam codicibus.
Cetera sunt vice appendicisaddita cireaannum 800. ut
videtur. Idem ferme ait Mabillonius in Analectis tomo
I. paz. 142. Petrus Crabbe, assumento conjuuctam
epistolam, inseruerat tomo I. Conciliorum pag. 14.
edit. Colonie apud Petrum Quentel. A. D. 1338
Al Sichardus in prima sua editione anni 153U.
quart:e ex epistolis Clementis, appendicem ita in-
scriptam subjecerat: Compendium fidei. Quwin altera
ejus editione anni 1536. ipsi epistolze conjungilur.
Gruterus quoque, Sichardum sequutus, conjunxit pot
Constitutiones Apostolicas pag. 349. quam tamen
Faber ante disjunxerat. Theodorus Bibliander libro
inscripto Christianaet catholica doctrina, Basilez per
Jacolum Parvum 1550. in-8*. pag. 2291. eandem epi-
stolam, Rufinointerprete, inseruit, sedablataappen-
dice. Ea tamen sine nomine interpretis, et sine ap-
pendice dudum inserta fuerat paginge7. alterius libri,
Sic preenotati: Epistol:e aliquot illustres, graves, et eru-
dite extra Bibliorum canonem licet Apostolice lamen
et pie, Auguste Vinde licorum per Alexandrum Weys-
senhorn 1529. in-8*. Primam inter epistolas Pseudo
Isidori temere statuit, qui eam virtulentis nolis de
more configit, Bion 'ellus. Quanti eam fecerit Fran-
ciscus Turrianus, inde constat, quod lib. II. cap. Ill.
et XIII. pro Canonibus Apostolicis etepistolis decre-
talibus contra Magdeburgenses, Coloniz apud Gerci-
num Calenium A.D. 1573. in-4* .eam et pro vera tuea-
tur, et latinze versioni roborand:e, ex codice Vaticano
Graecum ejuscontextum non semel ad vocet. At enim
libro IV. cap. XXIV. Rufinum versionis auctorem
esse,quum careat prologo, non admittit. Quis vero
ignorat. Rufinum longioribus tantum Graecorum seri-

Digitized by Google
