179

RUFINI PRESBYTERI

180

versionum in Bibliothecam Dupini pagina15. jureex- A Parte II. cap. XXV. qui tamen illum ex codicibus

plodit Jo. Rodulphum Wetstenium, porperam suspi-
cantem. in Homilia I. Origenis super Leviticum ab
Rufinoaliquid im mutatum,ubi disseritur de Historia
Susannge.Origenis tamen commentarius in Mattheeum
Graece adhuc superstes, eadem ferme exhibet, ac
latina interpretatio Ruflni. Me fugit, cur Labbeus
tomolt. deScriptoribus pag. 141.harumHomiliarum
interpretem Hieronymum fecerit. Quam iniquus Ru-
fino heic, ut alias plerique hominum, sit Erasmus,
argumento est singularis modestia, qua ubique de se
suisqueRwufinusloquitur.Huetius $ 3. pag.245. quan-
quam etipse non bene habet Rufinum de suo, utait,
quicquid libitum est largienlem ; tamen hoc illi deberi
agnoscit, quod legitimo suo auctori restitule sunt
(Homiligein Leviticum) qua inter Cyrilli opera falso
venditabantur. Jodocus Clichtoveus has Homiliasin
Leviticurh; a Rufino translatas, primus omnium in
lib. XVI. digestas vulgavit Lutetisetypis Wolfgangi
Hopylii A. D. 1514. in folio, ex codice Corbejensi
descriptas, sibique a Guillelmo Parvo Ordinis Preedi-
catorum, et Ludovici XII. Galliarum Regis a sacris
confessionibus,traditas. Hinc patet quantopere falla-
tur Vossius iu Historia Pelagiana lib. 1I. parte I.
Thesi VI. ubi Cyrilliesse hos commentariosin Levi-
ticum putat, vel incerti auctoris. Cyrillo quoqne
perperam tribuuntur in Latinis ejusdem Patris edi-
tionibus, et signanter in illa, quàm accuravit Petrus
Canisius Colonie apud Melchiorem Novesianum A.
D. 1546. tomis duobus in folio, in quorum priori
pag. 41 laudate Homilie reperiuntur: et in editione
Cyrilli operum, latin: facta Parisiis apud Michaelem
Sonnium A. D. 1573. in folio pag. 66. Harum codex
Ms. Rufino interprete, exstitit Venetiis in Sancti An-
tonii Bibliotheca. ante aliquot annos (heu!) flammis
absumpa.Consulatur Thomasinus in BibliothecisVe
netis pag. 19. Hinc Robertus Bellarminus, qui lib..
IV. cap. XI. de Verbo Deinon ausus fuerat definire,
an Homilis ad Origenem pertinerent, illas postea in
Catalogo, absque hsesitatione proOrigenianis agno-
vit. Quare Huetius merito carpit Heterodoxum quen-
dam, inter Origenis supposititia eas rejicientem
pluresque earundem collectiones fuisse statuit, itaut
Rufinianm sint alim ab Homilia IL. in Leviticum,
cujus fragmentum exhibetur in Origenis Philocalia,
cap.I. Prologi vero Homiliarum in Exodum et in
Leviticum interciderunt.

IIl. De translatione Homiliarum XXVIII. in Nu-
meros nullum judicium profert Erasmus; quare nos
fugit, cuinam interpreti easdem tribuerit. Rufino
tribuit Cassiodorus, testis idoneus in Institutione
alibi memorata cap. I. ubitamen X X X. essetestatur.
Exstant ille sine nomine interpretis tom. I. pag.
182. sed Aldus earundem juxta ac reliquarum inter-
pretem facit Hieronymum. Prologi, seu prxefationes
Rufini in Genesim, Exodum, Leviticum, et Numeros
desiderantur plane omnes in editionibus typis vul-

' galis, et eliarn in codicibus calamo scriplis, nisi
alicubi delitescant ; librariis autem vitio vertendum
quodevanuerint,ut nimirumHieronymus earundem
Homiliarum interpres pro Rufino facilius vonditare-
tur. Rufinum porro singulis sufs interpretationibus
prologum premisisse,testaturGennadius inCatalogo
cap.XVII.Fraudi larvamPrologi detraxissent,quem-
admodum sane detraxit Prologus ille in Galliarum
bibliothecis repertus, quo Rufinus Donatum quen-
dam priefatur in suam illam translationem Homilia-
rum XXVIII. in Numeros, quam morti proximusin
Sicilia confecit, unde ipse una cum Melania, et ejus

Divionensi, Remensi, Claravallensi, Graonensi, et
Claramontano, ab se vulgatum, non Ursacio, sed Do-
nato inscripsit, cui etiam inscribitur in codice Vati-
cano Urbinate 144. Error a viris doclis Valesio,
Huetio, Labbeo, Norisio, et Tillemontio nequaquam
visus, titulum codicis acephali occupavit hoc pacto.
In prologoipso memoratur Ursacius, Rufini notarius,
quem exscriplor ob supinam inscitiamab eo nequa-
quam distinguens, quem fiufínus ibidem alloquitur,
Ursacii nomen initio prologi adposuit; nam etiam in
codice 14053. Collegii Sancti Benedicti Ursacio in-
Scribitur,in Catalogo codicum MSS. Anglis Parte II.
pag. 136. Pearsonius in Vindiciis Ignatianis Parte I.
cap. X. pag. 159. laudat, codicem Cantabrigiensem,
ubi siclegebatur : Incipil prologus... Numerorum ad
Ursacium, reliquis vocibus manifeste ob Ruflni no-
men exosum abrasis, Verum in codicibus a Chiffle-
tio laudatis (sed non in Vaticano) prologus Rufinia-
nus Hierony moadscribitur, perperam tamen,quippe
Hieronymum procul hinc abfuisse, quum Alaricus
Jtsliam depopularetur, contraquam de se auctor
prologi affirmat, salis ostendunt Hieronymi przefa-
tiones in Ezechielem lib. I. et III. ac praesertim epist.
XCVI. alias XVI. (Nunc CXXVII.) ad Principiam,
ubi cap. V. sicloquitur : Dum hac aguntur in Jebus
terribilis de Occidenle rumor AFFBRTUR, obsidere Ro-
mam, et auro salutem civium redimi. Ergo prologus
non est Hieronymi, procul absentis, sed Ruflni pra-
sentis, qui tunc A. D. 409. in Siciliam cum Piniano
et ejus familia, in Orientem reversurus, profugerat,
de quoalibi. In codice etiam Bibliothecse Jacobese
tom. II. Catalogi manuscriptorum Anglie pag. 141.
interpretatio Homiliarum in Numeros Ruflno tribui-
tur. Hec interpretatio extremus fuit Rufini labor
quamquam nos seriem ipsam librorum sequuti, heic
in antecessum deea loquimur. Huelius de illa appo-
Sito hoc scribit 8. 4. pag. 245.Ex prologo, quem
prefixit Rufinus interpretationi suz octo el vigiait
Homiliarum Origenis in Numeris qui ad hanc diem
supersunt, et ex ipso eliam stilo, intelligitur, vehemen-
ler eos falli. quicumque alium inlerprelem. assignant
quam Rufinum.In eodem prologo htec habetRufinus:
Quicumque in Numerorum libro sive Homiliatico
silo, sive etiam. ex his, que Excerpta appellantur,
Scripta reperimus, hzec perurgente Ve (Donatum, non
Ursacium alloquitur) Romana, ul potuimus, voce ex
diversis in unum ordinem collecta digessimus. Hinc
Huetius notat, has Homilias undecumque collectas.
cum scholiis ab Rufino permixtas : Quod, inquil,
Rufino interprete dignum erat. Itaque merito arguit
Andream Rivetum, qui in suo Critico Sacro hasce
Homitias non Origenis, sed bominis Latini feelum
esse contendit, propterea quod in earum XII. discri-
men notetur inter excudere et excidere, quse tamen
Rufini interpretis munificenhia accepta referenda sunt,
inquit Huetius.

IV.Jam vero gradum faciamus ad Homilias X XVI.
inlibrum Josue, seu Jesu Nave, quieexstant apud
Grynreum tom. I. pag. 284. Lemma Prolog. ad Chro-
matium,Hieronymointerpretationem tribuit;sed tam
interpretatio quam interpretationi prefixus prologus,
prorsus Rufinum auctorem habent, inquit. Huetius.
Érasmus ejusdem Operis translationem Rufino qui-
demadjudicat, sed Hieronymi nomen et prologum, a
Librariis conficta, audacter pronunciat. De primo
non dubito, sed in postremo falli Erasmum pro
certohabeo. Hoc priusquam ostendo, ejus verba re-
citabo: Hicinquit Erasmus, crevit bibliopolirum au-

comitatu Rhegium Julii Gothorum flammis ardere — dacia. In totius operis frontispicio sat habebant pro
spectabat. Eundem prologum secum ex codiceBigo- — Rufino Hieronymum supponere, revulsa prefatione:
tianocommunicatum,non semelappellatHuetiuslib — heic affixerunt praefationem, sed adeo frigidam, adeo-

II. cap. IV. Sect. I. 8. 22. Jib. III. cap. II. Sect. 1.
$. 2. Sect. II. 8. 1. Sect. III. 8. 1. et 4. Atqui ex
eodem codice ilium ediderat Henricus Valesius in
notisad Historiam Eusebiilib. VI. cap. XXXVIII. et
Petrus Franciscus Chiffletius in Paulino illustrato

que ineptam, ut nullo cerliore argumento possit per-
suaderi, hec ab. Hieronymo non esse versa. Homines
&uaves existimarunt, neminem addubitaturum, postca-
quamad Chromalium inscriplaesset praefatio, ad quem
interdum scripsit Hieronymus. Ceteris exscribendis

Digitized by Google
