945 VITA. LIB. HI. CAP. XIII. 246

stinum de Civitate Dei lib. V. cap. XXVI.et Euche- A que orthodoxus cum iisdem solitariis, licetin suspi-
rium de laude Eremi pag. 29. editionis Rosweydi; ^ cionemadductis, immo damnatis, communicare per-
apud Usuardum in Martyrologio Greveni, inque — rexit.

Maurolyciano est die12 Novembris. In Mengis vero III. Ne quicquam prestereamusin re qu&e non tam
die 7. Augusti. De eodem post Rufinum ex Latinis — Nitrienses monachos, et Rufinum libri scriptorem,
meminit Sidonius Carm. XVI. 5$. 101. ex GraecisSo- — quam beatissimos viros Chrysostomum et Petronium,
zomenus lib.VI. cap. XX VIII. et Nicephorus Calistus — eorundem sanctimonige oculatos testes, et disertos
lib. IX. cap, XXXIV. Ammoniumreferunt Mengadie — praecones, respicit, alia queepiam adducam, quibus
96 Januarii, deque ejus sanctitate Georgius Alexan- — Christophorus a Castro apud Rosweydum in prole-
drinus agitin Vita Chrysostomi. Ejus Beni,e& Theonis — gomeno xv. pag. 50. pro illis certavit, Hieronymi,
meminit Sozomenuslib. VI. cap. XX VII.et Nicepho- — aliorumque sententiis satisfacturus. Viri enim san-
rus lib. 1X. cap. XXXIV.De Evagrio alibi dixi. Sed — ctissimi utrinquesteterunt, utrinque Episcopi. Magna
nimius sim, si ea, qu:e desingulis passi dicuntur, — cordis preeparatioue audienda hsec sunt, neque nos
congerere velim. In Calendario Jthiopico, quod Jo- — offendere, sed potius deinfirmitate humana monere
bus Ludolfus edidit Francofurti A. D.1691. memo- — debent. Nemo nescit, veritatem esseanimam histo-
ratur die 414. Februarii Sanctus Philemon: eujus no- rit, sed historia Ecclesi; iniedificationem etLexem-
titia manavit ex Rufinilib. II. cap. XIX. de Vitis Pa-— plum Christianorum ducenda. Epiphanius et Hiero-
trum. Consulatur Rosweydusin notis Historie sub-  nymusOrigenem,immoChrysostomum ipsum a ver-
nexis. Theophilus Alexandrinus in epistola CXI. —sabantur, zelo, non malitia ducti, a qua tanti viri
alias LXVII. inter Hieronymianas, ad b piphanium B longissime abfuerunt. Theophili tamen malitia illos
scribens, de monachis, quos Suridonensis Pater su- ^ fefellit, quse eousque processit, ut truculentum li-
gillat in epistola ad Ctesiphontem, Didici, ait, quod — bruminChrysostomumediderit, quem Hieronymus
calumniatores verge Fidei, Ammonius, Eusebius, et ex Greco Latinum fecit. Laciniam Hieronymiantse
Euthymius, novo pro heresi urore bacchantes, Con- — versionis adducit Facundus Hermianensis lib. VI.
stantinopolim navigarint. Didicitninirum Theophilus — cap. V. ubi enormem et horribilem librum appellat.
ex sui similibus. Epiphanius de bacre certiorem fecit — Chrysostomus, Petroniuset Olympias Ecclesiae Con-
Hieronymum Epist. LX1II. alias LX XIII. (Nunc XC1.)— stantinopolitang Diaconissa bono zelo pariter ducti-
et Theophilus quoque aliis duabus, queesunt LXIX. — Niwiensibus studuerunt. Atqui pro Chrysostomo
etLX XIII. olim LXXII. (Nunc LXYXXV1I.) Hierony- — contra Theophilum stetit Ecclesia universa cum suo
imus postea epist. LIX. oli LXX. et LXI. olim — capite Innocentio I. Castrium, virum doctum et reli-
LXX. (Nune LXXXVI. et LXXXV11I.) 'Pheophiio — giosissimum audiamus. Rem in pauca conferam.
de explosis damnatisque ex votoiisdem monachis  "lheophilret Epiphanii s&evo,subtinem sseculi IV.in
gratulatur. In Epistola XX XVIII olimL XI. ad Pam- — Orientis partibus quiestio percrebuit denatura. Dei,
machium cofitra Jo. Hierosolymitanum hsaecscribii; utrum scilicet humanam formam haberet necne.
iste. Isidorus, qui in celum Luis Laudibus tollitur, id- — Simpliciores, presertim ex monachis, quasi corpo-
ipsum infamatur Alexandria, quod tu Hierosolyme, — reum sibi imaginabantur , unde Anthropomorphita
nempe Origenismi. Quatuor himonachi Ammonius, — &udierunt; hiqueOrigenieraat adversi, quasi Deum
Eusebius, Eutymius, [sidorus in. Rufi» commenta- — essespiritum uocuissel. Qui hancOrigenis sententiam
tione reperiuntur. Hisolitarii, quos ''heophilus Ale- tuebantur, sapienliores et catholici omnes, apud
xandrinus ob crimen Origenismi ex Niuig cellulis (» Siunpliciores illos proOrigenistis habiti sunt. Contra
fugaverat, quum Hierosolymam primum etmoxCon- ^ qui Origenem quomodocumque arguebant pro An-
stantinopolim iuam arripuissent,aJo.Chrysostomo — thropomorphitis traducti, quasi Origeni propterea
in sinum etcommunionerm suain, ut probi et catlho- — essentinfesti, quod Deum esse spiritum Uradidisset.
lici, recepti sunt. Hinc Theopuilus, quem doctrina, — Hinc Theophilus Alexandrinus sanctum Epiphanium
astus, et Sedisauctoritas maximeinflabant,in virum — licet in omnibus catholicesentientem, Antrhopomor-
sanctissimum eousqueexarsitut eum fudisCalumniis — phitis interdum adnumeravit apud Socratem lib. vi.
oneratum, pravis artibus Episcopatu dejectum, et — cap. 9. Sozomenum lib. VIIL. cap. XIV. et Nicepho-
exilio damnatum, moritandem coegerit, schismain  ruulib. XIII. cap. XII. Immoipsum etiam Hierony-
tota Ecclesia hacdecaussa excitare minime veritus, mum Origeni, cujus antea studiosus, adversari
Baronius, quem odium adversus heresim, et Theo- incipientem, &uwfinus in libris Apologiarum eodem
phili nomen preestrinxit, Nitriensium caussam pree- — invidioso nomine traduxit, et Johannes Hierosoly-
judicavit A. D. 400. 8. 52. pro Theophilo Orientis eL mitanus Epiphanium, teste Hieronymo in Epist.
Occidentisconsensum in Origenistas armatum ste- — XXXVIII. alias LXI.ad Pammachium. Rufinus quo-
tisse arbitratus. Chrysostomuin tamenexcusat,quod que eandem heresim Hieronymo exprobravit lib. I.
Nitriensibus, se hereticos perneyantibus, Theophiii  lnvect. Alii contra Origenis hostes in aliam partem
que rabiem ex privatis caussis deducentbus, fidem — ruebant. Ejusenim operum studiosis, licet Catholicis,
prestiterit, quasi eos, ipse Christiane caritatis —Origenianas hsereses Lribuebant. Siceas Epiphanius,
amantissimus, et pacisarbiter, in Theophili gratiam — Hieronymus, et Theophilus Chrysostomo et mona-
el auctoritatem hoc pacto restiuere voluerit. Sed f, chistribuerunt:quopreetextu Theophilus, monachis
Rosweydus, doctrina et religione clarissimus in pro- D Nitris&, qui illus mores non probantes, ab eodem
legomeno XV. pag. 48. ad Historiam eremiticam, — recesserant, teterrimum belium indixit coacto etiam
solitarios ab Hieronymo proOriyenistis habitosani- ineosmonachorum Anthropomorphitarumexercitu:
madvertensillorumquenon nullusinter Sanctos Ec- — undeillosad seConstantinopolim confugientes, chri-
clesize Grzecae Fastis adscriptos, et a. viris sanctis — stianacaritatemotus Chrysostomus, servato tamem
laudatos cernens, eos aliquando Origenis erroribus — sacrorum canonum ordine, excepit, ut pro íllorum
captos existimavit, qui tamen posmodum resipue-  Dericuloapud Theophilum se deprecatorem preeberet
rint. Menardus lamen, sive Godefridus Hermannusin — de reipsa etiam edocto universalis Ecclesite capite
Vita Chrysostomi lib. V. cap. lll. eorum caussam, . Innocenuo 1. Hoc adnotat Tillemontius tom. XI. art.
aliis sanctissimis viriscommunem, egregietuetur. 66. et67. Sed Theophilus, quiob tam pium sanctum-
Apud Photium cod. CLIX. in libello Acacii, contra — queintegerrimi Episeopi oflicium flecti debuit, tan-
Chrysostomum exhibitoin Synodoad Quercum, beec — tum abfuit ut flecteretur, ut contra, furiis agitatus
leguntur: Quod Beatus Epiphuniuspropler Origenisias — in deprecatorem exarseriv. Hinc magna in Chryso-
Ammonium, Euthymium, Euscbium, Heraclidem, e(.— stomumodiausquead ejus e throno Constantinopo-
Palladium, noluit cum. Chrysostomo communicare, — litanodepositionem, dirumexsilium, etextremam in
Hieronymus quoque, ut vidimus, eosdem Origenistis — ternecionem. Monachos ipsos, neab iis discedamus,
adnumeravit. At non fuit legitima et explorata su- — Georgius Alexandrinus et Palladiusin Vita Chryso-
spicio,si Chrysostomus virmaximesanctus,marime-  stomi, Socrates, Sozomenus, Sulpiciius, et Isidorus

Digitized by OOSQ e
