205 VITA LIB. 1I. CAP. IX.

206

bus loquens, generatim ait, eum exhibuisse Evagrii À dudum periisse credebantur. Jam vero summopere

Sententias, Hunc eundemlibrum cum reliquis duobus
perspicue designavit Hieronymus ad Ctesiphontem
de Evagrio sermonem trahens.

1. Scribit ad VinGINRS.

9. Scribit ad MoNACuOS.

3. Ediditlibrum el SENTENTIAS mtpl &xaleíac, quam
nos impassibilitatem vel imperturbabilitatem possumus
dicere, quando nunquam animus ullo perturbationis vi-
liocommovetur, et, simpliciter dicam, vel saxum, vel
Deus est, Hujus. (Evagrii) LIBROS per Orientem Grz-
€03, eL INTBRPRETANTRE discipulo ejus Rufino, LATINOS
plerique in. Occidente LECTITANT.

Nonjam unum, ergo sed plures Evagrii libros Ru-
finus iranstulit. Tres nimirum, suprà a me recensi-
tos. Quid luculentius ? primum Gennadius eodem
cap. XI. librum centum. Sententiarum appellat, Se-
cundum 8Bic refert : Composuit et Cenobilis et Syno-
diiis docírinang aptam vttie communi. De Synoditis,
qui iidem sunt ac cenobite, ne ego, ut alius fecit,
Gangii scrinia compilem, vide utrumque cjus Glos-
sarium, Tertium Evagrii librum his verbis Genna-
dius designat : e£ ad. Virgines Deo sacratas libellum
tompelentem religioni el sexui. Tria haec opera Eva-
$rii adhuc supersunt, licet Rufini interpretis nomine
€t prologo ablatis, quomodo alibi quoque haec eadem
ablataobservavimus. Nam Gennadius de Ftufini traug
lationibus hoc peculiare adnotavit : Horum omnium
quecumque premissis prologis a LATINIS legunlur a.
Rufino àunt. 4NTBRPRBTATA. De his nihil recentes
literetorum nomenclatores. Non enim ad codicem
regularum Sancti Benedicüi Abbatis Anianensis,
quem octingentis ab hinc annis scriptum publici
juris fecit Holstenius, digitum intenderunt. Immo ex
his unusGuillelmus Caveus Evagrii opuscula ab Ru-
fino translata, deperditisadnumeravit A. D. 390. Sed
Appendix ejusdem codicis ex membranis Floriacen-
sibus Regine Svecorum, nunc Vaticanis, tria jam
dicta monachi Jboritce opuscula, a Rufino conversa
nobis servavit. Priora duo absque ulla distinctione
senlentiarum ob similitudinem in unum coaluerunt,

uliriquehac una epigraphe imposita, induas tamen,
ut quilibet liber suam habeat, hoc pacto dividenda.

1. Evagrii monachi Sententis.

2, Ad eos, qui in Comobiis et Xenodochiis habitant.
Hi sunt Synoditas, Ceenobia enim hujusmodi, etiam
Synodochia, seu  Xenodochía dicebantur apud Can-
gium in Glossario.

Primus Evagrii liber, centum Sententiis constans,
hisce verbis absolvitur pag. 35. editionis Parisiensis :
Suave est. vel et. dulcia favus, Scientia. aulem Dei
dulcior ambobus. Mox alter libellus subsequitur;ad
€05 qui in. Canobiis el Xenodochiis habitant fratres,
stu Canobitas et Synoditas ; non scilicet solitarios,
sed eum oliis degentes :atque his verbis inchoatur:
Audi, monache, sermones Patris tui. His duobus suc-
tedaneum venit tertium opusculum, quod, prseter
Hieronymum et Gennadium, Socrates cum reliquis
Iemoratlib. IV. cap XXIIL Sententiz ad Virgines.
In his porro libris, et. preesertim in primo occurrit
Gpalhia, sive $mpassibilitas, qu: in libris Evayrii
Latinis et Greecis Hieronymum tantopere offenderat :
manifestius hoc fiet, siexempla aliqua hucadferam,
unde clare id comprobetur.

Pag. 34. Qui. servituti subjicit carnes suas, impas-
siilis erit.

Pag. 33. Sedes autem $mpassibilitatis anima bene
operans,

Pag. 36. Sine impassibilitate non exaltabitur Cor.
Caritatem. antecedit. impassibilitas, impassibilitatem

gtnerat prudentia.

Pag. 37. Longanimis monachusimpassibilitate gau-
debit, monachus prudens impassibilis erit.

Pag. 40 Qus miseretur liventibus oculis suis, et ta-
bescentibuscarnibussuis, non elabitur impassibilitate.

liabemus ergo tres Evagrii libros a Rufino conver-
308,eLa Hieronymo nominalim indicatos, qui jam-

optandum, ut singuli seorsum dispositi, et sententiis
per numeros ad oram distinctis, quod Xisto factum
notavimus, cum reliquis Rufini operibus, tam alienis,
quam propriis in unum corpus redactis, offlcinas
typographicas subeant.

V. Quandoquidem Xystí et. Evagrii sententias a
Rufino conversas excussimus, locus postulat, ut
etiam Pamphili martyris sententias adversus malthe-
malicos, ab eodem Rufino conversas, excutiamus
de quibus alibi mentionem aliquam fecimus, et facit
Gennadius cap. XVII. In hujus tamen verbis mendum
latere credidit Tillemontius tom. XII. art. CXXIX.
quoniam Sanctus Pamphilus non Sententiasadversum
mathemalicos. sed pro Origene Apologeticun scri-
psisselegitur: quem Gennadius indicare voluit. Ca-
veus A. D. 390. post Labbeum tom. 1I. pag. 310.
easdem sententias deperditis adnumerat, suspicatus
etiam, in nomine Pamphili Gennadium allucinari.
Norisius,in Dissert. deSynodo V. cap. XIII. Rufinum
nostrum, abse cum alio Rufino, heereticorum ante-
signano, commixtum, exagitans crimen fraudis et
imposturte propterea eidem Rufino adglutinat, quod
in priori Apologia, Macario scribenti contra mathe-
maticos, persuaserit, Sanctum Pamphilum martyrem
quadam ex parte tale aliquid. operis conscripsisse in
Apologetico ; hoc quod Pamphilus scripserat, se
iranslaturum pollicitus, nec postea transtulerit.
Ex his doctissimus Cardinalis se agnovisse ail,
Gennadium a Ruflno in errorem abductum ; nam,
inquit in Pamphili Apologeltico, quem Rufinus Ma-
cario nuncupavit, nihil prolatum legitur contra ma-
thematicos vel Fai assertores. Tantum de Patre, de
Filii sternitate el consubstantialitate ; de Sancti Spi-
ritus divinitate, de Verbi incarnatione ac Christo Do-
mino,de penis damnatorum, el deanimarum transmi-
gratione ibidem. disseritur. Norisius mox percontatur,
quodnam igitur opus contra mathematicos Pamphilus
scripsit ? Quomodo Rufinus eorum, qute Macarius,
scire cupiebat, notitiam tradiderit ? Tandem putat,
imposturz originem latuisse in reliquis libris quin-
que Apologeticis pro Origene, nunc deperditis, quos
idem vir summus uni Eusebio, non item ut debuit,
Pamphilo, tribuit. In horum aliquo dicta Origenis
contra mathemalicos recitata existimat ; hosque libros
omnes,Ruflnum transferre voluisse. At vix primum
interpretatus, manum de tabula amovit, veritus, in-
quit Norisius, nereliqui libri quinque, non Pamphili,
Sed Eusebii esse cognoscerentur, si eos vertisset.
Hinc error Gennadii, rem infectlam pro facta acci-
pientis. His et illud addit Norisius, Rufinum noluisso
Apologetico, ab se converso, primi libri nomen im-
ponere, ne ab alio, quam a Sancto Pamphilo, com-
positus putaretur. Ego de ipso Apologetico, et an
libriprimiunus Pamphilus auctor fuerit,necneabunde
disserui lib. V. cap. V. 8 3 et 4. Nunc ostendam,
Rufinum Macario promissis stetisse,dum illum unum
unius Pamphili martyris librum, qui primus fuitsex
librorum Apologetici, latine convertit; non item ce-
teros vertisse, qua Pamphilus contra mathematicos
in eo uno, qui primus et suus füit, non etiamin reli-
quis, scripserat. Rei vere, et luce meridiana clario-
ris, explicationem accipe. Pamphilus in illoipso Apo-
logetico suo, qui ex versione Rufini etiamnum super-
est Lom. 1. Operum Origenis pag. 758. editionis
Grynsei, tuetur bumani arbitri libertatem contra ma-
thematicos, eX Fati assertores, humanas actiones
astrorum cursui et motibus impie tribuentes. Verba
sunt Pamphili : Consequens. est intelligere, non nos
necessitati esse subjectos, ut omni modo, etiamsi noli-
mus, vel bona, vel mala agerecogamur. Si enim nostri
arbitrii sumus, impugnare forlasse nos possunt aliqui
vir(ules ad peccatum, el alie juvare ad salutem. Non
tamen necessilate cogimur vel recteagere vel male, quod
fieri arbitrantur (mathematici et judiciarii astrologi
vulgo dietl) qui stellarum cursus et motus, causam di-
cunt humanorum esse gestorum. Non eorum, quigexira

Digitized by Google
