197

VITA. LIB. II. CAP. VIII.

198

sticum, Postremum hoc Hieronymus jure postulat, A ficis et martyris nomine a Pelagio pro sua heresi

neque aliter postulavit Rufinusinterpres. Mirarihoc
loco subit, Gerardum Jo. Vossium, alias diffusselec-
tionis hominem,subactoque judicio preeditum, quiin
libro de Philosophorum seciis cap. VI. 8 43. post-
quam tradidisset Sixti Enchiridion aliquoties in Ger-
mania éditum cum prefatione ltufinmy ad Apronianum,
hsec subinde verba de ipso interprete scribere po-
luerit : ín qua (praefatione) dicit Sextum hunc Pytha-
goreum eundem esse alque sil Svxlus sive Xystus Papa
e martyr. Nusquam hoc dixit Rufinus, qui ab aliis
traditum dicit. Sed preejudicia menti inflxa id seepe-
numero agunt, ul res ipsas, licet perspicuas, nos-
Visque oculis subjectas propius videre prohibeamur.
Vossius ad. eundem scopulum pridem otfenderat in
Historia Pelagianalib. ]. cap. XXXI. Rutlnum, nar-
rans, Aysti Pythagorici Philosophi commentarios a se
versos sub Xysti martyris nomine edidisse, Hinc facile
fuit,alios quoque doctissimos viroseamdem incudem
lundere, Noríistum in Historia Pelagiana lib. I. cap. IL.
Brunonem Neusser, sive Honoratum Fabrum, in
Prodromo velitari pag. 80. col. 2. Aubertum Mirzeum
innolis ad Gennadium, ut minorum gentium scrip-
teres omittam.

VI. Locus Hieronymi, proxime adductus, contra
librum, quatenus «emere martyri adscriptum, in
caussa esse potuit, cur Gelasius pontifex inconcilio
Romano septuaginta Episcoporum eundem rejecerit
inter apocry phos, public: nimirum et canonicae au-
ctoritatis expertes. Nam in Decreto, quod nos jum-
dudum Gelasio asseruimus, sic legitur: Liber prover-
biorum ab. haereticis conscriplus, et! SANGTI Xysti no-
mine prasignatus, apocryphus. Verba hsec: Sancti
Xysti nomine przsignatus notanda sunt. Nam Sancti
prenomen a librarüs; vel fortasse ab hereticis est
incrustatum, non sane a Rufino. Id res clamat, et
Rufinusagnoscil. Vossius jn Historia Pelagiana, mi-
Tun videri ait, quod Gelasius non a gentilibus, sed
ab hierelicis scriptas dicat Xystü sententias. ld ait
pontifex quod Pelagiana factio Xysti hujus auctori-
late abuteretur, quasi Episcopi ei mart(yris, Forte
eliam quod Xystum interpolasset. Non certe propter
Rufinum interpretem, utsuspicatur Vossius.Gelasius
enim in hoc ipso Decreto Rufinum honorifice nomi-
Dat, et Nazianzeni opuscula, eodem inter prete, libris
recipiendis adnuinerat. His et illud adde, Caleum ex
Mss. codicibus olfecisse, duas Sixtini Anulieditiones,
Inter se diversas, antiquitus factas. Utraque ad Ru-
finum pertinere non potuit. Quid ergo vetat, alter-
utram ab Aaerelicis cusam arbitrari, quam Gelasius
Dolare voluerit? Baronius A. D. 410. 8 64. Gela-
slab:e censurt& putat occasionem dedisse loca biblica
&b Rufino in Sixti Jibrum inwusa. Sed Hieronymus
Donilli hoc facinus exprobat. Nec sane tacuisset, si
Rufinus verbo Dei scripto Philosophum, genlilem
ceditum, interpolasset. Rufinus, uti vidimus ex Hie-
Tenymo, Gnomologicon iilud Sixti in duas partes dis-
criminavit. Eundem ordinem servavit Champerius,
Lontamen Rhenanus, Bigneus, Galeus, ceterique.

**d gnomen recitemusex editione Champerii,quam [)
licet Pelagius et Augustinus Sixtinam agnoscant, in
Fliquistamen edilionibus universis frustra quaeris:
Liberiatem arbitrii sui. permisil hominibus. Deus, ut
ure, e sine peccato viventes, Deo similes fiant. Hoc
evincit, editionem Champerii ad fldem codicis longe
Omnium antiquissimi et sincerissimi expressam.
Quum Pelagius hunclocum, duosquealios tanquam
Xysü Romanz Ecclesim Episcopi et martyris pro se
Iecilasset, eos Augustinus bona fide ratus auctoris,
Yere Summi ponuflcis, eL vere martyris, in sensum
catbolicum emollire conatusest cap. LX1V.8 77. libri
de Natura et Gratia. contra Pelagium : Quis item, in-
quil. Christianus ignoral, quod beatissimum Xystum
Homana Ecclesim Episcopum, et Domini marlyrem
commemorat (Pelagius)quia libertatem arbitrii sui per-
misit hominibus Deus, ul pure et sine peccato viventes,
similes fiant Deo? Hanc sententiam sub X ysti ponti-

B

C

adductam, Augustinus, ut hzresiarcham tanti no-
minis auctoritale exarmaret, subsequentibus verbis
catholicam reddere conatur: Sedad ipsum arbitrium
periinel vocantem, audire et credere, el ab eo, in quem
credit, non peccandiadjutorium postulare, Nam utique
quum dicit : Similes fiant Deo, per caritatem Dei fu-
turi sunt similes Deo : que diffusa est in cordibus no-
&8tris non nalura possibilitate, nec libero arbitrio, quod
esL in. nobis, sed per Spiritum Sanctum, qui datus est
nobis. Mox duas alias Sixti sententias Augustinus
promit ex ejus Anuio num. 40. 53. Et quod dicit
idem mariyr :templum sanctum est Deo mens pura, et
altare optimum est ei cor mundum el sine peccato; quis
nescit ad islam perfectionem perducendum cor mun-
dum, dum interior homo renovalur dedie in diem, non
tamen sine graiia Dei per Jesum Christum Dominum
nosirum ? Jtem. quod ait ipse : vir castus et sine peccato
polestatem accepit a. Deo esse Filius Dei, ne quum
quisque factus fuerit (a. castus, ct sine peccato (quod
ubi et quando in eo. perficitur, nonnulla quaestio est,
inter quos (amen constat, fieri posse, el sine mediatore
Deiet hominum homine Christo Jesu fieri non posse)
tamen, ut dicerecaperam, prudenter Xystusadmonuil,
ne quum fuerit quisque lalis faclus et. per hoc recte
inter filios Dei deputatus, putetur ipsius fuisse potea-
tatis, quam per gratiam accepit a Deo quum eam non
haberel in. natura jam vitiata atque depravata sicut
in Evangelio legitur. Hactenus Augustinus, Sixti sen-
tentias, quas pontificis et martyris crediderat lenire
studens.Sed postmodumillacum auctore delecto non
quidem Christianorum pontifice nec martyre, se de-
ceptum pro candore suo fassus est in libro II. Re-
tractationum cap. XLil. quod egregium facinus, et
ingenui pudoris plenum laudat Ecclesia Lugdu-
nensis in libro de Tribus epistolis Vom. 1I. Auctarii
Bibliothecse Patrum pag. 1194. Augustini verba huc
&uferam. /n tibro de Natura e Gratia contra Pela-
gium verba quedam, quz, velut Xysti Romani Epi-
scopi et marí(yris, Pelagius posuit, 3ta. defendi, tan-
quam revera ejusdem Xysti essent. Sed postea legi
Xysti Philosophiessenon X ysti Christiani. Non quteri,
Augustinus quis fuerit Xystus ille philosophus. Tan-
tum nec Episcopum, nec martyrem fuisse ait. Puto
Augustinum, perlecto ipso X ysti libro, et Rufini pro-
logo, fucum ab h:resiarcha sibi factum agnovisse.
Certe, uL statim agnosceret, una prologi inspectio
sufficere poterat, quomodo suffecit Gennadio, qui in
venerande antiquitatis codice Vaticano Alexandrino
num. 8. post Hieronymi Catalogum cap. CLII. vel
XVII. latinas Rufini versiones enumerans, ait, eum
Xysli Romani sententias exhibuisse : ubi non sane
Romans urbis episcopum, nec martyrem dicit. In vul-
gatis Gennadii editionibus omittitur vox Romani,
quam tamen X ystum laudans, adstruit Sanctus Jo.
Damascenus. Honorius, alias tidus Gennadii excrip-
tor, in re nostra cum eodem consenlit, quamquam
non Romani, sed Philosophi nomen usurpat cap.
X VH. ubi Rufinum vertisse ait Xysti philosophi sen-
tentias, De suo addit : Contra mathemalicos ; senten»
tias enim contra mathematicos Gennadiusa Sixtinis
distinxit, et Pamphili esse dixit. De hisinferius dis-
seremus. Sed miro mirius est, post omnem erroris
nebulam, de Xysto philosopho, non pontiflce, sen
tentiarum auctore dissipatam, adhuc repertum, qui
Xystum ex philosopho, Pythagorico pontificem face-
ret. Is est Auctor libelli de duodecim Scriptoribus
Ecclesiasticis, Isidoro et Ildefonso subjectus, qui
cap. I, heec litteris consignavil : Xystus Episcopus
Homanz urbis et marlyr, composuil ad instar Salo-
monis librum Proverbiorum (am brevi eloquio, ut n
singulis versiculis singuli explicentur sententie : eui
quidem opusculo harelici quedam contra ecclegiasti-
cam fidem inseruerunt, quo facilius sub nomine lanti
maríyris perversorum dogmatum reciperelur assertio,
Sed his, qui catholicum se esse meminit, probando le-
gat, el ea qua veritali contraria sunt, non. recipiat,

Digitized by Google
