185

VITA. LIB. II. CAP. VII.

186

nando versantibus, quas Rufinus pariter latinasfecit À suscipiet. Satisfaciam sane in co. amicis meis, Dabo

quanquam in vulgatis editionibus sub alienis nomi-
nibus circumferuntur. Ex hisprimum locum ohtioent
tomi X V Commentariorum in epistolam Sancti Pauli
ad Romanos, quod opus in libros X. divisum, R«finus
Heraclii impulsulatinse linguze donandum suscepit
quo tempore in vertendas Homilias incumbebat.
quarum seriem amico obsecuturns, abrumpere de-
buit. Sic enim ait in Prologo: Volentem me parvo
subveclum navigio oram tranquilli liltoris stringere, el
minulos de Graecorum sfagnis. pisciculos legere, in
altum, frater Heracli, laxare vela compellis, relictoque
in. libros X. opere, quod in transferendis Homiliis senis
Adamantii habebam, suades, ul nostra voee quindecim
ejus volumina , quibus epistolam Paulli ad Romanos
disseruit, explicemus: in. quibus ille dum seclatnr
Apostoli sensum, in (um profundum pelagns. effertur,
ut metus ingens. sit. illuc eum sequi, ne magnitudine
sensuum, velutimmanitaleopprimar undarum. Deinde

titulo nomen meum, auctoris nihilominus vocabulo
permanente, nam. Rufini Clemens inscribelur, Mox
subiungit, se ad cetera Origenisopera transferenda
aggressurum : Quod si me Dominus implere permiserit,
redibimus ad illos, etad tua desideria, ut in Numero-
rum, et in. Deuleronomii libros, Deo permittente, ali-
qua dicamus, H«c enim solum vobis de Pentuteucho
vel de reliquis Apostoli Paulli epistolis, qua possumus,
Domino protegente debemus. 1n margine hujus per-
orationis pag. 634. editionis Grynci hoc monitum
exstat: Vel hinc colligi potest quos. Origenis. libros
Rufinus latina civilate donaverit, Recte quidem ; om-
nia enim ab se versa et. vertenda, singulatim enu-
merat. Rufinum vero Clemenlis opus reapse inLati-
num verlisse alibi audiemus. Iterum sic scribit
Erasmus : Hic locus erat eradendus, si voluissent nobis
persuadere, hujus operis interpretem esse I ieronymum
consíat enim lum ex Gennadio, tum ex ipsius Rufini

nec illud. adspicia, quod. tenuis mihi est spiritus ad B prefatione, quod Rufinuswerterit Clementis Recoqnitio

implendam ejus tam magnificam dicendi tubam. Super
omnes aulem difficultates est, quod interpolati sunt ipsi
libri : desunt eniin. fere apud. omnium  bibliotheras
(incertum sane quo casu) aliquanta ex. ipso corpore
volumina : et hec adimplere in latino Opere, et inte-
gram consequentiam dare, non est mei ingenii ; sed ul
lu. credis, qui. haec. exigis, muneris. fortasse divini.
Addis autem. nequid laboribus ineis desit, utomne hoc
quindecim voluminum corpus, quod Grecussermo ad
quadraginta fere, aut eo amplius millia versuum pro-
duzrit, abbreviem, el ad media, si fieri. potest, spalia
coarctem. Dura sane imperia, el tanquam ab eo, qui
pondus operis hujus scire nolit, inposita. Aqqrediar
lamen, si forte orationibus tuis, que mihi lanquam
homini, impossibilia videnlur, adspirante Domino,
possibilia fiant. Sed ipsum jam, si videtur, Origenem,
qualiter praefationem suscepti operisdirigat, audiamus
Hactenus Rufinus, cujus in hoclabore sinceritatem
ac bonam fidem laudat Tillemontius tom. HI. pag.
398. Vir pius diserlim fatetur, sein transferendis
hisce homiliis libertate usum addendi, etlacunas de
suo supplendi. Theophilus Salodianus ordinis Fra-
trum Observantium. ut vocant, dequo in scriptoribus
Minorum silet Lucas Waddingus, Origenianum opus
in Fesulani monasterii bibliotheca lieronymi inter-
pretis nomine, cnm blattis et tineis pugnans, ab se
repertum, foras emisit Venetiis apnd Simonem de
Luere A. D. 1506 in folio, nuncupavitque Alexandro
Portensi  Vicetino, equestris ordinis viro, qua«i ob
inventum thesaurum pre gaudio exsiliens. Istud
postea opus ibidem recadit Bernardinus Benalius
A. D. 1512. íinf^lio, suzeque Origenianorum operum
collectioni tomo 1I. pag. 455. editionis Grynzi,
inseruit Erasmus, Hieronymi quidem nomiue in
fronte relicto, cui tamen in censura tom. I. preefixa,
9pus abjudicat. Rufinunqueinterpretem carpit. Sed
ipsummet Erasmum audire preestat: Hie, inquit,
Librarii magnifice perfricuere frontem et in przfatione
*l in peroratione, pro lufino Hieronymum suppouen-
les, hoc estottrum pro gemma leclori obtrudere conan-
les, el hactenus sane fefellerunt incantos ; num pracfa-
lio polerat utcunque videri Hieronymi ; sed in peroca-
lione quasi sorices suo se produnt judicio. Inde ex
eadem peroraliune subjungit quze ftufinum auctorem
patefaciunt, quanquam /ierouymum pro Rufino as-
Sutum gerunt. Hocproditcodex Thuanus, cujus verba
recilat Cotelerius in Judiciede libris Itecognitionum
Clementinarum inter opera Sanctorum Patrum, qui
temporibus Apostolicis floruerunt pag. 484. editionis
II anni 1698. Eo verba huclibentius adferam, quod
Lon uno in loco vulgalam editionem emeudent:
Post hoc sane vocal o8 opus, quod olim quidem in-
Junctunt est, sed. unc «& Beato. Gaudentto episcopo
vehementius. perurgelur ; Clementis scilicet. Romani
tpisceqi, Apostolorum comilias ae. successoris, de Re-
cognitione libri, ul inlalinum vertantur : inquo opere
hene. noci, quod. laborem. labor, multiplieata | sorte

num libros, non Ifieronymus, et ad hunc Gaudentium
alias quoque seribit Rufinus.Nihil igitur aguntLibrarii
tolies inculcantes nomen Hieronymi, immo hec incul-
candi sedulitas auget suspicionem fuci, Inde ex Rufi
níana peroratione laciniam ab Librarbis denravatam
profert in qua Rufinus loquitur, sed sub Jieronymi
nomine, per falsarios afficlo. Hocnon animadverso
Jo. Carolus Bovius in preefationead Clementis Consti-
tutiones Apostolicas latineeditas Venetiis apud Jor-
danum Zilelum. A. D. 1563. in 4* et Franciscus
Turrianusin prolegomenis Gr:iecisad easdem Consti-
tutiones, Greece edilas, apud eundem typographum
eodem anno et forma, pag. 7. insum Hieronymum.
non alium, loqui reapse crediderunt, et propterea
castigantur a Jacobo Usserio in Disserlatione de
Iunatii epistolis cap. VII. Verba Peudo-Hieronymi,
sive Rufini h:ec sunt pag 634 Aiunt enim mihi in hie
qua scribis. quoniam plurima tuioperis habentur, da
titulum nominis (ui, el scribe: Ilieronymi (lege Rufi-
^ ni) verbi qratia, in epistolam ad Romanos, Explano-
tionum libri. Et post nonnulla: Satisfaciam sane in
eo amicis meis, Reliqua jam adduxi. Sed est et il-
lud, inquit Erasmus, nonnihil argumenti, quod. in
gratiam. Ursacii, cujus jussu suscepit hunc laborem,
vertit Regulam Basilii, et in. grati«m Gau denti, cu-
jus hic meminit, vertit Clementem. Quod Erasmus ait
de Ursacio, est memori: lapsus in viro non sem-
per accuratissimo feraclio enim, non ÜUrsario opus
illud Rufinus inscribit, qui neque Ursacio, sed
Ursejo Regulam Sancti Basilii nuncupavit. Ur-
sucius vero, sive Ursatius, fuit Rufini notarius,
ipso teste in Prologo Homiliarum in Numeros,
quem, uti jam dixi, Donati nomine preenotavit. Hera-
clium tam prologus, quam peroratio, in universis edi-
tionibus exhibent, neexcepta quidem Erasmica. Ad-
stipulantur codices manu exarati. Vaticanus Urbinus
69. fol. 96. etin Catalogo Mss. Ancli:e tom. I. pag.
68. codex 1947. Guillelmi Laudi, ubi recensetur epi-
stola Rufiniad Heraclium, quam a. prologo, de quo
loquimur, diversam non credimus. Ut in paucarem
contaham, Erasmi animadversio hacin parte veris-
sima est, neminem unquam objecisse Hieronymo,
quod ei, quee verterat, truncarit,inverterit,immuta-
rit, eL exalienoopere suum fecerit : quod tamen /t«e-
finus in loco. superius adducto, et per Librariorum
fraudem Hieronymi perperam credito, sibiobjectum
fuisse prodit. Sed Er«s»us hoc etiam animadvertere
debuit, ftufino haud modicsi profects laudi potius,
quam mal fidei , tribuendum videri, quod eum ne-
quaquam puduerit, palam fateri, sed id prwstitisso,
quotiescumque id prastitit; neque enim Itomanos
Jectores vir probus fallere voluit quasi nimirum fidam
etsimmplicem Graecorum interpretationem latinam iis
venditaret, sed, ut vericemetreligiosum hominem
decuit, eosdem candide monuit, seex Gr:ecis Lucu-
brationibus, qua alias peromnium inanus tunc voli-
tabint, quasdam veluti decerptiones et, compendia

Digitized by Google

D
