261

RUFINI PRESBYTERI

268

tur, quas in Rufinum, ut Josephi interpretem, bac- 4 cat. In Psalmos I. III. et IV. vers. 1. periodiintegre

chantes jaciunt Erasmus Epist. III. libri xx1v. ad
Episcopum Rivensem, Scaliger in notis ad frag-
menta Berosi pag. 10. 35. 45. et Casaubonus Exer-
cit. I. pag. 30. 59. 135. 155. non certe Rufino, sed
alii debentur. An Ruflnus Josephi interpres esset
dicendus, hssit Ezechiel Spanhemius, Rufino,
seu Epiphanio Scholastico versionem tribuens in no-
tis ad Callimachum tom. 1I. pag. 57. 695. Epi-
phanii sit, per me licet, dummodo Rufini non
sit : quem suis e Graeco versionibus prologos, quibus
discernerentur, addidisse quum scribat Gennadius in
Catalogo cap. xvi. quumque Josephi omnes antiqui
codices prologo careant, hoc unum sufflcit, quo ejus-
modi omnes Latinas versiones Rufino abjudicemus.
HincHolstenius in Catalogo Ms, codicum Mediceorum
ex vulgari opinioneloquutus est, ubi haec literiscom-
mendavit : Scamno 66. cod. I. Josephus ex versionc
Rufini scriptus charactere Langobardico, folio majori,
forma et vetustate spectabilis. Haud enim in ipso co-
dice, qui libros tantum X VII. Judaicarum Antiquita-
tum cum particula libri X VIII compleclitur, nomen
Rufini exstat, Prologus quidem anteit, non tamen in
terpretis, sed Josephi auctoris, qui in prima litera
pictus cernitur, calamo arrepto scripturus. In eadem
Bibliotheca Medicea aliiJosephini codices pervetusti
latine scripti adservantur, in quibus nomen Rufini
haudquaquam legitur quod tamen preferunt recentio-
res unus etalter, utpote scripti circa flnem seculi xiv.

CAPUT XVII.

I. Commentarii in. LXXV. Davidis Psalmos Rufino
perperam. attributi. IL. Similiter Commentarii in
Oseam, Johelem, et Amos, 1I. Incerti auctoris est
Vita S. Eugenie, non Rufini.

]. Alii foetus, Rufino suppositi, aurem vellunt.
Antonius de Albone, Archiepiscopus Lugdunensíset,
Primas Galliarum, A. D, 1570. librum vulgavit sic
prinotatum : Ruffini(pro Rufini) Aquilejensis presby-

teri in LXXV. Davidis Psalmos commentarius ex ve-

tutissimo ezemplari bibliothece monastersi insule Bar-
batze juxta Lugdunum, nunc primum in lucem editus.
Lugduni apud Guillelmum Rovilium 1570. in folio, Hlc
idem liber decennio serius, prima tantum pagina, pro
more bibliopolarum, immutata, et Parisiis excusa
apud Michaelem sonnium, constituit tomum II. Rufini
Operum, studio Renati Laurentii de la Barre edito-
rum. Alboneus ingravi admodum et elegantiepisto-
la, qua Sancto Pio V. Pontiflci librum nuncupavit,
aeoffendisse ad Commentarios Ruffini presbyteri Aqui-
lejensis in LXXV. Davidis Psalmos, notis et characte-
ribus, quisummam antiquitatem preseferrent, descri-
plos, e( membranis propemodum exesis, ac ipsa vetusta-
te et situ atíritis, commendatos : quos quum avide per-
legisset, aliisque viris eruditislegendos tradidisset, cen-
suit non esse hunc thesaurum denuo defodiendum, sed
luct ac aure exhibendum. Mox addit, 8e ab haceditione
curanda non fuisse deterritum, quod ex amicisqui-

dam adnotassent, operis conditorem plerisque ac in- D

finitis prope locis ita cum Augustino in suis tractatibus
in Psalmos consentire, ut ezsdem sepe sint sententis,
eadem verba, atque adeo similes inter se periodi. Nam
in hoc opere evenisse existimavit, quod D. Ambrosio
in suis libris Hexaemeron, ac de Spiritu Sancto, con-
ligit, ut quemadmodum hic integras in suum opus ex
Divo Basilio periodos transtulit, sic ex Ruffino, veluti
alibi ez Hieronymo et Cypriano, in suos ille coommen-
tarios quamplurima derivarit. Ad heec ex. ipsa stili fa-
cundia et squabili dicendi genere constare arbitratur,
opus Rufini esse, suffragante, si Deo placetetiam Gela-
sio, quippe qui in Decreto, eum nonnullas scripturas
interpretatum, tradit, nimirum hos Psalmos, siillum
audimus. Gelasiustamen non de Serépturis divinis, sed
de Patrum Grecorum scriptis a. Rufino translatis 1o-
quitur. Preeter stilum a Rufinianolonge abhorrentem,
unum Gennadii silentium Rufinototum opus abjudi-

B

ex Augustino descriptae leguntur. In PsalmumIX. fol,

942. est locus incipiens prima persecutio, verbum de

verbo translatus ex Augustino in Psalmum III. Cote-

lerius in notis ad sinceram Clementinam epistolam t.

ad Corinthios pag. 166.8. 23. Augustini enarrationem

in Psalmum XLIX. versu 21. his Commentariis in-

trusam fuisse observavit. Jo. Lorinus in preefatione

Commentariorum in Psalmos cap. XVI. pag. 15. pri-

mus supposititiofeetui propius larvam detraxit: Non
esse, inquit, ut in titulo tamen est, Aqwilejensem iltum

presbyterum, antagonistam Hieronymi, ratio non una
persuadet, quod, ut observavit qui leget, ipsissimas Au-
gustini usurpat, verbis etiam iisdem, licet redactis in
compendium, sententias. Inverisimile autem est, Augu-

8tino etiam aliquanto juniorem, el qui sit ausus cum
Hieronymo'contendere, Augustini fere perpetuo usurum
doctrina fuisse verbisque.Immo nonnunquam tranacri-
bit mullo recentioris Gregoriiscntentias, ut in Psalmum
LXVIHI. ex Gregorii Homilia X11, in Esechielem. Sed
nec ullum legi, qui operibus Rufini annumeret dictum
in Psalmos Commentarium, Non Gennadium,non Ho-
norium. Sic Lorinus, qui ejusdem sui operis tomum
primum vulgavit Lugduni apud Jacobum Cardon A.
D. 1623. Hiec Labbeum induxerunt. ut in tom. II. de
Scriptoribus pag. 306. libri auctorem sexto stieculo
recentiorem faceret, vel saltem aquopiam post Au-
guslinum etGregorium alieniscentonibus tectum pu-
taret. Miror, Baluzium innotis ad Cyprianum passim
laudare hunc Rufinum in Psalmos, quasi verum.Sed
quum nomenclatores ad unum omnes, ante A. D.
1570, opusistud silentio preeterierint,nos Fufiniesse
haudquaquam credimus, quanquam Jacobus Usserius
in Historia de Scripturis et sacris vernaculis pag. 66,
ex eo, tanquam ex Rufini legitimo comment ario, te-
stimonium adducit.In fine operis aliqua deesse viden-
tur, quz ab aliis aliunde erui atque edi cupit Lugdu-
nensi antistes. Labbeus monet, in Bibliotheca mi-
nori Parte I. pag. 239. adservari Parisiis in Bibliotheca

C Sancti Germani cod. 73. Rufini Aquilejensis presby-

teri in. Psalmos LXXVI Commentarios diversos ab
editis.

II. Alia opera non prius edita, quse Barreus ex-
reliquiis Mss. monasterii Montis Dei pro Rufinia-
nis vulgavit, tom I. pag. 25. heec sunt :

1. Commentarii in. Oseam prophetam libri HI.

9. In Johelem liber unus.

3. In Amos libri Hl.

Antiquissimus omnium, quihos libros nostro ad-
Scripserit, a mne repertus Jo. Columna Ordinis Pre-
dicatorum in codice Ms. de Viris illustribus, Vene-
tiis dein servato in Bibliotheca Coenobii Sanctorum
Johannis et Paulli. Is florebat A. D. 1955. quoab
Alexandro IV. ad Ecclesiam Messanensem evectum
adnotat Jacobus Echardus in SummaS. Thomsev in-
dicata pag. 405. Post Columnam eosdem libros Ru-
fino tribuit Andreas Dandulus Dux Venetorum in
Ghronico Ms, lib. IV. cap. XIV. parte X XVII, et eo-
dem svo Guillelmus Pastrengicus in Originibus re
rum fol. 63. 2. Deinde Jo. Trithemius in Catalogo
cap. CII. ubi omnes hos libros, qui sex sunt, in tres
dividit. Addit preeterealibrum, aliis indictum, de Sa-
eramentis. Nostri operis auctorin prgefatione testatur,
se in libros etiam Salomonis disseruisse, seque ex-
planationes duodecim prophetarum, qui Minores non
pro meritis, sed pro numero versuumnominantur, ad-
gressum. Dupinus in Bibliotheca tom. III. mirari se
ait, cur Gennadiuscetera nostri operaenuinerans,de
hoc non meminerit : quod ipseex stilo aliisque ratio-
nibus, quas tamen non recitat, pro fcetu Rufiniano
agnoscendum audacter pronunciat. Secus tamen et
rectius visum est Tillemontio, cuitom. XI. pag.315.
et 659. creditu difficile fit, opus tam diffusum a Ru-
fino concinnari potuisse, quod Gennadius poslea igno-
raverit, qui munitiora ejus scripta non ignoravit.
Medio saltem steculo V. confectum videtur. Etenim
in preefatione libri I.in Oseam ea laudat, quee Sancü

Digitized by Google
