173
injuriarum el criminum : ad qui, sibi accusato, pro-
vocatoque, minime tacendum, quanquam invitus et

repugnans ad hzc verba descendat, et nisi Rufinus

provocaret, semper se taciturum. Se haudquaquam
credere ait, ante biduum, quam epistolam scriberet,

$use Apologimlibros Aquilejam in Rufini manus per-
Jatam, et idcirco non habuisse spatium ex otio respon-
dendi, quum non respondere, sed nec legere biduo
ejus scripta potuerit. Non enim putat negotsato-
rem. Orientalium mercium, qui el ex Oriente depor-
iata, vendcre necesse habebat, et Aquileje emere
que (n Oriente rursus advcherel, biduum | tan-
tum Aquileje fuerit, ut Rufinus raptim el ex lempore

contra. Hieronymum dictare epistolam cogerelur. Sed
mercator ubi primum appulitia urbem, eub Occidente
omnium mazimam, ut aiebaLJustinianus Augustus,
Rufino Hieronymi epistolam non statim reddidit,
diutius moratus antequam redderet : quam postea,
biduo ante discessum, ei reddere optime potuit,
De Rufíniane Apologiw libris ad se missis, hiec ha-
bel: Libri tus, quos limasti per triennium, diserlioreg

sunt? Eos Rufinus scripserat A. D. 399. Hieronymus
autem hac scribebat A. D. 402. Quia vero obscuri.
tatem et inelegantiam in iisdem, summatim tantum

et non totis ad se allatis notaverat, ideo postquam,
triennio serius, totos accepit, ait, Rufinum eosdem
per triennium limasse, nec ideo tamen disertiores ad
ejusdem manus perlatos. Quemadmodumiin diuturnis
disputationibus, inter viros etiam doctissimos, szpe
contingit, multa hic repetuntur, qusB alias contra
Rufinum dicta jam fuerant. Talía sunt : Apologiam
pro Origine non esse Pamphili martyris, Rufinum
in libris Periarchon transferendis mala fide usum ;
Busebium Cremonensem schedas inemendatas non
surripuisse, neque falsasse ; Rufinumapud Anastasium
summum pontificem et apud Epiphanium male au-
dire, Latini sermonis imperitia laborare, et cetera hu-
jusmodi. Stridonensis Pater conqueritur, Vigilantium
per Rufini cuniculos in se insurrexisse, Rufinique
malitiam per Vigilantii stullitiam in se debacchatam.
Quodipse dePythagorg dogmatibus scripserat, Ruf.
num, tanquam de libris scriptum, accepisse conten
dit : se non parcere hzereticis, ait, nolle tamen insa-
nire conira insanienlem, nec mordere mordentem., De-
nique vir beatus sic claudit responsum : Si pacem
desideras, arma depone. Blandienti possum acquiesere

non (meo comminantlem, Sil $nler nos una fides, e
ilico paz sequetur.

VI. Hoc opus a Hieronymo scriptum est mense
Martio vel Aprili A. D. 402. nandum audito nuncio
de morte Anastasii pontificis, de hoc enim quasi su-
perstite, loquitur lib. III. Apol. pag. 463,hujus quo-
que anni contra te epistole (Anastasii) probant. Obiit
Anaslasius die27 Aprilis hujusanni 402. ut plerseque
tabul; Ecclesiasticze docent apud Tillemontium nota
LXIX. Hc est etiam Baronii sententia A. D. 409.
$ 42. quam erroris immerito arguit Pagius ibidem
8 16. Annus Hieronymianz scriptionis omergit ex
ejus sequentibus verbis eodem lib. III. pag. 453.
Duas, synodicam et paschalem. ejus (Theophili) epi-
slolas contra. Origenem illiusque discipulos, el alias
adversus Apollinarium el eundem. Origenem per 0C
ferme BIBNNIUM inderpretatus sum, et in adificationem
Ecclesiz legendas nostre lingus (latine) hominibus
dedi, Aliud operum ejus nescio me transtulisse. Ex
Cardinali Norisio lib. 1. Hist. Pelag. cap. II. et Dis-
sertatione de Sanclo Siricio pontiflce pag. 5. Hiero-
nymus tres tabtum paschales Theophili epistolas,
Dunc superstites, interpretatus est, non quinque, ut
putavit Baronius A. D. 399. 8 $1. Theophilus enim
de more suse Ecclesie, quotannis paschalem epis-
tolam publicabat,

Prima, incipiens, Christum Jesum Dominum, desi-
gnavit pascha pro anno 401. die 19 mensis Pharmu-
Ui, idest 14 Aprilis Cyclo Solis 18. Lune 3. lit.

* In nostra Edit, swisunaquique locis restituitur.

VITA. LIB. II. CAP. VI.
A Dom. F. Hsec quis plures Origenis errores pandit,

174

el prima est, in vulgatis editionibus secunda per-
peram dicitur.

Secunda, incipiens, Primum solemnitatis augusta,
in qua errores Apollinarii et Origenis confutantur,
designavit pascha proanno 402. die 114 mensis Phar-
muthi, idest die 6 Aprilis, Cyclo Solis 19 Lun 4.
lit. Dom. E. Ht&ec secunda in vulgatis editionibus
prima perperam dicitur.

Tertia, pro. anno 403, conversa non fuit a Hiero-
nymo, quod Baronius tamen existimaviL.

Quarta, incipiens, Nunc quoque Deus, designavit
pascha pro anno bissextili 404. die 92 mensis Phar-
muthi 17 Aprilis, Cyclo Solis 21. Lune 6, litteris
Dom. C. B.

Ex his nemo non videt, Theophili epistolarum
paschalium ordinem in cunclis editionibus esse
preposterum,in tomo IX. operum Sancli Hieronymi
editionis Mariani Viclorii, inque tomo IV. editionis
nova pag. 689. in Bibliotheca Patrumeditionis Co-
loniensis anni 1618. tomo IV. pag. 713. inque tomo
V. editionis Lugdunensis pag. 883. quod ex ipsis
eirundem paschalibus characteribus patet: ut post
Norisium. eo minime tamen laudato, animadvertit
eliam Abbas Claudius Floriacus in Historia ecclesia-
8lica tomo V. lib. XXI. pag. 131. Hieronymus in
verbis superius allatis ait, per hoc ferme biennium,
nempe À. D. 404. et 402. quia secundo hoc anno
402. scripsit libeum HI. Apologiz ;alteramque Theo-
philipaschalem epistolam contra Apoliinarium et Ori-
genem, ab se Latino conversam, sive, ut ait, Alezan-
drinas opes, primo Romam vere, transmisit ad Pam-
machium et Marcellam una cum epistola CLX X XVII,
alias LXXVIII. (Nune XCV1I.) et quidem Anastasio
&dhuc superstite. Hieronymus enim his verbis epi-
8tol: su: finem imponit: Cui (Anastasio) multos
imprecamur annos, ut hiereseos rediviva planiaria, per
illius studium longotempore arefacta, moriantur. Male
ergo in nova Hieronymianorum operum editione

QC (Benedictin., vom IV. pag. 689. hsc epistola ad
Anastasium scripta illigatur A. D. 405. quum ipse
Anastasius trienno ante obiisset, Petri Sede Inno-
centio I. relicta, qui eam implere coepit A. D. 402.
Rursus aliud argumentum pro stabilienda epocha
anni 402. libri IIJ. Apologise Hieronymians hsec ejus
verba suppeditant: Hereticorum facto NUPRR fugata
de /£gypto et Alexandria, se Hierosolymam contulit,
et huic (Pauio cuidam Episcopo per Theophilum
Alexandrinum deposito) voluit copulari, ut quorum
unus esset dolor, una fieret accusatio, quos ille (Paulus)
REPULIT, SPRBVIT, ABJECIT. Et paulo post: Quid tib$
videlur de his, qui damnati, palatia obsident, nempe
Aule Cesare proceres et ministros in Theophilum
instigantes ? Ergo monachi a Theophilo repulsi,
spreti, abjecti, Constantinopolim petierunt. Rem nar-
rat Palladius in Vita Chrysostomi pag. 57. Socrates
lib. VI. cap. IX. et Sozomenus lib. VIII. cap. XIII.
Theophilus in Epistola Il. paschali pro A. D. 402.
quie ordine est, prima, sic ait de Origenistis: in ma

D gnis urbibus lacerant, divitumque obsident fores..,..
effeminatis auribus et Gentilium odiis se nostri detra-
ctione commendant, nimirum Eunuchis et hominibus
christian: Religionis expertibus. Quare monachijam
Constantinopolim adpulerant, Hieronymo hsec scri-
bente. Adpulerunt autem circa medium vel finem
anni 404. ex Tillemontio tom. XI. pag. 477. et 635.
Ergo liber III. Apologi» scriptus fuit A. D. 402.
proptereaque Hieronymus libros Biblicos, equorum
przfalionibus loca qusedam in ea proferuntur, ante
hunc annum ediderat; perperam enim Humfredus
Hodius aliter sentit lihro III. de Bibliorum textibus
parte II. cap. II. pag. 397. Difficile est autem priores
duos Hieronymianse Apologize libros, qui scribi non
potuerunt antefinemanni 401. latos fuisse Aquilejam
&d Rufinum anteannum 402. At Hieronymus librum

Digitized by Google
