247

RUFINI PRESEYTERI

Pelusiota, una vo e commendant, quos Hieronymus a À simi, in Vitas Pairum, opus pium. Christianoque le-

Theophilo deceptus traducil. Nec unus Epiphanius sed
Thophiius ipse post dejectum Chrysostomum mo-
nachos Constantinopoli commorantesin communio-
nem et gratiam eandem recepit. Sic ferme ex Cas-
trio suo Hosweydus. Castrio L4men jungendus Gode-
fridus Hermanus, rem fusius et luculentius pertra-
ctans inVita Chrysostomi sub Menardi nomineedita,
lib. V. cap. li. et III post eum Tillemontius tom XI.
pag. 183. 185. et 477. et 485. Nos horum sententiie
manus dare cogimur potius, quam Baronio, cujus
viri auctoritas caussam prsejudicavit A. D. 400. 8.1.
post Aloysium Lippomanum tom. Iil.de Vitis San-
ctorum pag. 144. ubise vix adduci passe afIirmavit,
ut sex anachoretas ab Hieronymo tactos, eos ipsos
esse crederet, qui in Ruflnilibro inemorantur; quum
ex hus aliqui fuerint Antonii discipuli, alii Basilii et
Nazianzeni alumni, omnesque vite honeslate prte-
stantes, divinisque charismalibusinsigniti prodigiis
etam pauratis clari, e&t optimo fine consummati.
Atqui Lippomanus tot laudes in Rufinianos mona-
chos plane contulit, qui diversi a Hieronymianis
non sunt.

IV. Jam varias operis Ruflpiani editiones, qute
vicesimum numerum implent, recenscamus. Editio
omnium prima videtur, quee Ly pis plane rudibus sine
inscriptione in partes lli disuncta, cumqueindicein
principio prodiit Ulma apudJohannem Zainerin folio
sineanno. Editio ll. sine typographi normine, loco, et
anno libris v comprehensa in forma folii, bis verbis
inchoatur: Incipit prefatio beati Hieronymi presby-
leri in primum. librum de Vita Sanctorum Patrum,
Deinde: benedictus £eus. Hic, ut in superiori edi-
tione, liber Rufini primo loco statuitur. Rosweydus
hanc ante A. D. 1471. propterea factam arbitratur,
quod Dionysius Carthusianus, qui obeit ipso A. D.in
articulo 51. de quatuor Novissimis historiam Maca-
riidecranio sacriflculi ethnici invento, narratex libro
1v. de Vitis Patrum, queein hac primaeditione libro
1v, habetur.

Editio III. huic peromnia conformis sic inchoatur:
Incipit prologus.

Editio 1V. utriusque similis ita incipit: Prologus
in. fructuosum.

Editi V. sine inscriptione, in quatuor partes di-
visa, prodiit Norimbergte apud Antonium Koburger
À. D. 1478. in folio maximo, cujus preefaüo incipit:
Ie occasione stil, in hoc opere observati.Primoloco,
ut in superioribus, exstant subHieronymi nomine
Vite Patrum a Rufino descriptee. Hujus editionis
ordinem subsequentes xn. fideliter exprimunt, ni-
mirum. .

Editio VI. pariter Norimbergae apud Antonium Ko-
burger A. D. 1480. infolio minori.

Editio VIL, Germanica, ut videtur, sine loco et
iypographo A. D. 1483. in folio.

Editio VIII. Venetiis apud. Octavianum. Scotum
Mod«eliensem A. D. 1483. in 4».

Editio IX. Germanica, ut videtur, incerto ioco et
iypographo A. D. 1485. in folio.

Editio X. Lugduni per Nicolaum Wolff de Lutrera
apud Jacobum Huguelanum A. D. 4509. in 4*.

i Editio XI. Lugduni per Jannot de Campis 1507.
n 4.
Fditio XII. Venetiis per Bonetum Locatellum 4508.
n 4*.

Editio XIII. Lugduni per Stephanum Balam 1509.
in 4*.

Editio XIV. Lugduniper Jacobum Saehon4519. in 4*

Editio XV. Venetiis per Nicolaum de Francofordia
1512. in 4.

Editio XVI. Luyduni per Jacobum Mait 1515.
iné, c
i Fditio XVII. Lugduni per Jacobum Marescal 1590.

n 4».

Editio X VIII. sic pree notatur: D. Hieronymisacra-

vim litierarue interpretis, ut celeberrimis, ita e peritis-

B

clori perutile, cujus crebra lectio peccatoris etiom
sazeum cor emollit, ac ipsum ad nostre Religionis Ze-
lum non. mediocriter allicit, Lugduni per Antonium
Vincent 1536. in 4*. Unoanno serius hanc editionem
factam scripsit Rosweydus. Celsus Hcgo Dissutus in
epistola nuncupatoria ad Jo. de Poupeto Cabilonen-
sem Episcopum, quse omnes editiones Lugdunenses
comitatur, ait, sevetustiori adhibito exemplari, opus
tot mendis feedatum purgasse, utantiqui viz librives-
tigia comperiat quispiam. :

Editio XIX. libris v. distincta, prodiit hoc titulo:
Protolypon veteris Ecclesie continens Vitas, gesta,
diclaque Sanclorum Dei amicorum uiriusque sexus,
auctore seu rhapsodo S. Hieronymo partim, partim
aliis aique aliis . Coloni per Casparem Genneporum
A. D. 4547. in-folio. Qui hanc editionem adornavit
Theodoricus Loher Carthusianus, in epistola, qua
prefatur Ottonem "Truchsesium Cardinalem et Epi-
scopum Augustanum, tcstatur,sehas Vitas Patrum
ex antiquis et fide dignis exemplaribus, Mss. octo, aul
decem, simul collatis, recognovisse, et veleriintegri-
tati restituisse. Novum in ordinem Vitas digessit,
inter quarum auctores Petronium enumerat.

Editio XX. qus a superiori non ditferl, nisi in
epigraphe, et innuncupatoria epistola sic inscribitur:
Vite Sanctorum Patrum, viteris, Catholice atque
Aposlolice Ecclesi, dicla gestaque insignia et admi-
randa excellentum aliquot. Dei amicorum utriusque
sexus complectens, auctore D. Hieronymo partim,
parlimque aliis, quos versa pagina nosse poleris, ac-
cepla et approbala ab. Ecclesia Catholica ante annos
plus mille quinquaginta. Colonie apud Casparem
Gennepium 1548. Infolio. Loherius Henrico Abbali
in Wiblinghen Ordinis S. Benedicti, opere ab se
prestits rationem sic reddit: Vitas Patrum modo a
plus ille erroribus, qui passim. intercurrebant, ad
veluslissima pariler ac diversa exemplaréa repurgavi-
mus: nam mulla sunt resaurala, pleraque adjecta
nonnulla adempta, omnia denique adeo adamussim
examinala, u£ non. modo renovalus, sed plane re-
natus lantus thesaurus (haud sine gravi (amen labore)
ab omnibus piis merilo excipi possil.

Editio XXI. Compluti facta est apud Jo. Gratia-
num 1590. in 4*.

Sed jam satis editionum Latinarum Historise Ru- -
fini de Vitis Patrum, qu& nomine alieno, ante He-
ribertum Rosweydum typographicis formis excusi
sunt. Ut operis pretium, omnium ferme populorum
consensuagnitum, magis eluceat, ejus in exteras
quoque linguas conversiones recenseamus.

Post Gracam, Syriacam, et Arabicam translatio-
nes, nobis occurrit /talica 1. in libros VI. distincta.
Venetiis apud. Antonium Bartholomei A. D. 1476.
in folio.

ltalica II. cum flguris ex nova interpretatione Jo.
Marii Verdizzoti. Venetsis apud Gurras A. D. 1589.
in 4».

Gallica I. Lugduni A. D. 1486. laudatur in edi-

C

D tione Anglica mox adducenda.

Gallica YI. cum flguris, interprete anonymo. Pa-
risiisapud Jo. Oupré A. D. 1494. in folio.

Gaiteca III. Parisiis absque indicio anni et typo.
graphi in 4*.

Gallica IV. cum figuris interprete anonymo. Pari-
siis apud. Guillelmum Chaudiere A. D. 1605. in4*.

Gallica V. interprete Jacobo Gualtier. Parisiis apud
Guillelmum de la Nove A. D. 1606. in 8».

Gallica VI. per Arnaldum Andillium. Parisiis
apud Petrum Petitum A. D. 1657. tom. II. in 4*.
editio IV.

Gallica VII. Fosseo interprete, laudatur a Tille-
montio in Vita S. Apollonii tom X. pag. 36.

Belgica 1. 1vvoliee per Petrum Van Os A. D. 1490.
in folio parvo.

Belgica Il. Delphis apud Henricum Eckert A. D.
1498. in folio parvo.

Digitized by Google
