193

VITA LIB. II. CAP. VIII.

494

el denique tomo etiam III. ultime Lugdunensis A nium quadraturam circuli demonstravit, teste Sim-

A. D. 1677. -

IV. Galeus de hoc Xysto, Sixto, vel Sexto, aut
Sextio (tot enim modis inscqibitur) erudite disserit
iu praefatione ad opuscula mythologica: sed cum aliis
homonymis illum contlare videtur, velsaitem ab aliis
non bene distinguere. Nam hic noster, ut literarum
fama jam notus, a Cicerone laudari non potuit in
lib. 11. de Finibus : quem Euscbius in Chronico anno
dumtaxat Abrahami 2016. Olympiade 194. floruisse
tradit his verbis. Xystus Pythagoricus philosophus
agnoscilur, sive clarus babetur. Sic prosvatin editio-
nibus Mombritii, Sichardi, Pontaci, et sca iigeri : est-
que phrasis Hieronymi interpretis. Olympiade61 Ana -
creon Lyricus poeta agnoscitur. Olymp. 16. Aschylus
scriptor iragadiarum agnoscitur. Olymp. 74. Diagoras
agnoscitur. Olympiade 77. Herodotus historiarum scri-
plor agnoscitur. OLy mp. 80. Esras Sacerdos apud Ebreos
insignis agnoscitur. Olymp. 81, Aristarchustragwdio-
graphus agnoscilur. Sexcenta hujusmodi exemplo passiu
olfendiunus. Ad hsec nobis adstipulawur Maijanus
Scotus, apud quem in Chronico setate VI. cap. X X1l.

anno Augusti 42. Christi 2. beec legimus : Sextius.

Pythagoricus philosophus claruit. Fruswa ergo /Vico-
laus Faber in notis ad Senecw preelatbonein übri 1I.
Controversiarum,nascitur pro agnoscitur in Chronico
Eusebii legendum affirmat, ut nimirum de lii,0, non
de patre Eusebius loqui inteliugatur. Annus ille. in
Chronico expressus, tuit V. C. 799. Augusü 49 et
primo Christi Domini, secundum Eusebiutp, cujus
epocha, utalibi dixi, Dionysianam bienno antevertiL.
Eusebio inhserens Auctor de Vitis puiiosophorum
cap. CX. Xystum tradit, temporibus Ucluviani 1mpe-
raioris claruisse. AU Cicero €. Vibio Pansa et A.
Hirüo Coss. interfectus est auno V. C, 711. 0lym-
piade 184.annosque 43. priusquam Sextus agnosce-
retur, et clarere coepissei. Nicolaus Faber in loco
supra indicato hunc Serctum,de quo Eusebius loqui-
tur, filium facit alteriusSext, aScnecastepelaudati,
et presertim epist. XCVIII. hisce verbis : Honores
repulit pater. Sextius, qui natus, ut Hempublicam de-
beret. capessere, latum. clavum, divo Julio dante, non
recepit, liberius nempe philosophie vacaturus.J ulius
Gzesar confoditur anuo 44. ante. s&eram Chrisuanam
V. G. 710. Eryo Sextius paterad illud tempus senato-
riam dignitatem respuit: cui X X. annoruin aetatem
praefinit Carojus Sigonius lib. 11. cap. I. de Antiquo
Jure civium Roinauorum. Quare ninil impedit, quo-
minus Sextus pater isfuerit, quiapud Eusebium post
annos 40. Pyuiagoricze philosophiee gloria insignis
lioruitsub Augus.o. lili has laudes aptari staüm vi-
debimus. Seneca epist. LXIV.gnomicumillud suum
dicendi genus ex nostro se hausise ingenue fatetur.
Nec de hoc dubitat Scaliger num. 2917. Verba
*enecse, licet. pluscuja, auducere non gravabor:
Lectus est liber Q. Sextii PATRIS, magni, siquid mihi
credis, viri, et, licel negent Stoici. Quantum in. dllo,
Dei boni, vigoris! Quantum animi ! Hoc non à omni-
bus philosophis invenies. Quorundam scripta clarum
habent tanium nomen. Celera exsanguia sunt. Susti-
luunt, disputant, cavillantur, non. faciunt animum,
quia non habent. Quum legeris Sextium, dices; vivit.
viget, liber est, supra hominem est, dimittit meplenum
ingentis fiducim. Nam hoc Sextius habet, quod et
bcatze tibi vita ostendet magnitudinem, et. desperatio-
nem ejus non faciet. Ubi seneca patris appellatione
Sextium distinguit, ne Sextium filium eidein adinis-
ceat, quidni utrunque suo sevo florere demonstrat ?
Librum certe Sextii quem legerat, ovum, et non
adeo velerem, sed tunc recens editum fuisse innuit.
Rursus epist. L1X. Sextium ecce quum mazime lego,
virum acrem Graecis verbis, Homanis moribus philoso-
phantem. Hic de Sextio Philosophus Cordubensis:
quí consuli etiam potestinlibro HI.de Ira cap.X X X VI.
etlib. IIl. cap. XXXV. ubi ex eodem Sectio pro-
fert hauc gnoinen: Speculum iratis profuit adspe-
isse, ADne Sextus noster dicendus qui primus om-

plicio ad Preedicamenta Aristotelis pag.94. editionis
Grece Basileensis anni 1521. in-folio? AL abum, et
philosophum quidem, sub Hadriano Augusto floruisse
tradiLGeorgius Syncellus pag. 349. Alium, Chiero-
nensem nimirum, Plutarchi nepoteun M. Aurelius
Augustus audivisse se ait iib. I. de rebus suis 8. 9.
be eo vide Thomam Gatakerurm in notis. Sertus cer-
te, vel Sextius, ab Annato tantopere commendatus,
est nosler otzíus, vel Xystus Phuosophus Pytiago-
ricus, cujus apud universain antiquitatein ceieberri-
mas sententias Atufinus latinitate uonavit. Homoenim
Romanus Greece scripserat, quomodo et alios bene
muitos scripsisse adnotavit Scipio Carteromachus
Pistoriensisinoralione de iaudibus literarum Grtg-
carum, ssepe edita, et praesertim A. D. 1517. Basiiese
apud Joan. Frobenium in 4* Humani» autem phiio-
sophisutrumque Sextum patrem ct filium aünuinerat
Claudianus Mainertus iu up. H. de statu aniuxe cap.
VM. N. mo vero ante Galeum observaverat, senecus
proverbia ex hoc Sexto manasse, vividumque illum
SpiriLum, quo Latinus pauosophus uioraleui doctii-
naui percurrit, ex Graeco libro Sexti dortva. utn. Lua-
que kutinus nou injuria se Roranis auribus grauli-
caturum pulavilt, si Uraicuui Gnomologuan iiis ad-
Cominodaret, Pareniumn est credere, et probe cognituin,
quant haberetur non solum a Seneca, aliisque pro-
ianis Scriptoribus, sed etiam a Chrisuanis, Grecis
presertim, ab eoque in primis, cujus Sciipta Rufino
1pài in. deiiciis erant. Oraneui à meinnui, nemo non
videt. Origines hunc eundem nostrum Sextum Gno-
mologum 1audavil. Est 1ocus insignis lib. Vill. con-
tra Ceisum pag. 397. ediuonis Canvabrcigiensis Guil-
leimi Spencer: iVec alienum hoc loco f'uerst meminisse
pulchra sententie, quw apud Sextum legitur, multis
Christianorum celebrata. Seniejua hgc est inter
Sixtinas 101. Esus animatorum esi quidem indifferens,
abstinere tamen. prostat, videlurque magis rationi
consentaneum. luem Origines tomo seu libro XV.
Lommentarioruin in Maunauin paullo post iniíum
editionis Huetii tom.1. pag.3o9. aliud Sexti dictum
proiert ex (bro ejus Sententiarum, quein eu bona
nota, eumultlorum manibus leri Vestatur. Dictum itud
subjicio : Quaecumque parscorporis ad inteinperantiam
te compulerit, projice abs le ; satius enim. est, parte
mulilum, caste. vivere, quam ea praeditum, perdite.
Huic aliam ex eodem Sixti libro senventiam statim
adnecüt: Homines quidemvad tuendam reliquicorporis ^
sanilalem membra sua scindenlis videas el abjicieutes,
At quanto melius ad conservandam castitatem £ Utruque
pauilo aliter versa adbuc superest in AHufini Anulo
num. 1U. 291. Sed Adamaniuus neutrain adprobat,
utpote a recto Sancte Scripturte sensu de Euuuctiis,
longe abeuntem. 1t1 euim subjunyit : Atréis (Sexto
et Pnuiloni) sacrurum literarum, circa illasenienluaum,
minime adsequulis, fides habenda non est, Anne ergo
Uri4iues Sextum pro Christiano, vel saivein Juageo
accepit, quartis fuerat /Aio? AUJudgeuin quis creuat
Genülbus et. Cunstianis tautuuiumodo. nou ? Si
Christianuin facianus, ut alii euam fecerunt, illum in
gravi et extrema senectute, pata sub Claudio, Apos-
tolorum Petri et Paulli opera ad Ghbrisu lidem tra-
ductuin dicere oportet, Rufinus ncduin Chrisuanum,
sed episcopum urbis Roni ab. aliquibus credituu
dicit, et ipse Augustunus iuteruuin credidit. A. S.
Maximo iu scholiis ad Diouysium toux. LI. Operum
cap. V. pag. 93. Ecclesiasticus plalosophus uicisur,
ubi hanc eua senteniain. promat ; /Veque deoenitas,
neque ingenium neque palerndas substantiam Dei
significant. Thomas Heinesius i epist, Xu. ad Dau-
Inuin pag. 229. nonnulas Sixu Senventias Hulnianude
versionis einaculans, ox. PytAagorwo Christianum
facit. Eodem spectat vir Clarus Michael Lequienius
amicus noster, Christianum, sed philosophum ratus iu
nolis ad Sanctuun Jo. Dainascenum, qui euin sub
nomine Sici Romani laudat iu sacris Paraileis tomo
1I. Operum pag. 362. senten e 99 I'opitaUi, quio
Digitized by oogle
