167

ab inimicis meis, et tali,
adulterio corrumpatur,

adulterio corrupta
est Epistola Pauli Apos-
toli.

Ex utraque hac versione docemur, Origenem cum
suis popularibus olim conquestum, libros suos ab
huereticis fuisse corruptos, sibiqueab inimicis afficta
qe nunquam dixisset. Hinc Rufinus in libro de

dulieratione librorum Origenis postquam ostendis-
set, hsereticos aliorum etiam Patrum libris furtivas
ungues injecisse, nimirum utriusque Clementis, Ro-
mani et Alexandrini, et Dionysii eliam Alexandrini,
subinde verbis ipsis Origenis ostensurus hujus quo-
que libros ab illis fuisse corruptos, inde laciniam
adducere orsus est, ubi Origenes id proprie ostendit,
nimirum ex verbis illis : Quidam eorum. Quse autem
Rufinus utpote supervacanea omisit, ad librorum
adulterationem non pertinent, quum solas Origenis

€ & €*

querimonias generatim contineant in quosdam Epi- Bj 5i.

8COpos, illi adversantes, qui heereticis librorum ejus
corruptoribus faciles aures adcommodarant. Hiero-
nymus quidem ait, in tota illa Epistola Demetrium
Alezandrinz urbis Pontificem lacerari, sed ante ini-
micitias suas cum Rufino, scripserat in Catalogo
cap. LIV. Demetrium tanta in Origenem debucchatum
esse insania, ul per totum Mundum super nomine ejus
scriberet. Quare mirum non est, si Origenes Sancti
Alexandri Hierosolymitani, et, aliorum anüstitum
communione muni'us, de suis hostibus per Deme-
trium, hominem nequea doctrinaneque a sanctitate
commendatum, subornatis, generatim conquestus
est. Heec tamen reticuit Rufinus, ut inde Inchoaret,
ubi Origenes de librorum suorum corruptoribus
querebatur.
Quod spectat fldem versionis epistolce Origenianse,
& Rufino adornate, quanquam nos Greca Origenis
verba deficiunt, ex duplici tamen versione simul
composita, facile colligimus, uter interpres Origenis
sensum fldelius expresserit. Hieronymusin epistola
ad Pammachium et Oceanum testatur, ex doctrina
Origenis sequi Diabolum posse salvari, Gabrielem
damnari.Origenes in epistola ab Hieronymo latine
reddita, hoc suis adversariis objectat : Licet patrem
malitie el. perditionis eorum, qui de regno Dei deji-
cientur, dicant posse salvari. Origenes hoc de adver-
saris suis Valentinianis dicere non potuil; sed hi
potius hoc ab Origene dici affirmarunt; Diabolum
Scilicet quum esset nature perditze, nullo modo posse
unquam nec potuisse salvari nec Gabrielem damnari
quod nature esset salvande. Atqui Origenes utrum-
que, eorum nature consentaneum pronunciabat,
ita ut Diabolus libero arbitrio recte usus, salvari,
Gabriel vero prave usus, damnari potuisset. Hinc
Valentiniani Origenem increpabant, quasi dixisset
Diabolum esse salvandum. Hoc profecto exprimit
interpretatio Rufini : Dicentes, patrem malitiz et per-
ditionis, el eorum, qui de regno Dei rejiciuntur, idest

Diabolum ME DICERE, essc salvandum : quod ne aliquis )

quidem mente molus, el. manifeste insantena. dicere
potest. Ad heec Rufini versionem comprobant hsc
verba Hieronymi libroil. Apol. juxta superius reci-
tata, ubi Origenes, catholicee Fidei defensor, et
Candidus Valentimans hieereseos propugnator, di-
Sceptant : A serit Candidus, Diabolum pessima esse
nature, et quie salvari nunquam possit, Contra hoc
recte Origenes respondit, non. eunt periturce esse. sub-
stantis, sed voluntate propria corruisse, el posse
salvari. Hoc Candidusvertit in CALUMNIAM, quasi Ori-
genes dixerit, Diaboli naturam esse salvandam. Quod
flle falso objecerat, hic refutat.Ex his patet, Orige-
nem ubi ait, Díabolum potuisse salvari, hoc intelli-
gere ex parte na(urz, non malitie, uL Valentiniani
Adamantio inique exprobrabant.

Reliqua libro 1I. Apologise Hieronymianee percur-
ramus. Quse Rufinus de Hilarii, Cypriani, et Tertul-

RUFINI PRESBYTERI
« Alani libris falsatis dixerat. Sanctus Pater vertit in

168

dubium. Verba recitat, ubi Rufinus Epiphanium,

quanquam innominatum, pupugerat, eundemque a
Rufini reprehensionibus tuetur. Sez millialibrorum
Origenis Epiphanius, quamplurima fratrum multitu-
dine audiente confessus est, teste. Rufino; quibus
Hieronymus htec reponit: In qua multitudine et ca-

terva fralrum tu quoque medius eras , quando illis in

8ua epistola queritur pro Origenis heresi, nefaria ate
dogmata esse prolata, Increpito deinde Rufino quod
dixisset, se non esse defensorem Origenis, neque as-

serlorem illius, &e scripturum minatur contra libros

Pamphili et, Eusebii, si Dominus vite hujus dederit

spacium. Dedit autem, ut dixi, ferme ad vicesimum

annum, nec tamen quidquam scripsit prseter illa,

quae hisllteris consignavit, se primo vidisse, scri-

bens, librum Pamphili in codice Rufini, et non sibi

fuisse cure, quid pro heretico diceretur, sic semper

habuisse, quasi diversum essel opus Pamphili et Euse-
Poslea vero quaestione mola scriplis eorum' re-

apondere voluisse, et ab hanc caussam legisse quid pro
Origene unusquisque sentiret, perspicueque deprehen-
disse quod primus liber. sex voluminum Eusebii ipse
essel, qui unus sub nomine Pamphili (a Rufino) edi-
tus fuerat, tam Griece, quam. Latine, immulatis dun-
taxat sensibus de Filio el Spiritu Sancto, qui aperiam
blasphemiam przferebant. Hinc ait. factum, ut ante
annos ferme decem, nempe A. D. 392. Pamphilum,
tanquam hujus libri auctorem, in Catalogo suo re-
censuerit cap. LXX V. Ad hsc queritur, commenti-
ciam epistolam sub suo nomine sparsam, iD «ua se
poenitere testaretur quod adolescens ab Ebraeis de-
ceptus, Ebr:ea volumina, in quibus nulla esset veri-
tas,in latinum vertisset. Eusebius Cremonensisapud
Episcopos Africanos, qui propter Ecclesiasticas caus-
sas ad Comilatum (nempe ad Autam pontiflciam) ve-
nerant, eam se reperisse significaverat. Concilium
Carthagine habitum A. D. 401. legatos miserat ad
Anastasium. pontificem, Venerium Mediolanensem,
et Honorium Augustum, ex Tillemontio in Vita S.
Augustini 8. 131 quos quidem legatos ex Africa se-
cum tulisse oportet epistolam, tanquam a Hiero-
nymo ad Africanos conscriptam. Hoc animurn ejus
vehementer perculit postquam id non unius Eusebii,
sed mullorum ex urbe fratrum scrvpta docuerunt, sci-
scitantium, an ita se haberet, et a. quo ipsa. epistola
disseminala essel in, vulgus, laerymabiliter. indican-
tium. Hieronymus epistolam, ex stilo et forma elo-
quii sibi non esse adjudicandam, ostendit, ejusque
fictionem ex conjectura Rufino tribuit. Sed Fufino
Obtestante, senon esse epistolz auctorem, Hierony-
mus reposuit in lib. III. Apologie, Rufinum sibi
perperam dictum putare quod nominatim ipse ne-
mini tribuisset : Quo, inquit, non. erumpat semet e[-
frenata. audacia? Aliorum crimen sibi objecit, ut nos
finaisse videamur. Quod absque nomine dictum esi, in
se diclum refert: el purgans externa peccata, tanium
de sua securus est innocentia, Jurat enim, se epistolam
non scripsisse ad Afros, sub nomine meo, in qua con-
fitear, inductum mea Judsis mendacia, (ranstulisse:

el mittit libros eadem omnia continentes, quae nescitit
se jurat. Et miror quomodo prudentia ejus cum alte-
rius nequitia convenerit, ut quod alius in Africa men-

titus esl, hic concorditer verum. diceret, stilique ejus
elegantiam nescio quis imperitus posset imilart. Visus
est tamen non alterius, quam Rufini, eam ex stili

similitudine, judicare. Postquam Hieronymus pro
nova sua scripturarum translatione, et contra LXX

interpretum versionem, corruptione fusius peroras-
set, Apologize finem imposuit, signiflcans se tres Ru-
fini libros contra se scriptos avide opperiri : Expe-
clans tria amici volumina. Hzec tria. volumina, ut
dixi, erant libri IH. Apologiz, sive, ut vulgo inscri-

buntur, Invectivarum in Hieronymum, Ruflnique
Apologia ad Anastasium Pontificem pro fide sua.

C

Digitized by Google
