215

RUFINI PRESBYTERI

216

cum Grwce converterent. IIis adde ex Epiphanio, A tamen 200. annos vixit, Origenes primus Recogni-

Bardesanem ab Aurelio tanti factum, ut eum in suam
superstitionem per Apollonium trahere conaLus fuo-
rit. Ergo quem alii. Antoninum, Hieronymus, qui
Bardesanis librum, Greece conversum, legit, M. An-
toninum recte. appellavit, cui nuncupatum dixit.
Marci enim preenomineetiam solo, Aurelium senio-
rem apud veteres Scriptores prwcipue denotari,
ostendit Spanhemius tom. II. Dissert. X. pag. 32.
Adjiciamus et aliud pro Bardesanis setate, cui non
parum inest momenti contra Dodwellum. Bardesa-
nes apud Eusebium de Przparat. Evangel. lib. IV.
cap. X. ha:c habet : X0ic oi *"Poyatot "Apxólac xpatá-
cavit; touc Ty DBap6pev vópouc vXkatav : NUDIUS
TERTIUS Romani Arabia potiti, Barbarorum leges mu-
tarunt, Trajanus Augustus Arabiam primo subegit,
ex Dione lib. LXVIII. pag. 777. unde antiquarii in
ejus nummis legi norunt ARAB. ADQUIS. Vide
Spanhemium tom. I. Dissert. 1X. pag. 185. Sed etsub
M. Aurelio rursus bello subactam, constat ex Dione
lib. LXXI. pag. 812. quod A. D. 170. illigandum
censet Tillemontius in Historia Imperatorum tom. II.
pag. 366. Bardesanes tamen ineunte sceculo III. sub
Elagabalo inepte dixisset, Arabiam nudius tertius à
Romanis subactam, quam initio seeculilI. Trajanus,
vel M. Aurelius tunc primum subegisset. Bene vero
de utroque id dicere potuit ipse sub Marco vivens.
Alia hujus generis possem afferre. Sed hac plus sa-
tis evincunt, Bardesanem sub M. Aurelio Antonino
seniore claruisse, adeoque illum nullo modo Reco-
gnitionum Clementinarum auctore juniorem, multo-
que minus earundem auctorem, dici posse : quod
tamen Caveus cogitavit. Preeter Greecos, Epipha-
nium, aliosque veteres Patres; etiam Chronici Edes-
seni. a V. C. Josepho Simonio Assemano nuper editi
auctor, in Bibliotheca Orientali tom. I. pag. 389.
Bardesanem retulit ad tempora M. Aurelii. Photius
cod. CCX XIII. dum TAeodori, Tarsi Episcopi, libros
VH. contra Fatum recenset, ait, eum cap. I. et L.
simul dum Fatiopinionem convellit, etiam Bardesanis
sententiam. refellere; nam etsi. animam quidem a
Fato, el. a natalicia notatione, quas dicitur, liberam
dimittit, arbitrii libertatem illi conservando ; corpus
(amen, el quecumque corpus spectant, Fato guber-
nanda subjecit, He) nimirum sunt veterum errorum
sordes, quas, teste Eusebio, Rufini lib. IV. cap.
XXX. Bardesanes ex integro non deposuit, dum Va-
lentinianos deseruit; ac propterea Hieronymus de
eotradit, quamvis Valentinianos quos primum secta-
Lus fuerat, confutasset, tamen novam haeresim condi-
disse. De hac Ernestus Salomon Cyprianus in notis
ad Hieronymi Catalogumhac habet: Vellem dixisset
quanam fuerint nove illius hzreseos capita. Paullo
post, Augustinum carpere non veretur, quod Bar-
desaní errores tribuerit de Fato, quum tamen coutra
Faium scripserit. Ita quidem certe, quod ad liberum
hominis arbitriumattinet; sed corpus tamen, et que-
cumque corpus spectant, Foto. gubernanda | subjecit,
leste Theodoro Tarsensi. Verba Augustini de Par-

tionum praeco, Caracallc; iram fugiens, Alexandria
in Palestinam primo secessit. Bis autem illuc eum
convolasseanimadvertit Huetiusin Origenianis libro
I. cap. II. 8. 6. pag. 10. Prius Origenis iterin Pala-
stinam, ubi Ceesarege pedem flxit,sanctoque Alexan.
dro Hierosolymorum Episcopo innotuit, ab Huetio
illigatur A. D. 215. Ibi tantus ei honor habilus est,
ut nondum sacris initiato ministerium deferretur
Verbi Dei publice in Ecclesia explanandicoram epi-
scopis. Ex hoc itinere, post ccsum Caracallam
A. D. 217. Origenes Hierosolymis Alexandriam rc-
dux, secum Recognitiones tulisse dicendus est, unde
ipseillarum sententias suis Commentariis admiscuit,
quorum octo priores tomos in Genesim Eusebius lib.
VI. Hist. cap. XIX. ex (omo eorum nono ostendil,
Alexandri: fuisse conscriptos, et quidem post Ori-
genis iter illud primum in Palestinam. Recognitiones
vero in Palestina concinnatas, cum Biondeilo facile
credimus ; quandoquidem in illis Thronus Hieroso-
iymitanz Ecclesiz supra ceteros extollitur. Hoc non
parum juvat, quod easdem ex Palzstina in Italiam
Rufinus quoque primus advexerit. Ceterum operi, ex
argumento vox Recognitionum adhsesit. Recognili»
enim, sive agnttio ex Aristotele in Arte poetica, ori-
tur, quum homines olim inter se conjunctissimi,
tandem multos post casus in tragaediis et comoediis
se mutuo nec opinato agnoscunt. Ita plane in hac
Pseudo-Clementis commentationeFaustiniano Mat-
tidise, ac filiis, Clementi, Fausto, et Faustino con-
tingit. Itaquecum inscriptione formam etiam operis
poeticam accepisse, vero perquam .simile fit Dod-
wello pag. 444. Dissertationum in Irenzeum. Ge-
nuinum et primarium Recognitionum artificem, do
ctrina quidem ac varietate rerum et copia abundare
non diffitemur ; philosophum tamen se prodere,
nemo non videt. At Catholicum certe, quamvis phi-
lologum magis, quam theologum. Ob viri famam,
judicium Jo. Pici Mirandulani de eo adferam, doctri-
nam continere Apostolicam. Hoc debemus Jacobo Fa-
bro Stapulensi in epistola ad Jacobum Ramirum.
pontificem Catinensem, primsesuse editioni Clemen-
linarum Recognilionum praeposita. Quicumque t2-
men is auctor fuerit, quandoquidem sub larvalatere
maluit, critico judicio parum instructus videtur,
maximeque diversum se prodit a Clemente, viro Apo-
stolico, a cujusmanu prodiit admirandailla epistola
nomine Ecclesize Romanse ad Corinthios. Id plurimis
àb hinc seculis, uti dixi, observaverat Epiphanius.
Librorum analysi pertexenda supersedemus, quum
id preestilerit Nolanus Nurrius in Apparatu ad Bi-
bliothecam Patrum tom. I. dissert. IX. pag. 211.
VII Sed Gelasius pontifex in Decreto genuino.
ex vetlerrimo codice Vaticano olim à me edito, hanc
censuram de Recognitionibus. a Rufino conversis,
pronunciavit : liinerarium, nomine Petri Apostol,
quod appellatur Sancti Clementis apogryphum. Nul-
lus hic, ntin ceteris editionibus, librorum numerus
explicatur, quia is pendebatex arbitrio librariorum.

B

desane hzec sunt cap. XXXV de Hieresibus : Von per [) Gelasius, Sancti Clementis opus quidem appellari.

omnia in Valentini hzresim lapsus est (postquam resi-
puisset) addens de suo, ut Fato adscriberet conversa-
tiones hominum, Sed hzc postrema, addens etc. non
exstare in Mss. codicibus, monent curatores novae
editionis, quee tamen explicant superiora. Hzc de
Bardesane paullo fusius disserere compulit ejus pla-
giarius Pseudo-Clemens, Recognitionum artifex,
quandoquidem cum plagiariis latere se putantibus,
non raro nobis res est. Dod wellus compactas censet
Recognitiones inter A. D. 218 et 231. Verius dixis-
set inter A. D. 211. et 217. etenim A. D. 911. solus
imperare ccepit, Caracalla, novee, quam dixi, Consti-
tutionis auctor, in. Recognitionum libris laudate.
Mox eodem A. D. 217. Caracalla occidit. His repelli-
tur maximus Petri Allixiilapsus in Diatribade Anno
et mense natali Domini pag. &. aientis, Pseudo-Cle-
menlem vixisse non diu aníe Sulpicium, ante quem

non esse, dixit, eique publicam lectionem et canoni-
cam auctoritatem vocabulo apocryphi abjudicavit.
Gelasium in Concilio Romano LXX. Episcoporum
sic definientem,Clementinas Recognitiones a. Rufino
translatas, sub nomine /tinerarii indicasse, haud
dubitandum. Nonideotamen privata auctoritas apud
pluiimos Ecclesi: Latin: scriptores illis defuit. De
Grecis non loquor. De Rufini versione Latina agens
Sanctus Isidorus Ilispalensis episcopus, ex ea Lesti-
monium adduxit cap. XVII. et XXX]. de Natura re-
rum, et lib. IIT. Originum cap. L. Locum apud San-
ctum Aldhelmum in libro de Laudibus virginitatis.
supra attuli. Beda in Hexaemeron ad capita I. VI.
VII. VIII. Geneseos, in. Acta Apostolorum cap. V.
&. 34. Retractatione ad eundem locum, et cap. Ill.
de Raüione temporum, Recognitionibus utitur ex
lib I. cap. XXXI. 8. 23. Item Agobardus de Judaici

Digitized by Google
