937 VITA. LIB. II. CAP. XII. 238.
ante Historiam Divorum, Johannes Molanus incap. À est. Atqui Rufinus hoc tempore, non in JEgypto,

Xil. de Martyrologiis, Goldastus in notis ad Va-
lerianum Cemelensem de Bono discipline pag 89.
ei Baronius ín notis ad dies 15 et 17. Januarii, et
37. Martii. In Annalibus etiam A. D. 393. 8. 29 et
35. A. D, 394. 8. 20. et alibi sseepenumero. Nec de-
sunt codices Mss. qui Postumianum monachum libri
auctorem faciant. Sipgulas horum sententias dili-
genter excussit Rosweydus in prolegomeno 4.

Il. Sed nulla ex viginti ipsius operis editionibus,
ab eodem viro docto enumeratis, alium auctorem,
quam /lieronymum prefer: qui hoc pactoejus His-
lori, quamsugillavcratin epistola ad Ctesiphontem
auctor evasit, adstipulante Johanne Trithemio in
Catalogo cap. C. ubi hunc librum de Vita Patrum,
incipientem : Benedictus Deus, Hieronymi essetradi-
dit. Hinc Rosweydus, tot sententiis, Rufino nequa-
quam faventibus, haud parum vexatus, landem illuc
animo inclinat prolegomeno 1V.8. 10. pag. 28. ut R«-

neque in Thebaide, sed Hierosolymis aderat, interque
sealtercantibus Johanne urbis epoiscopo, Epiphanio
et Hieronymo, ipse Johannis partes fovebat, ut dixi
lib. IV. cap. III. Neque hic finis difficultatum. Qui
enim adeundem Sanctum virum Johannem Lycopo-
litàam accesseraut, septem numerabantur, quorum
unus, ceteris adolescentior, erat dignitate Diaconus
reliqui Laici. Hic et Diaconus eladolescens, quem
pre modestia latere volentem, Sanctus Johannes
detexit, abeo, quiloquitur in Historia, mihi diversus
non est. Sedde hoc postmodum. Rufinus certe A.D.
394. neque adolescens, neque Diaconus dici poterat,
quem Epiphaniusinepistolatad Jo. Hierosolymitanum
hoceodem A. D. 394. scripta, non diu post Pascha,
semel atque iterum presbyteri nomineappellat. Quod
ad alios pios viros, in Historia memoratos attinet,
itinerum auctor duobus sociis stipatus heatum Apollo-
niumabse visumait,annorum fereoctoginta cap. . VII.

finum non primarium libriauctorem, sed (nterpretem B Pag. 460. Eundem LV. annos natum dicit, Juliano

cedat. Hunc vero duas obcaussas proprium nomen
Donadscripsisse comminiscitur. ]. quod non auderet
nomine suo librum extrudere, quononnulli Orige-
Dist continerentur. II. quod non tam esset libri
conditor, quam merus interpres, quum pene omnia
in illo narrata, apud Palladium et, Heraclidem lege-
rentur. Quare alterutrum vel quempiam alium, sup-
prsso nomine, ilium Grece edidisse arbitratur,
quem Rufinus posteain Latinum sermonem transtu-
lerit. lla ferme Rosweydus. Verum his facile ob-
viam itur. Utraque Historia, tam Palladii, quam
Heraclidis, quge unum aunt, non ante, sed post Ru-
finiocbitum in lucem prodiit. Iloc inde manifeste
evincitur, quod in utraque Rufinus memoratur, ut-
pole homo, qui jamdudum floruerit. Non ergoius
hlanceandem Hiístoriam, post se editam et concina-
tam, interpretari ullo modo potuit. Editam vero
fuisse, A. D. 420. ipsemet Palladius auctor diserte
hos docet in preefationead Lausum, ubi ait, se anno
viesimo Fpiscopatus, vita sue quinquagesimo tertio
adscribendam Historuam suam Lausiacam animum
adpulisse. Atqui Palladius A. D. 400. ad episcopa-
iom Helenopolitanum adscendit, et mense Majo ejus-
dem anni interfult Concilio Constantinopolitauo, in
quo Antoninus Ephesiepiscopus de simonia accusa-
tus es. Adi Tillemontium tomo XI in Palladio
aticulo 6. pag. 514. Rufinus autem decennio ante
vulgalam Palladii Historiam ad plures migrg.verat, ut
Postea videbimus. Ad hzc apud Hieronymum in
epistola ad CLesiphontem Rufinus male audit, non
interpres, sed ut primarius conditor Histories mo-
Màichorum. Ex his liquet, quantoperefallatur Ros-
veydus alium, quam Rufinum, libri augtorem con-
Süluens. Ergo alia via nobis ineunda, ut omnes
liflcullates, que nec paucse, nec parvs&e sunt, de
mediotollamus. Istud vero accurate fleri non poterit,
Misi eas ex ipso Rufini libro petitas ad examen
penc erimus : quod Hosweydus prestare ne-
xit.

Ill. itaque scriptor libri de Vitis Patrum, quem
Dos, cum Hieronymo, Rufinumomnino esseconten-
Üimus, testatur in. prologo, inque ipso operis con-
Vertu, se describere Historiam itinerum, qute diversis
temporibus is, qui in libro loquitur, per solitudines
TOonasteriorum JEgypli ante susceperat, et rerum
&triem, quas propriis oculis viderat, suisque auribus
lauserat. Jam veroex primo libri capite planum fit,
Rufino ea convenire non posse, que de Sancto
Johanne Lycopolita ibidem narrantur. Quandoquidem
Rufinus, uti dixilib. IV. cap. II. post A. D. 385.
quo Theophilus Cathedram Alexandrinam inscendit,
Dünquam fuit in Egypto. At contra quiloquitur in
Historia lib. II. cap. I. pag. 457. una cum Sancto Jo.
Lycopolita in Thebaide versabatursub flnem A. D.

4. se de Hierosolymis ad eum utilitatis el profectus
animi caussa venissetestatus, dum Theodosii Magni
de Pugenio tyranno victoria Alexandrue nunciata

Auguslo qui A. D. 361. imperare cmpit interiitque
À. D. 363. Quareitinerum auctor Apollonium allocu-
tus est circa A. D. 388. Rufino procul in Palestina
morante. [dem itinerum auctor cap. X XIII. pag. 478.
quo tempore Ammonium, Eusebium et Euthymium
invisit, Dioscorum illorum fratrem, Hermopoleos
Episcopum vocat. Atqui A. D. 390. is nondum erat
Episcopus, ex Tillemontio in ''heophilo Alexandrino
tom XI. art. 3. pag. 447. adeo ut itinerum auctor
ante hunc A. D. 390. Ammonium convenisse dicen-
dus non sit. Jdem porro Diíoscorus A. D. 394. erat
Episcopus. Tunc enim die29. Septembris subscripsit
Concilio Constantinopolitano apud Labbeum tom lI.
pag. 1151. Rursus itinerum auctor cap. X XVIII. pag.
479. de Euagrio, tanquam de monacho, tunc fama
notissimo, sermonem instituit. Evagriustamen JEgy-
ptiam solitudinem ante A. D. 382. haudquaquam in-
ravit, obiüitque A. D. 399. Ait etiam auctor, Eva-
grium pane penitus abstinuisse, quem, teste Palladio
ejus discipulo, cap. LX XXVI. pag. 764. non come-
dit, nisi post A. D. 397. Deniquede duobus Macariis
loquitur cap. XXVIII. pag. 479. Sed verut de mona-
chis ab se minime visis, utpote extinctis antequam
ipsein Nitriam veniret. Prior obierat circa A. D. 390.
Alter circa A. D. 395. Rufinus contra, semel iterum,
et tertiumse utrumque Macarium novisse testatur.
Dum videlib. J1. in Hieronymum, et in Historia lib.
XI. cap. IV. et V1lI.

IV. Haec fuse prosequioportuil, ut nostrie senten-

tio fundamentasubstrueremus ; unde, sicut, vel uno
Hieronymo, instar omnium teste, constat, Rufinum
libri scriptorem, sic pariter constat, itinerum et
rerum quse in libro exponuntur, auctorem ibidem
loquentem, non esse Rufinum, sed omnino alium,
tunc in Egypto versatum, dum Rufinusln Palgestina
degebat. Quare alius erit nobis liór: scriptor, alius
rerum scriplarum. auctor. Se licet. Rufinus alterius.
itineribus describendis manum et calamum commo-
davit ; unde pariter contigit, ut ore alieno in libro
suo loquens, suam Historiam, non ut opus pro-
prium, sed plane alienum laudaverit. Ergo liber ad
duos pertinet, ad libri scriptorem, et ad rerum in
illo narratarum auciorem. Hinc ei neuter suum
nomen ad, posuit ne quisque sibi uni, opusquodad
utrumque pertinebat, tribueret. Hocidem in caussa
fuit, cur Gennadiusde Rufino agens, cap. XI. eundem
librum, quem tamen optime novit, unacum reliquis
Rufini scriptis nonrecensuerit, utpote opus alienum
ex parte, non totum Rufini: quod tamen Hierony-
mus ut Rufini proprium recensuerat. Sed Gennadius
de Sancto Petronio Bononiensi verba faciens, illud
probe recensuit cap. XLI, unde lux nobis adfulget,
quee omnem obscuritatem dispellat. Hino siparium
tollitur, quo rem totam perspicue videamus. Genna-
dius ergode Petronio heecliteris consigna vit: Petro-
nius Bonontenete Ecclesits episcopus, vir sancise vita,
et MONACHORUM &(udiis ab ADOLBSCENTIA exercitatus

Digitized by Google
