115

RUFINI PRESBYTERI

176

III. postacceptum Rufiniresponsum composuiLante A tiz vinculo copulutastantum malum exstitisse discordia

finem veris ejusdem anui 402. aitenim, Anastasium
adhuc vivere, quod dicere non potuit, nisi antequam
de ejusinorte, quze contigitdie27. Aprilis, nuncium
in Orientem advolasset. Hinc lapsusillorum patefit,
qui Anastasii obitus epocham retro trahuntad diein
14. Décembris A. D. 404.
VII. Quod pertinet ad has contentiones inter spe-
ctatissimos viros, M. Antonius Sabellicus lib. VI.
Exemplorum cap. IX de emulatione, easad hoc stu-
dium refert ex parte Rutini : Quid quod, inquit, ne
llicronymo quidem, ín quo lantum infusi luminis fuit,
lantum eloquentig, suus defuit emulus? Sed. poluit
Iufinusverbis coutendenre, sanctitate non poluit, quan-
quam si illud quoque in ambobus pensetur, tantum
Stridonensis illa (uba Carnice praestitt, quantum Indici
Elephantis barritusculicisbombitulo. Adducatnus alia
Sabellici verba ex ejus libro II. de vetustate Aquile-
j:e, ubide Rufino paullo mitius judicat : Exstant inler
celera, ejus (Ruflni) epistole, immo Invectiez potius,
ad Hieronymum, ei Hieronymi ad eum, que haud mu-
tue amulalnis indicio carent, Disiat tamen non pa-
rum ulerque ab altero in eodem scribendi genere. Den-
&ior ille, hiccopiosior ; ille arctius pugnat, hic latius:
ille acumine nititur, hic vero pondere, Verum non
omnino elegans tle, hic autem non solum elegans, sed
comptus etam : el, brevi, talis, quem pro Ciceroniano
ud. (tribunal Dei increpitum (ut ipse testatur) credere
possis. Sed video quam interim ineple faciam homo
omnium pene literarum expers, qui lantorum virorum
ingenia, velut aller Aristarchus, in trutina suspende-
rim. De hoc jurgio :&quum judicium protulis se mihi
videtur Sigebertus Gemblacensis in Chronico A. D.
401. pag. 13. editionis Auberti Mirzei: Hieronymus,
inquit, et Rufinus presbyter Aquilejensis, orta inter se
simultate pro questionibus Scripturarum , satis quidem
luculento, sed nimis mordaci sermone in alterutrum
conscribunt. Ado vir Sanctus in Martyrologio die 30.
Septembris recensuit quidem opera Sancti Hierony-
mi, sed scripta in Rufinum prwtermittere maluit,
Fuit Ado Archiepiscopus Viennensis, Gallosqueanti-
Süites Rufini partibus studuisse, ex infra dicendis
constabit. Ado suamanu Ravenne descripserat Mar-
iyrologium parvum Roma Aquilejam ante transmis-
sum, pro magna sui parte ex Rufini historia decer-
ptum. Interim judex, omnium sane probat ssimus,
sequalis, et ab omni suspicionealienus, ut pote ami-
cus utrique, hoc locoest proferendus. Isest Augusti-
nus Hipponensis Episcopus, ad quem Hieronymus
epistola LX VIII. alias XI1L. inter Augustiniauas post
A. D. 402. scripserat, sibi relatum, Rufini, sive, ut
ait, Calpurnii cognomento Lanarii maledicta ad Afri-
cam quoque sludio ejus pervenisse : ad qus breviter,
ex parte, ipse (amen responderit: et libelli ejus, inquit,
vobis misi exemplaria, qute erant prioris Apologic, in
duos libros distincte; (atius opus (Apoloyiam Li. vel
librum III. Apologi:e 1.) quum. opportunum fuerit,
primo missurus tempore, Se quoque illud cavisse si
gniflcat, ne in quoquam existima tionem ederet Chri-
slíanam, sed tantum ul delirantis imperitique menda-
cium, ac vecordiam confularet, Augustinus perlecta
Hieronymi Apologia, in ejus partes, promiti ingenio
$u0, nequaquam descendit, et si aliasin sesubiratum
mulcere studeat. Satis habuit, si inter tantos viros
discordie flammain arsisse vehementer doleret.
Nulla Rufini contra euin scripta ad Africain perve-
nisse respondet, seque ex Hieronymi apologeticis
literis didicisse, quantum sibi hacin re tempera verit.
Se, illius inter eos natee dissensionisexemplo, terri-
tum ait, quum qusedainad sein Hieronymi epistola,
ipsiusindignationis indicia, observaret. Sed preestat
suismet verbis ipsum loquentein audire epist. LX I1.
alias X V cap. ILL. /Vescio quescripta maledwa &uper tuo
nominead Africam pervenerunt. Accepimus tamen quod
dignatus es mittere, illis respondens maledictis : quo
perlecto fateor multum dolui, intertam caras fumitia-
resque personas, cunctis pene Ecclesiis notietimo amici-

El tu quidem quantum tibi modereris, quantumque
leneas aculeos indignationis Lue, nereddas maledictum
pro maledicto, satis in Luis litersseminet . Ita Augusti-
nus, quistatim subjungit, quod si Apologia, in qua
Hieronymus sibi temperavisse signitlcabat, illum
adeo terruerat, hinc ominari licebat, quid sibi ex
lectione Scriptorum Rufini accidere debuisset, si
unquam ea legeret, quandoquidem, ut Hieronyinus
nunciaverat, maledictis scatebant. Ait, ipsum Hie-
ronymum hsec dicere, quem non audet palsam repre-
hendere. Verumtamen, inquit, si eas ipsas cum legis-
&eri, conlabui dolore, et obrigui. timore, quid de me
illa facerent, qua in te tlle scripsit, si in manus meas
forte venissent? Vi mundo ab scandalis. Ecce. fit,
ecce prorsus implétur quod Veritas ait: quoniam
abundabit iniquitas, refrigescel caritas multorum. Quse
sibienim jam fida pectora refundantur? In cujus sinum
tola se projiciat jam fida dileclio ? Quis denique amicus

p^» formidetur, quasi futurus inimicus, si potuit inter

Hieronymum et Rufinum hoc,quod plangimus exoriri?
O misera et miseranda conditio ! 0 infida in voluntati-
libus amicorum scientia presentium, ubi nulla est
praescientia f'ulurorum! Sed quid hoc alteri de altero
gemendum pulem, quando nec ipse quidem sibi homo
est nolus in posterum ? Novit eniin utcunque vix forte
nunc, qualissit : qualis aulem postea futurus sit, igno-
rat. His dictis, Hieronymi animum, preteritis suis
literis nonnihil ofTensum , placare studet, etsummus
doctor, quasi de se agens, Christianam caritatem
generatim praedicat. In fine epistolee ad ejus cum,
Rufino inimicitias iterum redit, seque non probare
nec credere ea, quz& de Rufino scripserat, satis
aperte innuit: Quis prudentium non videat, etiam tu-
uam lolerabiliier feras amicissi miquondam el familia
rissimi (Rufini) inimicitias, consolante conscientia? Et
quemadmodum vel quod jactitut, velquod a quibusdam
(Pammachio, Oceano, et Marcella/ forsitan creditur,
in sinistris armis depules, quus non. minus, quam
de.rtriscontra diabolum dimicatur? Verumtamenillum
(Rutinum) maluerim aliquo modo mitiorem, quam te
sio modo armatiorem (fortasse amarioremJ. Hoc ma-
gnum cl triste miraculum est, ex amicitiis tralibus ad
has inimicilias pervenisse. Lztumeril eL multo majus
ex inimicitiistalibus adpristinam concordiam revertisse
Hucusque Augustinus, quiet. CLX VI oliuà X XVII.
quse aliis inscribitur de origine anima: hominis liber,
jnnuitcap. V. $.15. seaccepsisse Hieronymi Apologiz
librum III. ex quo hzc verba recitat: /llud vero,
quo in libro adversus Rufinum posuisti, quosdam huic
sententie calumniari, quod, Deum dureanimas adulite-
vinis conceptibus, videatur $ndignum, unde conantur
adstruere meritis gesiie anlecarnem viue, animas quasi
ad ergasiula hujusmodi juste posse perduci, non me
movet, mulla cogitantem, quibus hzc possit calumnia
refutari. Recentiores plerique omnes Rufinum, ut
haereticum et ab Anastasio Pontiflce damnatum, uno
ore traducunt. Verum Augustinus, hsereticorum

D acerrimus hostis, non luxisset tanti viri ac fuit

Hieronyuus, dissidium cum homine hszeretico, et ab
Apostolica Sede damnato, neque optasset, utez ini-
micitis talibus ad pristinam concordiam cum Rufino
reverteretur ; nulla enim societas lucis et tenebrarum
esse debet. Quare vel ex uno Sancto Augustino li-
quet, nunquam Aufinum fuisse damnatum, aut pro
heeretico habitum, quod postea latius ostendam. 1n-
terim reliqua Origenis scripta, a Rutino latine versa,
recensere pergamus. .

CAPUT Vl.

I. Origenis Homilie XVII, in Genesim non a Hiero-
"ymo, sed a Rufino latine versm. 11. Tredecim in
Exodum, et sexdecim in Leviticum. i1I. Viginti octo
in Numeros. IIl. Viginti sex in. Josue. IV. Novem
in Judices, totidem in Psalmos, una in librum ].
Regum, et quatuor in Cantica. VI. Libri decem in

Paulli epistolam 9 VIL. Hornilie dubia.
Deticed M ercesits omis dubia
