20 VITA LIB. II. CAP. IX.

202

ignorantia, quum ad consummalionis culmen adscen- A carptim delibavi. Cetera Tillemontius fusiori cala-

derint, posse peccare, 1n prologo libri IV. in Hiere-
iiam contra Rufinum et Evagrium, quasi Origenis
asseclas, ejusdemque errorum armigeros indignatur
his verbis: Commentarios, inquit, in Hieremiam per
inervalla dictabam, ut, quod. deerat ocio, superesset
industriz quum. subita haeresis Pythagorz el Zenonis
amafcíag el avayapenoíac, id est impassibilitatis et im-
peccantia, qui olim 1n Origene, et dudum in discipu-
lis ejus Grunnio (Ruflnoj, Evagrio et Joviniano jugu-
lata esl ; eL non. solum in Occidente, sed in. Orientis
partibus sibilare, Multa scripsit Evagrius, quse post
Gennadium cap. XI. recensentur ab Antonio Pagio
Á. D. 388. 8. 15a Casimiro Oudino in Supplemento
Bellarminiano pag. 47, atque etiam a Ludovico Du-
pino initio tomi IJI. Bibliothecse. Librum tamen Sen-
tenliarum, quem Rufinus ox Gr&eco in Latinum ser-
monem transtulit, omnes jejune attingunL, vel ferme
intactum preetereunt,ne excepto quidem Tillemontio,
qui res Evagrii alias copiose persequitur in tomo X.
Commentariorum de Historia Ecclesiastica. Ex Pal-
ladio in Historia Lausiaca cap. LX XXVI. Evagrius
luitgenere Ponticuscivitatis Iberorum, vel Hiberorum,
ex Paradiso Heraclidis cap. XXV. et ex Sozomeno
lib. VI. cap. XXX. /Jbora tamen (non bera) urbs ad
Helenopontum in Asia minori, memoraturJustiniano
in Novella XX VIH. quam urbem Gregorius Nyssenus,
Evagriiamicus, tom. II. Operum editionis Parisiensis
Egidii Morelli anni 16038. pag. 112. Oratione de XI.
Martyribus, locat prope cenobium Sanctorum Basi-
lii et Macrinze, unde, ut ait, non procul abest parva
cieilas, quam Iboram vocant Ejus Episcopus Urantus
subscripsit Actioni VI. Concilii Cbalcedonensis apud
Labbeum tom, IV. pag. 589. Codex Palladiiapud Hos-
weydum in Historia eremitica pag. 789. num. 134.
habet 'Ióópov Jbororum pro 'I6£gov Iberorum. Ergo
minime dubitandum, quinapud Hieronymum, cum
Rosweydo, et Henrico Valesioin notis ad Sozome-
num,legi debeat Jborita, vel forte !yborita pro Hy-
perborita. Violentze enim et quodammodo senigma-
lic Tillemontii et Cotelerii explicationes videntur:
modo ille Hyperboritam exaggeratione quadam ab
Hieronymo scribi potuisse conjicit, proptereaquod
Pontus, patria. Evagrii, esset borealis, contra ac Pa-
lestina, ubi Hieronymus hsec scribens morabatur;
Coleleius vero in Monumentis Ecclesie Grace
tom. TII. pag. 543. Hyperiboritam, vel Hyperiberitam
scriplum ab Hieronymo suspicatur, nomine in male-
dictum contorto, quasi supra Jberitas, popularessuos
P*rila, atque 1beritis pejor ; quod nimirum beri,
sve Hiberi, cetereeque Pontici gentes male audirent,
Veste pro aliis Septimio sub initio librorum in Mar-
donem. Idem vir doctus, Cotelerium dico, pag. 677.
Secodices Mss. bene mullos vidisse ait, in quibus
legitur Hiborita et. Hiberita : Hyborita etiam, ex quo
factum Hyperborita. Sed verosimilius existimo, vi-
tum Sanctum procula scommate, unam £Evagrii pa-
viam designare voluisse, ut illum ab aliis Evagriis,
lunc notissimis, discriminaret, puta ab Evagrio An-
liocheno Episcopo, Evagrio S. Johannis Chrysostomi
aecessario, et, Evagrio presbytero, qui A. D. 381.
toncilio Aquilejensi interfuerat. Hicnoster Evagrius,
professione monachus, cujus opuscula Rufinus latino
verit, viris sanctitate et doctrina maxime illustribus
9peram dedit, Gregorio Nazianzeno prgeceptore usus,
imagno Basilio Lector, a Gregorio Nysseno Diaco-
uu$ ordinatus, in Ecclesia Constantinopolitana sub
Nectario, Archidiaconi munere functus, unde Hiero-
*olymam digressus, a Melania exceptus est, cujus
$uasu monachum induit. Tandem sub utroque Maca-
70, aliisque sanctissimis viris, Deo vacaturus, in Ni-
irite et Cellularum deserta secessit, ubi ex hac vita
Wigravit. A. D. 3U9. circa festum Epiphanise, :talis
3ute 64. postquam Theophilo Alexandrino, onus Epi-
*copatus sibi imponere satagenti, se subduxisset.
De Evagrio Iborita ex Ponto, cujus scripta Rufinus,
*]jus necessarius, cum Latinis communicavit, heec

PATROL. XXI.

mo exequitur.

HI. Quanto odio Theophilus /Egyptios monachos,
in Origenismi suspicionem vocatos, insectaretur,
alibi dictum. Hieronymus Theophili opinionem ge-
neratim sequutus. Evagrium, quasi Adamantiierro-
ribus plenum, primusomnium Pelagii precursoribus
adnumeravit. ELenim satis erat Origenis studiosum
videri, ut quis in Pelagianismi suspicionem incurre-
ret. Viri summi Petrus Daniel Huetius inOrigonianis
lib. II. cap. IV. Sect. 1II. 8. 14. et Henricus Noris in
Dissert. de Concilio V. cap. Vll. Fvagrium perinde
ac Origenem Didymumque in eodem Concilio, ctex
illo in VI. et VII. damnari quidem ostenderunt. Sed
Honoratus Faber in Prodromo velitari parte Ill.
cap. 1I. g. 9. pag. 77. contra Norisium, qui Petrum
Halloixium, ut patronum Origenis, acriter impugna-
verat, non diflitetur quidem, Synodum V. damna-
visse errores Origeni, aliisque antea defunctis, nimi-
rum £vagrio et Dinymo impactos ; non tamen ideo
tunc Origenem ab Ecclesia damnatum admittit, nec
Evagrium aut Didymum certe. Constat enim apud
Catholicos, Synodum V. antequam aSummo Ponti-
fice contirmaretur, non fuisse ecumenicam, teste
etiam Baronio A. D. 534. 8. 124. utpote celebratam
sine Ecclesia Occidentali, et. sine Legatis Apostolicae
Sedis; immonon solum non approbante, sed expresse
refragante Vigilio pontifice. Vigilius illam quidem
posunodum adprobavit epistola decretali, quam pu-
blici juris fecit Petrus de Marca, licet Garnerius in
notis ad Liberatum Diaconum deea dubitet. Verum,
utcunque sit, hae tantum parte adprobavit, in qua
Tria capitula condemnaverat : de quo dubitari non
potest, de eo enim exstat Vigilii Constitutum apud
Baluzium in Conciliis pag. 1552. De £vagrio coteris-
que altum in eo silentium. Subsecuti pontifices, Pe-
lagius uterque, et Gregorius Magnusin Vigilii vesti-
gia presse incurrentes, nihil ex Synodo V. udproba-
verunt preeter unam Trium Capitutorum condeina-
tionem. Quare Vigilius et successores Synodum V.
quantum ad Trium Capitulorum condemnationem
dumtaxat adprobaverunt, non quantum ad alia in
eadem Synodoacta: quorum muita nunquam adpro-
bare potuerunt, ut Faber ostendit. Ex his unum
fuit Evagrii damnatio, cujus errores Sedi Aposto-
lice non innotuerant. Alios autem, quos ut hrereti-
cos eadem Synodus V. damnavit, Apostolica Sedes
in aliis Conciliis ante damnaverat, et nova tunc
eorundem adprobatione, quantum ad hsec, opus non
fuit. Optavit quidem, immo et flagitavit Theophilus
cumque eo Hieronymus, ut Apostolica Sedes Theo-
phili damnationem Origenis confirinaret; sed mi-
nimeobtinuit. Hieronymus epist. LX XVIII. ad Pam-
machium et Marcellam, ail, praedicationem Cathedra
Marci. Evangeliste, Cathedra Petri Apostoli sua pra-
dicatione confirmet; sed 'amennon con(lIrmavit,quan-
quam Hieronymus ibidem subjungit, celebri sermone
vulgatum, beatum. quoque Papam Anastasium, etc.
Baron. pag. 99. tom. V. Cetera apud Fabrum videri
possunt. Non mequidem fugit, post Hieronymum a
Johanne Climaco Evagrium propter apathiam re-
prelensum in Gradu XIV. Scalze Paradisi pag. 203.
Operum editionis Parisiensis Matthui Raderi. Sed
Dionysius Carthusianus dicto Climaci, sensum Eva-
grii praeferre non dubitat in Enarrationibus ad Sca-
lam Climaci, Gradu XXIX. fol. 127. editionis Colo-
niensis apud Melchiorem Novesianum A. D. 1540.
in folio. Aliquot post. Evagrium sseculis Antiochus
Abbas, Heraclii Augusti eequalis, Homilia CX XX.
pag. 234. tom. XII. Bibliothece Patrum editionis
Morellian:e €. L. anni 1634. Evagrio, Origeni, el
Didymo errores adscribit de pruexistentia anima-
rum ante mundi conditum, deque omnium rerum,
quz fuerunt, renovalione. Eadem illi Àribuunt Cyril-
lus Scythopolitanus in Vita Sancti Sabe, et Jo.
Zonaras canone in Deiparam, uterque in Monumen-
tis Cotelerii tom. III. pag 304. 468. Ad ea tempora

1
Digitized by Google
