269

VITA. LIB. II. CAP. XVII.

210

Jo. Chrysostomus, et Hieronymus Commentaria in A 8d evincendum, quam abhorreret ab nova Bibliorum

Minores prophetas ediderant, nihil loquutus de Gy-
rillo Alexandrino et Theodorito, qui ineodem argu-
mento versali sunt. Chrysostomum Sancti Johannis
Constantinopolite elogio designat Hieronymum San-
cii prenomine haud vocat. Haec produnt libriaucto-
rem vixisse quum nondum communis erga eum ve-
neratio et cultus inolevisset. De utroque tamen sic
loquitur, quasi jampridem mortuis. At Rufinus de-
cennioante Hieronymum, triennio post Chrysostomum
excessit. Origenis Explanationes parvi admodum,
immo nihili facit. Hoc quantum Rufini genium dede-
ceat, neminem fugit. Rufino enim, qui Origeni per
ompiaaddictissimus fuit, quid his preefationis verbis
minus proprium affingi potest ? Origenes autem pro-
priotenore decurrens allegoriarum magislepida, quam
Aistoricarum explanationum solida el tenenda compo-
nil. Mox Hieronymum arguit, quod vel per allegorias,
tel per fabulosas Judeorum traditiones lota ejus de-
fiuatoratio. Hsec Rufinum, Origenis admiratorem non
referunt, sed neque ca, qu: in Hieronymum hic at-
quealibi cadunt pag. 86. et 147. Rufinus enim nus-
quam se viri Sancti adversarium ostendit extra li-
bros pro se in eum studiose compositos. In aliis
nunquam.

Sed molestius est quod auctor, se non Italam Sa-
cre Scripturce editionem ex LX X. Interpretibus de-
ductam, sed Vulgatam, ab Hieronymo ad Ebraicos
fontesexpressam, utpote interalias prestantissimam,
sequi profiteatur. Quid hoc absurdius, et a Rufiniin-
genio el scriptis alienius ? Pseudo-Ru fini verba audia-
IDus : dehinc nostri operis ut lector agnoscat, et quam
tim editionem sequutus, et quo precipue considerato,
munus hoc difficillimseexplanationis assumserim,ut si
el ipte de eorum, numero est, aut de nihilo me fecisse
cognoscat, ut ISTAM POSTBRIORRM BDITIONEM, Quae se-
tutdum Ebrieum appellatur, eligerem. Quandoquidem
in prioribus editionibus elocutiones vitiata frequenter
serium vel doctrina vel narrationis dirumpant, ut divi-
"alione magis quam conditione opus esse videatur.
PosrERIOR autem illa translatio, etsi non multumipsi
eonlexiui splendoris adjecit: (amen elocutionum inte-
grilate illa, quie diximus inlerceptorum damna fre-
quenter evitat. Hunc locum, ut Rufinianum, adduxit
Humfredus Hoydiusin Addendis operi suo de Biblio-
Tum textibus originalibus in fine Syillabi capitum.
Adduxit eti&m Jo. Millius in Prolegomenis, ad Testa-
mentum Novum, Oxonii Grece editum A. D. 1707.
in folio. pag. 83. Col. 1. Sed tamen addidit intra pa-
Ienthesim (nisi titulus Commentarii nos forte fallat).
Quin fallat, non est ambigendum. Ruflnumsincerum
pro veteri editione LXX virali, utpote ab suo Origene
exacta, ad versus Hieronymum stetisse, nemin! mani-
festum non est : quo nomine sic eumdem Stridonen-
sem doctorem acriter vellicavit libro 1I. Apologise :
An, ul divinarum scripturarum libros, quos ad plenis-
timum Fidei instrumentum, Ecclesiis Christi Apostoli
tradiderunt, nova nunc et ab Judsgis mutata interpreta-
lione mulares? Et post pauca : [sta vero, quie nunc tu
Wlerprelaris, et per Ecclesias et monasteria, per opida
et castella tranemittis, quommodo suscipiemus ? Tan-
quam divina,an tanquam humana $ Et quid facimus,
quod quie prophetarum vel Legislatorum nominibus (i-
lulanur, veriora hec abs te, quam illa, qua Apostoli
probaverunt affirmantur? Istud commissum dic quo-
modo emendabitur$ Immo nefas quomodo expiabitur$
Sienimin explicanda legealiquid aliter sensisse, dam-
fabile apud te ducitur, ipsam legem pervertere in aliud
quam Apostoli tradiderunt, quoties damnabile judican-
dum est? Cur non magis pro hujus temeritate dicam :
qui ex tol et tantis prudentibus el sanctis viris, qui ante
fuerunt, ad istud opus ausus sil manus mitlere, Quis
przasumsit sacras Sancti Spiritus voces, et divina volu-
fina. lemerare? Hioc Rufinus pro versione LX X virali
Contra Hieronymum. Reliqua longiora sunt, quam ut
omnia hucadducantur. Augustinuscum eo sensit ep.
LXXXII. alias XIX. 8.35. Sed janadducta sufüciunt

interpretatione, quee non LXX. Interpretes, Aposto-
lico ore laudatos, sed Ebrz:eum codicem sequeretur
Hanc suam sententiam alibi semeliterumque confir-
mat. Nam preeterquamquod in explicatione Symboli
Italam versionem sectatur; in Historia sua Eusebiana
lib. VI. cap. XXIII. hiec habet : /d pro vero solum
habendum in Scripturis divinis, quod LXX. Interpretes
(iranstulerunt : quoniamid solum est, quod auctoritate
Apostolica confirmatum esl, Scio, novos Eusebii intsr-
pretes. Masculum, Christophorsonum, Valesium hsec
non habere, quia fortasse in codices corruptos et
mancos inciderunt, ut de duobus primis ait Aiphon-
sus Salmero in prolegomeno 5. biblico pag. 54. Sed
Rufinus Eusebianee versioni de suo heecinseruit.Ideo
magis rem nostram conflrmant. Nunquid vero de
Rufinoid affirmabimus.Hieronymi amicitise selterum
insinuure voluisse, novam ejus editionem adproban-
do? At quis non videt, hoc ipso Hieronymo esse
injuriosum, qui post versionem libri Periarchon nun
quam Rufiniamicitias coluit? Colereautem debuisset
post rejectum a Aufino Origenemreceptamque ab eo
Hieronymianam Bibliorum versionem. Jam se prodit
immanis allucinatio Sebastiani Munsteri, suspicantis
in prafatione Veteris Testamenti ab se Ebraice et
Latine editi Basilee ex officina Bebeliana A. D.1534.
pag. 11. in folio, Rufinum fuisse auctorem Vulgats
Latine versionis: sive Rufinus fuerit sive, quacunque
alius, Fortasse Munstero fuit fraudi male intellectus
Gelasius, de Rufino in Decreto sic loquens : Nonnul-
las Scripturasinterpretatus est. Ante Munsterum Paul-
lus de Middelburgo in Parte 1I. libro I. de Paschate
errorem huic similem hauserat ex Gennadii verbis :
Quzcunque, premissis prologis a Latinis leguntur, a
Rufino. inlerpretata sunt. Atqui tam Gelasius, quam
Gennadius de opusculis quorundam Greecorum Pa-
trum, non de ullis Sacre Scripture libris, a Rufino
versis, loquuntur.

Quanquam hsec satis: Commentarium tamen alia
etiam ex eodem petita nostro abjudicant. Auctor enim
neminem inter Latinos fuisse ait, quiprophetasex- .
planaverit. Videtur ergo ignorasse Hieron ymistudia:
quem postmodum inter Syroset Grecosstatim adnu-
merat. Ex his fuisse ait, qui Prophetarum scripta edis-
serere niterentur, Chrysostomum et Hieronymum :
quorum prior Grzgece,alter Latine id preestitit. Deni-
que a przefationeabest modestia, Rufino propria. Ne-
que omittendum quod scribitlib. I. in Amos pag.123.
Thecue autem viculus esse DICITUR. in quo pastorum
habitet multitudo, septimo a Bethleem urbe milliario.
Hsecolent Hieronymum prologo in Amos scribentem:
Thecue sex millibus ad medianam plagam abest a San-
cta Bethleem. Et in Hieremiam cap. VI. Thecuam quo-
que viculum esse i monle situm, et XII. millibus ab
Hierosolymis separatum cotidie oculis cernimus, De hoc
viculo erudite agit Hadrianus Relandusin Paleestina
jliustrata tom. II. pag. 1028. Rufinus vero, qui ad
XX. annos Hierosolymse vixit, nunquid Thecuam et
ipse lustrarenon debuit, sed alieno relatu deea scri-
here : viculus esse dicitur? Rufino etiam, tandiuapud
Orientales morato, parum convenit quod pag.147. de
Veneris stella seu Lucifero, a Saracenis culto, pariter
ex alieno relatu, dicitur; quem usque hodie Saracens
colere FRRUNTUR. Hoc dixit Hieronymus lib. II. in
Amos cap. V. Sidus Dei vestri, Hebraice dicitur Cho-
chab, idest Luciferi, quem Saraceni hucusque veneran-
tur. Consulatur Jo. Seldenus in Syntagmate IL. de
Diis Syris cap. IV. Ergo hic Pseudo-Rufinus vixit
anteexortam Muhamedis sectam ; opus tamen preeter
Gennadium, ignoravit Senator cap. III. de Institutione
divinarum literarum, ubi ex Latinis unum Hierony-
mum et Ambrosium in Prophetas scripsisse comme-
morat. Quod ad dicendi characterem attinet. Rufi-
niano haudquaquam accedit, qui est elegantior, lucu-
lentior, eoque minus affectatus et tumidus. Sed ali o
abit Theophilus Raynaudus Erotemate X. de Malis et
bonis libris tom. XI. Operum pag. 294. ubi ex ele-

Digitized by Google
