289

RUFINI PRESBYTERI

28

scripsisse PUTATUR Vias Patrum MONACHORUM.Egy- À tanquam de alio, ibidem loquutum agnoscimus. Sed

pli, quas velut speculum ac normam professionts suse,
monachi amplectuntur. Gennadius librum innuit in
Ecclesia receptum, et passim probatum. Similia ha-
bet Gennadii exscriptorHonorius in catologo lib. II.
cap. XLI. Vencentius Bellovacensis in Speculo histo-
rialilib. XX.cap. XXV.etBoninus Mombritius in San-
ctuario tom. II. litera P. Rosweydus in prolegome-
no IV. $7. par 91. & Gennadio judicari arbitratur
librum II. de Vitis Pairum. quem Hieronymus Rufini
essetradiderat. Gennadiusautem de Petronio ait, sori-
psisse PUTATUR, quia non ipse sed Rufinussub Petronii

quid opus pluribus? Gennadius testatur, Petronium
eloquentite laude nequaquam excelluiase. Librum
euim de ordinatione episcopi, éjus nomine circumia-
tum, hac precipua de caussa eidem abjudicat, quod
eleganler esset conscriptus, quem, inquit, LINGUA
BLEGANTIORS(endit NON BSSB ipsius, sed, ut quidam
dicunt patris ejus. Hc, reliquis copulata, certo
veluti charactere designant, Petronium, paullo post
Rufinum ex Oriente in Itiliam reversum, et scribendi
arteminusinstructum, amici calamo usum in descri-
benda suarum peregrinationum Historia, quas per

nomine reveralibrum comscripserat. Quare certum — Egyptisecessus,ex sseculi more, susceperat. Cetera,

jam redditur, Vitam Patrum, que in capita XXXIII
subjectis itinerum periculis distinguuntur, a Rufino
esse enarratas, non suo tamen, sed Petronii nomine,
qui ubique semper in libro loquitur, resque ab se
visasin monasteriis Egypti, testis oculatuset verax
per manum Rufini accurate describit. Sanctus Pe-

ironius, teste Gennadio, fuilalterius Petronii, Preefe- B

cti Preeorio, filius, quem pro Anicío Probo accepit
Baronius die Iv. Octobris. Sed diversus non fuit a
Petronio Prefecto Pretorio Galliarum, cujus fit
mentio in Honorii et Theodosii Augg. Constitutione
A. D. 48. vulgata. Eam dedit Sirmondus in notis
^ ad Sidonium pag. 148. editionis II. Hic noster ab
Eucherio Lugdunenslin epistolade Contemtu Mundi
quam pag. 29. editionis Rosweydi ab se scriptam
testatur A. U. 1185. cui respondet annus vulgaris
.493. vocatur in Italia NUNCantistes ex illa plenissima
mundani potestatis Sede. EucheriusGallus his verbis

de hos scripto verba, a Gennadio prolata, rem adhuc,
amplius extra omnem controversiam ponunt : Seri-
psisse PUTATUR Vitas Patrum monachorum JEgypti.
Quum enim Petronius vita sua magis, quam calamo
JEgyptiorum Patrum mores exprimere sciret, hoc

fecit per manum Rufini unde librum alii Rufino, alii
Petronio, alii nemini tribuerunt. Hinc ortum illud in-
certum et dubium Gennadii scripsisse putatur. Idem
Gennadius in codice Vaticano de vero libri scriptore
omninoanceps cap. XI. opus nullo auctoris nomine
memoravit : Evagrius, inquit, Monachus, supradicti
Macarii familiaris discipulus, divina et mundana
literatura insignis (cujus, liber qui adüitulatur. viTA
PATRUM, velut. continentissimi viri, mentionem facil)

scripsit multa.Istud Evagrii preconium exstatapud

Rufinum in Vita Patrum lib.II. cap. XX VII. pag. 479.
Proxima Gennadii parenthesis decepit Baronium A.
D. 388. 8. 105. et Bellarminum in Catalogo; sed

innuit Galliarum preefecturam Petronii patris, quam — Honorium ante omnes in lib. II. cap. XI. Hi enim
Petronius fllius vir Sanctus pro Christo contemsit, | Gennadii verbis male perceptis, libri conditorem
Hic vero Christiante simplicitatis multo magis, quam — Evagrium crediderunt. Scilicet Evagrium tam parum
eloquentise, fuit studiosus ; quodipse, modestiaorna- X modestum fuisse dicemus, ut eum in proprio opere
tissimus, fatetur, in prologo hujus Histori,,dequa —totlaudibus se cumulare non puduerit, quot sunt
disceptamus: Ad tenlarun verum narrationem minus — ese, quie eilribuntur in eodem cap. XXVII? Hoc
idoneisumus, nec dignum videtur ingentium verum — merito pernegant Aubertus Miratus innotis ad Gen-
exiguos ac parvos fieri auctores, priecelsasque virlutes — nadium, eti Rosweydus in prologomeno IV. 8. 5

humili narrare sermone. Mox ad opus vulgandum se
induci ait, quoniam fratrum carilas eorum, qui in
monte sancío Oliveti commanent, hoc anobis rREQUEN-
TER exposcit, ut /Egyptiorum MONACHORUM VITAM,
virtutesque animi, el cultum pielatis, atque abstinentize
robur, quodin eis CORAM VIDIMUS explicemus. Hsec li-
quido ostendunt, Petronio in Italiam reduci, cum
monachis Oliveti, unde ante Egyptum petiverat,
necessitudinem, et literarum commercium interces-
8isse.

V. Rufinus, ut dixi lib. IV. cap. Il. cum monachis
Oliveti diu vixerat. Inde libri, ad monachos Oliveti,
per Petronium (seu Rufinum) missi, Hieronymus,
Bethleemi, Oliveto proximi, incola Rufinumauctorem
comperit, licet ejusnomen baudquaquam preeferret.
Hünc Bethleemiticus senex, data occasione, rei noti-
tiam inseruit epistoleo ad Ctesiphontem, unde ad
posterorum memoriam devenit. Ut res à Rufino in
hac Historia descriptas Petronio, non Rufino, tribua-

mus, facit etiam Gennadius, a quo Petronius dicitur D

Monachorum studiis ab ADOLESCENTIA exercitatus,
idemque Theodosio (secundo)Arcadii filio et Valen-
tiniano (tertio) regnantibus excessisse, inter annum
scilicet 425. et 450.. Hic enim chronologicus chara-
cter, licet non fixus, satis est tamen, ut nobis osten-
dat, Petronium adolescentem fuisse, quum se in Egy*
pto Monachorum studiis exercuit : illique omnino con*
veniunt quai apud ipsum leguntur cap. 1. de Sancto
Johoanne Lycopolita eundem Petronium sociosque reli-
quos interrogànte: Si, quis inquit n nobis esset
clericus ? Quumque omnes negarent, et ipse spiritu
Dei monitus, Diaconum intereos esse sciret, pree-
modestia latere cupiente Sanctus Johannes ut eum
vidit, et quidem cum esset ADOLRSCENTIOCR ceteris, digito
ostendens eum, hic inquit diaconus est. Petroniusergo
A. D. 388. et 394. /Egypti solitariis immixtus, ado-
lescens erat, atque diaconus : qui postmodumBono-
mineis eptscopus, Ita ex Gennadio, Petronium de &6,

(C pag. 18. Lucas Holsentius innotis, Mss. ab Bellarmini
Catalogum, ubi de Hieronymo agitur, Gennadiilocum
de Evagrio non bene intelligi animadvertit. Sed alio
abiit Gerardus Johaunes Vosiusin lib. II.de Historicis
Greeciscap. XIX. ratus plerasque Rufinianze Historise
vitas ex Timotheo Alexandrino desumtas , quem talia

scripsisse narrat Sozomenus lib. VI. cap. XXIX.
Rosweydus in hac sententia Vossio preeiverat pro-
legomeno IV. $. I. pag. 12. Nec Tillemontius refra-
gatur tom, XII. pag. 658. sane Rufinum, aliqua sak-

tem ex parte, eorum scriptis ditatum, qui pridem

hujusmodi commentationibus inclaruerant. Ex his
unus fuit sane Timotheus quem tamen Petronius in
toto opere loquens,ab se unquam visum nequaquam

prodit. Praeterea. Timotheus, qui A. D. 385. in Sede
Alexandrina successorem habuit Theophilum, dere-

bus,qusae Petronio cum monachis Egypti postmodum
contigerunt, scribere non potuit : neque bunc sane
Rufinus exscribere, dum amici sui Petronii itinera
descripsit, qu& /ratres, in. Cliveto commanentes, ab
ipso Petronio sibi enarrari postulaverant, quum ta-
men Timotheum, apud Orientales passim obvium
legere possent.

VI. Ex his patere arbitror, quam inaniter, post
Rosweydum, Cotelerius in notis ad Monumenta
Grxca tom. III. pag. 566.Rufinum libri interpretem,
non auctorem fecerit. Hieronymusenim ut primarium
auctorem, non ut merum inferprelem eum vellicat.
illique uni totum opus tribuit, vitasque integras,
quibus conflatur. Ilem Rosweydus prolegomeno
IV. 8. 10. pag. 28. ait, pene omnía, in libro narrab,
apud Palladium et, Heraclidem reperiri, adeoque al-
terutrum hic, qus& Fiufinus verterit, Greece antea
scripsisse, Sed ex his potius contrarium educitur,
hoc est Rufini liberum Latinum in Grz:cum sermonem
postea conversum, Palladiique Historie ob rerum
cognationem immixtum, ut ex utroqueauctore unum
corpus fleret. Etenim ín Historia Palladii à capite

Digitized by Google
