335
a Christophorsono Latine reddita cum ceteris Histo-
vim Ecclesiasticse conditoribus prodiit Lovanii apud-
Servalium Sassenum A. D.1569. tomis duobusin8*.
Cotonise apud. Arnoldum Birckmannum A. D. 1570.
in folio, cumque Scholiis Johannis Curterii, et duo-
- bus libris Rutini Parisiis apud Nicolaum Chesnau À.
.D. 4571. in folio. Ceterum post has quindecim edi-
tiones Historie Ecclesiasticsee, Scriptores Greeciex
interpretatione WolfgangiMusculi prodierunt Basilez
non semel apud Frobenium A. D. 1549. 1554. 1957.
in follo, ubi post Eusebium de Vita Constanti.ii ex-
stant libri II. Historie Rutlni. Hos tamen Johannes
Dadreus rejecit ab Eusebii operibus, quse Latina
ediditParistisapud Michaelem Sonsium A. D. 1584.
in folio, usus versione Ohristophorsoni, et Scholiis
Curterii. Musculieditio varie aucta, eL Chronographia
Abrahami Bucholzeri exornata prodiit Baeiles apud
Sebast. Henricpetrum A. D. 1611. in folio. Posimo-
dum Renatus Barreus Rufini librum X. et XI. a ce-
teris avulsum inseruit ejus opusculis Parisiis apud
Sonnium A. D. 1580. in folio. Eusebianam Rufini
Historiam in linguam italicam vertit Benedictus
JEgieus spoletinus. In Teutonicam transtulit Caspar
Hedion , Argentorati excusamapud Johannem ker
vagium A. D. 1549. in folio.

CAPUT XII. E

L. Rufini Historia eremilica. 11. Aliquando Hieronymo
adscripla. HI. Rufinus enarrat altérius, non suam
historiam itinerum. per solitudines monasteriorum
4Egypti. IV. Is est Petronius Bononiensis, non alius.
V. ldem mulis rationibus comprobatur. Vl. Deque
hocdifficultates tolluntur. VH. Cur opus Hieronymo
adscriptum.

L Ab ecclesiastica ad eremiticam Rufini,Hislo-
riam recensendam devenimus. Antiqui et juniores,
qui de re literaria commentarios ediderunt, eam ob
difficultates quibus involvitur, vix tactam, et ne le-
viter quidem excussam prieteriise comperiuntur.
Hujusmodiopus Rufinus quum Historiam suam scri-
beret, sub manu habere se innuit lib. XI. cap. IV.
Etenim Sanctorum Patrum, quos jn Nitride eremo
florere cognoverat, facta mentione, obiter ail, se
proprio operefusius eorundem gesta ennarraturum :
Verum si singulorum mirabilium gesta prosequi veli-
mus, excludimur a proposita brevitate, mazime quum
HAEC NARRATIONEM PROPRII OPERIS mereantur. Itam
posunodum narrationem propritoperisa Rufino seor-

sum confectam, ex Hieronymo perspicue, intelligi-
ynus, qui in epistola XLIII, adCtesiphontem, mona-
chorum Vilasa Rufino descriptas sugillat his verbis :
Hujus (Evagril) bros (Sententiarum) per Orientem
Greecos. el, interprelante discipulo ejus Rufino, Lat i-
nos, plerique in Occidente lectitant, QUI (Rufinus) Li-
BRUM quoque SCRIPSIT, quasi DE MONACHIS, multosque
in eo enumerat qui nunquam fuerunt. Hunc locum
subobscurum infra explicabo, ad quem critici bee-
rent, quasi Hieronymus eos tradereta Rufino enu-
merari, qui nunquam fuissent in rerum natura,
quum tamen ad unum omnes certo certius fuisse
constet. Prosequitur Hieronymus : Et quos fuisse
scribit, Origenistas ab episcopis damnatos, esse non
dubium esl, Ammonium videlicel et Eusebium, el ip-
sum Evagrium. Or quoqueel Isidorum et multosalios,
quos enumerare tedium est, Et juxta illud Lucretii,
lib IV. v. 19:

Et veluti pueris absinthia tetra medentes
Quum dare conantur, prius oras pocula circum
Contingunt dulci mellis flavoque liquore.

Hia ille (Rufinus) unum Johannem (Eremitam) in
ipsius libri posuit. principio ; quem et catholicum, ct
sanctum fuisse non dubium est, ut per illiua 0ccasio-
nem ceteros, quos posuerat haereticos, Ecclesise introdu-
ceret. Ad hiec Hieronymus alia Rufin: opera vellicat,
ob: Evagrium, Xystum, Pamphilum et Origenem, ab

RUFINI PRESBYTERI

B

b

236

AÀ ipso Latinis auribus accommodatos. Quare nullo

modo ambigi potest, quin Rufinus de Monachis, seu
Vitis Patrum scripserit, non quidem, ut interpres,
sed ut primarius quodammodo auctor, comira ac
Erasmus exisümavit in notis ad Hieronymi Episto-
lamad Ctesiphontem, ubi suoptearbitrio Evagrium
Ponticum totius operis conditorem, Rufinum inter-
pretem, fecit. Verum et alii eruditi viri has Vitas
Patrum, qui Rufini sunt, Evagriotribuerunt. Horum
sententias recenset Heribertus Rosweydusin prole-
gomeno IV. pag. 17. Hislorice eremeticse editionis II.
Plantiniange A. D. 1628. cujus librum II. instituit
idem Rufini opus de Monachis seu Vitis Patrum, ad-
süpulantibusetiam antiquis codicibus Mss, complu-
ribus, ut Audomarensi optime note? apud Roswey-
dum, prolegomeno XXIV. pag. 77. Item aliis apud
Henricum Gravium in notis ad epistolam Hieronymi
ad Ctesiphontem ; quibus unum adjungo ex Biblio-
theca Bigotiana pag. 20. qui nunc estin regia Pari-
siensi.Ad hsc ipsmet Rufinus cap. XXIX. pag.
482. se ejusdem libri II de VitisPatrum scriptorem
perspicue prodit. Nam loquens de Macario Alexan-
drino, lectorem eo mittit, ubi ante de illo scripse-
rat, nimirum ad suam Historiam ecclesiasticam.
Sunt verba ejus : Sed et mulla, ut diximus, alia, de
operibus Sancti Macarii Alexandrini mirabilia fuerunt,
ex quibus nonnulla in. undecimo libro Ecclesiastice
Historie inser(a,qui requirit, inveniet. Inveniet autem
in libro XI. cap. IV, que desunt in hoc libro 11, de
Vitis Patrum, videlicet.

1. De cseco illuminato, qui pulvere ex cella Maca-
rii deterso, et aqua putei, quo bibere consueverat,
macerato, oculos tinxit.

9, De lezense catulis visu donatis.

Postremo loco ad confirmandum hujus libri scripto-
rem esse Rufinum, illud accedit, quod statim a jspre-
fatione, initium operis illud est, quod Hieronymus
epistolaad Ctesiphon tem, esse adnotaverat in libro
cujus Rufinum auctorem facit vita nimirum Sancti

( Johannis Eremitee: Unum,inquit, Johannem in ipsius

libri posuit principio, quem el catholicum et sanctum
fuisse non dubium. est. Atquet, hinc apparet, quam
spisse erraverit Johannes Martianus in notis ad
eundem locum Hieronymiang epistole tom. IV,
Operui pay. 476. ubi verbis jam adductis Johannem
Chrysostomum designari credidit. Hoc certe credidit
inconsulto Rufino, qui a Johanne Lycopolita, nona
Chrysostomo, Constantinopolitano Episcopo, initium
libri auspicatur. Curenim monachorum agminí epi-
scopum prseposuisset? Idem Rufinus de retiquis sub-
inde agit, de quibus Hieronymus, abeo inlibrosuo
agi, scripserat. Hi, secundum Hieronymi ordinem,
sunt.
4. Ammonius, Eusebius, et Euthymius, cap. X XilI.
. 418.
9. Evagrius Ponticus cap. XXVII, pag. 419.
3. Or sive Hor cap. Il. pag. 497.
4. Isidorus cap. XVII. pag. 473.
Tot ergotantisque caussis suadentibus certissimum
fit, Historiam monachorum, quam Rufino Hierony-
mus tribuit, hanc eandem omnino esse, quie nunc
apud Rosweydum constituit librum II. Historie
Eremiticae de vilis Patrum. Quidquam enim luculen-
tius, quidquam fortius et disertius, pro certo et legi-
timo libriscriptore Rufino evincendo, excogitari vix
poterat. Nec sane minori argumentorum apparatu
et pondere ad id demonstrandum opus erat, ob
dubia nobis ex ipso Rutini libro adversantía : quo-
rum vim plerique omnes haud aliter se declinare
posse censuerunt, quum si eundem librum Rufi-
no abjudicarent, vel Rufinum interpretem tantum,
nog conditorem assererent. Hinc alii Palladio eum
wibuerunt. Alii Evagrio episcopo AnUocheno,
. ut Martinus Delrius in notis ad Octaviam traga-
diam, Senece adscriptam pag. 552. Alii denique
post Erasmum £Evagrio Pontico, ut Conradus Gesne-
rus in Bibliotheca, Georgius Wicelius in epistola

Digitized by Google
