169
CAPUT VI.

l Rufinus duobus Hieronymians Apologue libr
Aquilejam. sibi perlatis, biduo respondet epistola,
nunc deperdita, 1I. Suos libros ad Hieronymum
mittit, quem acriter carpit. X. Ejusdem epistola
deperdite excerpta. IV. Anastasii Pontificis et Sac-
ct Epiphanii epistolas in dubium vocat, seque pur-
gans, adversarium varie perceliit. V. Hieronymus a
Sancto Chromatio Aquilejensi antistite monitus, wt
a scribendo in Rufinum abstineret, se invitum ad sui
defensionem cogi respondet, quod Rufini tibri in vul-
gus sparsi, vagarentar, VI, Apologwe Hieronymi,
ejusdemque interprelationes literarum. paschatium
Theophili, annis el numéris suis restitue, Vi[. M.
Antonii Sabellici judicia circa Rufinum inter el Hie.
ronymun contentiones,

I. Hieronymus ad tria Rutini volumina, nondum
plene sed suminatim tantummodo accepta, vix duo-
bus Apologize suse libris, superius recensitis respon-
derat, quum horum exemplar ex Oriente Aquiejum
Ad Rufinum per negociutorem allatuin est. U irum ii-
lud Hieronymus ipse ad Kufinum, an alius miserit,
ignoramus. Ex oriente per negociatorein allatum du-
biari nequit, a quo Hluc, unde veuerat, propere
Vajecturo , biduum sibi duntaxat pro TeSponSione
concessum, Zufinus ita testatus est: Ante biduum
máhi quam. proficisceretur harum bajulus, in manus
venerunt qua in. me declamasti, Hoc tamen Hullni
responsio prorsus intercidi L, proptereaquod ut unuui
Hieronymum terrore et minis kuunus Coupesceret,
ad itum dumtaxat eain miserit, nec per Italiam vui-
gari voluerit: quam propterea Gennadius in Catalogo
$uo nequaquam memor.t. Quum ergo hoc quaro
Rulini opere careamus, cui secundam. Apoloyiam,
Seu potius librum tertium A poloyig sui Hieronymus
Siatim opposuit, nos illius suminam ex eodem lib.
Hl. Hieronymuiauo, in quo ea Rufini responsio retu-
latur, nunc expiscan conabimur. Itaque Rufini re-
sponsio fuit epistola, ad Hieronyinuin Scripta. Hoc
Sanctus doctor passim,
dit: Ante biduum quam ad Nos epistolam scriberes,
libellos meos in manus tuas venisse testaris, et idcirco
non habuisse spatium ex 0c10, respondendi. Alioqui si
medilatus in nos paratusque dixisses, fulmina jacere,
non crimina videreris, Rullnus hanc epistolam ad
unum Hieroymum se Scripsisse dixit, ut eum com-
Inoneret. et emendatuin vellet, ne ceteris novuin
scandalum faceret, illique inter 86 rixautes, aliis
Inortem spiritalem inierrent ; Ad me, inquit, episto-
lam scribis, ut me commoneas, el emendatum velis, ne
ceteris scandalum faciat, et abis furentibus Jugulentur
aii. Eam Hieronymus maledictis, criminationibus,
Inendaciis, et injuriis turpibus plenam fuisse con-
wndit. In summa non tancum epistolam, sed accusa
lionis volumina appellat. Stili elegantiam vir Sanctus
bac vice literis Rulinianis ultro largitur, seu pro-
plerea biduo scriptas fuisse haudquaquatn concedit.

ll. Ex allaüs apud Hieronymuui, Qui se epi-
slo Ruliniang ordinem e, vesuyia in respon-
dendo sequutum testatur, videmus, nósurum ipso
epistolas initio se tueri quod Apotogiam edidisset,
Quia vero doctissimus Senex Hufini Apologeticos
libros nondum acceptos refutaverat, eorum summa
àb amicis ad se wansinissa usus, ideo Rufinus totos

ibros suos, novae epistolie adnexos, illi perferendos
curavit, se prius ad eos tantuin misisse aftirmaus,
qui Hieronymi verbis lzesi fuerant et non ad plures,
qui& non ad ostentationem, sed ad edificationem

Chrislianis loquendum est Hieronymus idem innuit
his verbis: mittis mihi et priores libros el recentem
epistolam, Rufinus verba addit, quae ex Hieronyino
heic assuam : noli mullo Quro redimere nolarium
meum, sicut amici (ui (Eusebius Cremonensis) de
neis Periarchon schedulis, nondum emendatis, non-
dum ad purum digestis, fecerunt, ut. facilius falsare
Potsent quod aul nullus haberet, aut admodum pauci.

PaTROL, XXI.

VITA. LIB, II. CAP, VI.
À Gratis a me missum 3Uscipe codicem

et praecipue his verbis pro- (1

D scriptum non iermiuisse respondet. 1n up.

170.

(Apologit) quem
censu magno cupures comparatum, Hieronymus in
epist. LXIX. alias XCLad Augustinum, hanc Rufini
contidenuam sibi perstringit: misit mihi temeritate
solita, sua tnaledicta, Calpurnius cognomento Lana-
rius, quie ad Africam quoque studio ejus didici perve.
nisse, atque breviter. ex parte respondi, et libetli ejus
vobis mist exemplaria, latius opus (Apolog;am in duos
libros distinctaun) quum opporiunum. fuerit, primo
missurus lempore : in quo illud cavi, neezistimationem
lederem christianam ; sed tantum ul deliranlis imperi
lique mendacium ac vecordiam confutarem. Augusti-
Dus epist. LX XII alias XCLI. GYunc CX.) inter Hie-
Tonymianas, T'esponuit, se nescire qi scripta con-
tra illum ad Africam pervenissent, i
viros simultatem haud quaquam probare. Sed de
hoc alibi. Pergit Hufinus in LHiüeronymum : £loguen-
eL in praefatione mea laudasse, me fateor,
Eliam nunc laudarem, nisi tu eam contra l'ullii tui
sententiam, multa Juctantia faceres odiosa. Dotuit,
31bi, per triginta annus extra Latium Versato, reru-
las ab Hieronyiuo adhiberi : quem ironice. Z^4iloso-
phum, lthetorein, Grammalicum, Dialecticum,Ebrseuin
Graecum, Latinuin, trilinguein 4ppeliasse Comperi-
mus : hiecque in iituin eifundit ; lu qui tot disctpli-
narum ocuus vigitas, quomodo veni douandus es, 86
erraveris, elnon perpetuo pudoris silentio contegendus.
Et infra : /mitari te volui, sed vefestinante €0, qui ad
le. reicabat, malui paucis ad te, quam ad atus pro
tuis maledictis latius scribere ; superflua mihs Tépre-
heusio fui in paucis » que professa tbi habetur ij
omnibus. Hieronymum ait debuisse ad ipsum kuli-
num solui, et non ad alius scribere : &1euim emen-
dare cupiebat: Quem, inquit in Aoc, tnagister Opine,
emendare cupiebus, s tlt, ad quos Scribis, nih det-
querant? si an. me, quam arguis, non ad me scri-
pseras ? c

Ill. Quod suas librorum Originis translationes
Spectat, iunil se praestitisse ài, quod priaem in
Commentariis suisiyse 4 teron yii us non proesuusseu
Qui àd clevandam auctoritatem Ubri, à Pamphito
Scripti, Hieronyinus literis consigna verat, ab Lufino
irridentur, quod sero nimis, liuruun martyri abjudi-
canduin censuerit, quein annos pturwnog ejus Ieyiu-
Inum faetum esse putaverat. Sic postea Hieronymum
arguit : Dic, quis tibi peraasu, ut Mnderprelana, quas
dam auferres, quaedam mulares, quiedum adueres
En tibi dico : quaeso quis pernaserit, uin Commenta-
riis tuis quedam de Urigene, quzdam de Apollinario,
quedam de te ipso scriberes, et non de Ürtgene ortum,
aut ez te, aul ez alio $ Hac, utsuam etipselibroruin
Periarchon translationem «ueatur. Apoltoguam ad
Anastasiuui pro Fide sua de CArni8 resurrectione,
nullo iembro amputato, nec aliqua parte corporis de-
lela, ab omnibus Malim episcopis esse susceptam, con-
lirmat. £Eoposiionem Fidei, a Theophilo Alexandrino
editam, etin tlieronymu literis Indicatam, nondum
ad se pervenisse: poliüceri se tauien quicquid iilo
scripserit, sequuturui. Hieronyinus vero noc uübse
I. Apolo-
Synodica et pos-
I10it de ezpositione

B

gi? de duabus Theophiti epistolis,
chali contra Origenein loquitur,
Fidei; et forte Hufinus, tunc fortasse in iegendis
raptu Hieronyini libiis contra se scripüs, non mo-
dica indignationecorreptus, unam pro aliainveuexit;
posunodum ista subjungit: Quid tibi videtur ? Habeg-
ne ulira aliquid, quo nervos tum toquacitatis intendas?
Et indignaris,  putide te loqui urguain, quum coma-
diarum turpitudines, el scortorum umatorumque (udi-
cra ecclesiasticus scriplor assumas y Ut vero ad I'heo-
philum redeam, ejus se in omnibus sententia, sequis
&iebat Rufinus, quanquam vidisset quas contra Uri-
genem scripserat, unde Hieronymus coutra illum sic
arguinentumintorquet : si Pays Theophili sententiis
delecturis, et nefas putas, ponticum. decreta conveli,
quid de celeris (Origenistis) dicis, 4405s ipse damna-
vit ? Eundem preteroa Sugillans interrogat, quando
OOSQ

Digitized by
