' 263 RUFINI PRESBYTERI 964

utrique Scriptori in deliciis passim habitas, sexcen- A majora opera condere. Sed Gronoviurh audiamus :
tis locis utrinque produclis, emendatiset illustratis, ' /tamultaapudutrunquegemina germana reperiuntur,
animadvertit cap. I. VI. XI. XVI. XXI. XXIL. XXIll. — quibus bene ezactis vix possis pati, quin unum esse et
XXIV.iis prgetermissis, quteetsi valde Ambrosiofa- — professorum nomen auctoris sui, eL hujus dissimulantis
miliara, quia tamenet s&equalibus frequentata, magis — illud, scripti auctorem exclames, Rem plane conficit
evum quam auctorem coarguere viderentur. Hec — virsumme doctus ac talium judex certe perspicacis-
tam multaet tam singularia, sibique similia, nec — simus Lucas Holsteniusin fine Monobibli editionis I.
alibi obvia, non duobus, sed unitantum auctori ad- — ad se dono missiab auctore Gronovio, ubi haec manu
scribenda. Jn duos enim cadere potuisse, nemo qui — sua adnotavit : Qua vir doctus primo harum observa-
hsec paullum accurate perpenderit, sibiunquam fa- — tonum capite erudite dispuiat de spurio Hegesippi
cile persuaserít: quod tamen sibi persuaderi passus — nomine, et de vero ejus Hislorie auctore Ambrosio,
est Sebastianus Nanus Tillemontius in Commenta- — confirmantur. auctoritate antiquissimi codicis M. S.
riis de Historia ecclesiastica tom. I. pag 541. judicio — Palatini in Vaticana Bibliotheca, ubi hac operis in-
quidem non suo, sedalieno ductus, auctorum scilicet — seriptio habetur: Incipit traclatus Sancti. Ambrosii
postremee editionis Operum Sancti Ambrosii, Pari- — Episcopi, de Historia Josippi captivi, translata ex
siis excusm apud Jo. Baptistam Coignardum A. D. — Gricoin Latinum, Quocirca expuncto falso Hegesippi
1690. in folio. Siquidem viri docti, mihique amicis- ^ nomine, verus operi titulus sic constituendus videtur:
simi, in prsefatione primi voluminis pag. 5. aiunt, — Sancti Ambrosii episcopi continuatio Historia gentis
comparationem, a Gronoveoinstitutam,fallacemesse, | Judzorum ex Josippo. lta Holstenius in suo exem-
quum ex auctoribus diversissimis, inter se affines — plari nunc Bibliothec:;e Angelicz. Ab Henrico Vale-
loquendi formulas hine et inde resecare et com- B sio in notis ad Ammianum lib. XVI. cap. VII. dici-
ponere, cuivis promtum sit: nihilque huic operiin- — tur Josippus ab Sancto Ambrosio versus in Latinum
sit Ambrosiani stili judiciique. Tillemuntius suum hi$ — sermonem. His concinit Jo. Priceeus, vir et ipse do-
calculum addidit, dicend] characterem placidum  ctrincw preestantia conspicuus. Initio enim Egesippi,
nimiset lene fluentem ratus, quam ut Ambrosio tribui quem Cornelius Gualtherusab se illustratum edidit
possit, dictionesque ipsas in multis ejusdem :evj — Colonie apud Malernum Cholinum A. D. 1559. in 8*.
scriptis facile occurrere. Verum haec nimis genera- —Priceeus manu sua hsec adnotavit : Petrus Scriverius
tim dicuntur : nec Ambrosii stilusnon est placidus: — ad Martialem lib. I. epig. 76, Pseudo Hegesippus
neclene fiuens. Dictiones vero, quas Gronovius cor- — (qui in. vetusto Ms. Glosographo $n voce, defamero,
rasit, nusquam spissius, quam apud Ambrosium oc- — Ambrosius in. Hegesippo, cilatur) de Bello Judaico ei
currunt : nec formule ipse tam paucc numero sunt, excidio Hierosolymitano lib. 1. cap. XXXII. Anto-
et in quovis scriptore obvite, ut multisadscribipos' — nius, inquit, Cleopairie amori defzeneratus inserviebat,
sint;singulares enim et plurimse sunt, unique Am- — atque addictus ejus libidim famulabatur. Hegesippus
brosio familiares; preterea nemini. His visis, Philip — hic est supposititius, el infimae plane velustatis scri-
pus Labbeus, talium etipsejudex aptissimus,intom.I. ptor, qui non contentus verbis Josephi, ul videatur
de Scriptoribus pag.420. Gronovii conjecturam non — aliquid novi afferre, szpe nobis sincerum vas incru-
improbabilem judicavit; vel dicideberecensuitPseu- ^ s(al: quod magni Scaligeri in Animadversionibus Eu-
doegesippum Ambrosio atqualem, Ambrosii verbaet — sebianis de eo judicium est, Ex Scriverio heec Pri-
sententias studiosissima :emulatione suffuratum. Nec — c&eus in exemplari Bibliothece Angelic;, cujus
enim, inquit, ovum ovo similius, quam Ambrosii et C margini notatus etiam inspersit. Veterum codicum
Pseudoegesippi locutio sibi similis est. Nos, duorum ^ Mss. Ambrosiinomen prseferentium, quos appellavi,
eam esse, nullomodo concedimus ; sed utramque ab numerum auget, Cantabrigiensis a Carolo Daubuzio
wno eodemque ingenio et manu profectam, cum viris — laudatus in libroI. de Testimonio Josephi 2 11. pag.
egregiis statuimus. Magni operis Bollandiani Seri- —16.'in quo codice ad flnem libri I. perindeac in Me-
ptores tom. V. Junii pag. 390, 391 et 400. de nostro — diolanensi, leguntur hzc verba : Beatissimi Ambrosii
Egesippo locuti, Gronovii sententiam, postLabbeum, —(ransiatio ex Josepho. Liber primus explicit. Unum
baud obscureamplectuntur. Ludovicus Vives tanto — Claromontanum, a me supra indicatum, curatores
ante in librum XXI. cap. X. Sancii Augustini de — editionis Ambrosiapse addiderunt, in quo liber 1v.
Civitate Dei, Ambrosium operi patrem adsignaverat. his verbis inscribitur: Sancti Ambrosii episcopi, Di-
Adsignat etiam princeps editio Brixiana, hoc lemmate spersionis Judeorum | Flavii Josephi Historiographi
inscripta: Hegesippi, historiographi fidelissimi e& — capitulum quartum. Alios duos memorat Barthius in
interChristianos disertissimi, Historiade Bello Judai-  Adversariislib. XXXIV. cap. XI. pag. 1564. ubi ta-
Co, sceptrisublatione, Judezeorum dispersioneet Hiero- men ipse, impudentia non parva monachorum, Am-
sol ymitanoexcidio,a divo Ambrosio Mediolanensium — brosium interpretem affictum suopte ingenio arbitra-
Antistite, eGreecalatina factacum ejusdem anacepha- — tur : quod temere et ridicule dictum est. Cur enim,
Jieosiet tabellis congruentiarum, cum Josephilibris et cui bono monachi tot codicibus ubique dispersis
etiam de gestis Maccabreorum. Brixis per Antonium — alienum Ambrosii nomen, non vero aliud, a fingere
Moretum 1500. in folio. Huic succedit editio Pari- — voluissent ? Nempe ex ilia fama vulgari, de qua lo-
Siensis, cui hec verbainscribuntur. JEgesippi Histo- D quitur Cassiodorus, si audimus curatores editionis
ria deexcidio Hierosolymitano, a Divo Ambrosio Me-  Ambrosiansge. Verum si ex illa fama quidquam recte
diolanensi antistite, e Grieca Latina facta. Parisiis in. deducitur, Hieronymi etiam, et Rufiniz:eque ac Am-
dibus Ascensionis 1910. in folio. Coloniensis etiam — brosii, nomina, Pseudoegisippi codicibus affingi de-
sumtibus Godefridi Hittorpiiapud Jo.Soterem A. D.  buissent. Uterque enim preter Ambrosium. vulgo
1530. in folio sic preenotata. Egesippi historiographi — Josephi interprescreditusapud Senatorem. At Bar-
inter Scriptores. ecclesiasticos velustissimi, de rebus a — thius id dixit. quia verum aliquem Egesippum, non
Judzorum Principibus in obsidione fortiler gestis, de- — spurium, hunc esseputabat, immanibus tamen cumu-
que excidio Hierosolymorum, aliarumque civitatum — lis, ex Rufini Josepho petitis, interpolatum. Sic cen-
adjacenlium libri v. divo Ambrorsio Mediolanensiepi- suit lib. XLVI. cap.IV. pagina 2128. Sed ex jam

scopo inlerprete. Ydem Gronovius cap. I.re diligenter — adductis heecevanescunt. Contra ergo sic recte con-

expensa, Ambrosium, virum disertum, eíate adole- — cluditur : ex fama, vera quidem, et certa, Ambro-

scentiori, aul in exordiis pontificatus sui, opus hoc lu- — sius, Josephi libros aliquos contractos. deque suo

sisse arbitratur. Ambrosio tamen, ut hoc opuscon- — alicubi auctos, latine edidisse, quibus licet subdubi-

deret, nunquam vacasse,aiuntcuratores Ambrosia- — tanter, adscripta fuerit latina translatio librorum

n: editionis, et ex iis Tillemontius. Sed hoc nulla VII. de Bello Judaico, quum certum eorundem li-

ratione alunt. Nunquid vacare non poluit, dum fuit — brorum interpretis nomen ignoraretur. Ex his falli

Consularis Ligurise et JEmilice ? Quasi vero et aliis ^ deprehendo Jacobum Durantium Casellium lib. 1I.

jnmagiswatuoccupalis non vacaverit spissa ethoc — Variarumlectionum cap. XII. ubi adducto Josephi

Digitized by Google
