243

RUFINI PRESBYTERI

244

nibus, subsequenti capite memorendis, verissimum À tertium tepidum. Hi sunt;1. Cenobite in commune

esse .omperio quod de hisce Vitis Patrum scribit
Gennadius cap. LXI. eas velut speculum ac normam
professionis suc monachi amplectuntur. Ceterum ad
vitandas ambages ipsum opus hac epigraphe prsesi-
gnari debuisset.

Rufini presbyteri Aquilejensis
Historia monachorum
Seu Vite Patrum
Et itinera per Egyptum
Sancti Petronii
Bononiensis nomine scripta.

Denique optandum, ut sincera et primigenia Palladii
Historia Lausiacaad veteres codices Mss. qui Parisiis
et alibi suppetunt, exacta atque recognita, prodeat
in lucem una cum Latina versiones vulgari Hera-

clidis.
CAPUT XIII.

I. Hieronymi de hoc Rufini opere testimonium expli-
catum. M. Quid de illorum sanctitate dicendum,
quos Hieronymus carpit, III. Caussc recitantur, ob
quas Hieronymus minus fortasseaquus fuit Rufino
el. Petronio. IV. Varie editiones Operis de Vitis
Patrum proferuntur,

I. Commentarium de Vita Patrum, Sancti Petronii
nomine a Rufino conscriptum, superiori capite ex-
cussi. Nunc de illo quid variis temporibus dictum,
quid factum, investigandum. Censura, quam Hiero-
nymus, in adversarium commotior, ejus libro inussit
in epistola adCtesiphontem, pro judicio privato de re
historica, generatim habitaest, qui nunquam accessit
concors Ecclesise consensus. Hinc impedire non po-
tuit, quominus Historia monachorum in Occidente
perinde atque in Oriente per Sanctorum virorum
manus etora volitaret, immojpsius etiam Hieronymi
nomen adsumeret. Sed ipsa Hieromyni verbaper me
alibi adducta, hic iterum recitare non pigeat ;quan-
doquidem a viris doctis minus considerate perlecta,
ulcuscelare, quod medicam manum posceret, hacte-
nus visa sunt. Do verbaSancti Doctoris: Qui (Rufl-
nus) librum quoque scripsit quaer de monachis, uuLTOs-
que 1n eo enumerat, qui NUNQUAM fuerunt: et. quos
FUISSB scribit, Origenistas, et ab episcopis damnatos,
esse non, dubium est, Ad hsec. verba, tanquam ad
aquas, critici perinsignes olim hseserunt, el ego
quoque, fateor aliquando hzesi, alium plane sensum
cum ceteris, Hieronymo affingens, quam qui ejus
verbis subest. Eximus Rosweydus in Historia ere-
mitica pag. 447. num. 4. de se id fateri non erube-
scit, Ita. enimscribit : Tales in hoc libro, qui nunquam
fuerint, deprehendere non possum ; quum viz ullus
occurrat cui non et alii auctores testimonium dicant.
Certe Petronius, per calamum Rufini testatur in pro-
logo, se enarrare que, ut ait, coram vidimus. Videre
autem non potuit monachos, q: nunqnam fuerunt.
Cotelerius in Monumentis tom. III. pag 566. rectius;
inquit, ad sensum esset: fuisse scimus pro fuisse
scribit. Hinc eliam intelligi ait, magnum doctorem
aut nescisse, aut saltem. dvssimulasse, Rufinum non
fuisse libri auctorem, sed lantum interpretem, Ymmo
noniiterpretem,sed primarium auctorem, quod fuse
à nobis osteusum eat. Deinde pag. 678. veram le-
ctionem ex codice Colbertino hanc esse arbitratur:
Et quos describit, fuisse Origenistas. Tillemontius
tom. XII art. 125. pag. 306. existimat rem creditu
difficillimam a Hieronymo scribi nempe, Rufinum
de monachis agere, qui nunquam fuerinl, locusque in
constructione obscurus illi videtur pag. 656. nota
LXxx. Quid jam nosdesensu verborumque tantis
viris crucem flxerunt, pronunciabimus 4 Ea si pen-
siculate attendantur, perspicua,nulloquelimo turbata
apparebunt. Hieronymus in epist. X VIII. allias XXII.
ad Eustochium de custodia virginitatis, et posteum
Johannes Cassianusin Collatione X VIII. cap. IV. tri-
plex genus monachorum distinguunt, duo optima,

viventes. Il. Anachoreta soli per deserta habitantes.
IIl. Sarabaite, qui semelspsos a ceenobiorum congrega-
tionibussequestrarent, acsigillatim suas curarent neces-
sitates, aiL Cassianus cap. VII. Duo Benedicti, Casinas
in Regula cap. 1. et Anianensis in Concordia regulia-
rum cap. II]. quartum genus addunt, gyrovagos, per
se satis notos. De singulis erudite agunt Edmundus
Marteniuset Hugo Menardus. utriusque Benedieü in-
terpretes, His tertium Benedictum adjunge, scilicet
Hseftenum in Disquisitionibus monasticis Tract. 1I.
Disquisit. I. Monachi primi generis, quod est mona-
steriale, militans sub regula et Abbate, ut post Hiero-
nymum et Cassianumait magnus Benedictus; proprie
monachi dicebantur. Hujus generis, Cassiano teste,
maximus numerus Monachorum per universam com-
moratur /Egyptum, nimirum divisis et sejunctis cellu-
lis, ut ait Hieronymus, vel separati cellulis, ex Rufino
jn prologo libri de quo disputamus. Cassiani verba
Petronius mire confirmat in eodem prologo : Numero

B immensisunt. Amplius cap, XViiI innumeras multi-

C

D

tudines monachorum ab se visas testatus. Hi stricte
eb proprie monachi dicti: Istud ergo SOLUM futt anti-
quissimum monachorum genus,ex Cassiano cap. V. At
Rufinus sive Petronius preter. Monachos caenobitas;
nonnullos anachoretas enumerat, qui in prueruptis
montibus el locis ferme inaccesis, commercio Dei
propius fruituri, delilescebant. Hi vero prius in ce-
nobiis instituti, jamqui in. actuali conversatione perfe-
cti, solitudinis elegere secreta inquit idem Cassianus. ,
vide Hxftenum Tract. II. Disquisit. IV. Ob aliquos
anachoretas cum monachis, in Historia Rufini pe
mixtos, Hieronymus, QUASI de Monachis librum &,
eo editum dixit, deiis nempe qui ad unum omn
non essent Monachi caenobile,sed etiam anachoritas
cujus modi sunt Elias cap. XII, Pythirion|cap. XI1.
Apelles cap. XV. Paphnutius cap. XVI. et alii foi.
tasse, Hinc Prosperin Chronico À. D. 395. de Joha:,
ne loquens non tantum Monachum dixit, sed etiat
anachoretam, ut ejus institutum recte distingueret
Hi sunt, à Rufino enumerati, qui, teste Hieronymo
nunquam fuerunt Monachi c:gnobitee,sed semper ana
choretz, Quippe qui essent in solitudine tam longs,
vi, ut nemo sciret, eos unquam in cenobiis fuis
Hos vir sanctus neutiquam tangit, sed reliquos arye.
choretas, quos Rufinus Monachos csenobitas fu
scribit, ipse Origenistas et ab Episcopis damnatos

i4

dicit. Quis jam neget, Hieronymi verba esse Lege

nissima ? -
1I. Ad Origenistas quod attinet, nullus in his

error dep*ehenditur, unde vel minimum improfFitis

possint. Immo universa deillis exposita miraénari

magnam sanctimoniam redolent, Neque de Ecc! et

sticis dogmatibus in his disputatur, sed justfesia.
mores tantum, conversatio, et exempla narrab;rum
Nec Sanctus Petroniue,qui heec referi,quique tur.
Origenismi suspicionem unquam subiit, Origgf vam
ab Episco, is damnatos, laudasset Georgius W.istas,
neriusin przefatione ad Thome Cantipratani Bootve-
universale de Apibus, quomodo inscripsit onum
etexempla memorabilia, Duaci edita apud Bakscula
sarem Bellerum 1005. in quo laudat Rufinum Aqthas-
jensem, qui Vitas Patrum conscripsit. pag. 4644 uile-
dovicus Thomassinus tom.I. Theologicorum dog yu.
tum de Deo laudat Ruflnum ia Vitis Patrum, ag;ma-
de peccato, quod ex negligentia nascitur lib. X. Gens
L. pag, 705. et pariter cap. LIII. pag. 700. ac pag. S»ap.
Degratia et praedestinatione agenslib. 1X. cap. X 97,
eum similiter laudat. Ad heec in antiquis Greecoruv,
Mensis, et Latinorum Martyrologiis, quidam eorum
Patrum pro viris sanctis habentur eta viris sanctis

laudantur. Tabule Ecclesi:e Romanse Johannem ex

Rufino memorant die 27 Martii, Ment:ea die 20 Se-

ptembris. De hujus maxima Sanclitate ne ipse qui-

dem Hieronymus dubitavit. Notissimus is apud ve-

teres scriptores Ecclesiasticos, Cassianum Institut. lib.

IV. cap. XXIII. et Collat. XXIV.cap. XXV. Augu-

Digitized by Google
