188

RUFINI PRESBYTERI

18i

lim pro Origene, Venetiis apud Lasarum Soardum A. Aet tricesimi septimi, el. tricesimi oclavt psalmi expositio

D. 4516. in folio. Occurrunt ibidem post Homilias in
Lucam fol. 87. exstantque etiam in codice Ms. Vati-
canoUrbinate65. fol. 34 p. 2. Merlinus Origenis Opera
Latinain quatuor partesdivisa ediderat Parisiis A. D,
1512. tomis duobus in folio : quee e^itioibidem postea
recusa fuit A. D. 1519. 1529. et 1530. Sed Erasmus,
qui Homiliaseasdem inseruit tom. I. pag. 440. editio-
his Grynsi anceps heeretin ssepe memorata censura,
num referant Origenis ingenium et phrasim. proprius"
que accedere ad Chrysostomum putat, vel auctoris
fuisse Latini, aut Rufinum interpretem, more suo,
jllas contaminasse. Hzec et alia ab Erasmo superbe
et prgpostere dicta. Huetius merito improbans lib.
HI. cap. II. sect. III. 8. 6. pag. 247. endem criticee
suse nimium permisisse arbitratur, ubi de interprete
Scribit: Nec ipse qui prefatur, profitetur, se has Ho-
milias simplicitervertisse, ut habebantur apud Grecos,
necillicerprimit nomen auctoris. Sed verum quidem est

tola moralis est, instituta quedam vite emendaltioris
oslendens, el nunc conversionis, ac panitentiz, nunc
purgationis el profectuum semitam docet, idcirco tibi
eam, Aproniane, fili charissime, in novem Oratiunculas
quas Graeci Homilias vocant, velut in. uno corpore
digestam, in Latinum transtuli, utintra unum codicem
collectam haberet dictionem, quse ad emendationem vel
profectionem morum, tota respiceret, Hoc sane beneficii
preestabit hac lectio, quod absque labore lectoris intel-
ligentia ejus. in. propatulo habeatur, quo scilicet vitz
simplicitas, sensu lucido, ac simplici sermone doceatur:
ex quo prophetia pervenire non solum ad viros, verum
eliam ad religiosas feminas possit, et excolere simplices
mentes ; ne forte religiosa filia mea, soror in Christo
fua, ingrata sit operi nostro. si id semper laboriosum
intellectui suo pro aaperitatesentiat questionum ; quia
neccorpus humanum ex 80lis potuisset nervis ossibusque
constare, nist eis divina providentia vel mollitiem carnis

inquit Huetius, ac meminisse. debuerat. Erasmus, p intexuisset, vel blandimenta pinguedinis. Huetius, e

auciorum nomina o, m initiis prascribi solere, ac
proinde prefantem. Rufinum. necesse non. habuisse
profileri, has Homilias se ex Origine verlisse, quum
id titulus clamaret. Heec Huetius, qui eo futiliusetiam
eensel. argumenium pelitum ex Peroratione, in qua
nomen auctoris non. expressit, Rufinus de Operibus
Origenis ab se latinitate donatis agebat, Origenem
ipsum nominaverat;et Homiliarum ipsius in Genesim,
Exodum, et Leviticum mentionem fecerat. Addit
postea: lila, quo in Jesu Nave e! Judicum librum, et
tn. Psalmos tricesimum sextum, (ricesimum seplimum,
el. fricesimum  oclavum , simpliciter | expressimus,
el. invenimus. Hinc non difflculter haec: onera
perinde ac proxime laudata, ad Origenem pertinere
intelligimus, cujus nomen singulis adponere super-
vacaneum sane et molestum fuisset. Quod si h:ec
Origeniani nominis preetermissio dubium auctorem
'hic facit, cur Erasmus, qui de auctore Homiliarum
in Psalmos dubitavit, deauctore quoque Homiliarum

ex eo Natalis Alexander szeculo III. cap. IV. Art. If.
Rufinum, exploso Riveto, interpretem faciunt Homi
. lig uniceein Librum I. Rerum. cujus etiam est ver-
sio expositionis in Cantica Canticorum, teste Cassio-
dorodivinarum lectionum cap V. ubi hsec leguntur:
In Cantica Canticorum, duabus Homiliis expositionem
Origenis idem Sanctus Hieronymus, latine linque
multiplicator egregius, sua nobis, ul consuevit, proba-
bili translatione prospezil ; quas item. Rufinus, inter-
pres eloquentissimus, adjectis quibusdam locis, usque
ad illud preceptum, quod. ait: Capite nobis vulpes
pusillas, exterminantes vineas, tribus libris latinis
explicavit. In editione Griynai tom. I. inchoantur
pag. 356. et desinunt pag 4929. quibus tamen desunt
prologi consueti. Rufinusopus continue explanatio-
nis, et decem. quos vocant, lomorum partes, in Ho-
milias IV. distribuit, de quibus loquitur etiam Pear-
sonius in Vindiciis Ignatianis part. I. cap. 1X. pag.
14. Verum £rasmus hujusce lucubralionis nequa-

in liberum Judicum neutiquam dubitavit? Par sane () quamadsequutus auctorem, et eo minus interpretem,

erat utrobique dubitandi ratio, utrobique enim
Origenis nomen omiíittitur. Ita ferme Huetius, et ante
eum Genebrardus in ColJectaneis de Vita Origenis
cap. V. quse suse operum eius Latinze editioni prae-
posuit, unde buc nonnulla in rem nostram sunt
transferenda. Loquitur Genebrardus de censuris
Erasmi: /n iis, ait, iia suo stomacho indulsit more
ub in eo, modo majorem animadversionem, modo
firmius Judicium merito possis requirere. Verbi gratia,
censel Homilias in Psal. XXXVI. non esse Origenis.
Quin ct ubi annotassel, sapere phrasim Chrysostomi,
moc subjicit, se suspicari eum, qui scripsil, fuisse
Latinum. Tu hac, si poles, inter se conciliato, quum
Chrysoslomi locutio sit Gracissima, Deinde esse Ori-
frenis apparel, quia Homilia II. de more invehitur in
Valentinianos, et Homilia III. locum Pauli I. Corinth.
IV. iisdem verbis adfert, quibus Exodi Homilia VI. et
Num. IV. pro consuetudine perstringit eos, qui hzre-
bant $n litera, neglecto spirituali sensu, eumque neces-

utrumque in unum conflat, putatque hominem Lati-
num, el pulchre docium ac bene diserium, non certe
Graecum. Quoniam aulem is ob modestiam suum nomen
apponere noluit, librarii prefizeruntnomen Ambrosii.
lta Erasmus, cui continuo adhseserunt Magdebur-
genses Cent. III. cap. X. Guilelmus Perkinsius in
suo Probiemate. aliique mox nominandi. Tantum
valet preeconcepta oplnio contra Rufinum, ut Erasmus
ignorato harum Homiliaruminterprete, opus ipsum
eousque laudarit, acsinon aquoquam latine versum
sed ab latino homine integre compositum existima-
ret, Sed esse Origenis, et ab Rufinolatine redditum,
ex Cassiodoro locupietissimum testimonium pro-
duximus. Rufinus tamen de suo nonnulla addidit,
unde Rivetus. Robertus Cocus, et id genus pseudo-
critici Heterodoxi ansam arripuerunthanc explana-
lionem Origeni abjudicandi, perperam auctori tri-
buentes quod est interpretis. Formulas populares,
et voces Rufino usitatissimas, inde collegit Huetius

sario statuendum probat e versu: non. vidi justum D lib. 111. cap. II. sect. III. 8. 7. pag. 249. Ceterum

derelictum elc. adeo utad servandam vericuli literariam
veritatem, palet locutum de derelictione a. rebus spiri-
tualibus, non corporalibus. Et Homilia II. nominat
Valentinum, Marcionem, et Basilidem, conira quos in
ceteris libris perpetuo fere luctatur, Denique phrasis et
sententia et nos Origenianus docent, temeraria fuisse
Erasmi judicia ; quod eommemoro propter. prurientes
ielorum. hominum aures, qui prolinus. desiruendum
arbitrantur quod ab aliquo corrosum el morsum intel-
lexerunt, Hic Genebrardus . Quareinani studio Mag-
deburgenses, Robertus Cocus, el Guillelmus Perkin-
siuseasdem Homiliasex genuinorum operum Origenis
albo expungere, non verentur. Illarum interprelatio-
nem Rufinus, Aproniano filio carissimo gratificaturus
se suscepisse testatur in prologo, quem, quia brevis
est, huc transferam ex tomo Il. Origenis Operum
pag. 439. editionts Grynsei : 6uoniam tricestni sexti,

Prologi Rufino eadem obcaussam, ob quam ceteri,
interciderunt, velutillein Numeros, pridem repertus,
quem Latiuz editiones nunquam ante reprzesenta-
verant. Rem firmat etiam vetus codex Petri Pithoci,
sic inscriplus: Incipit Tractatus Origenis in Cantica
Canticorum, a. Rufino (translatus in. latinum, Quare
Johannes Martiianeus librum ab se minus recle
incerto interpreti adscriptum, conjecit in tom. V.
Operum Sancti Hierony:ni pag. 603. Hoc quum itase
habeant, denihilo est, quod in quibusquam codicibus,
Hieronyinoet Ambrosio hxeclucubratio tribuitur, ut
probe monet Huetius.

VI, Hiucusque sermonem fecimus de scriptis Ori-
genianis in Vetus 'l'eslamentum, quze fiufinus ex
Oriente in Italiam redux tulit et precibus amicorum,
Latio donavit. Nunc de Origenianis lucubrationibus
disserendum superest, in novo Testamento expla-

Digitized by Google
