251

RUFINI PRESBYTERI

252

XIV. Art. 10. pag. 697. Ergo hicliber ad Rufinum. A cujus vel ventris gratia ad predicandum proficisce-

nequaquam pertinet.
CAPUT XIV.

I. Rufinus commensarium scribit in. Symbolum Apo-
&lolorum. Breviler in eo contenta recensentur. IL. Tes-
timonia lam Veterum, quam Recentiorum adducun-
tur. III. Hujus Commentarii varie editiones.

I. Grenadius in Catalogo càp. XVII. ceteris Ruflni
Jucubratiopnibus, proprio labore, immo gratia Dei et
dono confectis, Symboli explicationem adnumerat,
dequa tam magniflcumtestimonium circumferri tes-
tatur,ut in. ejus comparatione alii nec exposuisse cre-
dantur, Argumento est, quod majores nostri ali-
quando Cypriani martyris opus, aliquando Hiero-
nymi existimaverint : utrumque perperam sane vel
unotesteGennadio. Laurentius quidam incertee Sedis
episcopus, quem Rufinus inipso statim limine vocat
fidelissimum Papam, et cujus erga seripturas divinas
amorem et studium alibi laudat, Christi Sacramento-
rum interposita religione, per literas Rufinum ad-
Blrinxerat, ut aliquid de fide secundum Symboli tradi-
tionem, rationemque componeret. Suspicor, hunc
Laurentium unum fuisseex episcopis metropoli Aqui-
lejensi attributis, puta Concordic, Rufini patriw :
cujussedes vacatapud Ugheilum ante sseculum sex-
tum. Rufinus certe quotiescumque Aquilejensis Ec-
clesis disciplinam adducit, multitudinis numero usur-
pato, eam Laurentii perindeac suam facere videtur.
Rufini verbIs hocdoceo: Duo isti sermones in Eccle-
sie Romana Symbolo habentur Constat apud NOS ad-
ditos, haereseos caussa. Sabellii, illius profecio quce a
wostuiS Patripassiana appellatur. Et mox : Ut ergo
ezcludetur talis impietas de Patre, videntur hoc ad-
didisse MAJORES NOSTRI, hocest Rufini et L aurentii ;
$i bene auguror. Alibi ait: Et ideo satis caute. Eccle.
sia NoSTRA Fidem Symboli docet, H:Bc enim semper
ad unum Rufinum referri,vix puto,sed ad eum etiam,
quemalloquitur, Laurentium episcopum. Jam ad pro-
positum redeamus. Itaque Rufinus preemissa excu-
satione, qua singularem suam modestiam patefacit,
opus ipsum adgreditur. Tamen nec idoneus ad scri-
bendum haberi vult, nec ignarus, quam non sit abs-
que periculo multorum judiciis ingenitum tenue et exile
committere: quibus verbis fortasse invidiam sibi nu-
per ab Hieronymi necessariis conflatam designat. Sed
fretus Laurentii Episcopi precibus, quibusapud Deum
petitionis impositee nessitatem juvari postulat, obe-
dientie magis severentia, quamingenti praesumptione
8e dicere tentaturum affirmat, quz quidem non tam
perfectorum exercitiis digna videantur, quam quead
parvulorum. in, Christo et incipientium, librentur, au-
ditum, Nonnullos ex ecclesiasticis Tractatoribus ali-
qua de Symbolo pie et breviter edidisse testatur, et
Photinum etiam Sirmiensem Episcopum.Hunc tamen,
non, ut rationem vert Fidei audientibus explanaret,
sed ut simpliciter dicta ad argumentum heretici
dogmatis traheret. Se vero ait Symboli simplicitatem
verbis Apostoli enarraturum, vel quae omissa viden-
tur à. prioribus adimpleturum, Symbolum Fidei, ut
normam future praedicationis et regulam credentibus
dandam, confectumait ab Apostolis in und positis et
Spiritu Sancto repletis : qua in re ad universalem
omnium Ecclesiarum traditionem appellat; hoec tra-
ditio Ecclesiis date est. Tradunt majores nostri. Du-
pinumin tomo V. Bibliothec:z quinto s:eculo primum
et solum Rufinum Apostolos symboliauctores fecisse
affirmantem,hinc spissi erroris jure arguit Matthaeus
Petidierius in Animadversionibus tom. I pag. 96.
Symbolum Grece. Latine collatio, indicium, vel si-
gnum, Rufino est, quoniam Apostoli in unun con-
tulerunt quod unusquisque sensit, et quia istud indi-
cium non scribi charlulis aut membranis, sed requiri
credentium cordibus tradiderunt,per quod agnosceretur
is, qui Christum vere, secundum Apostolorum regulas
praedicaret tunc maxime,dum multi ex circumeuntibus
Judais simulabani se esse Apostolos Christi,et lucri ali-

bantur,nominantes quidem Christum, sed non integris
traditionem. lineis nunciantes, Id exemplo a militia
petito illustrat, ubi Symbolo vel tessera socius ab
hostedistinguitur.Hoc Symbolum Apostolice Fidei,
quod verbum breviatum, et brevialemsermonem vocat,
cum Aquilejensi commissum expandam, quoniam
Rufinus utrumque committens pariter explicat.

I. I.
Symbolum Apostolicum — Symbolum  Aquilejense.
vetus.

Credo in Deum Patrem Credo in Deo Patre
omnipolentem , et in omnipotente, invisibili et
Christum Jesum, uni- impassibili, et in Christo
cum ejus Filium Domi- Jesu unico Filo ejus Do-
num nostrum qui na- mino nostro, qui natus
Qus est de Spiritu San- est de Spiritu Sancto ex
cto ex Maria Virgine, Maria Virgine, crucifixus
cruciflxus sub Pontio sub Pontio Pilato, et se-
Pilato, et sepulius de- pultus descendit ad in-
Scendit ad inferna. Ter- ferna. Terlia die resur-
tia die resurrexit a mor- rexit a mortuis. Ascendit
tuis. Ascendit ad QCo- ad Colos. Sedet ad dex-
los. Sedet ad dexteram teram Patris. Inde ven-
Patris. Inde venturus est turus estjudicare vivoset
judicare vivos et mortuos mortuos. Et in Spiritu
Et in Spiritu Sancto. San- Sancto. Sanctam Eccle-
ctam Ecclesiam; Remis- siam. Remissionem pec-
Sionem peccatorum ; Car- catorum. HuJus carnis
nis resurrectionem. resureciionem.

Hactenus utrumque Symbolum, paulo accuratius
quam in tabula quatuor veterum Symbolorum ante
primum tomum Bibliothecee Dupinianz. In editionem
Lugdunensem vox Catholicam post Ecclesiam irrepsit,
Num abest a ceteris editionibus, neque a Rufino ex-
plicatur. Idem interpres Rufinus singulos articulos
contra h;reticos et paganos tanta reconditee et sin-
cerioris doctrine copia et excellenita exponit, ut
nihil doctore et theologo Christiano dignius excogi-
tari possit. Observat, in diversis Ecclesiis aliqua
primis verbis Credo in Deo Patre omnipotente, ad-
jecta inveniri. /n Ecclesia tamen (inquit) urbis Romz
hoc non deprehenditur factum,quod ego propterea essc
arbitror, quod nequc haeresis ulla ibi sumsit exordium,
et mos inibi servalur antiquus, eos, qui gratiam bap-
tismi suscepturi sunt, publice, idest Fidelium populo
audiente, Symbolum reddere. Hinc publicus auditus
&djeclionem nullam admittebalt. Contra in ceteris
locis propter nonnullos hereticos addita quedam vi-
deri, per que novellie doctrinz sensus crederetur ex-
cludi :quibusstatimista subnectit: Nos tamen illum
ordinem sequimur,quem in Aquilejensi Ecclesia lavaecri
gralia suscepáimus. Velhoc unum primos hujus opus-
culi editionis auctores monere debuisset, ne illud
Cypriano, nec Hieronymoadscriberent, quorum neu-
ter in Aquilejensi Ecclesia lavacri gratiam. suscepit.
Suum illum ordinem Aquilejensis Ecclesise ita ex-
plicat. His (Patrem omnipolentem) additur : Invi-
sibitem el. impassibilem. Sciendum quod. duo isti ser-
mones in. Ecclesie Romanae Symbolo non habentur.
Constat autem. apud nos additos hzereseos caussa Sa-
bellii, illius profecto, qus a. nostris Patripassiana ap-
pellatur, idest, quis et Patrem ipsum vel ex Virgine
nalum dicit, el visibilem faclum esse, vel passum af-
firmat in carne. Ut ergo excluderetur talis impietas,
de Patre videntur h&c addidisse Majores, et invisibilem
Patrem, atque impassibilem dixisse. Constat enim Fi-
lium, non Patrem incarnalum et ex carne natum, el
ex nalivitate carnis Filium visibilem et passibilem fac-
tum. Orientales Ecclesias pene omnes in primis ar-
ticulis tradere animadvertit : Credo in unum Deum
Patrem omnipotentem; et in. Christum Jesum, unicum
Filium ejus, Dominum nostrum. Scilicet non numero
unum, sed universitate : qui propterea unus dicitur,
quod alius non sit. Quid Dei, quid Patris vocabula

indicent, paucis exponit ; Divine generationis Filii

Digitized by Google
