26

urbis et templi ruinam sub T. Vespasiano Augusto
deducantur. Hi libri jamdudum Egesippi, sive /Ege-
sippi, aut Hegesippi conditoris nemen preeferunt :
quod recentiores criticos mirifice torsit. Alii enim
Bgesippum illum putabunt, qui libros V. Historia
Ecclesiastico &ub Aniceto pontifice scripsit circa
A.D. 470. testo Eusebio multis in locis, et Hiero-
nymo in Catalogo cap. XXII. Hujus sententis pri-
musauctor, quem viderim, fuit Guillelmus Pastren-
gicus Petrarchse necessarius in Originibus rerum
fol. 97. Alii Egesippum quemdam genuinum, junio-
rem tamen, excogitarunt. At postea in ejus setate
adsignanda sibi ungues rodere et caput Scalpere co-
acti sunt. Istius enim Egesippi codex Greecus, unde
versio Latina fluxerit, nusquam repertus est. Latinus
etiam perinde ac Greecus iste Egesippus, generatim
indictus antesseculum XII. quo Johannes Saresbe-
riensis illius meminit in Policratico libro VI. et VIII.

Ad hiec junior hic Egesippus aliqua narrat, non tan- n

tum seculo 1v, sedetiam x primum audita, &i Vossio
auscullamusin lib. H. cap. X1V. de Historicia (irecis
prope finem. Philippus Cluverius in Comameniario
de tribus Rheni alveis pag. 71. ab Hegesippo Rho-
num bicornem ex Virgilio dici animadvertit, neque
eum esse Theodosio Imp. antiquiorem. Ejus etatem,
de qua nemo etiamnum quid certi affirmare potuit,
auctore Cluverio, nos designabimus. Hic Egesippus

qui hypobolimwus est, alicubi incrustatus, et sub
corrupti nominis larva delitescens, perquam facile se
suamque setatem criticorum notitice subduxit. Sed
wm aliquando aperiamus. Is est purus putus Jose-
phus de Bello Judaico Latinecontraétus, isnimirum,
quem subobscure a Sancto Ambrosio Mediolanensi
translatum ait Cassiodorus. Hoc membrante non unis,
sed multee ezequeantiquissims ; hoc sermo,et stilus;
hocratio, hoc illusurium quorundam inre literaria
vivorum auctoritas abunde conflrmant, Andreas Ma-
sius, sacre antiquitatis peritia excellens, hoc idem

VITA. LIB. Ii, CAP. XVI.
buptur, quod inde à Maccabeeis ad Hierosolymze À

262

codices Mss. longe antiquissimi, atque integerrimi,
sinceram Vossii membranarum lectionem perperam
erasam, restituentes, infra numerabuntur. Ego in-
terim hanc erasionem sseculo XII. antiquiorem vix
puto. Etenim Ordericus Vitalis in Historia, quam per-
duxit ad A. D. 1141. primus omnium occurrit, qui
hunc Egesippum laudaverit. Laudavit autem lib. II.
pag. 408. Egesippus, inquit, vir sanctus et eruditus,
Apostolorum temporibus vicinus, in quinto Commenta-
riorum suorum libro Jacobi Justi meminit. Heec leguntur
lib. veditionis Barrei. Eodem sevo Orderici Jo. Sares-
beriensiscum aliis historicis Egesippum laudavit in
Policratico lib. VI cap. XVIII pag. 318. et lib. VIII.
cap. XVIII. et XIX. pag. 55260 099. Scriptor Ano-
nymus de modo legendi Sacram Scripturam nuper edi-
tus ab Edmundo Martenein Thesauro Anecdotorum
tom. I. pag. 488. monuit, legendos ex latere Jose-
phum el Egesippum.Heuricus Valesius ad Eusebium
lib. I. cap. x. observat, in Ecclesise Pariensis per-
antiquo codice Eusebiano, ex Rufini versione, sem-
perJoseppus legi, ubi in Greco est 'Ióanxoc. Petrus
Apollonius Collatinus de Cattaneis Novariensis, De-
cembrio equalis, argumento hausto ex Egesippo,
excidium Hierosolymitanum carmine heroico descri-
psit, et in quator libros digessit, in quorum secundo
Josipus pro Josepho usurpatur, etdactylo exprimitur.
Hactenus dicta undequaque confirmat pre&estantis-
simus Mabillonius in Museo Italico tom. I. pag. 14.
Jaudens veterrimnm codicem Bibliothecee Ambro-
siane, in quo non Zgesippi, seu Joseppi liber V.
legiturin superiori margine plurium paginarum. sicut
enim Josephus Grtece 'Iócrxe dicitur, ita Joseppus
Latine ab interprete dictus est pro Josep. Hinc post-
ea Josepoh, Igisippus, et tandem spurius &gesipus,
instarillius vetustioris prodiit. Initio libri II. ejusdem
codicis Mediolnaensis hzec leguntur : Ambrosius epi-
scopus de Graco iranstulii in latinum. Alium codicem
Taurinensem, Mediolanensi conformen, ibidem Ma-
billontus recenset. Codex coenobii Cremifanensis in

olfecit, quantum colligere possumus ex Latini Lati- (1 Austriaapud Fabricium in Bibliotheca Latina tom.III.

niiad eum dato responso A. D. 1566. tom.II. Epis-
tolarum pag. 119. Lectum enim a Masio Egesippum
miratur Latinius, quippe qui eum non magni faceret.
Sed eo magis miratur,Masium eo animum induxisse,
utab Ambrosio latine versum putaret, nisi tamen,
inquit, si adolescenti fortasse, nondum ad judicandum
aplo, ea excidisse velis, quie exercitationis lantum gra-
tia tentasset, tà est, Ambrosius adolescens, necdum
episcopus, istud opus concinnasse dicendus est. Lati-
nius, eLab eo consultus Guillelmus Sirletus ignora-
bant, in Egesippo Josephum latere: quod alii quoque
ante ignoraverant. Angelus Decembrius, domo Vi-
gletano in Insubribus, in Politia literaria, quam di-
cavit Pio HI. Pont. Max. hrec habet libro I, Parte V.
fol, 9. pag. 9 editionis Augustanze apud Henricum
Steynerum A. D. 4540. in folio: Ejusdem Historie
(Judeorum a Josepho criptm) venerabilis scriptor
JEgesippus complectendus. Decembrius primigenium

sic inscribitur: Tractatus Ambrosii episcopi de. His-
toria Josephi captivi, translati ab ipso de Greco in
Lalinum. Alium codicem, Egesippi, et Sancti Am-
brosii nomina preeferentem, servat Florentis Biblio-
theca Gaddiana, a me contrectatus A. D. 1717. mense
Maii. Caveo in Historia literaria A. D. 374. hsec ea-
dem Historia vulgati Egesippi laxior est Josephi La-
tinaconversio, in quà pauca exstent, quae in Flavii
Josephi Antiquitatibus el Bello Judaico non habeantur.
Liberior Josephi de. Bello Judaico interpretatio voca-
tur à Paullo Colomesio pag. 695. Operum. À Fran-
cisco Petrarchain Itinerario Syriaco pag. 562. Ope-
rum editionis Basileensis laudatur Egesippus libro 111
Historiarum, Josephum seculus. Hortensius Landus
Mediolanensis Medicus, plurium voluminum Italico-
rum et Latinorum auctor ingeniosus et lepidus, in
eo, quod Italice Ferulam scriptorum velerum et vecen- .
tium inscripsit pag. 17. ait, Hegesippum errores Jo-

libriauctorem, Egesippum quidem ab Ambrosio tamen T) sephi casligavisse. Neuter Josephum in Hegesippo

Latine translatum putavit. Sic enim ait libro VII.
Parte LX XVI. fol. 438. /Egesippus vocabulum His-
lorici Graeci, ex capra et equocompositum: quide bello
TiticumJudazisscripsit,adocloreAmbrosio Latine trans-
latus, Decembrioaddamus Georgium Cortesium Car-
dinalem. Hic post epistolas suas pag. 394. quin £ge-
sippi, iuterpres fuerit Ambrosius, neutiquam dubitat,
sed postea et ipse /&gesippum Ambrosii eundem fa-
cit, atque illum, de quo Eusebius et Hieronymus me-
minerunt. Isaacus Vossius in Appendice ad librum
de LXX. Interpreübus pag. 197. Egesippi nomen
non ex capra et equo, ut pronunciavit Decembríus,
sed ex Josippo ortum animadvertit. Librarii enim
Josippi nomen idest Josephi, mutarunt in Igisippi :
cnjus rei (loquitur Vossius) fidem faciunt membrana
nosirm pervelusie, in quibus eraso Josippi nomine,
alterum substitutum comparet, Paullus Colomesius ea-
dem refert pag. 685. Operum editionis Fabricii. Alii

latentem vidit. Notandum est tamen, Ambrosium
non tam interpretem Josephi librorum, quam novi
operis conditorem fuisse; quippe qui libros septem,
iu quinque contraxerit, et de suo quedam addiderit,
unde libri eas educitur. Jure ergo Isaacus Vossius
in Appendice nuper adducta refellit Christianum
Schoranum, Josephi Antiquitatum Latinam transla-
tionem Rufino tribuentem. Jure etiam affirmat ver-
sionem Egesippi sive Josippi esse Ambrosii, hocque
tam ceriumesse, quam quod certissimum. Sed errat vir
preestans, dum versionem Belli Judaici esse Rufini
ex stilo argui arbitratur.

IV. Johannes Fridericus Gronovius Monobiblon
observatorum in Scriptoribus Ecclesiasticis vulgavit
Daventris$e apud Joannem Coiumbum A.D. 1651 .in-12.
Vir doctus in hoc opere, stilum Ambrosianum cum
Josippiano commitit, easdemque phrases ad utroque
frequentatas, easdem dictioneset verborum argutiag

Digitized by Google
