234 RUFINI PRESBYTERI : 932

cujus auctorhomo solus. Illa publice in Ecclesia,hec A vetustissimum vocat.In Catalogo codicum Mss.Anglia
non ita, legi poterat. Quare librum apocryphum esse, ^ tom. II. pag. 21. et 25. enumerantur Vigorniensis
idem censetur, atqueauctoritate carere, qua publice — 872. et Sarisberiensis 1001. His alius adjungatur
in Ecclesia, ut canonica leguntur, legi possit. Duplicis ^ ccenobii Einsidlensis, cujus indicium debeo amplís-
etjam generis apocrypha Gelasius enumerat, ortho- — simo Archiepiscgpo Ephesiorum Dominico Passioneo,
doxorum et hereticorum. Htec omnino rejiciuntur, | Sancte Sedis Apostolicte Apocrisiario apud Rempu-
illa canonicis opponuntur, et publica tantum, ob — blicam llelvetiorum. Georgius Colveneríus in notis
nsevos quosdam, in Ecclesia lectione privantur. ad librum H.cap. XXIL. 8. 2. de Apibus pag. 33.
Exstat enim Canon apud Ferrandum in Breviario — citat suum veterem codicem Ms. Historiae Rutini,
num. 238. Ut preler scripturas canonicas nihil in. — ubilegilurlib. l1I. cap. Ll. Bartholomeum Apostolum
Ecclesia legatur. Ita quoque sentit Pevrus de Marca — in Indiam | inleriorem pro citeriore ivisse, ut ibidem
lib. III. cap. I. 8 7. de Concordia, et Petrus Fran- habet Cantipratanus pag. 244. Edmundus Martenius
ciseusChiilletius ad Vigilium Tapsensem pag. 147. — in Itinerario l. Parte. 1I. pag. 208. alios Rufíni codices
Haecostendunt, Eusebii Historiam publica tantum in — Mss. superesse ait in Abbatia Cambronensi mona-
Ecclesia lectione per Gelasium privari, dum apocry- — chorum Cisterciensium in episcopatu Cameracensi.
pha declaratur : in quem sensum ob suos n&vos IX.. Jam tandem Rufini Historie editiones, typogra-
veniunt Lactantius, Severus Sulpicius, Comnmmodia- — phicis formisexpressas, percurramus. Prima debetur
nus, Arnobius, Clemens Alexandrinus,aliiquepres- — Johanni Philippo de Lignamine Messanensi X ysti IV,
lantissimi auctores. Immo Gelasius cap. lil. quod summiPonutitlcis Archiatrorum comiti,equestri digni-
est de opusculis recipiendis, non solum Eusebii His- B tate ornato abeo quem ipse, Pontificis commissarius
toriam, sed et Chronicon a Hieronymo translatum, ^ apud Vellitras et Vallem inontium exceperat. Ferdi-
etauctum, propter rerum, utait, singularum notitiam, | nando Sicilite Rege, et terra citra Pharum, quo no-
qua& ad instructionem pertinent,usquequaque renuen-— mine Regnumalterum Apulis:e, Neapolitanum vulgo
dos, à se non dici, palam testatur. His refellitur — dictum, Ecclesia Romana appellare consuevit. Item
Beati Rhenani impudentiain epistola, Eusebio lHufiní — Joannes Philippus ex ollicina impressoria, quam
przefixa, ubi Gelasium, ait, interdicerenobis voluisse Rome in sedibus suis instruxerat, Historiam Euse-
Eusebii lectione, vel ab aliquo asino. adjectum ejus bianam, a ARufino translatam, deque suo auctam,
decreto, Historiam Eusebiiapocrypham,esse, voltan- — vulgandam curavit A. D. 1476. Inscriplio, quee non,
dem Gelasium, sibi ipsi conwarium, improbare ut alias in prima pagina, sed post Lignaminei ad
librum alibi a se probatum. Heec Rhenanus perperam — Xystum pontificem nuncupatoriam epistolam, legi-
scripsit, vero sensu apocrypharum non intellecto. — tur, haec est: Liber Historie Ecclemastice Eusebii
Libros tamen duos, quibus Eusebium Aufwnus pro — Caesariensis, quam Bexrus Rufinus presbyter de Grace
sequitur, ab Ecclesia Homana Catalogo recipiendorum — ín Latinum transtulit. In. fine operis in forma folii
adscribi, testis est Hincmarus Remensis, a mesupe- — adscribuntur hec verba: Millesimo ccccuxxvi die 13.
rius adductus; unde refellitur Algerus in libro de — Maii P. M. Sixli quarti anno ejus quinto completum
Misericordia et Justitia cap. IJI. LII. apud Edmun- — est hoc opus. Inepistola Xysto1V. Historiam nuncu-
dum Martenium in Thesauro tom. V. pag. 1045. ubi — pans, eum laudat quod inter paucosadmo-dum Princi-
quod Zufinus refert de pueris ab Athanasio puero — pes Holz, ingeniis faveat, viros literatos et doctos ho-
baptizatis, proptereaimprobat, quod Rullni //istoria || noribus et priemiis dignis attollat et nutriat, in quem
Ecclesiastica minus judicatur authentica. Scd non ita U omnis eruditorum turba suspirat el clamat. Ailse post
censuit Sanctus Gregorius Magnus, quiin Regesto plurima, suo jussu typis impressa, et eidem Xysto
lib. IV. epist, XXXI. ad Mauricium Augustum dicata, animum convertissead Historiam, et ab hac
Rufini Historiam, ut authenticam, et generatim re- — Rufiniana auspicatum. Editio paucis obvia, quam,
ceptam his verbis laudavit: £Zcclesiastica quoque — ut vetustissimam laudat merito Janus Getbhardus :
testatur Historia, quia quum pie memori Constantino — esv elegans, literis tamen paullo crassioribus, eLsyl-
Principi, scripto obla accusationes contra. episcopos — labis, ex sseculi genio ssepe contractis. Copula et
fuissent, libellos quidem accusationes accepit, cL eosdem, vulgari numero seplenario ferme respondet, quo-
qw accusati fuerant, episcopos cunvocans, ín eorum — modo in Mss. a steculo xi. interdum occurrit. Vide
conspectu libellos, quos acceperat, incendit,etc. Locus — Mabillonii rem diplomaticam pag. 423.et 4929. edit.
est apud Rufinwnlib. X. cap. 1l. quem innuit eliam — JI. et Jo. Michaelem Heineccium in Syntagmate de
Johannes Diaconusin Vita magni Ponüticis cap. Hl. sigillis pag. 219. quibus adde auctores Adnoltationum
Quanta vero fueritapud omnes hujus Ruliniange Hie- — ad Jo. Boccatii Decameronem pag. 94. e& Leonardum
Vorige eestimatio, manitestius adhuc redduntplurima — Salviatumin Animad versionibus suisde Lingua Ita-
illius exemplaria per omnein Europam olimditfusa, — lica tom. I. lib. Ill. cap. VIII. IX. X. Adstipulatur
quorum non pauca.n variis bibliotheciseliamnuim — lapis Basilicee Sancti Paulli in Via Ostiensi apud
supersunt. Ut a. nostralibus incipiam, bibliotheca — Margarinum pag. 19. num. 252. Charta est nitida,
Ecclesiae principis in municipio Sancti Danielis ele- — solidaetmagna,cujus margineamplo et spaciosototius
gantem Rutinianze Historize codicem servat.ln!abu- ^ contextus forma circumquaque vallatur. Typographi
lario Canonicorum Civitalis Fori-Julii alius exstat ,. juniores, inaliis ceteroqui non paucis supra seniores
egregius codex membraneus in folio, compleclens ! illos preestantes, certe hanc splendidam et magnifi-
Iustoriam Rufíni, et etiam Victoris episcop Patrie | cam imprimendi formam dedidicerunt, vel assequi
Vitensis dc perseculione Vandalica, quibus accedunt — nolunt. Hujus editionis singulis capitula prefiguntur,
Hieronymi el Gennadii Catalogi cum Regula Sancti — quie alii titulos vocant, ex quibus lectores quid in
Pachomii. Quatuor alios in bibliothecis Patavinis — nbris tactetur, uno quasi intuitu agnoscunt. Hoc ab
exstantes recenset Jacobus Philippus ''homnasinus — Eusebio ipso, non ab alio, factum observat Valesius
pag. 7. 17. 49. 76. Sunt iu. Ecclesiaepiscopali,apud — in notis ad caput 1. Rufinum que in suo exemplari
Uanonicos regulares SanclüiJohannisin Viridario,in ^ eadem reperisse: idque apparere ex Mss. Rufini
Coenobio Sancle Justinge, et apud Eremitas Augus- codicibus, quorum unum, ut jam dixi, ante 700
linianos. Duos memorat Bernardus Montefaleuniusin — annos descriptum penes se habuit. Hsec ostendunt
Diario1talico pag. 311. et 392. Primum in Abbatia Flo- — Lignamineum quoque suain editionem ex. vetusto
rentina,alverumin Fesulana.Duos Hor: pariterser- — codice expressisse. De hujusmodi titulis egi lib. III
vant plulei Valicani num. 1978. eVo089.Alium Biblio- — 8. 5. Primam hanc Eusebii Rufiniani editionem,
theca etiain Capranicensis. Valesiusin testimoniis, —per Lignamineum curatam, tanti omnes fecerunt,
su: editioni pro Eusebio prztixis, laudat codicem ^ ut vix edita, statim distractafuerit. Hoc inde fit pa-
Ecclesi Parisiensis ante 800, annos exaratum: — lam, quod mox eodemanno rursus illam iterari opor-
db" vil alium, in notis ad lib. 1V. cap. XXll.et — tuerit iisdem notis et signis, quibus prior in lucem

10. : Cop. Let XVI. in subsidium adducit, et — prodierat, si unam epistolam nuncupaloriam et li-

Digitized by Google
