181

VITA LIB. II. CAP. VII. ^

182

jam supersedeo, r ostmodum enim ad Erasmum re- À singnlee opistoleecomitantur,abunde colligitur,pre-

dibo. Sed illius argumentis rejectis, alio abit Hue-
tius in Origenianis lib. III. cap. II. Sect. III. 8. 5.
pag. 246. translationis enim et, Prologi auctorem fa-
citRufinum,sed lamen viro probo imposturee crimen
impingit, quasi nimirum dolosis artibus, quum seOri-
geniami vulgo suspectum esse, proptereaque minus ven-
dibiles merces suas intelligerel, fucum incautis lectori-
busfacere voluerit, et Hieronymi, adversarii sui, nomen
prescripserit, quo eum quoque in Origenismi suspicio-
nem. vocaret, a quo lam sepe doctrine hujus fuerat
criminatus. Addit, simili vafritie usum in prefatione
Commentariorum Origenisin epistolam ad Romanes
Hanc calumniam Rufino alibi etiama viro docto af-
fingiaudiemus. Sed scriptor, cetera perspicax., qui
in Erasmo damnatjudicium preeceps,ipse pluseequo
inanibus conjecturis indulget. Qui enim fleri potuit,
ut Chromatio et Hieronymo, adhuc viventibus, Rufi-
nus in luce hominum adeo pulidam et ridiculam
fraudem excogitaverit,ut sublarvaHieronymitrans-

cipue quum nobis desintepistolze, pro iisdem trans-
Jationibus obtinendis, ad Rufinum ab amicis trans-
misse. Quidnam vero inepti, vulgaris, et stulti, ut
vocibus ular Erasmi, verba bz:ec Rufiniani prologi
continent : Quia. ergo et (u, o mi somper venerabilis
Pater Chromati, injungis et priecipis nobis, ut aliquid
ad zdificalionem el constructionem divini tabernaculi
ex Grecorum opibus et copiis conferamus. Oratiuncu-
las XXVI. in Jesum Nave, quas ez tempore in Eccle-
78a peroravit Adamantius senex, ex Greco, latine tibi
pro virium mearum parvilale disserui ? Quid gravius,
quid religiosius, et rei apifus proferri poterat? At
Rufinus nullam affert caussam (urget Erasmus) cur
hoc opus Origenis vertendum susceperit. Caussa ost,
ut Chromatio, id ab se postulanti, obsequeretur.

3. Erasmus negat, Origenem Oratiunculasez tem-
pore declamasse. Hoc tamenait Rufinus, hoc Huetius
disertis rationibus evincit lib. III. sect. II. cap. IV.
8. 4. ubicenset, Origenis Homilias, partim meditate

lationem Homiliarum Origenis, ab se publici juris B conscriptas, partem ex tempore ab eo recitatas.

fictam, Chromatio Aquilejensi Episcopo offerret, ot,
lamen Chromatius, Hieronymus, et reliqui ejus ne-
cessarii, adeoque Rufini hostes tam bardi et stupidi
fuerint, ut tantam fraudem nequaquam offecerint
nec palam suzeimpudentise poenasRufinumdare com-
pulerint? Levitatem conjecturte penitus difflat Gen-
nadiusin Catalogo cap. XVII. ubi omnes translatio-
nes Homiliarum Origenis Rufino adscribit, iis solis
exceplis, quas vertit Hieronymus. Hec autem
note snnt omnibus, ab ipsomet Hieronymo in Ca-
talogo suo recensentur, et ab IIonorio iib. I. cap.
CXXXVI. Qui ufinum interpretem habent. suo
prologo discernuntur, inquit Gennadius, sic Rufinum
singulis suis interpretationibus prologos premittere
consuevisse aperte docens. Itaque interpretatio Ho-
miliarum in Josue $evo Gennadii Rufini nomine dis-
cernebatur.Non ergo Rufinus sub Hieronymi adver-
90ni sui persona, illam obtrusit; sed recentiores
librarii, ut tanti nominis umbra mortales ludiflca-
rent, Rufino,quiob simultatem cum Hieronymo male
audiebat, expuncto, ipsum /fieronymum supposue-
runt, tum in epigraphe, tum etiam in prologo ipso.
quum alias ab anterioribus libris Rufini nomen et
prologos tolos avulsissent. Neminem puto ignorare,
Chromatium Hieronymosque ac Rufino fuisse amici-
tia conjunctum : quod ex utriusqueLucubrationibus
patet, adeo ut magnusAntistes utriusqueanimosnon
parum exulceratosin pristinam concordiam redigere
studuerit. Quidergo mirum, si Rufinus Homilias in
Josue celeberrimo patris suse metropolitzie, suoque
olim Fidei Christians doctori nuncupavit, cui Euse-
büHistoriamab seinLatinum sermonem conversam
etiam nuncupaverat: siquidem Rufinusad hasce Ho-
milias convertendas, post Eusebii Historiam ab se
translatamincubuisse post ea dicemus.InBibliotheca
Ms. Antonii Augustini, edita Tarraconeapud PAilip-
pum Mey A. D. 1587. in.4» codex 48. hoclemmate
recensetur : Origenis Alexandrini, quiet Adamantius,
in librum Josue flomilie X XVI. Beato Hieronymo in-
terprete, vel Rufino, ad Chromatium. Liber in. mem-
brana annorum CCC. ej ultra, forma quadrati. Verum
ne quid prseterire videamur, Erasmi hac in reargu-
menta, singulatim perpensa, recenseamus.

1. Ait, prologi auctorem his verbis Chromatium
affari:O mi semper venerabilis paterChromati. Imm sic;
O misemper venerabilis pater Chromati : quibus ferme
verbis eundemalloquitur in prologo Historie Euse-
bii. Quare nihil absurdius censura, quam heicexer-
cet Erasmus.

9. Totam prsefationem talem esse, ut cuivis operi
possit aptari, sententiamque ipsam ex Hieronymi scri-
ptís subleciam,ab impostore míra garrulitate dilata-
tam falsum omnino est. Preefationes enim, Rufini
scriptis preefixsz, nibilaliud sunt, quam epistole fa-
miliares, quibus ad amicos translationes suas mittit,
quarum propterea tenor ex ipsis translaGonibus,quas

4. Reliqua censure pars, quam Erasmus in pro-
logi stilum pluribus inculcat, non tam probat, non
esse Hieronymi, quam esse Rufini, qui semper de
semodeste sentiens et loquens, fatetur identidem,so
ad latine scribendum ob longam moram inter Grie- .
C08, (ricennali incuria torpuisse. Itaque illum popu-
lari potius, quam exquisito sermone conscriptasLu-
cubrationes suas edidisse conspicimus. Audiamus
extrema verba, quibus prologo ipsi finem imponit:
Totum ergo hoc, detuo judicio pendeat, Si quid sanees!,
quod placere polest, hoe sil auctoris, neque enim quam
aliis labore parta sunt, diripere, et nostre laudiapyti-
care justum pulamus. Si vero vim sensuum oratio in-
cvlti sermonis exasperat, hoc vel mihi, vel (ut cum tua
venia dixerim) tibi ipsirepulato, qui opus, quod erudi-
tís debet injungi, expelis ab indoctis.Non solum ergo
interpretatio Homiliarum in Josue ad Rufinumperti-
net, inquo Erasmus et Huelius $que consentiunt:

C sed etiam prologus : quod prior negat,alter sic aifir-

mat, qussi Rufinus auctor eum fraudulenter Hiero-
nymo supposuerit, ex Homilia XV. in Josue pag.
315. Rufino interprete. Cratianus laciniam transtulit
in Caussam XXXIII. Qusest. I. cap.1. Porro ineptam
Erasmicensuram Magdemburgenses Cent. III. cap.
X. adhuc ineptiorem facturi, quod Erasmus de Ru-
fini prologo scribit, ipsi de Origenis Homiliisdictum
prodiderunt, quasi illas Erasmus Origeniabjudicas-
set. Etlamen Centuriatorum sententiam alii ejus-
dem far;.::e scriptores imprudenter amplexi sunt.
Sed quidpiam majus ausus est Jo. Dallzeus lib. II. de
scriptis Dionysii cap. XLI. ubi Origenianas Rufini
interpretationes conatur undequaque convellere,
haud certe alia de caussa, nisi quia suorum dogma-
tum novitatieas sseepeadversaricognovit; sed homo
heterodoxus nonaliud plerunqueagit,quam ut illam
ipsam licentiam se pandere jactet, qua Rufinum in
vertendis Graecorum scriptis usum insimulat.

V. Nunc locus postvelat, ut patefaciam, Homilias

D IX, in Judices tomo I. pag. 377. editionis Gryneei,

de quibus Erasmus penitus silet, Rufinum quoque in-
terpretem habuisse. Id in perorationeexplanationis
in Epistolam ad Romanos pag. 634. ipsemet Rufinus
disertim testatur,etHuetius pariter animad vertit lib.
Ill. cap. II. sect. III. 8. 5. pag. 246. Hisce Homiliis
librariorum nequitia prologum detractum, ut facilius
Hieronymosupponerentur, pro certo habeo : ideoque
magnam gratiam a nobis iniret, qui illum et ceteros
omnes, idem infortunium passos, in antiquis codici-
bus expiscaretur. Ceterum post Homilias in Judices,
inter scripta Origenis reperiuntur Homilite IX. in
Psalterium Davidicum, nempe quinque in Psalmum
XXXVI. dusein Psalmum XXXVII.et duse pariterin
Psalmum XXXVIII. HasaRufinoiranslatas, etcum
prologo ad Apronianum directas, vulgavit Constan-
tius Hierotheus cum aliis operibus Adamantii in No-
vum Testamentum, premissa À pologia Jacobi Mer-

Digitized by Google
