213

VITA. LIB. II. CAP. X.

214

Commentariorum ad cap. I. vers. 44. Geneseos: qui A spexisse, eoque minus Caracalle Constitutionem

licet ferme universiinterciderint, locus tamen Orige-
nisex Recognitionum libro x. cap. x. etiamnum su-
perestin Philocaliacap. XXII. Alius quoquelegiturin
Commentariisad caput XX VI. vers. 6. Matthei, po-
rinde ex Recognitionum libro VII. cap. XXXVIII.
deductus. Quamobrem Clementini operisartifex,Ori-
gene junior dici non potest, sed paullo senior, quod
nimirum ad tempus scriptionis pertinet. AnteOrigc-
nem, seu mavis lertium Christi Domini seculum, nc-
mounquam Recognitiones laudavit, nemoClementi-
norum mentionem fecit. Libri auctorem tertio de-
mum Christi seculo vixisse, duo produnt. Unum quod
ex Bardesanis Syri Dialogo de Fato contra Abidam
Astrologum,laciniam benelongam suffuratus, suam
feceril, fortasse quod non facile id agnitum iri puta-
ret, quum Bardesane non Grzce, sed Chaldaice scri-
psisset. Alterum quod civitate Romana, universo
orbidonata, non obscure loquatur. Atqui Bardesanessub
M. Aurelio Augusto floruit circa A. D. 171. cui Dialo-
gum suum nuncupavit. Caracalla vero circa A. D. 215.
gentes Romanoimperio subjectas, propriisque antea
legibus usas, in Urbisrerum doming jura, constitu-
tione edita, primus omnium transire jussit. Ne resin
dubium venire possit. jam per singula ibimus. Euse-
biusin Preeparatione Evangelica lib. VI. cap. X.Barde-
sanis Dialogi partem Greece translatam nobis servavit,
quiin Recognitionibus Clementinis, secundum Cote-
lerii divisionem, a capite XIX. ad caput X XIX. laline
exstat. Joh. Ernestus GrabiusinSpicilegio tom, I.pag.
390. Clementinam Ruflni versionem et Graecum Barde-
saniscontextum, quem non aliunde suutum, sed pro-
prioingenio ab se confectum, auctor Bardesanes af-
firmat, e regione dispositum, ita inter se compara-
vit, ut quilibet statim agnoscat, quatenus conveniat
uterque, vel discrepet. Variasitem notulas subjecit,
quibus potissimum demonstratur, Clementinorum
artificem nonnullaimmutasse, alicubi paraphrasten
egisse, queedam minus recle accepisse, alia omi-

Verba insuper modo adducta Bardesanem eadem
Constitutione antiquiorem omnino produnt : atque
hoc ipsum in caussa fuit, cur eadem Bardesanis
verba a posterioris setatis homine Pseudo Clemente
suppilata interpolarentur. Hic enim Antonianam
Constitutionem omni ambage seposita ita ob oculos
ponit, ut suas ipse Reccgnitiones non ante, sed post
Constitutionem a Caracalla vulgatam, procusas,
plane nobis exhibeat. Certa quippe sunt et manife-
sta, quie in verbis proximeallatis testimonia legun-
Lur, totum scilicet qua patuit orbem Romanum, gen-
tesque Romano Imperio subjectas, variis antea le-
gibus usas, tandem jubente Caracalla, omnes in Ro-
manorum jus transiisse. Quare Pseudo-Clemens
hzc, quie adeo luculenter scripsit, ante Caracallam
Scribere non potuit. Hujus, quam dixi, Constitutio-
nem, duabus Exercitationibus, Orbis Romani titulo
editis, egregieillustravit Ezechiel! Spanhemius, seta-
tem Pseudo Clementis ex verbis a me depromtis
subodoratus pag. 948, et 579. Ex his perspicimus
quantopere fallantur qui Clementini Scriptoris stas
tem seculo secundo prgefinire voluerunt. Horum
agmen ducit Blondellus in prolegomenis ad Pseudo-
Isidorum pag. 59. inque censura epistolte I. Clemen-
tis pag. 28. Blondelli sententie, ut videtur, acces-
SitCotelerius in suo de Libris Recognitionum Judi-
cio pag. 484, et demum etiam Grabius tom. I. Spi-
cilegii pag. 277. 979. Cunctis tamen ad hanc
camdem sententiam prwiverat Sixtus Senensis in
libro II Bibliotheca.

VII. Sed cum Henrico Dod wello nobis etiam res
est, Bardesanem Caracalla juniorem faciente. Dod-
wellus enim Dissert. IV. in Irenceeum 8. 35. pag.
360. et Dissert. VI. 8. 11. pag. 443. veterum testi-
moniis, qui Bardesanem sub Marco floruisse tradunt,
insuper habitis, Elagabalo parem facit, quiex gente
Antoninorum ortus, juxta ac Aurelius, Marci prano-
men habuit. Grabius tom 1. Spicilegii pag. 317. se

sisse, alia denique interpolasse,ut numerum quze ex Bj hauc sententiam amplexurum promisit, et priorem

Bardesanesuppilaverat,ipsenarrationibus suis con-
sSentanea redderet. Quod prorsus rem conficit, Cle-
mentinum scilicet auctorem ex Bardesane, tanquam
hoc juniorem, non Bardesanem ex eo sua mutua-
tum, locus estlib. IX. Recognitionum cap. XXVII.
€x quo evidenter discimus, hoc idem opus anteedi-
lam ab Imp. Antonino Caracalla Constitutionem,
cujus meminit Ulpianus in lege XVII. D. de Statu ho-
minum, concinnari nullo modo potuisse. Locum
ipsum recitabo, cui etiam Bardesanis verba e regiono
conjungam, ut Bardesanem quodammodo cum ipso
Recognitionum auctore committens, clarius patefa-
ciam, quid hic posterior, lanquam a Clemente Ro-
mano dictum, Bardesanis verbis de suo addiderit,
quid immutaverit.
I. Il.

Clemens libro IX. Reco- Bardesanes in Dialogo de
gniionumcap. XXVII. Fato apud Eusebium

lib. VI. Preeparationis [)

Evangelicge cap. X.
Ctrle quod in promptu est Vócot Baal;  xpavásav-

noscere quanti Impera- sq £0vív , — mapryayov
tores, gentium, quas vi- tou; mpB — aov — vó-
cerunt, feges et instituta — uouc, xal  Éücvro — xoUc
mularunt ? Quodeviden- — tovc. .

kr a. Romanis. factum
docelur, qui tamen OM-
NBM pene ORBEM, om-
nesque nationes propriis Quicumque Reges aut Im-
PRIMO et variis legibus — peratores, subactis gen-
institutisque viventes, in — tibus, mutarunt positas
RowANORUMJUSelCIVI- ante se leges et proprias
UA SCITA verlerunt., induaerunt,
Jam ex collatione utriusque Scriptoris perspectum
redditur, Bardesanem generatim locutum, nullam
nte se legem particularem ab Augustis editam re-

emendaturum. Sed eum promissis stetisse non vi-
déo.Qua ab antiquis de Bardesane tradita sunt, ac-
curate digessit Baronius A. D. 175. 8. 146. Marci
Antonini senioris tequalem omnes planeconstituunt,
de hoc certe ab antiquioribus, et presertim ab ipsis
ejus commentationibus edocti. Ii sunt Eusebius Hist,
Ecclesiast. lib. IV. cap. XXIX. et in Chronico,
Olympiade 237. anno Christi Domini 173. qui cere
vulgari A, 171. respondet : quo quidem anno Euse-
bius Valentini hzeresim, à Bardesane palam seminari
cceptam tradit, quum tamen contra Marcionis erro-
rem ante scripsisset, quod prseter Epiphanium Hse-
resi LVI. et Theodoritum lib. I. Hzereticarum fabu-
Jarum cap. XXII. docemurab Augustinocap XXXV.
de Hseresibus. Annus, quem dixi, Eusebianus 173.
M. Aurelii Augustini annum 11. refert. His plane
consonat Theodoritus, qui tom. IV. Operum editio-
nis Sirmondi pag. 208. Bardesanem M. Veri Ctesaris
temporibus floruisse dicit. Hoc Epiphanius etiam
comprobat HeeresiLVI. 8. 1. testatus, Bardesanem
post excessum Abgari Edessa dynasto Antonini Veri
tevum attigisse. Hieronymusin Catalogo cap.XXXIII.
ait, eum Valentini he:resim, quam primo sectatus
fuerat, postea confutasse, novamque statuisse : et
librum de Fato M. Anionino tradidisse. Tillemon-
tius, qui res Bardesanis fuse persequitur tom. II.
pag. 494. post Henricum Volesium in notisad Euse-
bium, eo propendet, ut hunc Antoninum, non Augu-
stum, sed ex Bardesanis amicis, in Dialogo collo-
quentibus, unumexistimet. Atqui Augustus omnino
dicendus, qui Mesopotamia et Edessa, Bardesanis
patria, potitus est. Neque enim Syrorum fuit Anto-
nini nomen, neque Dialogus uni ex amicisin eo col-
loquentibus nuncupari debuit. At neque in causs

quidquam esse potuit, quominus librum Syriacum
Antonino, Augustorum doctissimo, inscriberet, ut
ingerit Tillemontius. Scilicet. Aurelio deerant qui

Digitized by Google
