229

monilo lectore se priestilisseingenue fateatur in pro-
logoad Chromatium,cur heec eadem in crimen sublestze
fidei a Scriptorc Anglo vertuntur? Periniquum est
quoque de Aufino judicium Huetii in Dialogo de
Claris interpretibus pag. 151. Postquam enim plu-
rima qux Latinam a Rufino conversionem adepta
sunt, et postremo loco, Eusebii Historiam, enume-
rasset, asperrimis verbis et tanti viri gravitate mi-
nime dignis, sic in nostrum preclare de Ecclesia
Laüna deque suis ipsis Gallis precipue meritum
seeviit : Ad. insaniam usque ineplivit, el extra modum
profusissima  verbiloquentia processit, Corruptissimis
ad haec usus est codicibus, et judicio caruil critico quo
falsaa veris discerneret.Huetius Rufino profusissimam
verbilo juentiam adscribit. Sed non ita censuit Gallo-
rum eruditissimus, ut Mamertus Claudianus etipse
Gallus, vocat, Sidonium, cujus lib. IV. epist. III. est
illud ut Orosiusoffluit, ut Rufinus STRINGITUR, ut Eu-
sebius narrat. Loc de Rufino propterea dictum adno-
tat Jo. Savaro, [quod ecclesiasticam peretrinasit Histo-
riam. Sed alio id trahit Gaufredus Canonicus regularis
epist. XLVIII. apud Martenium in Thesauro tom. I.
pag, 549. ubi heec scribit ad Johannem Abbatem :
Ut Rufinus STRIGITIS. Sane immerito profusissima
werbiloquentia illiimputatur,qui brevitati adeo studuit
ut decem libros in novem contraxerit. Nos Huetio, cuj
admodum junevi heec exciderunt, opponemus Hen-
ricum Valesium, in eodem stadio Rufini :emulum,
quiin sua egregia Eusebii editione licet presbyteri
nostri versionem alicubi non amplectatur ex more
novorum interpretum, qui, ut suas translationes
extollant, veteres deprimunt; tamen passim Rufini
versione suam confirmat; non raro ait, Eusebiano
contextui eam commentarii vicem prs&eslare. In sum-
ma Valesius de Atufino longe aliler ac Huetius sen-
lit, de quo in preefatione ita scribit: Rufinus, quamvis
sensum potius Busebii sequatur, quam verba, tersus est
lamen, nec. legentibus injucundus : ac vel co nomine
plurimum laudandus, quod ecclesiasticam Historiam
primus Lating linguae hominibus dedit, cujus versione
ad nostram usque etatem usa cst occidentalis Ecclesia.
Immo viram insignem post editos Ecclesie Graeci;
Historicos, de Latine etiam Ecclesi Historicis
edendisat jueillustrandis, Rufinoque in primis, me-
ditatum,nos ducet Hadrianus Valesius in Vita llenrici
Iratris seorsim edita Lipsise A. D. 1680 et postmodum
cum Euscbio Francofurti ad secundas Valesii curas
impresso A. D. 1695. apud Baithassarem Christopho-
rum Wustium proHenrico Welstenio blibliopola Ams
telodamensi. En verba Hadriani, de Henrico fratre
loquentis : Sacre Historiz Grecis auctoribus Latinos
Sulpicium. Severum, Turanium (lege Tyrrannium)
Rufinum, Cassiodori Senatoris historiam tripartitam,
Liberatum. Diaconum, nonnulloaque alios cum priscis
membranis collatos, el opera sua emendatos, commen-
Iariisque expositos adjungere constituerat, si ei diutius
vivere contigissel. Utinam contigisset! Haberet enim
asuis Ecclesia Latina, unde Greecee usquequaque non
Invideret praesertim tanti viri accedentibus com-
mentariis. Optandum, ut alius publico bono hoc
prestet, quod Valesius prestare non potuit.

VII. De his, quse occasione Canonis VI Nicewni, a
Rufino relati lib. V. cap. VI. viridocti ultro citroque
disseruerunt, ne a proposito divertar, alibi agam.
Quod vero de Eusebian: translationis praestantia,
àd Greci auctoris genium explicandum aptissima,
Valesiusadnotavit, hoc idem alii quoque adnolarunt,
Inde obscuris primigenii contextus verbis persaepe
lux data,verceque lectioni nativa integritas restituta,
In eo etiam Romanse lingue formulas ab ingruente
barbari nondum tactas, periti, hujusmodi elegan-
larum aucupes observarunt; unde factum, ut Janus
Gebhardus, infra laudandus, Ruflnum stilo terso, et
facundia in narrationibus perspicua, Historiam Eusebii
prosequutum pronuntiaverit. Ne Valesiana exempla
Pércenseamus, quorum ob maximam copiam, non
€8t animus numerum inire : Scaliger, alias et ipse

VITA. LIB.

II .CAP. XI. 230

À Rufino parumzequus, unum etalterum subministrabit
Itaque Scaliger in Animadversionibus ad Chronicon
Eusebii num. 2084. verba ejus Greeca in fine libri II.
Historie ecclesiastice, non aliunde, quam ex Rufini
vranslatione restituit, et Christophorsoni versionem
redarguit : quod facit etiam num. 2086. locum libri
III. cap. VII. examinans. At postea num. 2203. ad .
alium locum libri V. cap. XXI. editionis Rufini hune
perindeaclIlieronymum carpit, quasi uterque Grecum
sensum de Apollonio male perceperit. Tum hzc ad-
dit : Neque dubito, Hieronymum, quum illam scriberet
(in Catalogo cap. XLII.) non Graecum Eusebii exem-
plar, sed Rufini interpretationem Latinam in manibus
habuisse. Itane, vir magne, Hieronymus, qui A. D.
392. Catalogum suum concinnavit. Rufini interpreta-
tionem Latinam post A. A. 400. conscriptam in ma-
nibus habuit? Pearsonius in Vindiciis Ignatianis
parte I. cap. VI. pag. 293. edit. II. hunclapsum in
Scaligero pariter, et in Valesio ad Eusebium lib. V.
cap. XX. ante mecastigavit. Mitto inscitiam Rhenani,
qui in sua opistola Eusebio pre,eposita, Rufini libros
duos ex Tripartita desumtos, el velut hujus esse com-
pendium, tradidit, quum tamen illorum auctores
longe post Rufini obitum scripserint,a quo sua de-
rivarunt. De Rufino eleganter loquente, et thoracem
pro clypeo, in quo imago seu protome expressa est
usurpante, rursus Scaligerum consule num. 92806.
Sed ftufinum sugillat num. 2065. et 2285. Nec tamen
perdifficile esset Rufinum tueri. Scaligero sequior et
mitior Holstenius in notis ad ActaSanctarum Perpe-
tu: et Felicitatis verbis Rufiniante versionis crebo
et non sine preeconio utitur pag. 123. 144. 155.167.
180, 181, inqueianimadversionibus ad Mariyrolo-
gium pag. 257. editionis Parisiensis. Holstenio con-
sonant critici insignes, eximise sibi laudi tribuentes
ad Rufiniange Historizecontextumillustrandum haud
perfunctoriam operam impendere. Hos interexcellit
JanusGebhardusin Crepundiis, seu juvenilibus curis
ut vocat, quas Hanovise edidit typis Wecheliapis A.D,
1615, in-4* et nuper Jo. Hermanus Schminckius
ilerum Marpuri edendas curavit in Syntagmate
critico variorum. Inhis enim Crepundiis Gebhardus
saepenumero Historiam Ruflinianam ad membranis
Palatinas et Gruterianas castigatissimas ernaculat,
lib. I. cap. H. V. VI. VIII. XI. XVI. lib. II. cap. VI.
VIII. lib. III. cap. VI. et XXL Rursus id facit in An-
tiquis lectionibus Hecbornse primum impressis A.D.
1618. in-8* et a Schminckio recusis, nempe lib. cap.
IV. et XXV.1dem fausto omine prteestilit Barthius in
Adversariis lib. I. cap. IV. lib. IV. cap. XV. lib.
XXV. cap. 1I. et fusius lib. XXIX. cap. XI. Etiam
Thomas Reinesius ia Variis lectionibus lib. I. cap.
IV. Nec tacendi Geverhartus Elemenhorstius et Jo.
Savaro, qui Arnobii et Sidonii loquendi modos cum
Rufiniana Historia commuttentes illusteant, ille in
notis ad lib. I. pag. 20. alter ad lib. I. epist. V.
VHI. Labore delassatum ferme in Rufini laudibus
colligendis, hic me sistit Sanctus Gelasius Pontifex.
In Decreto enim, quod condiditin Concilio Romano
septuaginta Episcoporum cap. IV. Eusebii Historiam
à Rufino conversam apocryphis adnumeravit: His-
toria Eusebii Pamphili apocrypha, Miror Henricum
Valesium, ingenio et eruditione priestantem, in notis
ad Eusebium lib. VI. cap. XIV. génuinum hujus
vocis apocryphi sensum non assequutum. JEque ac
Valesius assequulinon sunt Pearsorius, Caveus, alii-
que, a me olim expensi in Antiquitatibus Hortanis
lib. IiI, cap. IIl. $. 3. unde aliqua huc transferam,
Apud veteres Patres apocrypha ea vere sunt, qug
canonicis opponuntur. Hioc Annalium parens Baro-
nius A. D. 3l. 8. 60. apocrypha esse ait quasi non
hagiographa, non tamen, ut ca (Gelasius) ab Ecclesia
omnino proscribat. Augustinus tradit lib. XV. cap.
XXIII. de Civitate Dei, ea denotari nomine apocry-
phorum, qua ab auctoritatecanonica diligenti exami-
nalione remota sunl. Duplex enim erat Scriptura,ca-
nonica cujus auctor SpiritusSanctus, et apocrypha,

Digitized by Google

B

C

D
