203

RUFINI PRESBYTERI

304

eliam Jo. Moschus, sive SophroniusPratoSpirituali 4 ceptse a Grsecis Patribus, Nilo, Maximo, Damasceno.

cap. CLXXVII. pag. 916. editionis 1I. Rosweydi,
narrationem attexit, Evagrii famte parum tequam:
quem lamen Sanctitatis titulo ornari in codice Bar-
berino testatur Suaresius ad Nilum pag. 610. Quod
alibi etiam factum videbimus. De justitia totaccusa-
tionum, quse in Evagrium cumulantur, Deus Judex
est. Pro eo interim stat, quod crimen Origenismi
viris etiam sanctitate venerandis fuerit impactum:
quos inter Chrysostomo primas deberi, a nulloigno-
ratur. Scripta Evagrii, quce supersunt, passim Jau-
dari certissimum est, etiam qua Rufinum interpre-
tem habuerunt. Hic enim a Sancto Benedicto Ania-
nensi magni facta postmodum ostendemus. Quod
respicit apathie vocem, nemo prudens omnes Scri-
ptores ea usos facile arguet. Sicquidem auctor Vitee
Sancti Pachomii, errorum Origenis, quosaversatur,
penitus expers, eadem voce, juxta ac Evagrius, uti-
tur apud Laurentium Surium die 14. Maii. Marcus,
qui Vitam Sancti Porphyrii Gazensis descripsitapud
Bollandum die96. Ferbruarii pag. 660.2. 101. arathie
vocem pariter usurpavit. Huc etiam ad partes advoco
Eliam Cretensem metropolitam in Scholiis ad Gra-
dum XXX. Scalt;eClimaci pag. 445. ubi sicloquitur :
Ego enim apathiam, sive tranquillitatem animi nihil
aliud esse existimo, quam mentis in corde Colum,
quod omnes improbas demonum artes deinceps prolu-
do etludibrio habet et contemnit. Confer Raderi doctam
observationem ad caputIV. pag. 471. bonumsensum
apathiz tribuentis, et Bernardini Rosignolíi suffra-
gium adsciscentis ex lib. II. de disciplina Christiane
perfectionis cap. XXVII. pag. 341. Hucfacit Magnus
Basilius in Regult& fusioris preelatione, aliique non
pauci, qui ab apathie vocabulo nequaquam abhor-
ruerunt, quum probe nossent, rectam signiflcatio-
nem commode admittere, quamvis stricte conside-
rata, malam involvat. Hinc Pelagiana hseresiex Orco
egressa, vox apathiz passim suspecta.Suspecti quam-
maxime qui vocem in scriptis suis quomodocunque
usurpassent, ut Xystus Evagrius Ponticus, et eorum
nterpres Rufinus. Pelagius enim hoc etiam docuit,
posse hominem in hac vita eo perfectionis adscen-
dere, ut ab affectibus vacuus, ultra non peccet, ex Hi-
Storie Pelagianse Scriptoribus, Vossio libro I.
cap. III. et Norisio lib. I. cap. I. Egregia tamen est
animadversio viri in veterum Patrumlectione exer-
citatissimi Cotelerii, in notis ad Recognitiones Cle-
mentis libro I. cap. HI. 2. 13.apathiam, stricte sum-
am, esse imperturbabilitalem, alque impeccantiam ;
sed laxius interdum ab antiquis Patribus usurpari
Bo eostatu, in quo positus vir Sanctus per gratiam
ei minus crebris, et minoribus tentationibus fit
obnoxius, nec gravioribus peccatissuccumbit. Apa-
thiam sicexplicatam admiltit SanctusMaximus, cui
tom. I. Operum pag. 399. Centuria I. de Caritate
cap. XX XVI. ea estpacatus animi status quos in egro
ad vitium movetur. Iterum consuleeundem Sanctis-
simum, doctrinaque theologica instructissimum Pa-
tem pag. 441. 451. 521. 570. 571. et 654. Hisenim.
aut nullo explicatum iveris quee apudalios piosscri-
ptores bene multos, nedum Evagrium, de apathia
passim offendimus.

III. Evagriumin vivisagentem a nullo accusatum
reperio. Mortuum, nemo unquam preeter Hiero-
nymurm, integro centum et quinquaginta annorum
spacio, accusavit; ne ipsemet quidem Theophilus
Alexandrinus, alias in multos Egypti monachos,
tanquam Origenistas, mox ab Evagrii obitu, seviens.
Sed Hieronymo, ne Evagrium probaret, satis fuit,
illum Melania Rufinoque, Ammonioitem, reliquisque
solitariis, per Theophilum male habitis, amicitia
adhssisse. Ceterum nemo ex antiquis Scriptoribus
Evagriwm sine laudis preefatione memoravit; non
Palladius, non Rufinus, non Socrales lib. 1V.
cap. XVIII. non Sozomenus lib. VI. cap. XXX. Non
Sanctus Prosperin Chronicoeditionis Scaligeri, non
denique Gennadius. Evagrii sententise passeim re-

Ad hewc in Historia eremilica ejus auctoritas non
semel adducitur lib. l. pag.568. 8. 14. et pagina 582.
8. 5. Etiam in Catenis iPatrum Graecorum : eandem-
que Sanctus Dorotheus monachus laudat lib. X1I. de
Doctrinis. At enim ex his male audit unus etalter,
quippeOrigoni addictus. Plerique (amen suspicioni-
bus vacant : nec Novatianismo. qui Socrati impingi-
tur, quicquam cum Origene et Pelagio commune fuit,
Adi postremo loco Regulam Sancti Antonii Abbatis
editam ad Abrahamo Ecchellensi pag. 75. in qua
Beati Evagrii laus est. Quidjam de sanctissimis viris
dicam, quibus strictonecessitudinis vinculo adhaesit?
Quid de utroque Macario? Quid de Arsenio ? Quid
demum de Isidoro Pelusiota, cujus epistola CCLI.
libri I. scripta est ad Evagrium Diaconum ? Quod pro
eo dixi de Concilio v. ab Apostolica Sede, quantum
ad unam Trium Capitulorum, nonE vagrii, condem-
nationem, adprobato, hoc idem auctoritas Sancti
Benedicti Anianensis confirmat, quem apathiz no-
men, Evagrii scriptis insertum, nequaquam deterruit
quominus tria ejus opuscula, ut pote ab erroribus
vacua, et religiosse vitse perutilia, in suum codicem
regularum transcriberet. Immo Evagrii lucubrationes
apud Occidentales tanti fuerunt, ut aliquando ejus
liber de Confliciu virtutum et vitiorum, primariis Ec-
clesie Latine doctoribus, Augustino et Ambrosio
tributum fuerit; Leoni etiam Pontifici, Isidoro, et
Autperto. Adi Appendicem tomi VI. Operum Sanct
Augustini editionis novte pag. 219. ubi de Conftictu
vitiorum et virlutum inscribitur. Esse autem Evagrii
Antirrheticum, ab Gennadio conversum, nemo ani-
madvertit preter unum, talium callentissimum, Lu-
cam Holstenium in notis Mss. ad Roberti Bellarmini
Catalogum; unde perspicuum flt, Evagrii Antirrhe-
ticuma virisdoctis frustra quseri. Holstenius monet,
qua in extremo libro leguntur de regula Sancti Bene-
dicti, esse assumentum, quod Mss. vetusta nonagno-
scunt. Etiam auctores novge, quam dixi, editionis tes-
tantur in Mss. quibusdam, etin editione Erasmica li-
brum carere capitibus duobus postremis X XVILet
XXVIII. eun demque his verbis claudi: Tu autem ho-
mo Dei vigilanti studio attende quae dico, ipso adjuvan-
te, qui vivit et regnat in seculaseculorum,amen, Haec-
de Evagrii doctrina. Ad mores quod attinet, nihil
profecto simplicius et sanctius animo effingi potest,
quam ejus vitse historia, uti eam refert Palladius,
qui tolo novennio eum novit.

IV: His premissis pro Evagrio,cujus caussa Rufino
communis est, janmad £Evagrii Opera Graece scripta,
et per nostrum conversa, accedamus. Ea recenset
Gennadius, inque duas classes partitur in Catalago
cap. XI. Queedam enim ait ab se, quzedam ab alio
(Ruünum intellige) latine translata. Quze in poste-
riorem hanc classem rejicit, htec sunt.

1. Liber centum Sententiarum ad monachos, sive
ünachoretas.

92. Liber de vita communi ccenobitarum ad Syno-
ditas, alias Sententise de apathia.

3. Liber ad Virgines Deo sacralas.

De primoopere scribit Gennadius eodem cap.XI.
Composuit et anachoretis librum CBNTUM SBNTRNTIA-
RUM, per capitula digestum.Mox alium librum recen-
Set, : et eruditisacetudiosis (liberum) quinquaginta Sen.
lentiarum, quem ego latinum feci. Num superiorem
(librum centum Sententiarum) OLIM TRANSLATUM,
quia vilialum el per tempus confusum vidi, parlim
reinterpretando, partim emendando, auctoris veritati
restitui, In Gennadii vetustissimo codice Vaticano
ob antiquarii incogitantiam hic aliqua desunt. Ex
vulgatis liquet, librum centum Sententiarum ab alio
interp7ete olim conversum, sed ignavia librariorum
corruptum : quem Gennadius ad veteres codices exe-
git et emendavit. Primus ille centum Sententiarum
interpres nonalius fuit, quam Ztufinus, si Gennadium
quidem Gennadio explicamus. Gennadius autem
cap. XVII. de Rufini Grecorum operum translaüoni-

Digitized by Google
