165

Pretaris, ui eum. haereticum. arguas, nihil de Graeco
mules, et hoc ipsum praefatione teslare, quod pruden-
tissime Papa Anastasius in epistola, quam contra. te
scribit ad Episcopum Joannem, suo sermone complexus
esi, me liberans, qui $d feci, et le arguens, qui facere
noluisti, Ac ne forsitan hoc quoque neget, subjeci ex
emplum ejus, ul sinon vis audire fratrem monentem,
audias episcopum condemnantem.

Et si vero Apologis Pamphili, quam Eusebil esse
tuetur, Rufinus multa subtraxerit, eLin bonam par-
tem de Filio et Spiritu Sancto mutare conatus fuerit,
adhuc tamen multa offendicula in ea reperiri ait.
Didymum, certe in Trinitate Catholicum, commen-
tariosinlibros Periarchon dictasse non diffitetur, sed
extra Filium et Spiritum Sanctum, in Origenis scita
descendere affirmat. Rufinus dixerat, aliorum etiam
veterum scripta ab hereticis fuisse vitiata. Sed hoc
Don probat Hieronymus, ratus fleri potuisse, ut vel
simpliciter erraverint, velalio sensu scripserint, vel a
librariis imperitis, eorum paulatim scripta corrupta
sinl: vel certe antequam in. Alexandria quasi Diemo-
nium meridianumArius nascereturinnocenter quedam
4 minus caute loquutos, el qua non. possint. perver-
sorum hominum calumniam declinare, Rufinus ad-
duxerat particulam epistole ad Alexandrinos, in qua
Origenes queritur, libros suos a perditis hominibus
fuissecorruptos, negatque se unquam dixisse dia-
bolumesse salvandum. De Epistolte sinceritate inter
Hieronymum et Rufinum convenit. Sed vir Sanctus
hocloco in versione Rufini duo reprehendit : unum

VITA LIB. II. CAP. V.

À

B

quod fraudulenter aliqua reticuerit : alterum quod

sensuminverterit. Verum Halloixius lib. IV. pag 200.
Rufinum in neutro peccasse autumat, nec illa, quee
teticuit, ad librorum depravationem attinere, quem-
&dmodum uno adspectu apud Hieronymum illa ad-
ducentem videretst, et mox utriusque loci collatio
Tatefaciet. Quod vero ad sensum pertinet, quanquam
Dobis Gre»ca Origenis desint, tamen ex Hieronymi,
t Rufini versione facile erit rem ipsam adsequi.
Utramque igitur commitamus. Id fleri voluit Hiero-
nymus his verbis : Conferte Origenis vcrba, que supra
ad verbum transtuli, his qum ab isto (Rufino)non versa
tunl, sed eversa. .

I. It.

Fragmentum epistole Ori- Fragmentum epistole Ori-
genis ez versione genis ez versione
Rufini, Hieronymi.

Quid necesse est. de pro-
phelarum. sermonibus di-
cere, quibus  smpissime
pastoribus et. majoribus
nalu et. sacerdotibus ac
principibus populi com-
minantur, el arguunt eos?
Que absque nobis de
sanctis scripturis. elicere

quod forsilan hoc tempus
$it, de quo dicilur : nolite
eredere amicis, nec aperitis
in principibus : el nunc
impleatur vaticinium : du-
ces populi mei me nescie-
runt; filii slulti sunt. et
non eunt sapientes. Sa-
pientes sunt, ut. faciant
mala; bene autem facere
nesciunt : quorum. magis
misereri, quam eos odisse
debemus, el orare pro iilis,
quam eis maledicere, Ad
benedicendum enim, el non
maledicendum | erecti. su-
mus; wnde el Michael
quum adversum Diabolum

potealis etliquido pervidere |) bunt nobis et doctringa doctrinas

166

disputaret de. Moysi. cor-
pore, ne lanto quidem
malo ausus esi judicium
inferre blasphemim; sed
dixit : increpet. tibi | Do-
minus. Cui quidem simile
etiam in Zacharia legimus :
fncrepet | tibi — Dominus,
diabole : et. $ncrepet Do-
minus inte, qni elegit
Hierusalem, Itaque et nos
cupimus, increpari a. Do-
mino eos, qui nolunt cum
humilitate a prozimis in-
crepari.  Dicente autem
Michaele : increpet — tibi
Dominus, Diabole, et Za-
choria simililer, utrum
fncrepet, an. non ínerepet
Deus Diabolum, ipse vi-
derit : et &i increpat , quo-
modo increpet, ipse agno-
$086 . . . Et post. multa
(verba sunt Hieronymi)
quie prolizum, est scribere,
addit. Nos hoc sentimus,
quod ejicientur de regno
eclorum non solum qui
grandia peccaverunt, ver-
bi gratia fornicalores. et
adulteri, et. masculorum
concubitores, — et — fures,
sed. el qui minora delique-
runl, ex. eo quod scriptum
est ; neque ebriosi, neque-
maledici regnum Dei pos-
sidebunt; et tam in. boni-
tate quam in severitate Dei
esse mensuram ; unde cun-
cia nil$mur agere consilio,
in. vini quoque potu, el in
moderatione sermonis, ut
"ulli. audeamus — mate-
dicere. Ergo quum pro-
pter Dei iimorem | cavea-
mus in quempiam male-
dicta. conferre, recordan-
tes illius dicti : non fuitau-
sus judicium inferre blas«
phemis quod dicitur de Mí-
chaele contra. diabolum: et
$n alio locó : dominationes
quidem  reprobani, glo-
riae autem blasphemant.

Quidam eorum, qui li- Quidam eorum qui liben-
benter habent criminari fer contentiones reperiunt,
proximos suos, adscri- adscribunt nobis el nostre
blasphemiam,
nostre crimen  blas- fuper qua ipsi viderint,
phemige, quod a nobis quomodo illud audiant:
nunquam audierunt : de neque ebriosi, neque male-
quo ipsi viderint, nolen- dici regnum Dei posside-
tes observare mandatum nt, licet patrem malitis
illud quod dicit : quia €f perditionis eorum, qui
maledici regnum Deinon de regno Dei ejicientur,
possidebunt, dicentes ag« dicant posse salvari : quod
serereme, patrem malitigg ne mente quidem quis cap-
et perditionis eorum, qui ius dicere potest.

de regno Dei ejiciuntur,
idest diabolum esse sal-
vandum : quod ne aliquis
quidem mente motus , et
manifeste insanjens qi-
cere potest. Sed nihil
mirum mihi videtur, si
adulteretur doctrina mea

Digitized by Google

LÀ * LÀ
