44 VITA LIB. II. CAP. XII. 242

XLIII. pag. 738. ad capat LXXVI. pag. 700. editionis A pterea non rejicit. lla mecum Rosweydus in prole-
II. Rosweydi prostant quecumque de Xgypti soli-^— gomeno XV. pag, 48. At quidpiam aliud, notatu ma-
tariis Rufinus exposuit, ut conferenü patebit. Ros- — xime dignum, de Palladio proferam, unde hactenus
weydus ad singulorum capitum oram id probead- dicta conflrmabuntur. Etiamnum superest Greece
notavit. Cotelerius autem in tomo supra indicato, — ejus Historise pervetusta Latina translatio, quse in-
.564. 565. quator Mss. codices numerat, Rufini — terpolationes Greecorum codicum detegit universas.
istoriam Greece conversam exhibentes, non Hera- — Ea quippeassumentis, quie ex Rufino in eosdem co-
clidis, ut ipse, non inspecto Rufino, arbitratur. Palla- — dices Gracos posteairrepserunt.planeomnibus vacat,
dius vero, qui miram simplicitatem, fldelitatemque — habetque nonnulla quie a Grecis absunt, uta Ros-
ubique spirans, preecipuam in eo curam adhibuit,ut — weydo adnotatur in margine. Eam translationem
ingenuo pudore fateretur, per quos profecerat,ne- Latinam, in capita L'VIII distinctam, et Lauso nun-
quaquam dicendus tain turpe plagium commisisse,  cupatam, sub nomine Paradisi Heraclidis una cum
ut totam Rufini Historiam, nusquam, ne semel qui- — Clementis Recognitionibus, ut alibi dixi, primus vul-
dem prolato ejus nomine, suam faceret, quum multa — gavit Jacobus Faber Stapulensisez officina Bellovisiana
jin eodem comperiantur, quie Palladiussibiimmerito ^ Parisiorum A. D. 1503. die 23. Februarii, ut legitur
tribuisset. Id unico exemplo demonsirare sufflciat. — in flne Heraclidis, Sed totius voluminis impressio
Apud Palladium cap. XLIII. pag.738. et sub finem absoluta est A. D. 1504. idibus Juliis Julio II. Ponti-
capitis XLVI. pag. 745, exstant qu se ex capite I. fice maximo. Faberin epistola ad Jacobum Rami-
Historite Rufini Petronioaccidisseadnotavimus,dum rium, Catinensem episcopum ab se ait Hcraclidis et
esset cum Johanne Lycopolita. Hoc unum, et nuncius () Clementis libros vetustate et situ in antiquis biblio-
presertim victoris Theodosiange de Eugeniotyranno " thecis marcentes repertos. Post Fabrum Aloysius
satis est, ut videamus, ab alio, quam a Palladio. — Lippomanus Veronensis episcopus literarum gloria,
Rufini Historiam cum Lausiaca olim conflatam, cu! — et pietatis laude clarus, Paradisum, quem Franciscus
subinde alii fortasse, ut non raro contingit alia — Turrianuscum Mss. Palladiiexemplariin Bibliotbeca
miscuerunt, Hujus mixtionisalia quoqueargamenta — Venetorum eontulerat, Palladio restitutum inseruit
investiganti, facile suppetent. Ejusmodi illud est; — tom. HI. de Vitis Sanctorum. Venetiis edito ad si-
7::0d de Sancto Johanne duobus in locis, demonachis — gnum spei A. D. 1534. pag. 144. Illum postea Ros-
Nitriensibus pariter et Tabennensibus.duobusinlo-  weydus accedere voluit sus Historic eremilicte
vis, disseritur, capite XXXVIII. pag. 736, et cap- — pag.939. in cujusprolegomeno IV. 3.103. Paradisum
XLVM. pag.746. Heec rerum confusio eruditorum — Heraclidisa sincera Historia Palladii nequaquam dis-
ventes, ín alterutra Historia discernenda nonparum  tinguit. Sunt alia quoque in hoc Paradiso, quee
bavit, adeo, ut etiam Cotelerius, vir cetera per- — sensu et ordine, a Greeco, quem habemus, contextu,
raga, Rufinum ex hoc fonte Graeco suum opus de- nonparum absunt, ita ut evidenter pateat, Latinam
NE crediderit. At contra, in Greecura opus; Ru- hanc translationem ad correciiores, et alicubi di-
riy, commentatio migravit. Nam RufiniHistoria,olim — versosanostris, codices Mss. fuisse accuratam, Ubi
$,,7e reddita fuit, cujus prefationem et partem edi- vero nostris conformia exemplaria sequitur, Greeci
5-, Cotelerius tom. III. pag. 171. ex codicibus Col- auctoris genium ita exprimit, ut nihil supra. Tille-
aj/tinis et regiis, quos laudat pag. 564. ubiin codice — montius; cujus industri: multa debemus, tom. XI.
pelbertino 1213. Rufini Historiam Greece scriptam, C pag. 642. seignorare ait, unde Paradisi nomen oper
polieronymá presbyteri Dalmata nomen proferentem, "^ adheeserit. Adheesit exipso opere, ubi de viris beatis
evst Palladii Lausiacam extareadnotavit. Hoc etiam — sermo instituitur, quorum Sedes est Paradisus. No-
^sweydus ex Mss. codicibus Venetiset Augustanis — men Heraclidisin codices Greecos. et deinde in trans-
jaimadverterat in prolegomeno IV.$. 8. pag. 23. lationem Latinam, ex Rufiao manasse arbitror, qui
id ergo mirum, si xx Latinc editiones eam Hiero- — n Historia Ecclesiastica lib. XI. cap. IV. monachis
ouo tribnunt? Pura puta heec eadem RufiniHisto-  Nilriee ab se memoratis Heraclidem quendam admi-
yn riece versa, et sub titulo Historiz monachorum — scet. Coteleriustom. III. pag. 563. codicem Colberti-
à ypti, Hieronymo adscripta, exstat in Bibliotheca — num recenset n. 4303 in quo h:ec Historia tribuitur
4gliniana, teste Montefalconio nostro pag. 198.  Heraclidi episcopo Cappadociw. Alius Heraclides
Cois vamem fugit ejus legitimus auctor. Fugitetiam — Ephesi episcopus, homo Grtcus, hunc Paradisum
quel? ^ Meursium, quiin pretfatione ad Palladii — Latine concinnasse nequaquam dicendus. Auctor
Johg)riam Lausiacam, quam Greece vulgavit,apud ^ enim in codice Grieeo, perinde ac in Latino pag. 986.
Hisdse sit librum de Vitis Palrum /Egypti, scilicel — Bithynic episcopum dicit, nimirum Helenopoleos, quae
,tro nequaquam diversum. fuit sedes Palladii, non Herachdis. Qost indicia tam

ai hos Neque putes, hodieaut heri, istud Rufiniopus — luculenta, jureambiginequit, quominus larvatus hic

vitlymo tribui coptum,et ejusnominecircum- — Heraclides. in Palladii praefationem ad Lausum, non-
Hierort Vo enim Gelasii J. sub finem seculi V jam id nihilimmutatamintrusus,alienas possessiones Inva-
erri. x )rat. Erroris caussam accipe. Hieronymus ali- — serit: quod criticorum ingenia non parum torsit.
inoleye ttfuüm Vitas enarraverat. Cumhis Rufinianeo, | Nam Bellarminus in Catalogo Palladium duorum
quas P ilitudinem argumenti, compactee,et ob causas, B operum auctorem facit, Paradisi Heraclidis, et Hi-

absig:;UuS expressas, nemini adscriptee statim una ^ storie Lausiacce, Vossius lib. II. de Historicis Grecis
super reliquis, ad Hieronymum pertinere creditte — cap. XIX. Historiam Lausiacam ex duobus libris
cum , Apud Gelasium in Decreto cap. III. quodestde —conflatam putavit, Palladii uno, altero Hocraclidis:
sunt fc «lis recipiendis, hiec verba leguntur: VitasPa- | incujussentenliam descendit Caveus.Sed postquam
top: Pauli, Antonii, Hilarioniset OMNIUM eremitarum — oslendimus, Paradisum Heraclidis, genuinam esse
mj tamen beatissimus scripsit Hieronymus,cumomni — Palladii Historiam Lausiacam. nemo amplius cum
wagore suscipimus. At Hieronymus Paulli tantum, larvis luctabitur, accedente presertim auctoritate
Arionis, et Malchi Vitas scripserat; preeterea nul- — codicis Ms. Cardinalis Bessarionis, quem Lippoma-
He. Evenim Anloyii Vitam,ab Athanasio Grece edi- — nus emendatissimum vocat. De tribus aliis hujus Hi-
lae, Evagrius, Antiochenus episcopus, Latinamfecit —storis Latins codicibus consulendus Rosweydus in
tCeteras Rufinusdescripsit, quas oMNIUM eremitarum — prolegomeno XXV. pag 84. Hsec dicenda vísa sum
nomine Gelasius designavit. Ergo hee Patrum Vitee, — de Vitis Patrum, Sancti Petronii nomine a Rufino
s$vo Gelasii,pro Hieronymianis passim vulgo habitze. — adoruatis ; proque illorum solatio, qui vitam mona-
Historia enim Lausiaca, ubi aliorum gesta explican- — sticam profitentur, non solum in Grecum, sed in Sy-
tur, nostris occidentalibus tunc vix,aut parum nota. — riacum quoque, et Arabicum sermonem conversis,ut
Neque equam certe Hieronymo, sed Palladio sem- — hocme docuit vir pius Gabriel Eva Maronita ex Li-
m aut Heraclidi, tributa eat. Gelasius dum has Vi- — bano monachus Sancti Antonii, et Nicosiensisin Cy-
; & Hieronymo scriptas, diserte recipit, alias pro- — pro Archiepiscopus. In tottransJationibus et editio-

Digitized by Google
