195

jüisdem verbis adducitur à Sancto Maximo tomo II. A

operum editionis Combefisii sermone LX. pag. 670.
neque voz apud pisces, neque virtus apud. insipientes
quzrenda est. Qute Lequienio suaserunt, ut Sixtum
Christianum crederet, tres sunt sententie 225. 383.
399. quarum prima innuit baptismum.

1. Fidelem e esse professus, spondisti pariter non
peccare Deo.

9 Sine Deo sunt hi, pro quibus Verbum Dei male-
dicitur.

3. Pasce animam verbo. Dei, et corpus simplicibus
cibis.

Alias ex Sancto Jo. Damasceno hocloco profera-
mus. Sunt vero tom. II. pag. 411. 420. 640. 656.

1. Peccata mulierum imperitia virorum contrahuntur.

9. Vir sapiens et tacens honorat Deum, cum noscat
qua de caussa (laceat.

3. Victima Deo est bona voluntas.

4. Fieri non. potest, ut quis secundum Deum vivat ,
nisi sapienter el juste cuncta. fecerit. His et reliquas
adnectamus,quzi apud SanctumMaximum exhiben-
turin Sermonibus per excerpta, uti vocat Combefl-
PR tom. Ii. Operum pag. 530. 564. 628. 631. et

4. Ne amicum tibi adhibueris cui omnianon credis.

9. Qui amicum cavillatur, nulla dignus sit laude
vel si vera dixerit, :

9. Necessariorum, dum vila superstilessunl, curam
agito. Morie aulem sublata, eorum humo commiscenda
cadavera, quod el hoc pium sil ac jusium ; non enim
una cum corpore sepelitur animus, Frusira igitur
nimius ille funerum labor suscipitur.

4. Malam mulierem sigillum decet.

5. Duosunt, que hominem movent, ut. Deo curam
impendat, impietatis pana, el religiose mentis premia,

Sit hsc scite dicta nunc in Sixti Anulo desunt,
illud in caussa est, quod adnotat Vossius pater in
Historia Pelagiana lib.I. cap. XX XV1. Sententis ista
non tam eopse modoa Xysto philosopho scripte, quam
ab alio ex Xysti opere exscriptz. Subnectamus quai
Demophili, Democratis, et Secundi, veterum philo-
sophorum, senteniiis moralibus inseruntur, per
Lucam Hoisienium Romse vulgatis apud Mascardum
A. D. 1638. in 12. pag. 116. notat vir doctus, Sen-
tentiam I. pag. 33. esse Sixtinam, quam Rufinusin
duas secuerit num. 79. 80. Alice immiscentur Demo-
phileis pag. 117. ad Sextum referendi:e, quas Rufinus
interpolavit numero 401. 402. Hactenus de antiquis
et Grecis quidem Scriptoribus, qui SIxtj, ejusque
sententiarum meminerunt.

V. Quse Rufinus in prologo ait, se Ànulo Sexti
&ddidisse religiosi parentis ad filium, ea Galeus ex
Clementinis Recognilionibus sumpta, immo restituta,
arbitratur, quum Clemens ille vulgatus,Galeo judice,
vix quicquamin libro I. Recognitionum et Homilias

habeat, quod ex hoc Sexti libello non sumpserit. Ad
hec Galeus, quasi parum dixisset, et illud adjungit,

RUFINI PRESBYTERI

196

Romanus passim audiebat, quomodoetiam Clemens,
Romanus dictus. Immo Lequienius,quum Damasce-
nus Siztumlaudans, Romanum dixerit, hinc apparere
ait. Sixti Sententias a Greecis habitas, tanquam
Sixtiessent Romani Pontificis. Gcesar Baronius A. D.
142. 8. 10. non constare, ait, priorisne, vel posterioris
Sixti, idem martyris, nomine illum (Rufinus) ediderit
librum. Neutrius quidem certe. Ipse enim Stxtum
tantummodo, non Pontificem, non martyrem dixit.
Abaliis Episcopum dici afflrmavit. Non est ergo, cur
pleriqueomnes recentiores postHieronymum summe»
fraudis Rufínum arguunt, perinde ac Romano Ponti-
fici et martyri librum hominis Ethnici supposuisset.
Hieronymus tunc librum, tanquam Sixti pontificis
veros Pelagii et sectatorum volitare audiens, in
Rufini manes excanduit Epist. XLIII ad Ctesiphon-
lem, quasi vere Sixti pontificis nomen RufinusAnulo
Sixti Pythagorici suspendisset. Puto tamen Hiero-
nymum in Oriente ex relatu aliorum, ut flt, nec viso
Sixti libro, ut Prologo, loquutum. Hieronymi verbis
censuram exponam : Illam autem temeritatem, immo
insaniam ejus, quis digno possit explanare sermone,
quod librum Sixti Pythagorei, hominis absque Christo
atque ethnici, iÀmmutalo nomine, Sixti martyris, el
Romans Ecclesie. Episcopi prznolavit : in quo juxta
dogma Pythagoricorum, qui hominem ezequant Deo,
el de ejus dicunl esse substantia,multa de perfectione
dicuntur, ut. qui volumen. Philosophi nesciunt, sub
marlyrisnomine,bibant decalice Babylonis. Denique in
ipso volumine nulla Prophetarum, nulla Patriarcha-
rum;,nullaApostolorum,nulla Christi fs mentio, ut Epis-
copum el marlyrem. sine Chrisli fide fuisse conten-
dat : unde et vos (Pelagiani) plurima contra Ecclesiam
usurpatistestimonia.Idem vir sanctus circa flnem libri
4.contraJovinianum,Six(i dictum his verbis lauda-
verat: et Xystus in sententiis; aduller est, inquit, n
suam, uxorem amator ardentior. Stridonensis Pater
scripsit hoc opus antequam in apertam simulta-
tem cum Rufino prorumperet, necdum Sexto la-
üne verso. Quare usus fuit codice Greco. Edi-
tio enim Rufini num. 292. sententiam paululum
aliter reddit : Adulter est in. suam uxorem omnis
impudicus amalor ardentior. Hanc eamdem sen-
tentiam Hieronymus iterum recitavit, Rufinum
(haud tamen expresse nominatum) acerbe sugil-
lans lib. VI. in Ezechielem cap. 15, pulchre, in-
quit, in. Xysti Pythagorici sententtolis dicitur, adulter
esl uxoris proprie amator ardentior : quem librum
quidam inlatinam linguam transferens,martyris Xysti
nomine voluit sliusirare, non considerans, in. tolo vo-
lumine, quod in DUAS PARTES frustra divisit, Chwists
nomen et Apostolorum omnium reliceri, Nec mirumsi
gentilem philosophum in marlyrem, eb Romana urbis
Episcopum transtulerit, quum. Eusebii quoque Cesa-
riensisprimum pro Origene librum, Pamphili martyris
vocabulo commutaret, ut facilius tal$ laudatore libros
impiissimos Periarchon Romanis conciliarel auribus.

Rufinum hoc pandere noluisse, ne Xysto suoaliquid — Longiusculum testimonium protuli nemeis verbis viri

detrahere auctoritatis, aut forle minori in pretio essent
pulchri itli libri Clementis, siquando Sextius detracta
persona purus plus ille deprehenderetur. Pythagori-

cus. Sicilie. Mox libro etiam Pastoris, quem Pseudo-

maximi sensus male contraherem. Eadem oaussa

D iterum facit, utex ejus etiam Commentario in Hiere-

miam lib. IV. cap. XXII. alia verba superioribus
consentanea describam : Miserabilis Grunnius (Ru-

Clementis facile credit, multa ex hac Sexto affictà — finus) qui ad calumniandos sanctos viros aperuit os

arbitratur. Sed Galeus, ultra quam decuit, criticem
guam provexit, nulla ratione, nullo prorsus testimo-
nio prolato, quo nosin suam sententiam attraheret.
Quare Joanni Alberto Fabricio libenter accedo, jure
et merito dubitanti in Bibliotheca Greeca tomo V.
cap. I. pag. 7. an multi adsensuri sint Galco. Nemi-
nem quidem ex erudilis puto adsensurum. Singula
enim argumentis fortioribus indigent. Quod Sixtum
respicit, Rufinus nec Pontificem,nec Martyrem fecit,
Sed a quibusdam putari dixit : Sietum, inquil, in
latinum verti, quem Sizium episcopum esse TRADUNT,
quiapud vos in, urbe Romana Sixtus vocatur! episcopi
et martyris gloria decoratur. Error prociivis fuit, ut
Sixtus Romanus episcopus crederetur, qui Sixtus

suum, linguamque suam, docuit mendacium, Xysti
Pythagorici, homnis gentilissimi, unum librum $nter-
pretatus. est in. latinum, divisitque eum in DUO VO-
LUMINA, ei sub. nomme sancti maríyris. Xysti, urbis
Romm Episcopi, ausus est edere : in. quibus nulla
Christi, nulla Spiritus Sancti, nulla Dei Patris, nulla
Patriarcharum, Prophetarum etApostolorum fil mentio
Et hunc librum solila. temerMate el insania, Anulum
nominavit: qui. per mullas provincias iegitur, et
mazime ab his, qui &naütuxv, et. impeccantiam pradi-
cant. Quomodo igitur Dominus Jechoniam instar Anuli
de manusua et digilo se projecturum comminalur, ita
lectorem obsecro, ut nefarium librum abjiciat, legatque,
$i voluerit, «t ceteros libros, non ut volumen Ecclesias

Digitized by Google
