Lu

quvrero,
Chriatiant, Tu vero ile flens gaudio, ad genua
nettra proyelvitur : iterum nos ae sappius exoscula«
Ue invitat ed oratiouem ; deinde impositis in terram
verveoum pellibus facit noe discumbere. Apponit
prendium sane locuplelissimum, diqgidium panem
hordeaceum. Eramus autem nos quatuor, ipse erat
quintus. Fasciculom etiam berbie intulit , cujus no-.—
men excidit; qua mentia similis exuberans foliis ,
saperom mellis presiabat ; hujus predulci sdmodum
susvitate deléctat! atqne exsatiati sumus. Ad hgc
sabridene-ego ed Gailum meum, Quid, inquam, Gal-
Je? placetne tibi prandium , fasciculus herbarum et
panis dimidiui viris quinque? Tum ille, sieut est
verecundissimns , aliquantulum erubescens, dum fa-

SULPICII SEVERI
8A esent. aliqui inter ias solitudines A, beret: qui traotatór saererum seripturarum peritise

188

simus habebator. Sed episcopi qu:edam in librie
ipsius insanius scripla memorabaut, qu:» assertores
ejus defendere non ausi , ab hzreticis potius fraudu-
lenter ihéerta dicebant : et ideo nop propter illa qua
in reprehensionem merito vocarentur, etiam reliqua.
e836 damoanda; com legentium fides fecile poasit

babere discrimen, ne faltata sequeretur, et tamen
catholice disputata | retineret : Ten esse autem qi--

. r0, si ip. libri« neotoricis et recens seriptis fraus
. haeretica. fuisset operata, quie in quibusdam locis
, non timuisset incidere Evangelicam verliatem. Ad-

versum bac episeopi obsünatius reniteates, pro
potestate cogebant recta etiam universa com pravis et
eum ipso auctore damnare : quia satis superque suf-

tigationem mesm accepit, Faois, inquit, Sulpici, B ficerent libri quos Ecclesia recepisset : respsendam

two more, qui nullam occasionem, si qua libi por-
recta fuerit , omitiis, quin nosedacitatis fatiges. Scd
, facia inbumane , qui nos Gallos hogincscogis oxem-
plo angelorum virerg ( quamquam ego studio man-
ducandi etiam angelos manducare credam ) : nam
istum dimidium.bordeaceum timeo vol solus attinge-
re. Sed contagigs eit hoc Cyrenensis. ille, cui vel
necessiias vél natura est esurire; vel ppatremo isti ,
Quibus, credo, marina jactatio inediam cibi fecerat.
Nos proop! a mari absumus, e£ qued tibi empo testa-
ius, qum, Galli sumus. Sed perget hic potius expli-
care sui Cyrenensis historiam.
V, Kaünvero, Pociumianus ait, cavebo posthac
. egjusquam abstinentiam praedicare; ne Gallos no-

(ros arduum penijus offendat exemplum. 8atue- C

Tam antem-etiam cenam Cyrenensis illius , vel con-
sequentia (septem enim diebus apud iptum fuimus)
: weferre convivia ; sed sapersedenduu est, no Gallua

s6 testimel fatigari. Ceterum postero die, eum aliqui.
e» incolis ad nos visendos confluere cqpissent, eo-..

 guoscimos illum hospitem not£rum ege presbyterum ;
quod summa nos. dissimalatupe colaverat. Deinde
eum ipsoad ecclesiam processimus , qux fere duobus
miltibus aberat, a conspeot: nostro interjectu moptia
esciuua. Erat adio vilibus texta virgultis, non multo
ambitiosis quam noatri hospitis tabernaculum , in
- quo nisi Íncutvus quis non poterat. consistore. Cim
'" hominum mores qureremus , illad praeclarum ani-
madvertimus , nihil eos neque emere neque vendore.
Quid eit fraus. ant furtum, nesciunt; aurum atque
. argentum, que prima mortales putat, neque ha-
bent, neque habere cupiunt : usnm eum ego preshy-
tero illi décem nummos sureos detulitsem, refugit,
alifore consilio protestatus , Keclesiam. auro non in-
strui , sed potius destrui. Aliquantalum el vestimen-
- torum indulsimus.

' VI. Quod eum illebenigne accepisset, rovocantibus
Ans ad mare naitis , digcessimus, prospereque cursu
septima die Alezandriam pervenimus , ubi foeda jhter
episenpos atque monachos. cerlamina gerebantur, ex
és occasione vel cansa, quia congregati in unum
ssepius sacerdofes frequentibus decrevisse synodis

videbantur, he quis Origenis libros legeret aut ba-

esse penitus lectionem, qua plus esset nocitura insi-
pientibus, quam profotura sapiehtibus. Mibi autem ex
illius libris quedam ouríosius indaganti, admodum
mulia perg : sed nenuolia deprehendi, in qui-
bus illum'prava sensisse non dubium est , qum defen-
sorcs ejus falsata contendunt. Ego miror unum eum»
demque bominem tm diversum *a «e esse potvisse ,
utin ea parte qu» prabatur, neminem post Apostolos
habeat equalem ;. i» ea vero quie jure reprebenditur,
nemo deformius doceatur errasse. -

Vil. Nam cum ab episcopis exce/pta in libris iius
mult4 legerentur, que eontra eatbolicam &Sdem  scri-
pta consraret, locus ille vel maxime parabet invidiam,
in que editum legebatur, quia Dominus Jesus , sicut:
pro redemptione homiuis in carne venisset, et crueom
pro homini» salute perpessus , mortem pro hominis —
slerpitato gusiasset; its. esset. eodem ordine pas-
siopiv efiam diabolum redempturas: quia hoc boni-
tati illius pietatique congrueret , ut qui perditum he-
minem. reformasset, prolapsum quoque angelum

Miberoret. Cum hacc atque alia. istiusmodi ab epispo-

pis proderentur, ex stadiis partium orta est seditio :
quecumreprimi sacerdgtom: auctoritate oon posset ,
scavo exemplo ad. regendam Ecclesise disciplinam ^
profectus assumitur, cujus terrore dispersi fratres ,
ac per diversas oras monachi sunt (ugati , itg ut pro-
positis edictis in nulla consistere sede sinerentur. .
Jitud ie admodum permovebat , qood Bieronymus,,
vir mazime catbolicus et. sacra. legis peritigsimue,
Origenem secutus. primo tempore :putebstur, quem.
nunc idem priecipue, vel amnis illing soripta danina-
ret. Necvero qusus sum do quoquam temere judicare ;
praestantissimi tamen virjet dogrissimi ferebanter in
beccertaminedissidero. Sediamen sivoillud error est
ut ega septio, eive bxresis, ut putatur; don solom

"reprimi nop potuit mulis animadversiGaibus &scer-

dolum ; sed nequaquam tam iate se potuisset effun-
dere, nisi. contentione crevisset. Tetiusmodi ergo
turbatione cum. veni Alexandriam, fluctuabat. Me
quidem episcopus illius civitatis benigne adrbodum,
et melius quam opinabsr, excepit, et secum tenero
tentavit: sed. non fiit animus ibi consisrere , ubi
recens froterng.cladis fervebat iovidia: pam etel.

Digitized " Google
