iei . HISTORIA SACRA. LIB. 1.

16

uet, atssmpio Aaron et Ur spectator pugnas fa- A nes absctorem pecora reperientur, dopla restituet,

"ems, simal precandi Dominum gratia, montem
Guicesdit. Sed cum dubio eventu acies concurris-
sai, Moysi precibus vietor Jesus hostes in noctem
cecidit. Per idem tempus Jothor Moysi socer cum
Ma Sepphora (qux Moysi nupta, proficiscente i in
Agypum vito domi resederat ) liberisque ejus, co-
quiüs rebus quie per Moysen gerebautar, ad eum
twi. flujus consilio Moyses ordínes populi distri-
bei: tribenog centurionesque et decuriones preft-
dam, secessarium disciplina riturà posteris tradi-
(t. jeher ia. patrise regressus. Exin ad Sinam
westom perventum. Ibi Moyses a Domino monetug,
porslos ut canctiüearetur, auditurus Dei voces ; id-
que sellicite caratam. Sed ubi Deus monti institit,

Nocturnum furem occidi licet, diurnum non licet.
Si eujus pecora alterius sata depaverínt , dominus
pecoris eversa resttuet, Si depositum perierit, is
penes quem depositum fuit, jurahit nibil se dolo
egisse ; far inveotus , dupium dabit. Commendatum
pecus a bestia interceptum , non resiitueiur. Si quis
virgiuegi noudum desponestam corruverit, dotabit
puellam, et ita eam uxorem accipiet. Si peter puelle
nuptias recusaverit , dotem raptor dabit. Si quis se
peeudi miscuerit , morti dabitur, Saerilfleans idolis ,
pereat. Vidusm ei vrpbanum non premendos : Pau-
perem debitorem nou perurgendum ; mec useram
poscendam : Vestimentug pauperis pro pignore nop
accipiendum : Principem populi non inerepandum :

nilidis tebarum clangoribus aer quatiebatur, cras- B Primogenita omnia Domino oferepda : Cerpem a

saque nabes crebris cum fulminibus advolvebantur.
Sel eris et Aaron in montis cacumine Dominum
p»pter, pepales cirea ima montis constitit. Tia lex
iia mabiplex et copiosa Dei verbis, et sape repc-
Ou: eujus e|. quis erit curiosior, fontem ipsum
tdesi : ne6 tam breviter peratringimus. Nop erunt,
laesit, Ubi del alieni prater me: Non facies ubi
idolum: Noa sumes nomen Del tui ia vabum : Sab-
isto nullum. opus facies : Honoriüca patrem iuum
« meirem taam : Non occides : Non moebaberis :
Neo farum facies; Non falsum testimonium dices
airerseé preximum tuum : Non concupisces quid-
ques proziai (ui.

XYUL His a Deo dies , cum (obse eircumstrepo-

fera captam non edendam : Cojtiopes in. testimo-
iilum falsum, aut in quacumque malitia , n«p- esse
facieodas. Inimici pecus erraus nop przteribis . sed
reduces. Bi animal initnici succubuisse oneri invo-
peris, crigere debebis. Inuocentem et justum non
occides. Nog justiüicabis impium pro muneribus.
Munera non accipienda : Allvenam benigne haben-
dum : Sez diebus opas faciendum , sabhato requies-
cendum : Fructus septimi auni non metendos , sed
pauperibus et egenis relinquendos.

XIX. Hiec (ere Moyses ad, populum verba Dei re-
talit, altariumque ex duodecim lapidibus sub monie
constituit. Ác rursum montem , jn quo Dominus
eonaisiebat, conscendit , adhiUito secum Aaron,

reat, lampades juurdescerent , mopiem fumus ob- C Nadab et Abiud, majoribusque natu. sepiuaginis.

tegeret, populus pras timore inhorreit, verba Dei
208 saiincns ; poposcitque a Moyse , uL ipei tantuca
lqueeiur Dosainus, aique ita audita ad popalum
dere. Édieta autem Dei ad Moysen islusmodi
$i; lebreus poer pecunia emptus, sex annis scr-
vet, post haec liber erit : sponte autem permanenti
la servituie , auris forabitur. Qui bominem occide-
Bit, tapite pas»as luct ; qui improdens, rite exsule-
P Qui parem matremye pulsaverit, couviciumque
ise eapitali supplicio afficiior. Si quis He-
keen subrepipm vendiderit, morii dabitur. Si quis
ViTUR proprim servainvo percusserii, exque eo
ken sbierii, reus judicio (let. SI. quis partum non
édemjsm mulieri excusserit, neci dabitur. Si
qi servo. ocnlum aut dentem extorserii , servus
viadiets Überabitar. 1aurus »i homiuem occiderit ,
hiéhnbitar : ai dominus sciens beatis vitium , non
níalaerii , et ipse lapidabitur : aut pretio sc redi-
B; is quinte accusator popogceril.. Bi »ervum
wif erciderit, im triginta didrachnis pecunia
ictus agmerabitur. Si quis defossum lacum non
vagheerit, petusque in lacum ceciderit, pretium
idomeme dahit. SÍ taurus alterius taurum occi-
Mj, CIUS rensmdsbilur, pretiumque domivi par-
M gam cim digideni. m si dominas

Sed bi nau valentes Domiaum intueri , locui tamen
in quo Dominus stabat, viderunt : cujus mirabilis
forme et claritedo eximia refertur. Muyses antem
accersitps a Domino, interiorem nubem qua circum
Dominum steterat, ingressus, quadraginta diebus
totidemque noctibus ibl fuisse traditur. Quo tempore
super aediflcando tabergsculo atque arca, rituaue
sacrilicandj edoctus verbis Dei esi: qua ego , quia
prolixa admodum videbsniur, inserenda huic tom
preciso operi non putavi. Sed immortante diutius
Moyse , 1vippe qui xc dies apud Dominam duceret ,
populus despcrato ejus reditu Aaron compulit simu-
lacra facere. Tupc ex metallis conlatis viull caput
exstitit; cui ^um. ponulus Domiai immemor bostias
obtuiisset , vinoque se et veniri dedisset, despectaus
haec justo dolore Deus, improbum populum , nisj a.
Moyse fuisset exoratus, delesset. Sed regressus
Moyses , cum duas ex Japide tabulas maru Domiui
scriptas deiulissei, populumque luxui et sacrilegio
deditum deprehendisset , tabulas confregit ; indi-
gnam esse gentem existimans, cui lex Domi ira-
deretur. Multis tainap increpilis , Leyitos ad se ag
gregavit, eisdemque pracepit, ut. districtis gladii
populum czdereni ; quo impetu xx tria millia viro-
rum pereepia traduntgr, Tum Moyses tabeciscuium
exUa casu; constituit : quod quoties fuisset ingres-
sus, Columna nubig 2^5:.re pro foribus virebatar,

eoramque ad Moysen Dominus Oodle Pasoonte
Digitized by
