»

DIALOGUS IJ.

20$

. eemplo illiss inames sermonum phaleras et. verbo- A et quod te manet explica: nimium eaim dudum

|  mmornamenta contemnere. Tu vero, inquit Poste-
nünos, vel Celtico; out, si mavis , Gallice loquere,
! — é4wmodo jam Martinum loquaris. Ego sutem profi-
inr, quia, etiamsi multus esses, noa. defutura tibi
wrbt, quibus Martinum quamvis (acuado ore loqua-
ni; sicut Zachari: in Joosnnis lingua rese-
ha est. Caeterum cum sis scho 45, artificiose fa-
ds, etexeuses imperitiam, quia exeberas eloquentia ;
sineque menschum (1m.asstetum , neque Gallum
decet esge tam callidum. Verum oggredere polius ,

alias res agentes congumimus tempus ; et jam solis
occidui umbra prelizier monet, non multum diei
vicina nocte superesse. Deinde cum paululum om-
nes conticuissemus , Gallus ita ccpit: Cavendum
mihi imprimis esse arbitror, ne ea de Maritini vir-
tutibus repetam, qua in libro suo Sulpicius iste me-
moravit. Unde prima illius inter militandum gesta
pristereo, neque ea. aitingom quie laicus egit ac mo-

pachas: nec vero audila ab aliis potius. quam quie

vidi ipse, dicturus sum.

DIALOGUS II.
! Sed peiius Dialogi I pars altera.

i I. Quo. primo igitur tempore relictis scholis besto B quinque cemparatam argenteis rspit, atque ante

] p vire jmnxi, paucos. post dies euntem ad eccle-
| Sam seamebamur. loterim ei seminudus hibernis
pessibus-psuper Gccurrii , orans sibi vesiimentem
dari. Tuoc ilie, arcessito archidiacono, jussit algen-
Jem sae dilatione vestiri, deinde secreiarium | in-
gressus, cum solus, ut erat illi consuetudo , reside-
rei (bane enim sibi etiam in ecclesia solitudinem
permissa, clericis libertate praestabat; eum quidem
ia alis secretario preshyteri sedgrent vel salutatio-
mibws vacaptés, vel audiendis negotiis occupati :
Marünum vero usque in eam boram qua solemnia
popule agi consuetudo deposceret, suma solitudo
cobibebat. Hlud non preteribe, quod in secretario
' sedens numquam cathedra usus esi : nam ia eccle-
sia nemo umquam illum sedere conspexit;
quemdam nupér, testor dominum , non sine meo
pedore vidi sublimi solio et quasi regio tribunali
teles sede residegtem. Sedebet autem Martinus. in
f£eliuia rusicana , ut sunt isla jn usibus servulo-
- TW, qua8 nes rustici Galli tripetias , ves schelas-
lici, sat.cerie ta qui de Gracia venis, tripodas wun-
€uUptib,; hoc ergo secretum besli viri pauper ille
Captatum, cum ei aícbidiaconus Jare tuoicou dis-
Auligset, irrupit, diasim uiatug 5€ 8 clerico querens,
a€algere deplorans. :Neg nora: Bancius paupcre
mon vidente, inira szaplibalusm sibi tuoicam laten-
Mg educit, pauperemque conioctum discedere Jubet.
. Jieig poule post archidiaconus. ingressus admonet ,
pue consmeigdiue exspe.arz in eccles poyslua:

- Jie respondens ait, penperem prius (de se aulem
lob epartere vestiri: se ad ecclesism non posse

e Risi vestem pauper accipcret. . Diaconus

lios alid intelligens, quia extriusecus indutum am-
liio, vepio nudum interiusnon videbat, postremo

hen comparere causawr. Mihi, inquit ,
R. preparaia esi, deferatur: p»uper non
uis. Árcta tum demum ciericus neces-
M. jusque felie commoto, a proximis

Martini pedes iratus. exponit. : En, . inquit, vestem :
Sed pauper bie nen est. Hle vibil metus, jubet eum
paululum stare'pre foribus , seeretum utique procu-
raus dem sibi vestem nudus imponeret; tolis viribus
elaborans, ut posset occultum esse quod fecerat.
Sed quando in sanctis viris iatent ista? querentibus
velint nolint euncta produntur. :

Ii. Cum hac igitur oblaturas sacriüeium Deo veste
procedit. Quo quidem die (mira dicturus eum) cum
jsim altarium, sicut est solemne, benediceret ; glo-
bata ignis de capite illius vidimus emiesre, ita ut in
sublime conscendens , lengum admodum crinem
fixmma produceret. Hec licet celeberrimo factum
die in magna populi multitudine viderimus, una tan-

sicul C tum de virginibus, et wnue de presbyteris, trea tan-

tem videre de. monacbis ; czteri cur non. viderint,
nn potest nostri esse judieli. Per idem fere tempus,
cum Evanthius avunculus meus, vir licet seculi ne-
gellis eceupatus, tamen admodum Christianus, gra-
vissima agritudine extreme mortis periculo caypisset
urgeri, Martinum evoeavit. Nec cuncialms ille prope-
ravit : priu& tamen quam medium vie spatium vir
bectus evolveret, virtutem advenientis sensit agro-
tus : recepiaqne continuo sanitate, venientibis nobis
obviam ipse processit, Altera die redire cupientem
magna prece detinuit ; cum interim tinum € familia
puerum ieihali ictu. serpens perculit : quem jom
exanimem vi veneni ipse Evanthius suis humeris il-
Ve 54i6 pode. ^no viri, nibil illi impossibile

m sd agonda solemaia dehere procedere. Cui D confisus, exposuit. Jamque 56 malum serpens per

emuia membra éifloderat. Cernere emnibus venis
iaflatam cutem, et ad uiris instar tensa vitalia. Mar-
tinus porrecta mauu, uühiversa pueri weémbra per-
Wractans , digitum prepe ipsum.vulousculum quo
bestia virus infuderat, fixit. Tum vero (miradictoras
sum) vidimus venenum ex emni parte revosatoim ad
Martini digitum cueurrisse : deinda per il!ud ulceris
(eramen exiguum ita virus stipssse cum sangwine,
ut solet ex uberibus caprearum 223i QUA pastorus:
manu presei$ longa linea copiosi Iacti* efluere. Puer

Digitized by Google
