——— -——— —

|
|

uw.

DE VITA B. MARTIN! LIBER UNUS.

110

seo potent, — X V .Quid etiam in pago duorum ges- A batur ). Spondet igitur se, si de puero demon fuisset

wnsit, referam. Ubi dum templum itidem everteret,
fgrens gealiliua rusticorum ineum irruit multitudo;
cumque unus audacior ceteris stricio eum gladio pe-
vet, rejeeto pallio nndam cervicem percussori pra
bit:oec cunctatus ferire gentilis; sed cum dexteram
aliesexunlisaat, resupinus rait :eonsternotusque di-
vine metu, vabiaum precabatur, Necdissimile buic foit
illad: cem eum idola destraentom culuo quidam
ferire voluisset, in ipso ictu ferrum ei de manibus
ercuuum poa comparuit. Plerunque aulem contra-
dicentibus sibi rusticis, ne fana eorum destrueret,
its pradieatione aancta gentilium animos mitigabat,
w ipte. eis veritatis ostensa, ipsi sua templa sub-
verterent.

exacius, christianum fore. lta Martinus imposita
manu puero, immundum ab eo spiritum ejecit: quo
viso Tetradius Domiuam Jesum. credidit; statimque
4aiechumenus facius, nec multo post bapiizatus est,
semperque Martinum salulis suz auctorem miro
€oluit affectu. Per idem tempus in eodem oppido
Ingressus patrisfamilias cujusdam domum, in limiue
ipse restitit, dicens: horribile in atrio domus d:e-
moniam se videre. Cui cum ut discederet imperaret,
quemdam e familis, qui in interiore parte zdiuro
morabatur, arripuit, Sevire dentibus miser coepit,
ei obvios quoscumque laniare, Cemmota domus,
familia turbata, populus in fugam versus. Martinus
se ferenti objecit, ac primum stare ei imperat; sed

XVI. Curationum rero tam potens in eo gratia p Cum dentibus fremeret, hiantique ore morsum iniga-

€ni, ut ngllus fere ad enum agrotus accesserit, qui
pen toatinuo receperit sanitatem: quod vel ex con-
seqeeat liquebit exemplo, Treveris puella qusdam
dira paralysis aegritudine tenebatur, iia ul jam per
meum tempus nolio ad hemanes uams corporis
eüicio fungeretgr: omni ez parie prsemortua, vix
tse spirita palpiusbat. Tristes. ad solam funeris
expettaiomem assistebant propinqui, cum subito
auusr ad civitatem illam venisse Martinum.
(eod nbi peter pueili comperit, cucurrit exspimis,
pre lia rogaturus.Et forte Martinus jam Ecclesiam
fuerat ingressus. lbi inspectante populo multisque
iüs episcepis presentibus, ejulang senex genua
qu amplectiusr , dicens: Filia mea moria misero
qouere languoris, et quod ipsa est morte erudelius,
1lespiritu vivit, jam carne praemortua; rogo ut eam
Me, aique benedicas, confido enim quod per te
tédégnda sit saniiati. Qua ille voce confusus obstu-
pet, e& refugit dicens; Hoc su: nen esse viriutis,
$908 errare judicio; non esse se dignum, per quem
Dominos gignum virtulis ostenderet. Perstare vebe-
taestius fons pater, et orare ut exauimem visitaret.
Postremo a circumstantibus episcopis ire compulsus
destendit ad domum puelig. Ingens turba pro fori-
Wn exspectabat quidnam Dei servus esset fscturus,
M primum, quz erant iliius (amüiaria in isuusmodi
Telus arma , solo prostraus oravit ; deindc sgram
ininess dari sibi oleum Qostulat; quod cum bene-
édiistet, in o& puelle vim gancü liquoria infudis,

retur, digitos ei Martinus in os intulit: Si babes,
inquit, aliquid potestatis, bos devors. Tum vero, ac
si candens ferrum faucibus accepisset, longe reduc-
tis dentibus digitos beati viri vitabat attingere: et
cum fugere de obsesso eorpore pasuis et eruciaübes
cogeretur, nec tamen exire ei per os liceret, "fueda
relinqueus vestigia fluxu «cntris egestus esi.
XVIII. interea cum de mota at uc impetu Bar-
baroram subita civitatem fama iu.basset, duino-
niscum ad se exliiberi jubet : imperat ut, an. verus
esset hic nuutius, fateretur, Tuac confessus osi, ss
decem dainones fu;sse, qui ramcrem hunc per popa-
lum disseminuassent, ut hoe. saiteta mei ex. i10
Martinus oppido fugaretur: Barbaros Bibi! minu.

C quam irruptionem cogitare. Tta cum hac immundus

spiritus unedia in ecciesia fateretur, wetu et tu;ba-.—
tione presenti civitas liberata esi, Apud Parisios
vero, dui portam civitatis illius maguis secum tur-
bis euniibus iotroirei, ieprosum miserabili facie
borrentibus euucus osculatus est atque benedixit :
staMimquo omi malo emundatus, postero die ad
ecclesiam venicaa-niteuti cute, gratias pro sanitate
quam receperat. agebat. Sed nec boc prietereundoe
est, quod fimbrig vestimeniis ejuscilicioque debac
Ve, crebras supere inlirinautibus egere virtutos ; nam
aut diguis iigake, ant collo iuditio porsape ah
?egrotantibus icorbos effugaverenut,

XIX. A«horius Gutem, vie prafeccorius, sanc: ad
Iouum er linehis ingen, cum filia ejus yrovissinis

fbWpque vor reddita est. T'vac paulatim amgula D quaniaais icc ions ureie.or, episiolam Martini qua

OMiseta ejus cabperunt membra viviscere, doucc fir-
Wetje gressibus, populo teste, surrexit.
XXVIL. Eodem tempore Tetradii cujusdam procon-
Iris viti servas demonio eorrepius dolendo exitu
fear. Rugatus ergo Martinus, ul ei wanum
Hiégeret, deduci eum ad se jubel; sed nequam
kom Bullo proferci i2 ex celis in qua. erat
* ii ia advententes rabidis deutibts sxviebat.
p Teraums ad geuna beati virt advolvitur ^rans
ghiemon, i in qua dmoniacus hahebatz;, tpàs
Mérel Tum vero Martinus negare. se profan!
Ma domvem adire pase ( nam Tetradius ec
bsc geuulilatis errore implicitus teue-
Parson. XX.

casu ad e« uciaia fnerat, pectori puella: in ipso
&ccessu ardoris iiseruit, stalimque fazata febris est.
Qu» res apud Arbocittm in tanium valuit, .;' siaum
puella) Dao voverit, et perpetum virgiuitst tucarit ,
profeeiusque ad Martinum, "uc m ci, ya.
tutum ejos Le::207718. Cx pez ^toenteta ficst
Curia esset, ebiulit, neque ab 2li0 eani ; om a Mar-
lio, habiti vizginitalis timposito, 5:4; 55: Coüse-
erari. haulinus vero, sir misc cos rmodom futurus
exempli, cum oculum giavif 5 duloic cepisset et

n8 vire

Jer. Dapillaai «jus. crassier nubes superdncta texis

et, oca mel Msrtinis nopicnio ^oubigu. prisli^aar
5ue ei 3o uem » avlate omni dolore restitsit deca

6

Digitized by Google
