wrote inctrepitat, Quis impensa consumeret,
Dwiel vir prudentia insignis minime id ab insen-
sibili snulacro posse fleri €ontenderet? Tum illi
uelisi par»to. dolo, itferre et obsignari a rege tem-
pe» deposcunt; uti, nisi omnia postero die ab-
sump deprebenderentur, morié posas persolve-
mei: dum eadem couditio Dauieli maneret. Jta-
qe sigge regis templum obsiguatur, cum prius
LDoel sacerdotibus insciis pavimentum ciere
aspersisset, ut introeuntium occultos aditus vestigia

Mederent. lgitur postero die rex témplgm ingtes-. .

se animadvertit absumpta quie idglo appoui jusse-
ri. Tem Daniel occoltm frsudem vesiigiiá pro-
deoübes resera( : Sacerdotes cum uxoribus et fiiis
sulleso foramine ingressos e$ quz idolo apposita

fuerant devorasse. ita onines jutiu regis lmerfecti :- B vertisset ; delata sil

templum $c simulacrum Dánleli 1o potestatem da-
tem, stque arbitiio ejus dirutum.

CTI. Interea. Judzi, quos ex^ permissu Cyri in

patriam regressós supra memoravimus, urbem ac
lemplum résiiimere apgreasl, üt pauci atque ino-
pes, parum proficiehant; Bonec céniesimo fere an-
ae, Arraserze. rege Persis imperitante, per eos qui
fedis przerant ab. zedilicaudo sunt deterriii etenim
um Syria atque omnis Judza sub Persarum imjie-
ré per mapisiratus ac prasides regebatur. lgitur
Ms coozilinm [uit regi Artaxerxi scribere, Non
egortére Judzis resiituendz urbis sute copiam dari,
me pro coatumaci ingewio, resumpiis viribus, elis

gentibus imperare soliti non paterentur sub alieno —
imperio degere. lta. comprobato a rege prassidum [M

evesliio prohibita: urbis zediflcatio, usque in secun-
den Darii regis annum dilata est. Sed hoc tractu
Wiportim qui reges Pereis imperaverint, inseri-
es, quo facilius. annorum &eries in ordinem con-
Wets prodstor. Post Darium Medum, quem duo-
deviginti annos regnaseo signilcavimus, Cyrus*uno
& Vigiata anvis rerutm politus est : Scythis bellum

inferens ia pr:elio cecidit, secundo anao postquam.

Tarqeivius Superbus Rom regnare coperat. Cyro
Combyses fülius ejus eucceseit, regnavitque annos
wen. Hie cum. Egyptum aique. Atiopiam bel-
lopremeret. et subegisset, sietorquo in Persas re-
Wefitetar, casn se ipsum velnersvit, ez: ecque ieta
pedi. Post hujus axortem Magi duo fratres natio-

29 Medi meoscs septem Persarmn regnum obtiuue- D

UK. Àd bos in:erficiendos septem. nobilissimi Per«
*W O»jersweruns, quorum: princeps. fuit. Darius
Épsespis flos, notus ex fratre. pairuele Cyri,
tnlenque concensa regnum 4i delatum : regnavit
BIMó8 sez et tilyiata, Die ante quadriennium quam

Mere, spud Marathon2m pugnavit celeberrimo
Gince Romanisqie historiis przlio. 1d gestam post
fémnar cosditum aono fera ducentesimo et sexa-
" ffuies, Mscerino et. Auguriné consulibus, abhinc
CAE umen investigatio Romanoram consu'um
1 D €OC LX3X el Vili: Ofühé enim tem-
d censulem direzi. Post Darium
Rs, aque unewm et vigini 2nuos re-

-
BI
d d » "v

TIISTORIA SACRA, LJB. H.

134

cum À gnasse uaditur : quamquam in plerisque exemplari-

bus viginti et quinque auos imperii ejus fu:sse re-
peri. Huic successit Artaxerxes, cujus, sup! men-
tionem fecimus. Ilic cum 'inhiberi &'dilicationei
wrbis Judzs:e templique jussisset, suspensum epus
usque jn secundum Darii rcgis anium pependit.
Sed ut usque ad cum temporum ordo connexus sit ;
Ariaxerzes regnavit anuos unum et quadragintà,
Xerxes duobus mensibus, postque eum Sucdianus-
septem mensibusíui. ^—— EM

X. Darius deiide, sub quo templum est restitul un,
regnum aücptus est, cui Ocbus tum nomeu: erat.
llic eum ex ' Hebrzis tres adolescentes spectaur Qü-
del corporis custodes liaberet, unusque éx his pui-
dente decimento admiratiónem regis in $6 con-
)i optione petendi, si quíd aui-
mo concepisset, ingemiscens potriz ruinis, cópiam
restituendi "urbis. poposcit, Améruitque a: rege, ut
subregulis ac presidibus imperet, ut zdificatio-

wem sacre adis prebitis impendis maturare. 1ia

"templum quadriennio consummatum, sexto post
anno quam Darius fegnare ceperat : idque Jud: is
salis visum : et quia magna molis erat urbem re-
sSüiuere, dilfisi viribué, opus inulti laboris jncip:- .
re non ausi, templo continebaptur.: Per..idem tem-
pus Esdras scriba legis posi viginti fere anuos quam
templum faerat consummatuin, defuncto jam Dario,
qui unum de viginti apnis rerum fuerat potitug,
permissu Artaxerxis secuudi, nom illiuà qui inter
duos Xerxes fuit, sed hujus. qui Dario Ocho succes-
serat, Babylonia profectus, multique eum. secuti
llierosolymani peryenere; vasa quoque. díversj ope-
ris et dona, que rex templo Dei miserat, cum
duodecim levills: vix enim hic numerus ez illa
tribu Tepertus traditur. s cum deprehéndisset Ju-.
dios gentilium coouubiis perimistes, muli; inere--
pitos renuntiare. istiusmodi UnaWimóniis, ac flios
ex bis susceptos exirudi Jubet: omnesuo dicto-
paruere : purgaius populos veteris legis ritum age-
bat. Ceterum É£sdram ^hihil super reficienda urbe
egisse coiiperio : eredo, potiorem curam ratas,pic-
bem corruptis moribus refórmare. . |
XI. Erat ca tempesiate apud Babyloniam Neamias
minister regius, gente Jud:eus, Artaxerxj merito ob-
sequiorüm charissimus. Is Judzg.- percon!atus, uis
paterna urbis status csset, vi comperit iu iisdem
ruinis jacere patriam , tutis sehsibus contgrbatds ,
cum gemitu mul'iszue lacrymis orssse &d Deum
traditur, delicta gebtis su» repujans, misericor-
diamque divinam efflagitans. lgilue cum eum TeX
inter epulas masiun exira solitum animadverii: set, .
poposcit ab eo causam dolorum wt exponeret ;
ium ile adversa gentis sum et ruinauy civitatis
deflere , quie jam per 20205 fere Üucenjos ei guiu- -
quaginta solo strata, malorum testimonium, ápec-
iaculum — inimicis priebetet :. daret sibi edi et
restitaenda ejus potestatem. l'aruit rex pis preci-
bus, sistitique euim cum praesidio equitviu, quo ty-
lius iter ageret, dimisit, aas ad pratores epistolis ,

Digitized by Google Act
