[i HISTORIA SACRA. LIB. 1. |. H8:
fe David regi credidit. Ac primum fugiens, ad Sa- A dote nalus, admodum senex sacerdotio functus refe-

tselem se. contolii : inde ad Abimelech , postreino
Md regem Moob confugit; mox per. Gad própbetam
mesins, in terram Judze regressus, vitze periculum
adiit. Ea tempestate Saul Abimelech saeerdotem in-
teremit, quod David recepisset : el Cum ex ministrís
iis nenio in sacerdotem manus inferre auderet,

Doeg Syrss eruentum | ministerium exsecutus est.
Pot d Dovid deser!um petit. liluc quoque éum Saul

persecutus e$t : sed Inani opera ejus exidium molie- :

biter, quem Dominus proiegebat. Erat. in deserto
spelunea v2s10 recessu patens, in hujus interiora Da-
vWseeopjecerát. Saul nesciens in primo spelunca

siiis reüiciendi corporis gratia succósse(at, ibique.

10m8o cáptos requiescebát; quod uhi David apimad-

ratur. Á nonnullis tamen qui de temporibus scripsere

(quia vere nibil de ejus annis saesa historia siguavit)
Lxx annis prxfuisse p«pulo refertur : sed unde hzc
auctoritas fuerit assumpta, non réperi. Nos in tgnia
erroris copia, Chronicorum annoiationem secuti
(quia eam ex Apostolorum Acübus, sicut superius
memoravimus, profectam arbitramur) Samuelem . ét
Saulem xL annos principatum egisse referimus. —

XXXVII. Saul perempto, David in terra ailophy-
lorum, perlato ad semortisejus nunilo, miro pietatis
exemplo flevissc traditur. Tum Chebron Judae oppi-
dom petiit. Ibi rursum regali unguento ilitus, rex
appellatus est : sed Abner, qui magister iniliti& Saul...
regis fuerat, spreto David, Isbaal regissui filium vé-

vertit, bortantibus cunctis ut opportanilate Ulere- y gemi constituit, Crebris deinde przeliis inter duces re-

tf, abstinuit regis cxitio : diploidem tamen .ejus

shstulit. Mox egressus, tuto eminus foco a tergo re- .

gem allocotus esi, sua in illus commemorans beue-
icis, Ut expe pro regio. ejus caput periculis objec-

uel, eique postremo prassenti tempore 'a Domino

&B traditum. interimere noluisset. Ad hxc culpani
Sapl teri, veniam precari, lacrymas fundere, ple-
tiem David extollere, malitiam suau  incusare, regen)
tun et lium appellans. Tantum ex féroci illo animo
mutum, crederes nibil ulua adversum generuai au-
Suum. Sed David, quipenitius ingenium mall specta-
tms laberet et cogoitum, niliil regi credendum r»lus,
istra eresium se continebat. Saul vecors animi, quia
reaprebendendi genertim potestas nou erat, (iliam

sis Meieliol David, ut $npra wetuliius, nuptam, C

Pinliidi evidam in matrimonium dedit.

XXIV. David ad allojbylos con'ugit, Éa tempes-
Uté faliiue! diem (unctus e«t. Saol allephylis bellum
Anktrintibs Dominum consulit, nullumque est ei re-
spento redditiidy. Tua per mulierem, cojus viscera
spiriias erroris (impleverat, Samuelem evocatüm con-
ii. Diétum ei ab eoes:, postéró ilum die eum filio
vitam ab ollophyli: in. prxlio casurum. Jgilur. alio-
Phyli tasiris ia ho-tili solo positis, postero diesciem
isüwtat, Davíd tamen éx éastris remisso : qula pà-
TUB Credide: an sibi ilium adversum suos fidum fore.
Sel tomierio praelio, llebraci fusi : fllii regis cadunt :
fes équo deispsus, ne vivos in potes item liosiiüm
verit, gladio suo incubuit. De »taté. imperii ejos

gum concursum : pulsus Abner s:pius; fratrem tamefr
Joab, qui ex parte David exercitui przerat, fugiens
pereniit ; quo dolore postea Joub, €uro se Abner Da-
vid regi dedisset, jvgufari eum praecepit non sine do-
lore regis, cujus fidem érueutaverat. Peridem temps

omnes [fere natu majores Tlebrzoruim publico con-
sensu regnum ei totius geniis detulerit; nadt per

septem annos in Cüebron lanta regnaverat. ka

- tertio rex ungitur, annorum cireitér 3xx : Allophylós

in regium irruentes secuudis preliisrepálit, Ea iein-
pestate arcam Domini , qux in Cariathjorim oppído,
ut suprá retulimus, erai, in Sion transtulit: cüvique
sdifléare Doniino templurà in auimo haberet, divi-
num éi responsum redditum, Semini illius id reset-
vari. Bello deinde allophylos. dómait, Moabitás sdl-
jojavit, Syriam subegit, stipendiumique ei imposuit ;
2urí atque zris ex praeda inimensum modum reitlit.
Bellum deinde adversum Amimonitas ex injuria Cha-
nün regis eorum exortum. Syris denuo rebellantibis,
qui cim Ainmoniiis in bellum conjuravérant , Dávid
summ3i rerum Joàb principi militiae permiserat : :
ipsé a bello remotus, ietra ierusalem commora-
batur.

. XXXVII. Quateinpestate Bcrsuben quamdam inirce
feminam pulchritudinis stópro compertam habuit.
Hae viri cujusdam uxor, qui ?em in castris erat,
fnisse traditur. Huic D«vid iniquo pugne Joco objec-
turi hostibus, interflciendum cutsvit: ita muliezem
mirihoniv vacuam, sed jom ex siupro gravidam,

pun eer'a. comperisius, nisi qued in Actibus Apo- [ numero uxorom aggregavi. Tum per Nathan pró-

. suorsa Xt 20508 fegnasse dictus est ; quamquam
tp fabitror iun. 2 Paulo, cujus illa p&edicato re-
iate, elim Samuelis annos sub. regis i&tius ztate

Séytrstos, Plerique tainen qui. de temporibus seri-

Rmi ,zxx eum aunos regna-se aanolaverunt : cui
Mini neqosquam accedimus ; nam éa tempestate
Qenini arca in Ca:iatbjarim oppidum translata
ti, sbeiuin tegnore Saul cosperat : refertur autem
je. Serid regem ex. illo oppido arcam sublatam ,
Ul git xz sanos ibi constilisset ; ergo, cum intra id
lis foni regnaverit atque decesscrit, parvo ad-
sptio tenuit imperium. Exdem nobis de
is. Semoclis caligo, ut qui cum Heli sacer-

phetaia gr^viter increpitus, licet agniió errore, ct»
Slig:lionem Domini non effugit : namque filium éz
furtivo illo concubitu edituui paucos post. dies amf-
sit, muftaque in domum famitiamque ejus exsécran-
da acciderunt; ad exiremum Absalon filins ejus armü
impia adversuspatrem sustulit, regno eum défelíere
cupiens, Adversus hunc Joab acle conflixit, admugi-
fus a rcge, ut victo parceret : sed ille, spreu impe-
rio, parricidiales cónatus ferro altus est, Fiebills éi
victoria fuisse regi traditur : tmnta in co pietas erat,
ut etiim narricidib filio ignosci voluerit. Vix hoc bel-
]um exstinctum videbstur, aliud rursum exoriito

Sebea quodam duce, qui pessimum quemque ad

Digiized by Google |
