105

SULPICIE SEVERI

104

justitiam complezus ; prasdives opibus, atque eo il- A sinum Rubri maris, prietep terram Pbhilstiito via

lustrior, quod his neque integris corruptus, neque
amissis depravatus est. Nam cum per diaboluio exu-
tus bouis, filiis etiam esset orbatus, ad extremum
diris ulceribus afloctus , non potuit vinci, ut prc
doloris impatientia aliqua in parte peccaret. Mcrce-
dem denique divini testimonii consecutus , sanitati
reddiws, omnie quas amiserat, in duplum recepit.
XIV. A1 Hebrzi multiplicato servitutis malo pres-
Si , querelis in eclum conversi , spem auxilii a Dco
exspectabant. Tum Moy si pascenti oves repente rubus
ardere visa , flaminis tamen, quod erat mirabilius,
innoxiis. Qua novitate obstupefactus , rubo propius
access, statimque ad eum istiusmodi fere verbis
Deus locutus est : Dominum se esse Abraam, 3saoc

duceret ; ne postea Hebrais eremum aspernanübus
redeundi in JEgyptum contipentibus terris noto
ilinere facultas paaderetur, sutu Dei aversi, in
Rubrum mare illati sunt, castraque ibi cunctentes
constituerunt. Quod ubi regi nuntiatum est; He.
breum populum viz errore in objectum mare deve;
nisse : nullum ei esse exitum obeistegte elemento ,
furens animi, quo asugebatar tot hominum aillia
Tegno su0 et. potestati decedere, exercitum propere
educit. Jamque ereinus arma signaque et protentz
patentibus late eampis acies visebautur, cum He-
brxis metu trepidis et ealum aspectantibus Moyses

a Deo monitus percussuin virga mare discidit. Jia —

. populo, cedeoubus io latera aquis, velut in conti-

et Jacob ; quorum progeniem, Agyptiorum domi- D neu iter pervium fuit. Nec cunctatus rex AEgyptius
cedentes insequi, mare, qua patebat, ingressus, -

natione depressam, ereptam malis cupiat: iler ergo
susciperet ad regem JEgypti , ducemque se populi in
libertatem restituendi praestaret. Cunctantem potes-
tate conürmat, virtutem ei signorum faciendorum

impertiens, lia Moyses io AEgyptum profectus, si- -

gnis yrius apud suos editis , assumpto fratre Aaron
regem adiit : missum se a Deo prodit, verbisque se
Dei dicere, populum Hebrzum uti dimitieret. At ille
negans se Dominum nosse, parere imperio abnue-
bat. Cumque Moyses in testimonium mandatorum
Dei ex virga draconem fecisset, mox aquas omnes
iu sanguinem convertisset , totamque terram ranis
opplesset ; facientibus similia Choldmis, magicas
C386 aries quaecumque per Moysen ferent, potius

mox eoeuotibus aquis cum omni exercitu deletus est.

. XV). Tenc Moyses iocolumitate suorum , exitio —

hosium, virtuteque exsultans, canticum Domino
cecinit, idemque omuis Iurba virilig ac muliebris

sexus fecit. Sed ingressos eremum , cum jam per -

triduum iter agerent, &quas penuria urgebat, reper-

taque ob amaritudinen usui non erat. Àc tum pri-
mum jepotentis populi contumacia apparuit. Jam- .

que in Moysen ferebatur, cum edoctus a Deo liguum

aquis intolit, cujus haec vis fuil, ut duicem saporem -
fluentis redderet. Exiju promotum agmeu, apud Elim
duodecim fontibus aquarum ei septuaginta arboribus
palmarum repertis copsedit. Rursum populus (amem

quam Dei virtutem , pronuntiabat ; donec euperduc- C conquerens , Moysen inerepabat, -Egypti. servitium

lis ciniphibus terra oppleta est , Caldas fasentibus
majestate divina is!^ fieri. Tum rex malo coactus ,
advocato ad se Moyse et Aaron, dat populo disce-
dendi potestatem , modo vut superductam cladem
averlerent. Sed ubi clades exempta est, impotens
sui animus iu «e reversus, exire, ut convenerat ,
l;raelitas non patiebatur. Ad extremuin decega. pla-
gis corporis et regni sui contusus el evictus est.
XV. Sed pridie quam /Egypto populus est egres-
8us , mandatis Domini instruitur, rudis adhuc tempo-
rum : Monsem illum qui tunc erat, primuu omnium
Mhensium csse cognosceret : sacrificium autem diei
illius in solemnitatem consequentium szculorum ita
esse celebrsndum , at quortadecima die mensis agnus
immaculatus , auniculus , victima cederetur; ejus-
dem sanguine postes illipireptur: carnem penitus
exedendam, os autem non conterendum : septem
diebus fermento abstinerent, azymis uterentur, ri-
tumque bune posteris traderent. Tà populus egres-
sus dives cuis copiis , et Egypti spoliis cumulatior :
cujus numerus, ex quinque et septuaginta Hebraeis,
qui primum Egyptum desceuderant , ad millia vi-
Forum sexcenta peryenerat .. . . ab eo autem quo
primum Abraam terram. Chananaorum accesserat,
anno trigesimo et quadringentesimo : a diluvio au-
tem mille quingentis quinque et septuaginta. Tgitor
propere egressis , coiunma nubis inierdin, noctu co-
iurana ignis preeferebatur.; Sed cum , ob iaterjectur

cum saturitate ventris desiderans. Tum grex cotur- '
nicum superne missus castra opplevit. Postero aute |
die animadvertunt qui exira caetra processerunt, par-

vis quibusdam siliquis o»pletum solui» ; quarum spe-
cies iu moduu coriandri seminis, glaciali albitadine
erat , ut crebro hibernis mensibus superduetis prui-
nis tegi terram videmus. Tum per Moysen populus
admonetur, Panem liunc eis munere missum Dei:
unumquemque in íd paratis vasculis tanium usur-
pare debere, quantum in dicm unut) pro numero
singulis satis esset : sexto tamen die, quia sabbato
colligi non liceret, duplum praesumerant. Verum po-
pulus, ut semper, parum dicto audiens, more hu-
mani ingeni: , uon refrenavit cupiditatem, ex recon-
ditis in posterum quoque diero consulens. Sed repo-
sita fetore diro in vermes effervescebant ; cum die
sexto in sabbatum reservata , integra permanerent.
lioc Ilebrzei per xp annos cibo sunt usi , cujus s&por
nelli proximus, nomen Manna traditur. ja testime-
nin autem divini muneris reservasse Moyses gomer
plenum in vase aureo dicilur.

XVII. Inde progreasus populus , cum aqux penuria
tentaretur, segre sb exitio ducis temperabat. Tua
Moyses mandante Domíno, apud locum cvi Oreb
nomen est, virga peram percutiens, large aquis
copiam fecit, Sed ubi Rapbidim perventum , Amale»
cite populum inenrsionibus vastsbaut. Moyses suje

in prelium eductis, cum Jesum bellantibus preife-
Googl e

Digitized by
