52 BISTORIA SACRA. LIB. ii.

ub:

ambleddo ab imperatore cupita extorquerent. Ita A scopo, viro plane Apoetelis cosferendo, palam ob.

eorrepio Macedonio tum magistro officiorum, reseri-
pum eliciunt, quo calcatis quz prius decreta erant,

testitei Eceleaiis jubebantar. Hoe freti Instantius et
£rieillianas repetlvere Hispanias (nam Salvianus in
erbe obierat), ac tum sine ullo certamine Eccle-ias.
quibas praluerant, recepere.

XLI. Yerum [Ithacio ad resistendum 1 non animus,
xtdlaculias defuit : qnia bxretici corrupto Volventio
yrotonsule vires suás confirma verant. Quin etiamitha-
riusal bis quasi perturbator Keclesiaraum, reus postu-
lates, jussusque per atrocem exsecutionem deduci, tre-

jus prelagit ad Gallias. Ibl Gregorium praefectum ad.

i;quitofpertis qux. gesiaeraut, rapiadseturbarum
sueiores jubet, ac de einpibus ad imperatorem refert,

jectare heresis infamiom : namque tom Martinus
apud Treveros constitutus, non desinebat increpare
Ithaeium, ut sb. accusatione desisteret ; Maximum
orare, ut. sanguine iefclicium abstinere ; satis su--
perque sufficere, ut episcopali sententia hzreliei

, jedicoti Ecclesiis pellerentur ; novum esse et inau-

ditum nefas , causam Ecclesie judex szeuli judica-
ret. Deuique quoad usque Martinus Treveris fuit,
dilata eugnitio est; et mox discessurus egregia auc-
toritate a Maximo elicuit sponsionem , nibil cruen-
tum in reos constituendum, Séd postea. imperator
per Magnum et Rufum episcopos dépravatus, et a
mitioribus consiliis deflezus, causam prefecto Evo-
:dio permisit , viro acri et severo, qui Priscillianum

n bzreticis viaga aibiendi pracluderet. Scd id B gemivo judicio auditum , conviclumque malelicii ,

[resur fuit, quia. per libidiuem et potentiam pauco-
rem conca ibi vena!ia erant. Igitur heretici sulg
artibus, grandi pecunia Macedonio data, obtinent ut
imperiali auctoritate przefecio erepta cognitio Hispa-
aarun. vicario (nam jam procousulem habere de-
tierapt)..... missique a magistro officiales, qui Itha-
tiem ium Treverisagentem ad Hispanias retraherent ;
quus ille callide frustratur : ac. postea per Pritan-
simm episcopum defensus illusit. Jain tum rumor
imcesserat, Clementem Maximum intra. Britannias
sumpsisse imperium, ac brevi in. Gallias erupturum.
ka iom Eth icius statuit, licet rebus dubiis, novi im-
peratoris adventam exspectare : interim sibi nihil
sdiandum.: fgitur ubi Maximus oppidum Treverorum

nec diffitentem obsecenis se studuisse doctrinis ,

nocturnos etiam turpium feminarum egisse conven-

ius, nudumque orare solitum , nocentem pronuu-

tiavit, redegitque in custodiam , donec ad principem

referret. Gestis ad. palatium delatis, censuit impe-

ralor Priscillianum sociosque ejus capitis damnari.
oportere.

Li. Ceterum lihacius videns quam invidiosum
Sibi apud episcopos foret, si accusator etiam postre-
inis rerum capitalium judiciis astitisset (etenim ite-
rari judicium necesse era! ), subirabit se coguitioni :.
frustra , callido jam scelere perfecto. At. tum per
Maximum. accusator apponitur Patricius quidam ,
fisci patronus : ita eo insistente Priscillianus capitis

tittor ingressus est , ipgerit preces plenas in Priseil- C d: unnatus est, unaque cum eo Felicissimus ct Àv-

inem ac socios ejus invidi atque criminum. Qui-
bes pérmotus iinperator, datis ad przefectum Gallia-
rem sique ad vicarium llispaniarum litteris ; emnies
ohuino quos Isbes illa involverat, deduci ad syno-
dem Burdegalensem jubet. Ita deducti lustantius et
Priseillianus : quorum Iusisniius prior jussus causam
dieere, posiquami se porum expurgahat, indiguus
este episeopatu pronantiatus est. Priscillianus vero,
st b episcopis audiretur, ad priucipem provocavit ;
permissomque id nostrorum inconstantia, qui aut
sestentiam in refragantem fecre debuerant, aut si
ipsi suspecti habebantur, aliis episcopis aüdientiam
mserrare, non causam imperatori de tam manifestis
criminibus permittere. Ità omnes quos causa invol-
verat, ad regem deducli.
L. Secuti. etiam aceusatores ldacius et Mhocius
tpiseopi : quorum studium in ezpugnandis h:reticis
. M8 repreheudefem, si non studio vincendi plus
qui 6portuil certassent. Ac mea quidem senten-
fs est, mibi lam reos quam accusatores displicere.
Cite ithscium sihi! pensi, nihi! sancti habuisse

"icio : fuit enim audax , loquax, impudens, sump-

Initeg, ventri et gui plurimum impertiens. Hic
She eo usque processerat, ut omnes etiam
Siete viros, qaibus aut. studium inerat lectionis ,
eral certare jejuniis, tumquam Pri-
Sul discipulos, in icri n arcesseret,

P" [7] Winpcstate Marino epi-
4

'mmenius , qui nuper a calliolicis , €um essent cleiici,

P'siscillianum secuii. désciverant. Latronianus quo-
que et Euchrotiz gladio perempo. [nstanuus quem
superius ab episcopis damnatum diximus , in Syli-
iiam insulam , quz ultra Britannias sit est, depor-
tàtus. lum deinde in reliquos sequeutibus judieiis ,
damnatique Asarinss el Aurelius diaconus gladio.
Tiberianus, ademptis bonis, in Syliràm insulam
datus, Tertullus, Potamius et Joannes, tamquam
viliores personz ei digui misericordia, quia ante
quaestionem se ac socios prodidissent, temporario
exsilio fntra Gallias relegati. Huc fere modo howi-
nes luce indignissimi , pessimo exemplo , necati aut .
exsiliis muletati : quod initio jure judiciorum et

D egregio publico defensum , postea Ithacius in jurgiis

solitus , ad postremum convictus, in eos retorque-
bat , quorum id mandato et consiliis effecerat , solus
tamen omuium episcopatu detrusus : nam ldacius,
licel minus nocens, sponte se episcopatu. abdica-
verai : sapienter id et verecunde, nisi postea amia-
sum locum repetere tentassct. Citeruai l'riscilliano
occiso non solum won repressa est horesis, quo
illo auctore proruperat , sed confirmata , latius pro-
pagata est : namque sectatores ejus; qui eum prius
ut sanctum bonoraveràn!, postea ut martycem colere
ecperunt. Peremptorum corpera ad üispanios re-
lata , magnisque obsequiis celebrata eorum funera.
Quin et. jurare per Priscillianum summa religio pur

Digitized by Google
