ij

SULPJCII SEVERI

autem Moyse , ut Dominum in majestate propria vi- À mentoque omnes intarissent , nisi Moysi precihus

. deret ; respontum , Formam Dei mortalibus oculis
perspici non posse ; posteriora tamen ejus vidére
concessum ; tabulzeque quas Moy:es prius eonfrege-
rat, refectse ; sed ín hoc eolloquio Dei xr diebus dí-

versatus apud. Dominüim Moyses traditur. Cuibque

: de monte descenderet tabulas praeferens, tanta efa-
ritudine facies ejus renidébat, ut intueri eum populus
.non valeret, sed cum mandata Dei relaiurus esset,

vultum velamento obtexit, 'atque ita ad 'populuin .

verbis Domini locutus. est. Hoc in loco tabernaculi
interioruinque ejus sédificatio refertur; que consum-
mato , nubes superne decidit , atque ita tabernacu-
inm obumbravil , ut ipsum Moysen adiiu excluderét.
Hanc fore duobus libris , Gencai atque Exodo, con-
tinentur.

XX. Exin Leviticus fiber sequitur, in quo litandj
pra:cepta traduntur; mandata etiam Tate superíus Iogi
adduatdf, plena omnia sacerdotalibus institutis : quae
si quis cognoscere volet, perfectius inde capiet ; nos
enim suscepti operis modnm custodientes, solam bi-

 storiam persequimur. Igitur Levi tribu in sacerdo-
itum segregata, reliquz tribus dinumerate, reperta-
que bominum rc et icio. Cum ergo populus mann
Cibo, ut supra retulimus, uteretur, tot. tantisque
beneficiis Dei, ut seniper, ingratus, viles guibus in
JEgypto assueverat, dapes desidersbat. Tum Domi-
mu$ immeásam copiam cotummicum castris intulit ;
quas cum avide diriperent, primoritus labiis admó-
tj$ carnibus iuteribant : magaaqio eo dia clades fn

placatus Dominus cladem Averlissel; numerus tamep
peremptorum septingenti et xw millia fuit. Née

multo post ob' aqua penuriàm, ut jam spius, po-
pali exorta seiitio est. Tunc Moyses à Doinino mo-

hits ut petram virga feriret (familiari sibi ezperi-
rimenio, siquidem id jam ante fecisset), semel stique
iterum petram percussit, atque ia aqua efüuitit. In
quo. quidem fofatus a Dómigo Moyses refertur,
qiiod per difüdentiam non nisi iteraio icta aquam
éduxerit; denique ob hoc peccatum promissam sibi
tetram non ingressus est, sicut inferius. ostendam.
lgifur Moyses ex eo loco promovens, eum practer
"Edom agmen educere pararet, missis ad regem le-
gas tronseundi copiam poposcit, ob jus sanguinis

. B bello abstinendum ratus : etenim geus illa Ésaü

progenies erat ; sed rex supplices aspernatus, trans-
Jum negavit » paratus armis contendere. Tug

, Moyses in Or montem iter convertit , vetita vía abs-

tinens, ne quam inter Consanguifieos | causam belti
praberet ; in eo quoque curán regen gentís Cuana-
ngorum delevit. Seon quoque regem Amorrlisorum
perculit, oninimque eorum oppidis potitus ' cst.
Bean etism e£ Balac reges devicit, eL castra super
Jordanem haud Jonge 4b fliericho molitus est. Tune
adversus Madianitas certetum, vietique et subacti
sunt. Moyses morigus est, cum xL in deserto: annos
populo priefuisset. Ceterum Hebreei ob hauc causari
iauto tempore in eremo fuisse traduntur, donec om-
ues qui verbis Dei uon crediderant, interirent : ex-

castris fuit, adeo uL xx el ni virorum millia periisse ( C cepto. enim Jesu et Cbsleb, nemo ultra xx anuos

tradantur. lia populus en quem desiderabat cibo
. punitus est. Inde promotum agmen, et in Faran ven-
, im est : edocrusque a Domino Moyses vicinam esse

terram, cujus possessionem eis promiserat Domi- :

. nus.; exploratoribus in eam missis renuntatür, feli-
cem omni copia esse regionez, sed gentes validas,
et munita ingentibus muris oppida. Quod ubi populo
eomperium, magna sentes omnium formido inces-
serat, eoque mali ventum, ut spreio Moysi imperio
ducem sibi constituere pararent, cujus ductu in
Jgyptum reverterentur. Tune Jesus et Chaleb , qui
inter exploratores terrse fuerant, conseissis vestibus
üenles, populum obtestantur, me caxploratoribus
credant. formidolosa referentibus : se quoque una

natus JEgypto profectus, jordanem tronsiit. ipse
Moyses yt terram promissam viderit -tantum, nec
contingerel, peccato ejus ascribitur : quod ,co teni-
pore quo saxuin ferire et aquam producere praceptus
est, post iot virtutum suarum experimenta . dubita-
verit. Decessit autem anno. ctatis vigesimo et teute-
simo ; de sepulcri loco parum compertum. .

XXII. Moyse moriuo summa rerum penes Jesum
Nave flliug erat : etenim illum sibi Moyses succes-
sorer constituerat, virum virtutibus süis slmillimum.
Principio sutem suscepli imperii, dimissis per
eaitra nuntiis populum certiorem facit, frumeutum
uti pararent, trideoque proximo iter pronuntiat,
Sed Jordanis fiemen validissimum transitum probi-

ern his fnisse, r;bil metuendum in. solo ilo repc- D yebat ; quia ueque navium copia pro tempore erat;

risse : promissis ijlos Dei co"fidere oportere ; bostes
preda potius quam exitio fore. Sed gens indomita,
sanis consiliis male reniten$, iu pern'tiem eoram
ferebatur: queis rebus. commo:rus Dominas pariem
populi hostibus c:edendam objecit, exploratoribus
inzerfectis ad vulgi formidinem.

XXI. Secuta e$t corum contumacia, qui se Dathan
et Abiron ducibus adversum Meysea ci Aaron eri-
gere conati sunt,sed eos vivos hiatu suo terra ab-
sorbuit, Nec mullo post totius. populi in Moysen et

Aaron orta seditio est, adeo ut tabernaenlum (quod,
erat nefas nisi sacerdotibus iniroire! irrumperent :-

wum vero calervatim in eos gra»ssata üi0i» e8t, hio-

*

ditur... inde adversus Gai ductus exercius :

neque vadari fiuvius poterat, qui tum pleno alveo
ferebatur. [gitür aream praeferri a s*cerdotibus,
eosdemque acverso flumine consistere jubet ; quo
facto incisus Jordanis traditur: ita per sicenm copias
traduce. Erat in lis. locis oppidum tomino llieri-
cho, muris validissimis munitum, neque expugua-
tioni neque obsidicx facile ; sed Jesus Domino fre-
tus, uon armis act ^ ivibus, urbem aggressus ferri
arcam Dei circa .auros jubet, sacerdo!esque praeire
arcam, ct iuba capere: sed cum arca septies cireum-
lata esset, muri ac iurres conciderunt, diregtem
Oppiduia atque incensum. Tum Jesas Por;zinum tra-
iuc

Digitized by Google
