A

SULPICM SKYERI

qui in damnationem Atbausasii non suscriberent, in A bis certaminibus processum , uL istiusmodi piaculis

essilium pellerentur. Cazterum a. nostris tum apud
Arelatem ac Biterras , oppida Galliarum, episcopo-
rum concilia foere. Petebatur, ot priusquam io
Athanasium subscribere cogerentur, de fide potius
Gisceptarent : ac tum demum de re cognoscendum,

cum de persona judicium conatitisset, Sed Valens

sociique ejus prius Athanasii damnationem extore
quere cupiebant, de fide certare nom ausi : sb hoc
partum conflictu agitur in exsilium Paulinus. In-
terea. Mediolanum convenitur, ubi tum- aderat im-
perator, Eadem illa contentio nihil invicem relaxa-
bat. Tum Eusebius Vercellensium et Lucifer a
Coralis Sardiniz, episcopi relegati. Ceterum Diony-
3iu$ Mediolanensium Sacerdos ?n Athanasii damna-

orbis terrarum implicaretur. Nam italiam, Illyricum
tique Orientem Valens et Ursscius exterique, quo-
rum nomina edidimus , infecerant. Gallias nostras
Saturnius. Arelatensium episcopus , homo impotens
et (actiorus, premebat. Osiom quoque ab Hispenis
in eamdem perfidiam concessisse opinio fuit : quod
eo mirum atque incredibile videtur, quia omni fere
zelatis sure tempore constaptissimus nostrarum par«
tium, et Nicena synodus auctore illo confecta habeba.-
tar: nisi fatiscente vo; etenim major centenariofoit,
ut sancius Hilarius in epistolis refert; deliraverit.
Quibus rebus perturbate orbe terrarum, et morbo
quodam Ecclesiis lauguentibus, segnior quidem, sedi
ton minus gravis cura principem exercebat : quod li -

tionem se consentire subscripsit , dummodo de fide B cet Ariani quibus favebat, superiores viderentur ,

jnter episcopos quxreretur. Sed Valens et Ursacius
czlerique, metu plebis quao catholicam fidem egre-
gio studio conservahat, non ausi piacula profiteri ,
intra palatium congreganter. lilino epistolam sob
imperatoris nomine emittunt omni pravitate refer-
tm; eo nimirum consilio, ut si cam equis ouri-
bus populus recepisset, publica auctoritate cupita
proferrent ; sin aliter [uisset excepta, omnis invidia
esset ia rege, ei ipsa venialis : quiaetiam tum eate-
chuienws sacramentum fidei merito videroiur po-
iuisse nescire. Igitur lectam in ecclesia epistolam

populus aversatir, Dionysius, quia non eseet asaen-

$05, urbe pellitur : statimque ejus in locum episco-
pus subrogatur. Liberius quoque urbis Roms el

uecdum tamen de üde inter episcopes conveniret.
XLI. igitur apud Ariminum urbem lialim syae-

dum congregari jubet : idque Tauro prefecto impe-

rat, ut collecios in unum non aate dimitlerer qu&qa
in unam fidem consentirent , promisso eidem eon-
sulatu, si rem effectui tradidisset, Ia. missis peg
lllyricum, Italiam, Africam , Hispanias Gallissque

Magistri efficialibus, acciti aut macii quadringentl et.—
aliquante amplius Occidentales episcopi Arimintum —

convenere : quibus omnibus annonas ei cellaria dare

imperator praceperat. Sed id nostris (id est Aqui- |
tanis) Gallis ac Britannis indecens visum : repudiatis

üsealibus , propriis sumptibus vivere maleereat.

Tres tantam ex Britannia inopia preprii publico usi |

Hilarius Pictavorwm episcopus, dantur exsilio, Rbo- C sunt , eum oblstam a. caeteris. collationem respals-

danium quoque Tolosanum antistitem (qui natura
lenior, Ron tam suis viribus quam Hilarii societate
' non cesserat Ariamis) eadem conditio implicuit :
*exb tamen homiees parati essent Aibsnadum a
2ommunione suspendere, modo nt de fide inter
*piseopos quaereretur, sed Arianis eplimum visum
proetuantissimos viros a ceriamine submovere. lia

puísi in exsiljum, quos supra imemoravimus , abhiuc:

ann0s quinque et quadraginta, Arbetione et Lel!iang
tonzulibus ; sed Liberins peulo post Urbi redditur ob
seditiones Romanas. Ceterum exsules satia constat
iotius orbis studíis celebratos , pecuaiasque eis in
suu pium affailm congestas , legationibus quoque

eos plebis catholicze ex omnibus fere provinciis fre-

quentatos,

XL. laterea Ariani non occulte, ut spia, sed
palam ac publice haresis piacula priedicabant : quin
etiam synodum Nicenam pro se. interpretontes ,
quam unius liters adjeetione correperaat , ealigi-
nom quamdam injecerant veritati ; nam ubi isopóqcy

ert scriptum, quod est aius substantias, illi Gen) .

cov, quod est similis subulantie, scripum esee dice-
bsnt : concedentes. similitudinem, dum sdimerent
voitatem , quia multum ab unitate similiido digia-
ret; et, verbi gratia, piciura humani corperis essej
bonini similis, nec tamen loberet ominis veritatem.
Sed quidoim ex bis ultra processcrant , Srepeeunla)
à ev; dissimilem sibstanliam , conllmanie , , toqdué

sent, sanctius julantes fiscum gravare quam sipgu- —

los. Mec ego Gavidium episcopum nostrum quasi |

obirectaatems referre solitum audivi. Sed longe -
alier semserim : laudique atiribue episcopis tam
paeperes fuisse , ut nibil proprium haberent, neque
2b aliis potius quam fisco. samerent , ubí pensinem
gravsbant. lta in utrisque egreghun exemplum : de
relíquis nihil merporia digoum traditur, Sed. sedeo

ad ordinem. Posteaquam omnes , ut sopra diximus, —-

ia ugum collecti sunt, fit partium secessio : Eeete-
si&m nostri obtinent; Ariani lam sdem ium de in-
dustria vacantem orationis loco capiunt, sed hi non
smplius quam octoginia : reliqui nostrarum parum
erapt., igitur frequentibus concilils nihil actum, nos-
iris in fide manentibus , illis de perfidia noa ceden-
libus. Ad postremum placuit decem legatos miti ad
imperatorem, ui quse esset. partium des et senten-
ti&, cognosceret, sciretque pacem Cum baretieis
esse non posse. [dem Arisei [ciunt , mittunique
numero pari legalos , qui adversum nosires coram
imperatere conflgerent. Sed ex parie nostrorum
leguatur bomines adolesecates , parum docti ot pa-
rum centi : ab Arianis autem missi eones calidi et
ingeaio valentes, veneno perfidis imbati, qui aped
regem facile superiores exsüterunt ; sed mestre
mandatum pe que modo cum Aríssis commanionom
rn omniaque jntegra soo reser varent.

Interim. is Oogle Goeldestit

Digitized by

