us HISTORIA "SACRA. LID. ji.

146

jnepeis tam vasta ingredi : id tantnm apnotesse À mam reram usurpavit : quis posteaquam ad Vespa-

enatis sum, bonc per omoia fadíssimes et erude-
leme eo precesaitso, nt matrem interficeret ; post
tien Pythkagerz cuidam ia modum selemniom con-
jgerum süberet : íudiamque imperatori: flam-
mewp, des et genialis torus et. faces. nuptisler,
usta denique qux vel in feminis non sine vere-
casia eenspiclentur, spectata. Reliqua vero ejus,
ixcertam pigeat an pedest soagis disserere. llic pri-
wm.Chrietamom nomen tellere aggressus est :
quippe semper inimica. virtetibus vitia eunt, et op-
üsiqsiqes ab improbis quasi exprobrantes aspi-
deste. Namque eo. temporé divina spud urbem
regis isvaluerat, Petro ibi episcopatum gerente,
«& Paolo, posieequam ab injusto prusulis: jadicio

sisnum delata, licet malo exemplo, bono tamen af-
feetn Reip. ab improbis vindieands, cum Hierose-
]ymam obsideret, sumit imperium * et, ut mos est,
diademate capiti imposito, ab exereitu imperster
eonsalutatas Titam litium Cesarem facit, eidem pars
copisrum, et obsidendss Hieroselymse negotium da-
tum. Vespasianus Romam profectos, semmo favore
senatus et populi receptus, cum se Vitelling Inteefe-
eisset, imperiam conftmavit. Interea Judsi ebsi-
dione clausi, quia nulia neque pseis neque deditio-
uis copia dabatur, ed extremum fame interibsnt ;
passimque viz oppleri cadaveribus coppere, victo
Jsm officio humandi. Quin omnia nefaeda insuper
ausi, ne humanis quidem corporibus pepercerunt,

Camrom appellsverat, Romam. deducto : 3d quem D nisi qu: ejusmodi alimentis tabes preripuerat. ]gi-

tem asdiendom plnres conveniebant; qui, veritate
imelitets, virtulibusque Apestolorum, quas tum
erebeo ediderant, permoti, ad cultum Dei sese con-
ferebant, Exenim tum iliustris illa adversus Simo-
nem Petri ac Pauli copgressio foit, qui cum magicis
tibus, et s6 Deum probaret, duobus enffultus das-
monls evolasset, orationibus. Apostolorum fugatis
izmanibes, delapsus in terram, populo inspeetente,
digreptus eat.

XXIX. Iatecea àbundante jam Christianorum mul-
titeflae, accidit at Roma incendio conflagraret, Ne-
rame aged Abtiwrp constituto; sed opinio omnium
heridism laeendii In principem retorquebat, erede-
beterque. imperator gloriam innovando orbis que-
see ; neque ella re Nero efficiebat, quin ab eo jus-
un iacdadium putaretur. Ijitur .verüt invidiam in

, 9et»eque io innoxlos crudelissimz qua-

Wien, quin et nor» mortes excogitate, ut fera.
rwn tergis eoniecti laniatu canum interirent ; multi
crecbus allizi, at flam usti : plerique in id re-
SES, V. eum defecisse; dies, ín usnm. nocturni
lnaidié ererentur. Hoc initio ia Christianos sxviri
teuna, Post etiam dotis fegibus religio vetabatur,
mine, edctis propositis, Chrisianum esse non
leebei, Tam Panics ac Peirus capitis damnati : quo-
TOS wi ecrvix gühdio desecta, Petras In erucem
vddtut est. Dum hzc Rom» gerantur, Juési pra-
side stf Festi Flori injuriss non ferentes, rebellare
twp Adversas eos Yespasionus proconsulari
à Rereno missos, multis gravibusque preliis

ieura muros Hioresolym: coufugere.

rr nne etam sibi pre conscientia scele-

Trentanis rehus eximitor : incertam an.

ade wértem constirerit. Certe corpus illius
Unde creditor, etiamsi so gladio ipse
eurpto velaere ej servatus, secandum

Ue. un, 2); sub secoli ne mittendus,
falquitati exercet.

b ger escestom Neronis Galba impo-

t Otho, Gulf interfecto, occupavit.

$ allies, fretus exercibes quibus

igeenus, Uthiee interfecti; siicn-

tur defessis delensoribus irrupere Romani, se tum
forte In diem Pascha omnis ex agris aliieque Judsg:
oppidis multitudo convenerat : nimirum ita Deo pls-
citam, ut eo tempore qeo Dominum cruci alfizerat
gens impia, internecjoni daretur. Pbsriexi aliquan-
tisper pro templo acerrime restiterunt : donec ob-
stinatis ad mortem agimis ultro «e subjectis ignibus
intalerunt. Numerus peremptorum ad undecies een-
tena millia refertur : capta vero c millia, ac veu«m-
dota. Fertur Titus adbibito consilio prius delibe-
rasse, 5n templum tanti operis everteret : etenim
nonnullis videbatar, cedem sszcratam, nltra omnia
mortalia illustrem, non debere deleri : quse servata
modest: Roman» testimonium, diruta perenem
erudelitatis notsm prieberet. At conira alil, et "Titus
ipse, evertendum teniplum in primis censebaut,nuo
plenius Jud:zeorum et Christianorum religio toliere-
tor, quippe has religiones, licet contrarias sibi, iis-
dem iamen auctoribus profeetas; Cbristispos ex Ja-
dais exstitisse ; radice sublata siirpem facile peti-
turam. fia. Dei nuta. »ecensis «mtinm animis tem-
plum dirutum, &b hinc annos trecentos triginta. ei

.untim. Atque hzc ultima templi eversio et postrema

Judzorum esptivitos, qua extorres patria per orbem
terrarum dispersi cezauntur; quotidie mondo tesii-
1weonio sunt , non ob aliud éos qnam ob illatas
Christo impiss manus fuisso punitos : nem Bipe
alias cum propter peccata esplititatibus traderen-
tur, numquam tamen vltra septuaginta £nnos servi-

tutis penam pependerunt.

XXXI. Interjecto deinde tempere, Domitianus
Vespasiani filius persecutus est. Christianos. Quo
tempore Joannem apostolum atque evangelittem in
Pathinum insolam relegovit: ubi ille, arearíis eibi
mysteriis revelaiis, librum sacra Apocalypeis. (qui
quidem à plerisque 2ot stulte sut impie non recipi-
-tur) cooscriptum edidit, Non multo deinde imtervaílo
tertia p^rsecutio per Trajanum fuit: qui eum ter«
meniis.e! questionibus nibil in Christiauis morte

aut. pora dignum reperisset, sevizi in eos ultra ve-

tuit, Sub Hadriano deinde Judzi rebellare volucront,

Syriam ac Palestinam diripere copail ; missegug

exéreitn. sabact! sehl, Gag tene ime i
Digitized by
