SULPICH BEVERI

164

surrexit incolumis." Nos obstupefaeti tante rei À IV. Illud antem animadverti s:zpe, Sulpici , Marti-

miraculo, id quod ipsa cogebat veritas, fatebamur ,
Bon esse sub ccelo qui Martinum possit imitari.

Ml. Consequeati itidem tempore iter cum eodem,
dum dioeceses visitat, agebamus. Nobis nescio qua
necessitate remorantibus, aliquantulum ille proces-
serat. interim per aggerem publicum plena militan-
tibus viris fiscalis rheda veniebat : sed ubi Marti-
Uum in veste hispida, nigro et pendulo pallio citeum-
tectum, contigua de latere jumenta viderunt, paulu-
lum in partem alteram pavefacta cesserent : demde
funibus implicatis, protentos illos quibug, ut sepe
vidistis, misera illa animalis couglobantur, ordines
miscuerunt; dumque egre expediuntur, moram fe-
cere properantibus. Qua permoti injuria. militanteg,

num tibi dicere solitum, nequaquam sibi in episeo-
patu eam virtutum gratiam suppetisse, quam prius
$6 habuisse meminisset : quod sj verum est, immo

. quia veram est, conjicere possumus quaata fuerint

illa qu» monachus operatus est, et qt: teste nullo
80lus exercuit, cum tapia illum in episcopate signa
fecisse sub oculis omnium viderimus. Multa quidem
illius prius gesta innotuere mundo, neque potuere
celari : sed innumerabilia esse dieuntur qua, dum
jactantiam vitat, oceultasit, neque in bominem noti-

'tiam passus est pervenire; quippe qui humanam

substantiam supergressus, virtuiis sua conscientia -
mundi gloriam caleans, colo teste frueretur. Quod
verum esse vel ex bis qua comperta nobis sunt nec

pracipitatis in terram saltibus, se dederunt: dein Mor. B latere potuerunt, possumus :zstimare; siquidem

unam flagris ac fustibus urgere cosperunt ; cum qui-
dem ille mutus et incredibili patientia przebens terga
exdentübus, majorem insetiam iufelicibus commo-
veret, magis ex hoc furentes, quod ille quasi non
' sentiens verbera illato contemperet. Nos illico eon-
secuü, ficde eraentura atque uuiversa corporis parte
laniatum, cum exanimis iu tertam procubulaset,
invenimus : statimque eum. asello suo imposuunus,
86 locum cadis illius exsecranies rapiiu abire pró-
peravimus. Interea illi regress) ad rhedam suam
futore satiato, agi quo ire cabperant, jumenta preci-
piunt. Qux cum onmia solo xs, ac si anea sigus,
rignissent ; tollentibus altius vocem wagistris, (lagris

bine atque iade resonantibus nihil peoitus moveban-

ante episcopatum duos mortuo$' vita restituerit, .
quod liber 1uus plenius est locbtns; in episcopatu
vero, quod protermisisse te miror, usu. tantum-
modo suscitaverit, Cujus rei, ego lestis sum. si ta--
men nibil de minus idoneo teste. dubitatis. Idipeum
autem vobis qualiter gestum sit, explicabo. Fuerat
«ausa neseio que, qua Carnotom oppidum peteba-
mus. latere», dum vicam quemdam babitantium
Taulütudine ffequentiesimum  proterimus , ebviaga
nobis immawis türba. processit, qua erat tota genti-

, Vutà : nam neme in illo vieo noverat Christianum,

verum ad famam ianti viri campos omnes Iste pa-
tentes confluentium multitudo centexcrat, Sensit hic
Martinus operandum , et annuntiaute sibi spiritu to-

tur, Consurgunt deinde omnes pariter in. vorbers. C qua iufremuit; nee mortale sonans, verbum Dei gen-

Consumit Gallicas mularum pena wasiigias, Tela
rapitur silva de proximo: trabibus jumenta tuádup-
iur; sed nihil penitus scavie magus agebat: uno
atque eodem iu loco stabant üxa simulacss. Quid
agerent infelices homines, nesciebant ; nec jam ultra
dissimulare poterant, quin quamlibet brutis pectori-
bus agnoscerent, divino numine se. teneri. Tandem
ergo ip se regressi, coeperupt quzrere quis ille esset
quem im eodem loco ante paululum cacidissenL;
€um percunctantes eaguoscunt ex viautibus Maxti-
uw a se tam crudoliter verberatum. Tune vero ap-
parere omnibus causa mavilesia; nec ignorare jam
poterapt, quim ob illius viri injuriam tenerentur.
Agitur oinnes rapidis no& passibus consequuntur :

tilibus predieebat, sepius. ingemiscens eur tanta
Bomiaum Salvatorem turba. nesciret. Interea (sicot
50s ioeredibilis eireumdederat. multitudo) mulier
qurdam, eujus lius paulo snte dofecerat, corpus
exanime beato viro protensia manibus cepit offerre,
dicens : Seimus quiz amicus Bei es: restitwe mihi
fllium meum, quia unieus est mihi. Junxit se emera
muhitdo, et matris precibus acclamabat, Tum
Martinus videns pro exspeetsntinm salute, ut pestea
nobis ipse dieebst, consequi se posse virtutem, de-
fuucti corpus propriis manibus aecepit ; et eum in-
spectantibus. cunctis genua. flexisset, ubi eonsum-
183a Orstione surrexit, vivificatum parvulum matri
restituit. Tum vero multitudo omnis in eclum cla-

conscii audacis [acti ac merito pudore confusi, lentes D inore. sublato Christum Deum faleti : postremo

et pulvere quo se ipsi foadavarant, caput atque ora
coospersi, »nte Marüini $e genua pcoxolvunt, veniam
precantes, et, ut eos abiro sineret, postulautes : 8a-

(is se vel s0)3 couacientia dedisae posoarum, satisque .

ipwillexisse quam cQsdewm ipsos vivos absorbere
terra potuisset, vel ipsi polius amissis seusibus in
' jmmnobilem saxorum naturaun. rigescore debuissent,
sicut affiza locis quibus steterant, jumenta vidissent :
Grare se atque obsecrare , ut iudulgeret sceleris ve-
niam, et copiam prestaret abeuodi. Sensarat etiam,
priumquani acourresent, vír beatus illos teneri, nobis-
quailante jum dixérat: veniam tamen clementer indul-
aii, eotdqmque abire permisitanimalibus restitütis,

coneti eatervatira ad genua beati viri ruere cgepe-
rünt, &deliter postulantes ut eos faceret Christianos;
nec cumetatus, in medio ul erant campo, cuncios
imposita universis inanu catechumenos fecit, cum
quidem ad nos conversus diceret, non .irrationabi-
liter in campo catecliumenos fleri, ubi solerent mar-
tyres consecrari. .

V. Vicisti, inquit Postunienus, Galle, vicisti ; non
nijque me, qui Martini sum potius assertor, qui hasc
omnia de ilo viro et scivi semper et credidi; sed
eremitas orones anachoretasque vicisti : nemo enim
illorum, sicut Martinus hic vester, immo noster,
mortibus imperavit : meritoque hunc iste Sulpicius

Digitized by Google
