Ga.

SULPICI) SEVERI

148

existimas se Christianam fidem loci injuria perem- A tiana. Tum siquidem Mierosolyma horrens rninis,

piurem ,..... et jn templa ac loco Dominic: pas-
&ioms d:monum simulacra conslüituit; et ( quia
Chrisiiani ex Judaeis potissimum putabantur : nam-
qe tum Hierosolym:ce non nisi ex cirtunicisione
fiabebat Ecclesia. Sacerdotem ) militum cohortem
tu:todias in. perpetuum agitare jussit, quie Judzeos
omues. BHierosolym: aditu: arceret. Quod quidem
Christianz fidei proiciebat, quia tum pene omnes
Cüristum Deum fuh legis observatione credebant.
nimiram id. Domino ordinante dispositum, ut legis
servitus a libertate fidei atque Ecclesi: tolleretur :
ita tum primum Marcus ex. gentibus, apud. llieroso-
lymam episcopus fuit. Quarta sub. Hadriano perse-
cutio numeratur, quam tamen post exerceri prohi-

frequentissimis ac niagaificentissimis Ecclesiis est
adornata : namque 1leiena matet principis Constan-
iini, qu» Augusta €um. fllio conregnabat, com llie-
rosolymam agnoscere coucupissel, reperta ibi idola
ac templa protrivit : mox usa regni viribus, basilicas
in loco Domfnicz passionis et resurrectionis et ae-
censionis constituit. Illud mirum, quod locus ille in
quo postremum instilerant divina vestigia cum in
colum Dominus nube sublatus est, contingari pavi-
mento cuim reliqua stratorum parte non. potuit * si-
quidem quxcumque applicabantur, insolens bumana
puscipere terra. respuerel, excussis in ora 3pponen-

wm spe marmoribus. Quin etiam ealcati Deo

pulveris adeo perense documentum est, ut. vestigia

buit, injustum esse pronuntians, ut quisquam sine B impressa cernautur, et cum quotidie confluentium

crimine reus constitueretur. Post. Hadrianum Anto-
nino Pio imperante pax ecclesiis. fuit.

XXXil. Sub Aurelio deinde Antonini filio perse-
cutio quinta agitata. Ae tum primum intra Gallias
martyria visa, serius trans Alpes Dei religione sus-
cepta. Sexta deinde Severo imperante Cbristiano-
rum vexaio fuit; quo tempore Leonidas Origenis
pater sacrum in martyrio sangnine fudit. Interjec-
tis deinde aunis vni et xxx pas Cliristianis fuit : nisi

quod medio tempore Maximinus uonnuillarutn Eccle: ,

siarum clericos vexavit. Méx Deeio imperante, jam
Qum :egiuna persecutione savitum in. Christianos,
inde Valeri :nus octavus sauctorum. hostis (nit. Post
euin, interjociis annis fere quinquaginta, Diocletiano

et Maximiniano iinperantibus acerbissima persecutio €
vxofla, qux per x continuos annos plebei. Dei de-

p^pulata est; Qua tempestate omnis fere sacro mar-
tyrum cruore orbis infectus. est z quippe certatim
Rloriosa. in. certàmina. ruebatur, multoque avidius
tum (ariyria gloriosis mortibus qu:erebantur, quam
suünc episcopatus pravis ambitiouibus appetuunlur.
Nullis diquam wagis bellis inundus exbaustus est ;
weque majore umquam Wiumpbo vicimus, quam
enm decem aunorum siragibus vinci non potuimus.
Exsun eiiam mandata litteris preclarg cjus tem-
poris inar!yrum passiones : quas connectendas non
putav:, ne modum operis excederem.

XXXIH. Sed finis persecutionis illius" fuit abiinc
20h05 IX el LXXz, à quo tempore Christiani impera-
tores esse coperuut ; namque tum Constantivus
reruni potiebatur, qui primus omnium Romanorum
principum Christiauus fuit. Sane tum Licinius, quia
adversum Conetantinum de imperio certavit, milites
$uos litare preeceperat : abnuentes militia rcjicievat.
Sed id inter persecutiones non. computatur : adeo
res levioris negotii fuit, quam ut ad Ecclesiorum
vulnera perveniret, Exinde iranquiilis rebus pace
porfraimur, neque ulterius. persecutionein fore cre-
duas, nisi eam quam sub fine jam s:eculi Anticbris-
tus exercebit : eteuim sacris vocibus x plagis mun-
dum alüiciendum pronuntiatum esi: ità cum jam ix
fuerint, quic superest, ultima erit. Hpc temporum
Waciu mirum est quantum invaluerit. religio Chris-

fides cerlaiim Domino calcata. diripiat, damnum ta-
men arena non seniiat : et eadem adhuc gui spe-
ciem, velut impressis signala vestigiis, terra cus-
todit. ' .

XXXIV. Ejusdem reginz beneficio crux Domini
uum reperia, quee neque in. principio obsistentibus
Jud:eis potuerat consecrari, et postea dirut:e civita-
tis oppressa ruderibus, non nisi tam fldeliter requi-
renti meruit osteudi. Igitur Helena primu:mn de loco
passionis certior facta, adu:ota militari inanu, atque

Qiniam prcovincislimn multitudine in studia regine

ceriantium, effodi terram et contigua queque 2€ vas-
tissima ruinarum purgaii jubet : mox pretium fidei
el laboris tres pariter cruces, sicut olim Domino ac
latronibus duobus fixe fuerant, reperiuntur. Hic
vero major diguoscendi palibuli in juo. Domiuus pe-
penderai, difficultas omnium animos mentesque tur-
baveras, ne errore mortalium forsitan pro cruce Du-
mini latronis paubulum consecrarent. Capiuni dein-
de consilium, ut aliquem recens ivortuum crucibus
admoverent. Nec mora, quasi Dei ^ nutu funeris ex-
stincti solemnibas exsequiis deferebatur, coucursu-
que omnium feretro corpus eripitur. Duabus prius
frustra crucibus admotis, ubi Christi patibulo attac-
win est, dicta wirabile ! trepidantibus cunctis funus
exeus.um, et inler spectatores Suus astitil, Crux
reperta, dignoque ambitu consecrata.

XXXV. llis per Helenam gestis principe Chri-
stiano libertatem atque exemplum fidei mundus ac-
ceperat : sed longe atrocius periculum cunctis. Eve-
clesiis illa pace generatum. Namque tum lizresis

Ariana prorupit, totumgue orbem invecto errore -

turbaverat. Etenim duobus Ariis acerrimis perli- -
dim bujus »uctoribus, imperator etiam depravatur ; |

dun. que sibi religionis ofüciuu videtur implere, vim
persecu! ionis exercuit : aclique in exsilium episcopi,
&mvitum in- clericos, animadversum) it; laicos, qui
se ab Ariauorum communione, secrcverant, Qua
autem Ariani praedicabant, erant hujuscemodi ; Pa-
trem Dominum instituendi orbis causa genuisse fl-
Hum : eo pro potestate sui ex ribilo, in substantiam

novam aique alteram, factum Dgminum novum alte-

rumque ; fuisse autem tempus quo filius non fuisset,

Digitized by Google -
