105

DIALOCVS rt.

e

105

spostolis comparat et prophetis, quem pet omnín il- A umquath femina contigisset, letius assiduitatem, immo

lis esse consimilem, fidei virtus se virtutom opera
testantur. Sed perge, quiso, quamquam uihil ma-
geileeniius audire possimus, perge tatuen, Galle,
qwd etiam nunc dé Martino superest fermonis
evolvere : nam. etiam minima illius et quotídiana
animus festinat agnoscere; qnia minima ifffus átio-
rum maximis nrajora esse nolli dnbium cst. Tta fa-
diam, Gallus mquit. Yerum id quod dicturus sum,
Ipse ton vidi : prius enim gesta res est quam me
illi vire jungerem : sed factum celebre est, fidelium
fratrum qui interfuerant sermone vulgatum. Eo fere
tempore qtro primum episcopus datus est, fuit el ne-
cetsitas adire Comitatam. Valentinisnus tàm major
rerum potiebatnr. Is eum Martiuam ea petere coguo-

"potius servitutem non poterat evadere. Non illa opes

regni, non. Imperii dignitatem, non diadema, non
purpuram cogitabat : divelli a Marini pedibus solo
strata nou poterat. Postremo a viro suo .poyoseit,
deinde Martinum oterque compellunt, ut ei remotis
omnibus ministris priberet sola convivíam : nec po-
tui& vir beatus obstinatius. reluetatí. Componitur
castus reginz manibus apparatus: selfulam ípsa —
consternit, inensam admovet, aquam manibus sub-
ministrat : cibum quem ipsa coxerat, apponit ; ipsd,
illo sedente, eminus secundum famulaptium disci-
plinam solo fixa consistit lnmobitís, per omoia mi- .
nistrantis modestiam et humilitatem exhibens ser-
viends : miscuit ipsa bibituro, et ipsa porretit.

vitet qu». praestare nolebat, jassit eum palatii fori- B Finita cwnula fragmenta pánis absumpti micssque

lys arceri : eientim. ad. animum illius immitem ac
superbum exor accesserat Ariana, qux totam ilTum
3 sancto viro, nc ei debitam reverentiam praestaret,
averterat. Eaque Martinus, uhi semel acque iterum
saperbum principem: frustra adire tevtavít , reedtrit
3d nota pr:esidfs : cilicio obvolvitur, cinere cónspet-
gitur, cibo potuque abstinet, orstionem diebus ugc-
tibusque perpetuat. Septüno vero die astitit ei ange-
lus : jübet eum ad palatium ie securum : regias fo-
res quamlibet clánsas sponte rescrsmias : imperato-
ri spiritum sapecbum molliend'um. Igitnr istiusniodi
presentis angeli conrmatus altoquio et fretus auxi-
lio, palatium petit. Patent limina, nullus obsisuit,

pesiremo usque 2d regem nemine prohibente perve-

collegit, satis fideliter illas reliquias Imperiantos
epulis anteponens. Beaia mufiert (ante ptecotís af-

. fecta fli meritó comparanda, qaa venit a. finibus

ferr audire Salomonem; siquidem eimpficem &e-
quur | historiam : &&d si fides reginarum est confé-
rénda (quod mihi licest separata mysterii majestate
dizisse),ilIa expetiit audire sapientem; ista non tan-
tum audisse cóntenta, sed ef meruit servire sapienti.

Vll. Posturnianus, jamdudum, inquit, Galle, au-
diens te loquentem vehementer admiror reginz (I-
dem : sed iltud ubi est, quod nulla umquam femina.

ferebatur propius astitisse: Martino? ecce isla regina
' pon solum astitit, sed. etiam ministravit : et vereor,

ne isto aliquantulum se tueantur exemplo qui liben-

ait. Qui cum venientem eminus videret, infrendens € ter feminis inseruntur. Tum Gallus, Quid tu, inquit,

esr foisset admissus, nequaquam assorgere est dí-
gustus 2stam ti, donee regiam sellam ignis operiret,
ipsumque regem es parté corporis qua sedebat, af-
faret incendiam. Ita. solio suo superbus excutitur,
et Martíno invitus assurgit: multumque complexus
quem spermere ante decreverat, virtutem sensitsé
divinam emendatior fatebatur : nec exspectatis
Irüni preetbus, prius omnia przstitit quam roga-
Ter. Coloquio ilimm sitque convivio frequenter
sdscivt : postremo abeunti multa munera. obtulit,

Qu» vir beatus, ut semper, paupertatis suse custos -

tuscta rejecit.
VE. Et quia. palatium semel ingressi sumus, licet
éirersis im palatio temporibus gesta conneciam : ne-

nou vides quod solent docere grammatici, locum,
tempus, personam ? Propone enim tibi apte. oculos
captum in palatio imperatoris precibus ambiri, re-
gine fide. cogi, temporis necessitate constringi, ut
clausos carcere liberaret, exsiliis datos restitueret,
bona adempta redhiberei: bac quanti putos con-
stare episcopo debuisse, ut pro his omnibus non
afiquamtulum de rigore propositi relaxaret? Verum-
tamen quia occasione "hujus exempli male usuros
esse aliquos arbitraris, ili vero felices erunt, si a
, disciplina exempli istius non recedant. Videantenim,
qvia Martino semel tantum in vita, jam sepiuagena-
rio, non vidua libera, non virgo lasciviens, sed sub
viro vivens, ipso viro pariter supplieante, regina

ququam enim pratermittendum videtur, circa Mar- D servivit. et ministravit. Hxc edenti astitit, non cum

lisi admirationem, regius fldelis exemplum. Maxi-
9 ühperator rempublicam gübernabat, vir omni
Vile merito. prsedieandus, si ci vel diadema non le-
&fime tumultoanie milite impositum repudiare, vel
1s8ilo ejvilibus abstinere lievisset: sed magnum im-
| ma nee sine periculo renui, nec sine armis potuit
tquni. Hie Martinum szpius evocatum receptumque
Ts ysistium venerabiliter honorabat : totus illi
"Á. do dermo de proseutibus,, de futuris , de fide-
Mert » de stteruilate sanctorum ; eum interim
MK bo sietibus de ore Martini regina pendebat,
Bite Hje bon inferior exemplo pedes Sancti
rine tergebot. Martinus, quem. nolfa

epulante discubuit : nec ausa est participare convi-
vium, sed deferebat obsequium. Disce igitur disci-
plinam : serviat tibi matrona, non imperet; et ser-
víat, non recumbat ; sicut Martha. ilfa ministravit
Domino, nec tamen est adscita convivio ; immo prre-.-
lata est ministranti qux verbum potius audiebat. Sed
in Martino ista regina utrumque complevit : et mi-
nisiravit ut Martha, et audivit ut Maria. Quod si quis
hoc uti. voluerit exemplo, per omnia teneat. exem-
plum :talis causa sit talisque persona, tale obse-
quium,tale convivium, el in omni vita semeltantum.
VIL. Prclare, inquit Postumianus, nostros istos,

ut Martini non egrediantur nplum, «a constrin-
Digitized ;GOO0Q[C
