LEE?

. SULPICII. SEYERI

416.

prxlium. eduxit ; primoque, impetu fusis hostibus, a ubi regi ex Domini ira compertum eit, mortem | af-:

victoria penes llebrzos stelit, Sed hostili metu re-
moto, secundis tranquillisque rebus, corruptis con-.
siiis (more vulgi, cui prxsentia fastidio, insueta
desiderio sunt ) regium nomen, cunctis fere liberis
gonübus semper invisum, populus desiderabat, pla-
neque nqn sine exemplo amentite prxoptabat liber-
talem servitio mutare. Igitur frequentes Samuelem
circumsistunt, ot, quia jam ipse senuisset, regem
eis constitueret. Àt ille placide, salubri oratione, ab
insana voluntate detorquere. plebem : doimninationem
regis et superba imperia exponere :
extoilere;- servitutem  detestari : postremo divinam
eis iram dewntiare, siquidem homines mente. cor-
rupi, Deum regem babentes, regem sibi ex homini-
bus agitarent. is aique aliis isfiusmodi frustra
dictis, edm populus i in senientia perseveraret, Do-
znum consulit :. qui permotus vecórdia insana

gentis, nihil adversum se pctentibus . "negandum .

re spoudit, .

' XXXI. lgitur Saul, sacerdotali prius a Samuele

unguento perfusus, rex constitutus est. Ilic ex tribu
Benrj: min, Cis paue ortus, "modestus animi, forma
excelienti-erat ; ut merito dignitas corporis dignitati
regia conveüiret, Sed principio regni. hujus ali-
simonia ab eo pars populi descierat, parere imperio
niu uens, seque Ammonitis cónjunxerat. Verum hos
Sau] impigre' ultus. ext: viétique hostes, et vefiia
Lebrgeis dàia ; tum Savi iterato a Samucle ünelus
waditah. Inde allo. bylerum irruptione atrox belluii

libertatem.

fici lium jussit : sed popyli auxilio ab exitio vindi--
catus est, Ea temj. estate. Samuel a Domino moni-
tus, regera adiit, verbis Domini muntijns, uti genti:
Amalec, quie olim Hebisos ex JEgypto venientes.

transitu prohibuerat, | bellum inferret ; addüo inter-

dicto, ne quid ex spoliis devictorum toncupisceret.
lio in fines hostium ductus exercitus, rex captus,
geus subacta. Saul victus prade magnitudine, prze- :
cepti- divini: iwmenior, capta servari et ferri jubet.
Quo facta, offensus Dówinus, Samuelem. alloquitur :;
Penjtere se, quod Saul regem constituerit.

XXXIV. Dictum sacerdos regi refert, Mox. 2 Do-.
mino mouitus, David regali unguento perlinit, ;pat-
vum etiamnum puerum, sub patre agentem, pasto-

B rem ovium, assuctum szpius cithara canere : "ob quod.

postea a Baule assumptus, inter ministros regiva ba-
bebatur. Qua tempestate: 'allophylis atque Hebrzis.
bello flagrantibus, cum cy adverso acies. constitis-
Sent, Goliath quidim ex allophylis, vir tir mogni-:
tudinis, et. roboris, suorum ordines (rietergressus ,
ferocilius verbis probra in hostes jaciens singularem .
pugnam. ciebat. Tum rex magna premia et lili
nuplias despoudit , si quis provocantis spolia retu-.
lisset : sed nemo ex tanto agmine aggredi studebat. |

Jgitur David etiaunun puer, pugna: se obli : : re-
jectisque armis, quibus infira 'àrtas gravabatut, |
virga tantum ct. quinque lapidibus suniplis, in prz- ;
li: processit: primoque. ictu, inisso funda lapide, :

allopbylum perculit : : caput victi et spolia ' "abstulit :

! xortumi. Locum exercitui ad conveniendum Saul in (1 gladium postea in templum posuit ; allophyli autem

fiaigalis eonstitaerdi ; et eum per septem dies Sa-

asdeleat opperiius esset, ut sacrificium Doinino fieret;
:ardáníic ito, euim populus dilàberetur, lllicità pra
sumppüoié "rez ad vícei sacerdotis holotaustuni
abtalit, inüfiiiique a Saniüele increpitus, séra peéca-
em pernisentia. fatebatur. lgitur ex peccato regis
»ucfus omneni exercitum pervaserat : castrà hos:
in Maud longe sita presens periculuni ostende-
loni : neque cuiquam exeundi' in prelium animus:
jure lacrymas el latebras. petiveraut ; naim prater
iunaccillitatem animorum, qui alienum a se Domi-
m nn deiicto Fegís arbitrabantur, in^ maxima ferta-
fuentorut inopia exercitus erat; odeo V praeter
Sául ei Jonathan filium ejus, nemo gladiuin aut lan-

ccati babuissé tradatur : nam allophgli superiote D fat, i impigre David centdm proputia ex- allojhylis

ello victores übum Hebrzsis ademerani, neque
cuiquam conficiendi tcli bellici aut rustici ferránienti
yotestas fuerat. Igitur Jonatha audaci consilio, solo
armigero Suo comite castra hostium ingressus, vi-
ginti lere ex hosibus inteteinptis, universum exer-
ritum tetfore pereulerat. Tüm vero nutu. Dei in
fogáni versi, non imperia, exsequi, rion ordines ob-
3er vore, omne praesidium in pedibus hafere: quod
tibi Sanl anitaadvertit, suis propere ed'ietis fügtentes
Zérsecutus, vietoria potitus est. Eo die rex'édixisse
editur, ne quis, nisi confecis hostibus, cibum
caserél:sed jonaiba interdictienis ejus inscius,
favo reperto, tinelo spiculo mel degzstaverat. Sed

omnes in fugam versi, vietoriam concessere. Sed e:
praelio reversis, multus cirea David favor invidiam |
regis aecenderat : timens autem tam carum omn. buy |
cui invidia et. pernicie necare, Sub specie honoris
objectare euin perieulis statuit. Àc primum iribunum .
euai fecerat, ut'retn bellicam cüraret ; inde, cuin ei
filiam spopondissct , fidein fregit, eamque alteri tra.
didit. Mox (ilia regis tata nior, Melchol voniine,
amore David. flagrare oceceperat ; Agir. nupiiarum
ejus istiusmodi conditionem proponit igi cenium
preputia David ex hostibus retulisset, regiam virgi-
nem matrifnonio illius cessuràn : sperebat enim ju-
venefn periculoga audeniem facile periturum. Sed |
. longe aliter ac ratus erat, evenit : nam ut proposue- |

retulit; atque ita regis filiam i in. matrimonium ac-
cepit.

XXX V. Crescebat in | dies in eum regis odium: süi-
mulante invidia : quia bonos semper mali iusectan-
tur ; Igitur ministris et Jonatlie filio imperavit, vitz
éjus ut insidias pararent. Sed Jonztlize. curus accep-
tusque j»m inde a principi David fucrat : isque rcx
iacrepitus a filio, cruentum, imperium repressit. Sed
non diu nali bonisunt; nam cum spiritu errorisSaul
aflligeretur, eique David assisteret cithara laboran-
tem deliniens, lancea eum ferire couatus est, nisi
ille lethalem ictum propere declinasset. Exinde jati
nop occulle, sed palam ei nccem parabat : nec ultra

Digitized by Google
