135

venisset, viríüim populo opus urhis distribuit; el cet-
tatim jussa omnes curabant, janque ad medium ma-
'ehinz processerant, cum, flagrante invidia gentium,
. vieince urbes conspirant opera interrampere, Judeos-
que ab 3dillcaudo déterrere. Sed Neeias, dispositis
adversum incursantes praesidiis, nibil territus cepta
explicuit, consummatoque maro, et valvis portarum
perfectis, per famílias codstruendis interius domibus
urbem dimensus est, censuitque populum mínime
urbi parem : neque enim amplis quam ad quinqua-
ginta millia promiscui sexus aique ordinis reperta ,
tantum ex illo quondam immani numero frequeuü-
bus bellis absucnptuth, aut captivitate detentum ; nam
olim hx dus tribus, quarum hoc residuum fuit, cum

. SULPICH SEVERI
Ui necessaria praeberent. Is eum Bieroselymam pet- A tribu Benjsmin, utroque parente orba a Mordocbzo

E

patruele fratre educta. Quum ad regalos nuptias da-
cerelur, mandante educatore genus ac patriam occul-
tavit : admonita ne paterparum traditionom imme-
mor, etsi in matrimonium aliépigénz captiva succe-

deret, gentium eibis participarct.

" Xlll. Igitur juncta regi, brevi, ut fit, vi pelehrita-
dinis totum ojus animum facile cepi : adeo ui eam
mquatam imperio, insigni regio, veste

donaret. Qga tempestate Hordoclueus inler proximos
regis erat, pro virili portione negotiorum familia-
rium cur&tor. 1s compositas a duobus spsdonibus
regi insidias prodiderat : aque ex eo charior, sum -
misque honoribus douatus. Erat ea tempestale regi

Aman quidam perfsmilioris, quem zqustums sibi

&b his decem tribus separata eunt, ccc ei xx willia B adorari more. regum praeceperat. ld. Mardochzug

virorum armaverant : a Deo ob peccatufn interne-

. Gjoni et capilvitsti datae, ad haoc usque paucitatem
devenerant. Sed bxc, ut dixi, plebs duarum tiibuum
fait : decem vero prius ducts, per Parthos, Medos,
lodos aique Athiopas dispersss numquam ia solum

, atrium sunt regresez ; hodieque berbarartun gen-
tium hperiis coniinentar. Sed tonsummstio rest
tutae urbis xxx et n impesji Artxxzerxis anno refertur:

& quo témpore usque ad Christi eraeem, id est Fu-

sium Germluum et Rübelliv consules, suni cccst
et vin. Ceterum a restitutione templi usque in ever-
sioném. qui sub Vespasiano consule augusto per
Titum Cisareio consummata 63, abii CccC Laxx el
pi. Pradictum id olim esta Daniele, qui ab instau-

vnus ex omnibus facere fastidiens, odis Peraz in se
graviter accendérat. Igüur Amag ad peruiciem He-
hrel aujmum intendens, regem adit ; affrmstque,
csse In regu qios bominum genus pravis supctsti-
Uonibus Deo baminibusque invisus), extepuis legibus
vivens, dignum. exito : rectum esso omnes hujus
gepiis inieroetioni darg, exgae eorum bonis immen-
334. opes .polücoter. Facile id harbaro persus-
sum; edictum emiltitvr, Jodzoq pecaudos ; missique
continuo , qui per. omae regoum b ludis utque

&Ethiepiam edictum. promulgareot. M ubi Mardo-

chito compertum , .copscieais vestibus ascco obvol-
vitur, conspersusque einefe pergit ad regiam, ibique
ejulstu mulio. cuneta quesos replet : Facious in-

ratione templi usque in eversionem Lx ei Ix bebdo- C dignum, unmeritàm gentem perire, neque. ullam

madas feteras pronuadiaverat. A die aute captivi-
 tatie Judaeorum uxqne in. tempus restitutae civitatis
 faerum anni ces.

Xii. Hoc temporum tractu Esther atque. Judi
fulsse arbitramur; quarum quidem acus. quibus
potissimum regibus conneetsm, non facile perspexe-
Tim : nam cum Esther sub Arisxorze rege reforauar
(porro daos bujus nominis Persarum reges fuisae
reperi), multa eunciatio est , eujus bec
applicetur; mibi tameu visum est huie Artaxersi tub
quo Blierosolyma est restitui, Esther historiam con-
meciere : quia nop. flt verisimile ut, si sub prioro
Artaxerxe fnisset , eujus tempora... colfiplexus est,
nullami tam illesiris feminz mentionem retulisáet ;

pereundi csussm dari. Esther lamentantis voco ex-
cita, rem, ul eral, engansoH.; turo vero anceps CoR-
&ilil, quia adeundi regem.polteatas pon.eral : etenim
more Persarum regino intselre ad regem, uisi aecere
siue, pan licet : nes tamen.cuas [uerit regi bitum,

sed statuto lempore admittitur; e& forte tum ita
evenesat , ut diebus. triginta proximis aeparota a
«onspecta. zegis- Esther haberetur. gitur andeudum
AMiquid pto civibus rata, otl carta, pestio adesset,
pulchro in negotio otoumbore parat : invocato prins
Domino aulam regia iagreditur, AL barbarus ro igao-
lita perculsus, paulatim ujandimenio.muliabsi deli-
Bilus, posemo:ad canem regium perduci, una.
que cum illo Aman-lila regi. chares e$ Judéss gent

mime cum ab illo Artaxerxe inblbitam templi adi- 7 ipfestus. Igitur cum jam post epulas multis.porulis

ficationem, sicut supra memoravimus, constet : ne-
que Es:her passura fuerit tam, ai in illius mairimu-
nio tum fuisse; nunc gesta edisserum. Erat ea
' tempestaie regi in rhateiionio Vastis quadam, inire
| femina polchritudialé ; cujus cum formam omnibus
predicare, die quodam cum publicum: eonvivium
dabat, adesse reginam demonstrends puichritudinis
gratism jubet. llla vero stulto cege consulüior, p:dens
virorum oculis spectaculum corporis praebere, jussa
abnuit; qua contumelia berbarus animus permotos
uxorem instrimonio ue regia depellit, igitur cum in
locum ejus puella regis covjvgio quzrereiur, reperta
€st Esther ceteras specie vincere : haec Judza ex

convivium ealern eqppissol ,. Esther, genibus. regis
sávolvüunr, gentis- 312 perniciem deprecatur, Bax
vero nihil ae petenti, ek quid.ulusa peteret, negaturam
pollicetur. Tum. Esther Ajepte tempore, Amanis
mortem flagitat in. ultionem gentis quam perditam
capierst, Sed rey amici.memor peulisper-cunctetar,
deliberandique - gratia. modieum. secessit. Deinde
regressus vidi» Aman. reginae. genua. eomplenum
succensus ira, el appelitam regipam clamitans,
sacri eua alfici jobet, Et vun regi compertom erg,
penom cruci per Anan.Itardochzo peratemn t ita
Aman eidem. eruel oiügliur, omniaque bona.efes
Mardochao data, J sunt
Digitized by OOSQ e

i. Ártaseraes -
