it

SULPICII SEVERI

i93

felis aleretur, qui ministrari sibi panem ab homine À e fratribus ducem, locorom peritum ) pervenimus

maluisset. ad requirendum eum ipse proficiscitur. ille
vbi eminus senem venire conspexit, occurrit, agit
gratiaé, ducit ad cellulam. Cum ingressi pariter
&mbo, conspiciunt palmiciam sportan , calido pane
congestam, foribus fixam de poste pendere. Ac
primum calidi panis odor sentitur : tactu vero ac sí
sanie paulu!um focis esset ereptos , ostenditur. ZEgy-
ptii tamen panis forma non cernitur. Obstupefacti
ambo munus eoleste cognoscuni : cum ille hoc ab-
batis adventui presiitum fateretur , abbas vero illius
Mei ac virtuti id potius ascriberet; ita ambo coele-
stem panem cum multa exsultatione fregerunt.
Quod cum senex ad monasterium post regressus fra-
tribus retulisset, tsntus omnium incenderat ardor

ad quemdum senem monacbum sub radice n:oniir
babiiantem. Ibi , quod in illis locis rarissimum est,
puteus erat. Borem unum habebat , cujus bie erat
totus labor, impulsa rotali machina aquam predu-
cere: nam fere mille aut amplius pedum profundum
putei ferebatur, Hortus iliic erat multis oleribus co-
piosus : id quidem conira uaturam eremi, ubiomuia
arentia, exusta solig arderibus, nullius vmiquom
scminis vel exiguam radicem feruot. Verum hoc
sancto illi labor cum pecere communis , et proprie
praestabat industria : frequens enim irrigaiio aqua-
rum tautam pinguedinem arenis dabei , 0i mirum im
modum virere atque fructificare berii illius elera vi:
deremus. Ex iis igilur una cum domino boe ille

animos, ut certatim ad eremum et sacrae solitudines B vivebat: nobis quoque ez ea copia céiaam sanctus

ire properarent, miseros se fatentes, qui diutiug in
€ongregatione multorum, ubi humanaesset patienda
conversatio , resedissent,

XML. 1a hoc monasterio duos ego scoes vidi, qui
jam per quadraginta annos ibi degere, ita ut num-
quam inde discesserint, ferebantur. Quorum prz-
tereunda mihi eommemoratio non videtur : siquidera
id de eoram virtutibus, et abbalis ipsius tcstimonio
ét omajem (rarum audierim sermone celebrari,
quod unum eorum sol numquam vidisset epulantem,
alterum vidisset iratum eumquatm, Ad hec Gallus
Be intuens: Q si vester ille (nolo uomen edicere)
nonc adesset, vellem admodum istud audiret exem-
plum ; quem in multorum szpe personis uimium ex-

dedit. lbi vidi, quod vos Galli forte non credetis ,
ollam cum oleribus qui nobis in onam prapara-
bantur, $ine igne fervere: tanta vig solis est, ut
quibuslibet coquis etiam ad Gallorum pulmeuts suf-
ficiat, Post €ginam autein jam jaclinapte vespera in-
vitai nos ad arborem palinam , cujus interdum pomia

wii solebat, quz fere duobus seillibus aberai : vam

he ntum in eremo arbures, licet s&ro, habeutur
tamen. Quod uirum solers antiquiias precuraveri, —
án soli natura gignat, ignoro : pisi sí Deus praeseius

babitancain quandoque 3 sancis eremum , bsec ser-
vis suis paraverit ; ex majore enim parte, qui inira
illa secreta coneistuht, €um alia ibi germiua nulla

.SuccedauL, istarum arborum: pomis aluntur. Ergo

perti sumus vehementer irasci: sed tamen, quia ini- C ubi ad illam ad quam nos humanitas nostri hospitis

micis suis, quantum audio, nuper ignovit, 8i istud
&udirei, magis magisque proposito confirmaretur

exemplo, prieclaram esse virtutem iracundia non.

saoveri. Nec veroinliciabor justas illi eausas irarum
fuisae : scd ubi durior pugna, ibi gloriosior est coro-
na: unde quemdam , si agnoscis, censeo Jure lau-
dandum, quod cam eum libertus deseruerit ingra-

tus , misertus est potius quam inseciatus abeanteni ;
sed neque illi irascitus. a quo videlar abductus. 'Ego
autem : Nisi istud. vincendie iracandie Posuumianus
prodidisset oxemplum . graviter iraecerer discessione

fugitivi : sed quia irasci aon licet , tota istoruin com-

Tgemoratio quae nos compungit, abolenda est. Te,
inquam , Postumiane, !e potius audiamus. Feiam,
ioquit, Suipici, quod previpis, quatenus tam stu-
diosos sudiendi esse vos video; sed meinentote, quia

non sine fenore istum »pod vos depono sermonem :

libens presto qood poscitis, dummodo paulo post
quod poposcero nou negetis, Nos vero, inquar, nibil
habemus, io quo tibi mutium vel sine fenore re-
slituere possimus, Scd tamen quidquid putaveris ,
imperato, dummodo, at caeperas , desideriis nosirís
satisfacias : valde enim nos lua delectat oratio. Nihil,
inquit Postumianus, vestra stedia fraudabo : et quia
eremit» unius incipieniis aguovistis virtutem, ceíe-
Tam adhuc vobis psuca de p'utiiais.

Xill.' Ergo ubi prima eremi ingressus sum, duo-
decim fere a Nilo inillibus ( habebata. auiem uium

ducebat, arborem pervenimus, leonem ibi offendi-
mus : quo viso, ego et ifle dux meus inlremuimus ;
Sancius vero ille ipcunctapter accessit: nos , licet
trepidi , secuti sumus. Fera. paululum (ut ceruereg
imperatam a Deo | inodesta secessit et constitit, dum
iile antigua ramis buwilioribus powa decerperet *
cumque piena palinulis mauum obtulisset, accurrit
bestia , aecepitque iam libere qua. nullum animal
domesticum : ei cum comedisset, abscessit, Nos liaec
inuuentes et adüuc trementes, facile potuimus ex-
pendere , quanta in. illo fldei virtus cl quapia in no-
bia esaet in&irmitaz.

XIV. Alium aeque singularem virum vidimus,
parvo iugurio , in quo non nisi unus recipi posset,
habitantem. De hoc illud ferebatur, qued jupa ei
solitaerat astaga CQeuand, nec facile umquam be«
stia falleretur, quin illi ad iegitiansts. boram relc-
eiionis occurreret , ei tamdiu pro foribus exspecta-
ret, donec ille yanem qui coenulze superiuisset, ol.
ferret : : illam manum ejus lambere solitam ; atque
jla quasi iupleto ofílcio et przstita consolatione dis-
cedere. Sed forte accidit, ut sanctus ille, dum
fratrem qui ad eum venerat. deducit abeuntem , diu-
tius abesset , et non pisi sub nocte remearet. lute-
rim bestia ad consuetudinarium iilud cona rempug
occurrit, Vacuam ceilulam, cum familiarem palro-
num abesse aeptiret , ingresea , curiosius explorans,
tbinan éstet habitator. Casu conügua Cum pani-

Digitized by Google
