1p

SULPICII BEVEIUI

isé

ynere, postremo quasi diibordie seminarii étper- À etíám eónjurationé suscepersmi : quoad ' Hyginus ;

tuebator Orientis, redire dd Gallias. jubere ubsqué
exsilii indulgentia. Verum ubi permensus est orbem
pene terrarum malo perfidis infectum; dubius ani-
mi et magna cararum mole 2stuans; cuta. plerisque
videretur non ineundam cum his rommunionemqui
Ariminensem synodum recepissent ; optithom factu
arbitratus revocarecunctos hd emendotionem ex pd».
niteniiam, frequentibus intra Gallias eptiéilils, atqhé
omnibus fere episcopis de errere profitegilbus, apud
Ariminum gesta condemhat, ei in statum pristinüm
ecclesiarum dem reformat, Resistebat sanis consi-
liis Saturninus, Arelateusium episcopus, vir sane
pessimus et ingenio malo pravoque; verum etiam ,
preter hzeresia infamiam, diuftls otque Ifándis cri-

episcopus Cordtbeüsís; ex vicino sgens ; eompetá
ad [daeium Éweérita sacérügiém relerfet. 1s vero
sine mode; et ultra quàin oporttit, lustantiurh só-
closque éjus lacessen$ , facemi qoàmdafm náscenti
Jaeendis Subdidit : ut exisperaérit inilo$ potlté
quaw tompresserit.

XLV. filtor post multa later é9s el. digná me-
iHd eertimitia, apad Cessiaugusiam synodus
vongrégatar : ctl tuti etiafti Aquitán! episcopi Inter-
fuéré. Vertühi Dgretici comihittere se judielo 060p
süsi : in absentes tum lata. sententia, damnatfque
Instanilus et Salvianus episcopi, Elpidius et PrHeil-
lisnus laici. Addituin étiam, ut si.quis d'évinatog i8
comtuhionem recepisset, selret i6 se eamdem &en«

minibus convictus Eeclesia ejectus est : ità partium f tentiam prometidam. Atqué id lihzeio Sossubénii

vires amisso duce infractz.. Paternus etiara Petro-
coriis eque vecors, nec detrectans perüidiam profi-

' teri, sacerdotio pulsus , caeteris venia data. lllud

^»

apud omnes eonstitit, ànius Hilarii beneficio Gallias

nostras piaculo b.vresis liberatas. Crterum Lucifee
tum Antiochiz longe diversa sentenda fuit : 8ar in
tantam eos qui Arimini fuerant, condemnavit, ut se
etiam ab eorum communione secreverit, quieos sub
satisfüctione vel poenitentia recepissent. jd recte an
perperam constituerit, dicere non ausiin.. Paulinus
et Rhodanius in Phrygia defuncii. Hilarius sexto àn-
fio postquam redierat, in patria ohift.

XLVI. Sequuntur tempora ciatis nostras gravid et
periculosa, quibus non usitato talo poltutz Eecle-
sia. et. perturliata omnia, Namque tom prinum infa-
mis illa Gnosticoram b:resis iutra Hispaniss depre:
hensa, superstitio exitiabilis, arcanis occultata se-
€retis. Origo isiius mali Oriens ec /Egyptus. Bed
quibus ibi initiis coaluerit, haud faeile est disserere.
Primus eaui intra Hispasias Marcus intulit, Agypto
profectus , Mempbi ortus. Hujus auditores fuere
Agape quedam non ignobilis mulier et rhetor Elpi-
dius. Ab his PrisciHianus est institutus, familia no-
bilis, przedives opibus, acer; inquies, facundus, inulta
lectione eruditus, dissereudi ac disputandi promptiv-
simus : felix profscto, si non pravo studio corrupis-
set optimum ingenium. Prorsus multa in eo animi ei
corporis bona cerneres: vigilare multum, fumem dc
sitim ferre poterat : habendi iioliné eupidns, utendi

episcepe negotium datum, ut decretum episcoporufo
in omaium notitiam deferret, maximegae Beginum
extra commtniu.ieut faceret : qui cum primus om-
nium Insectari patani liereticos caspisset, posten tur-
piter depravatos in communionem eos retepisset:
Interim Insiaotius 2t Salvianus. damnati judicio si«
cerdotém, Priscilionam, etíám laicum, sed priaci-
pem malorum onmium, una Secun Cesoraugustana
synodb notatam; ad conürmaudas vires suas episco-
pum in Abilensi oppido constltuunt : riti nimirutd ,
si liomihem aérem et callidum sacerdotali auétoritsté
Armassent, tutiores fore sese. Tum vero ldacius
atque Ithacius acrius instare, arblirautes posse inter
initia malum comprimi; sed parum sanis consiliis

€ s:eculáres judices ddeunt, ut eorum decreiis atque :

ez&ecutionibus heretici ürbibus pellerentur. Igitur
post tiülta et fea certamina, ldacio supplicante
elicitur à Gratiano tum. imperatore tescriptum, qdó
vniversi lixretici excedere non ecclesiis tantum aut
urbibus ; seil exttá omues terris propelli jubebantur.
(jio corsperto, Gaostci ditfisi rebus suis, non ausi
judicio certare, svonte cessere qui episcopi videban-
tuf : egeleros. metas dispersit.

XLV Attium Instantius, Salvianus et Priseil-
Wanus$ Romam profecti, ut apud Daniasum Urbis ea
tempesfate episcopum objecta purgarent ; sed itereis
preter interiorerit Aquitaniam fuit, ubi tum ab im-
peritis raagniflee suscepti, spargere perfidi semina,
maximeque Elnsanam plebem, sane tum bonam et

parcíssimus. Sed idem vanissimus; et plas justo [n- D reiigieni stadentem, pravis prwdicationibus perver-

flatior profanarum rerum scientia: quin et magicas
artes ab adolescentia eum exercuisse creditunt. est.

Is uhi doctrinam. exitiabilem aggressus est, multos
nobilium pluresque populares auctoritate persua-
dendi et arte. Dlandiendi al!icuit in societatem. Ad
hoc mulieres novarum rerum eupid:e, flaxa tlde, et
ad omnia curioso ingenio, catérvatim ad eum cofi-
fiuebant : quippe humilitatis speciem orb et habita
prztendens, honorem stii et reveremiam cunctis in-
jecerat.Jamque paulatim perfidi:e istius tabes jJeraque
Hispaniz pervaserat : quin et nonnulli episcoporum
depravati ; inter ques Instantiss et Salvianus Priscil-
lienum non solum consentione, aed sub quadam

tere. A'Burdigala per Delphinum repulsi, tamen in
agro Euchirutiz allquantisper nivrati, "nfecere nonnul-
ls suis erroribus. Iude iter cceptum ingressi, turpi
sane pudibundoque comitatu, cum uxoribus aique
álienis etiam feminis, in queis erat Euchrotia , ac
filia ejus Procuiz : de qua fuit Ip sermone huminum,
Prlseilliaui stupro gravidam partum sibi graminibus
sbegisse. Hi nbi Romam: perverrere Damaso se pur-
gare cupientes, ne in conspectum quidem ejus ad-
missi sunt. Regressi Mediolanum, zque adver:antem
Sibi Ambrosium repererunt. Tuin vertere consilia ,
ut (quia duobus cpiscopis , quorem ca tempestate
summa auetoritas erat, non illuserunt) largiendo et

Digitized by Google
