L3

ua

SULPICIL BEVERI

100

éxpulit; qui babitasse in deserto una cum filio, A atque obid locom somnii sacratom babens, lapidem

et presidio Domini defensa traditur. Non multum
post Dominus Abra:e fidem tentans, iimmolandum
sibi a patre filium Isaac poscit. Quem ille non cun-
ciatus offerre, cum are puerum superpoauiesel;
gladiugpque educeref, vox missa de calo est, puero
ut parceret. Victime aries praesto fuit : consumma-
toque sacrificio, Abram Dominus locutus est, pro-
mittens ea que jam spoponderat. Ai Satr3, cum.
septimum et vicesimum supra centesimum annum
ageret, decessit. Corpus cura viri sepultum in Hebron
Chanangorum oppido : eienim illic Abraam t0m-
morsbatur. Tum Abraam lsaac filium juvenilis
setauis videns (siquidem tum quadragesimum annum
selatis agebat) servo suo imperavit, uxorem ei qug-

" ex eosumpsit; vovitque, si rebus prosperis revertissel,

tiulum sibi domus Domini futurum; decimasque
omnium que acquisita sibi forent, Doroino datarum.
Inde se ad Laban fratrem mauris coutulit, quera ille
sororis flum agnitus , in hospitium benigne re-
cepit.

X. Erant Laban duse filie, Li et Rachel; sed Lia
oculis deformior, Rachel pulcbra fuisse tfaditur :
eujus specie Jacob captus, amore virginis conlla-

qrabat ; eamque. sibi in matrimonio a patre postu-.

laos, septem. annorum servitio se mancipavit. Sed
impleto tempore Lia €j supponitur; ac rursum
septennil gervitio subditur, atque ei Rachel traditur.
Sed hanc diu sterügm, Liam fecundu (uisse ac-

yeret ; ex ea tamen tribu aique terra, de qua ipse B cepimus, Filiorum quos ex Lia Jacob habui, hzc

orinpdus videbatur : «nodo ut inventam puellam in
regionem Chananaorutn deduceret, nec putaret eum
eausa conjugis in solum, parrium rediturum. Átque.
ut ea strenue mandata exsequeretur, contacta do-
mini femine sacramentum dedit. Ita servus profectus
in Mesopotamiam, ad oppidum Nachor Abra fratris
devenit ; successitque in domum Bathuelis Syri,
Nachore patre geniti. Hujus filiam Rebeccam spe-
ciosam virginem cogspicatus , poposcit, atque ad
dominum adduxit. Post id Abraag accepit uxorem

. Ceturam nomine, qus in Paraljpomenis concubina

dicitur ; suscepitque ex ea (lios. Sed Isaac Sarra
edito substantiam tradidit : bis autom quos ex con-
eubinis susceperat, dona distribuit : atque ila ab.

inae separati sunt. Abraam diem functus est, im- C

pleiia apnis centum et quinqueet septuaginta. Corpus

. sepulcro Sarrz uxoris appositum.

Vill. At Rebecca. diu sterilis, assiduis. mariti 3d
Dominum precibus, a die matrimonii vicesimo fere
anno geminos edidit, qui in matris 3lvo exsulasse
sepius iraduutur : dictumque respouso Douwjini est,
duos in his populos prenuntiari, et majorem uni-
noris subdendum esse principio, Sed prins editus
asper setis, Esau vocatus ; minori Jacob nomen fuit.
Ea tempestate gravis annona inopia terras inces-
serat : qua necessitate Isaac in. Geraris ad regem
Abimelec cessit, admonitus a, Domino ne in Zgy-
piu descenderet, £idemque univers: illius terrze
possessio promittitur, ibique benedicitur ; multi-

plicatusque pecore aique omni substantia, agente D

invidia ab inpolis pellitur. Pulaus. apud Poteum ju-
ramenti eonsedit. Igitur anpis gravipr, luminibus

* gbductis, cum Esau lium benedicere pararet, con-

silio Rebeces matris Jacob se, benedicendum pro.
fratre obtulit. Ita, Jacob adorandus principibus et
gentibus, fratri przponitur., Queis rebus Esau ac-
census, fratri necem. moliebatur. Quo. metu Jacob,
hortante matre, in, Mesopotamiam confugit, admo-
nitus a patre, ui ex domo Laban fratris. Rebeccze
uxorem aenhsret lo tanta) jii egra.fuii, oum in

Dco ncibe cooiwerg, géhso BUBReE Sopa fami-

toe : H t i 4 » EM
B MUS HU IO nura dor moie

u Paspud Viuot ÁCOUGAUE ;

sunt aemiga : Rubeu, Simeon, Levi, Judas, lsachar,

Zabulon, Dina, Ex ancilla vero Lia Gad et Aser, ex |

ancilla Rachel Daa et Nephibalim pali. sünt. Àt
Rachel , desperata jam partu , Joseph, cdidit. Tum

Jacob redire ad patrem cupleus, eum ei Laban socer .

partem pecorum qezcedem servitii dedisset, ob qué

parum sibi eut equam geger Jacoh totus, dolum .

ab eo suspectaus; clam profectus esk vicesimo
primo fere auno quam advenerat, Rachel vite inseia
patris idola furto abstulit : quo. ipjuria Labas gene-

TU poreecutus, uon. ropertia idolis, pace facta, re--

gressus est; mullum obtestatus generum né Uxopes
filiabus suis superinducerot. Jade digressus. Jacob,

. vidisse. angelos e casu Domini tsaditur. Sed cum

przter regionem Edom, quam Esau frater incolebet, |

iter destiparet, wissia prius legaUs et muneribus
suspectum sibi fratrem ezxploravi : tum ille obviem
írauri processit ; nec tamen Jacob se ultra fretri cre-
didit. Sed pridie quau inter se fratres convenirent,
Doinioug humanos specie assumpia, coliuciatus cum-
Jacob refertur :et cum adversus Dominum pracvaluis-
£61, tamen non esse mortalem uon ignoravit: ber.edick
Sibi ab eo flagitabat. Tum ab eo illi immutatuni nomen
est, utex Jacob Israel diceretur.Sed cum ille vieisshna
Domino nomen, Uomini quazreret; nos esse queren-
dum, quia admirabile esset, responsum est. Ex col-
luctatione autem latitudo femoris Jacob obterpuit.

X. Igitur Israel decliuans frateis domum, promovit
agmen. in Salem Sicimorum oppidum, atque ibi loco
pretio accepto tabernaculum statuit sibi. Huie ep-
pido Emor Chorraus psinceps praterat. Rujue filius
Sichem Dinam filiam Jacob ex Lia genitam stupro
subdidit. Quo comperto, Simeon et Levi. Diuz fra-
1res, omnes, in oppido sexus virilis dolo pereme-
ruut, ac impigre sororis ul suni iniuriam. Oppidum
a filiis Jacob direptum, predaque omnis est abducta,
ld factum gre admodum tuliase Jaoob. tsaditur.
Mox a Domino monitus, Bethel petiit, ibique sltare
Domino &tatuit. Inde in parte turris Gader taberna-
culum fixit, Barche! éx. part. obiit. Puer Henjamin
saaMies esi, isaüQ deccRulb annos nates cenpua el
vga. À& Esau poieng diviiie orat, uxoribus
sibi eiiam e Cüapangorum gontc assumptis : cujus

* Digitized by Google
