151

"mittere, miiaerunt. Bague vincti pedibus in mé-
dias flamnas caijieiuatur. Sed' ministros infandi
'epetis, dunt promptius dawunatos in ignem pzopel-
lunt, flaüima »b;orbuit: ilebrzos (mirum "dictu,
-e ineredibis «non visentibus) igois non sitigi(,
quum a spectantibus deambülantés in camino psal-

. num Deo dieere ceriierentur : visusque eut bis in-

ier ignem quartus Specie angeli, quem Nabüchodo-
'wosor fropius intuitus, fllium "Dei se vidisso cori
'fessu$ est, Tum rex haud dubius divinam in re

SULPJCI] SEYRA! -. .
rum illi devorari iguibus, quam piaculum com« À consecutum est : nain eadem nocte Bahhasar inter-

praesenti faisae virtatem, missis - per omne regnm -

suuni edictis, fact]. miraculurn ptovulgavil ; cóufes-

stis sott. Deo honore deferendum. Nec multo post.

rex objecto :sibi somuió, rnox voce etiam colo

' emissa admonitus, potestate" regis abjecta, aique p'Deo preces non homini deferendas, reus-cofetitéf-.

ab emmi-conversatüione ldiminaus remotus, herbis '

. tintam vitam sustinens egissé potnltentiam traditur; -

sérvatons ei nutu "Dei Imperium, donec hinpleto
. Vempóte, agnito: demum Déo, post septem annos

'ei regao 6i stati prietipo restitutus est. Hic post
devictui, vi supr& disimus, Sédechiíam, quem
CApUTUIR Bebyloném transiblit, regnasse traditur
7 ADAOS: € 'et 38, quamquem'id -non de Sacra Bi-
storia. 'seriptum invenerim : sed forte acidi, E
adus) welta-evelvereny, : annotetionem* hanc jam in*
Aerpolate per etatem libelió sine auctoris nomine

veperirem, in quo regum Babyloniorum tempora

eorikfebanür : quam :pretereuhdam non putavi,
siquidoia et Clironivís. corsentitet; et ita "illius no-

"rum 4empora conWinebat, esque in prhnum Cyri
rejis amHto LXX annos (tot enim per sacram His-
Soriam a captivitate usque ad Cyrum fuisse Tefe-
runtur) impleret.

M. Rosi Bjabuéhiodonosor, filius ejus regnum est
adeptus, .queni: io Clitouicis Evilmarudach fuisse

".voeitatum  feperi.. Hic duedeerino imperii auno

diem íunetus fratri ^minori, qui Balibasar dietue
est,'locum feeit. 1s cum quario e& decimo 4
publiéum-epulum principibus ac prziectis suis:
"Fel, sacra vasa, qua per Nabuchodonosor de ténm
plo Hieroselyma oblata; nec in. regales usus usur-
pata sed recondita in thesauris habebantur, profet-

ri imperavit. Cuw- his per lurum ac licentiam

isa

iit, régnumque ejus: Darius natione Medus octu-
pávit Danielem illustri opaione compertum gpi-
"verso imperio preepesuit, secutus soperrorunr regum
"fediciua : nam et Nabacirodoncsor eum regno pras-
fecoràt, et Balthasar" veste purpurea. 6i torque ad-
eo donatam; tertiura regui principem constituerat.

Vil. igitur bi qui una cum eo rerum poterios
efam, exagifatl invidi; quod eis alienigena capti-
"vi? Kentis. fuisset. e«quatus, regem depruvatum adu-
Tatione compellunt, ut sihi diebus proximis trigiuita,

divini henores derentur, meque euiquam- ceret. —

Dominuin nisi regem precuri, Facite id^ Bario pe-
suasum, stultitia regum ' omniom, qui iibi divina
vindicant. lgier Deniel nos redis neque juscias

tur, edieto ve,is non. paruissc : niuliemque sbuwénn-
te Dario; cui charus sceceptusque seippér feerai,

prinipes pervieere, ut jn locum dentittere(ur ; sed

objecte bestiis nuliym periculum fuit. Quod "cum
rez. coinperisset; ditcusatores députart leonibus prse-
cepit, qui non" simili exemple períuneti Sunt : nam
continuo «evoréti ferarum famem expleverunt, Da-
nie clarws áwte, clarior háberi ccpit, Bex amí-
quato edicto $uo, novum proposuit :. Relietis otro-
pibus ac superstillonibus Deum Dánielis cólendunf,
Esstant. euam visiones ejus, quibus consequentiam
&rculoram ordinem revelavit, annorum etie. ni-
merum tomplezus, intra quem Christen, sicut

'factim est, deicensurum ad terras - pronuntiavit,
bie ratio quadraret," ut per ordinem régüm, 'quo- £ venturemque Autechristum manifeste exposuit.Quod

si : quis: &tudiosior erit, rectius ibl quissHum repe-
riet : nobis propositum est rerum tanum ordinem
contéxere, Darius duodeviginti annos regnàsse tra-

' ditur, quo teinpestate Astyoges Medis imperabat.

VIL. -Hünc Cyras, ex filis nepos ejoa, regno-

expulit Persáranr. usus armis: undo summa iniperli
'ad:Persas translata est. Babylonii quoque ip -poté-

*

statem. ditlonemque ejus concessere. Igitur initio

-egnl,- propositis poblice edictis, dat potestatem
Juditis in selum palrium redeuridi : sac?a- etiomti va-
42, qni Nab&ehodonoser detempio Hierosolyma
abstulerat, eoddidit. Haque. pauci. tum in. Judam
regressi « citofie redeundi animus, an faeultes dé-
fuerit, parom eourperimus. Erat es iempestaie

regalis convivii proiniscue omnes virilis ac mulie- 1) apud Babylonjos Beli antiquissimi regis, oujas etiam
 brissexus, uxores cogtubinzque ejus utérentur, sub- ^

ito rex-in pariete ceuspicit digitos scribenies : cer-
.mebenturque in versum ducta: liters ; eed qui posset
' seripta legere son reperiebatar. Igitur vex perterri-
tus magos et Chaldaeos advocat: quibus mussitsn-
tjbu£ nec quidquam regpendentibus, regina regem
admonet: Esse quesdam HBebiseum, Daniel iowl-
ne, qui olim. Naliuóbodonosor occulti mysterii somr-
piom revelasset,. j&m tut, ob iNlustren sapientiag
summis honoribus donatam. Haque accitus Daniel,
perlegit interpretatesque : Ob delictum regis, qui
* soera Deo vasa. temerosset, ipsi exitium imminere,

regnumque ejus Medis ac Persis datum; quod mox-

Virgiliüs meminit, ex sre vimulacrum, quod su-

:perstitione -hominum . consocratuu . Cyree "quoque .

adorare erat solijus, anüstitum ejus dolo. iliusui,
qui vesci -effügiem illam atque potare. affirmabant,
cum diurham pensitatienem, qux idolo inferebátur,
clam ipsi abeumerenj. lgitur Cyrus, euin Dauiele
familiariter nteretür, quier] ab eo, cur-.simula-
crum nog adorsret, com manifesium viventis Dei

esset indieium, slisumeptis ea qux inferebantur?

' Daniel ridens hominis errorem, negare íd posse

^

leri, ut ms illud, kl'estbruta maieries, cibo ute

retur. aut poto. Acciri ergo rei sacerdotes. jubet.

(an (pre ad septusglita erani) je ome bend
*: Digitizee by Googl e

- ;I—
