,*
2,9 7

1sü ' ' PIALOGUE I.

A96 -

fortasse videasitur parere episcopis debuisse, non A Totus semper in leedione , totu« in libris est: non -

ob benc tamen causam multitudinem tantam sub
Christi eonfessione viventem, presertim ab episco-
pis, oportuisset affligi.

VH. igitur inde digressus, Bethleem oppidum
petli, quod ab Hierosolymis sex millibus disparatur,
4b Alexsnüria autem sedecim :mausionibus abest.
feclesism loc iliius Hieronymus presbyter regit :
nam parochis est episcopi, qui Hierosolymam tenet.

- Mihi jam pridem Hieronymus superiore illa mea pe- .

regrinztione comperis facile: obtiigerat, ut nollum

mihi expetendum rectius arbltrarer : vif enim prat-:

tet fidei. meritum dotemque virtutum; üpn solum
Latibis atque Graecis, sed et Hebrais etlam ita. litte-
ris institutus est, üt se illi in omni scientia. nemo.
sudeat cowparare. Miror autem, si non et vobis per
multa qua» ftripsit opera compertus est, cum per
tetum orbem legatur. Nobis vero, Gallus inquit,
nimium nimiumque compertus est: nam onte hoc
quinquennlum quemdam illias libellum legi, in. quo

t0ta nostrorum natio monachorum ab eo vehemen- .

tissime vexatur et carpitur ; unde interdum Belgicus

. noster valde irasci olet, quod dixerit, nos usque ad

vomitum solere satiari. Ego autem illi viro ignosco;
. atque ita sentio, de orientalibus tllum potius mona-
«his quam de occidentalibus dispulasse : nam eda-
citas In Grxcis gala est, in Gallis natura. Tum ego,

. Scholastice, Inqua, Galle, defendis gentem tuam;

sed quieso te, liber iste numquid hoc solum vitium

damnat in. monachis? Immo vero, inquit, nihil "-0

Alios. orhisit, quod non carperel, faceratet, expo-
nere : prscipu» avaritiam , nec. minus vanitatem -
loseetatus est. Multa de superbia, nop pauca de su-
peruitiune disseruit. Vere fatebor, pinxisso mihi
videtur vitia multorum.

IX. Ceterum de famiiartatibus virginem et mo-
pachorum, atque eliam elesicorum,. quam vero,

: quam fortia disputavit! unde & quibusdam , quos

nominare nolo, dicitur non amari : nam sicut. Bel-

gicub noster irascitur, edacitatis nimiz nos notatot, -
ita illi fremere dicuntur, cum in. illo opuscolo «crie .

ptum legunt : Colibem spernit virgo germasuum,
fratrem. querit exiraneum. Ad hzc cgo, Nimium,
ipquam, Ga!le, progrederis : cave ne et te aliquis,

die, non nocte requiesci! ; aut. legit aliquid semper,
aut scribit, Quod. nisl mibi fuisset fixum animo ei
promissum, Deo teste, propositam eremum adire,
vel exigui terpporis punctam a tanto viro discedere
neluissem. Huic ergo traditis atque commissis om-
nibus meis, omnique familia, quzt me contra volun-

. tatem animi mei sceuta tenebat laplieitum, exone-

ratus quedammodé gravi fasce penitus sc liber, re-
gressus Alezandrióm, vjgltetis ibi ffatribus , sad.
superiorem inde Thebaidam., id egt sd. Agypt-
extrema eontendi, Ibi enim véstes phientis- eremi
soliiudines plurlmüro ferebantur habere monseke-
rum. Longum esi, si omnia cupiam seferre qua
vidi : tamen paucá perstriegem e pluribus. :

B X. Haud longe ab eremo, contigua Nilo multa
: $unt monasteria. Habitant uno loco plerumqye cens

teni.: quibus summum jue est, sub abbatis imperio
vivere, nihil arbitrio suo agere, per oninia ad Bü
tumr illius potesiatemque pendere. Ex bis, si qui
majorem virtutem mente conceperint , ut áuturi 80«
litariam vitam se sd eremum qenferant , non nisl.
permittenté abbeie discedunt, Hec illorum príma
virtus est,^parero alieno imperio. "Trausgressis ad
eremum, abbas illius ordinatione panis vel quili-
bet cibus &lius ministratur. Casu per iflos dies quibus
illo adveneram, cuidam qui nuper ad eremum ceces-
serat, neque amplius ab hoc monasterio quam sex
millibus tabernaculum sibi coustituérat, panem abbas.
per duos pueros miserat, quoram major habehat
wtotis annos quindecim, minor duodecennis erat,
llis ergo ipde redeuntibus aspis mire magnitudinis
(it obviam, cojus. occursu nihil perterriti ; nbi ante
pedes eorum venit, quasi incauiata popminibus, ems
ruls colla deposuit, Minor e pueris thanu sppreben-
sam ac pallio involutam ferre coplt : deindà monas
terium qussi vietor ingressus in ocoursum fratrum,
inspectantibus cunctis, captivam bestiam resoluto
pallio non aine jaciantiz tumore deposuit. Sed cum
infantium fidem atque virtutem ceteri pradicarent ,
abbas ille altiori consilio, ne infirma sas ineoles-
ceret , virgis utrumque compescult, multum objur-

- gatos , eur ipsi quod pereos Dominusoperstus fuerat,

prodidissent : ejus illud non $us fidei, sed divina
fuisse virtutis: discerent potius, Deo in lhiemilitate

qui hzc fortas.is agnoscit, exaudiat, teque una cum D servire, non in signis et virtutibus gloriari: quia

- Hieronymo incipiat nop amare, Nam quia acholaiti-
B IT immerito te versu. Comici illius admo-

ebo-: Obsequium amioos, veritas odium parit. Tus
nobis potius, ut egeperas, Postumiane, repetatur
orientalis oratio. Ego, inquit, ut dicere institueram,

- epud Hieronymum sex monsibus fui : cui jugis ad-

versem malos pugna perpetuumque certamen con-
.eivit edía perditorum. Oderunt eum haeretici, quia

ens impngnare non desinit; oderunt. clerici, quia -
vitam eorum insectatur et erimina. Sed plane eum -

"beni omnes admirantur et diligunt : nam qui eum

beretieag esse arbitrantur, insaniyunt. Vere dixe-

yin, catholica hominis scientia , sana doctrina est.

d

meliur essot infirmitatis conscientia viriutom vani-

' tate.

XI. Moc ubi ille monachus audivit, el perielitatos
infentulos serpentis occursu , etipsos insuper multa
verbera victo serpente meruisse ; abbatern obsecrat , .
ne sibi post hoec panis ullas aut cibus aliquis mitte-
retur. Jamque. octavus dies fuerat emensus, quo se
bomo Christi intra periculum. famis ipse coucluse-
rit: arebant membra jejnnio, sed deficere mens
calo intenta non poterat : corpus inedia. fatiscebat , .
fidesfirma durabat: cum interim admonitus abbas
iile per spiritum, ut discipulum visitaret; pia solli-.
citudine cognoscere cupiens , qua vites substantia vir *

$ P
Digitized by Google
