[r HISTORIA SACRA. LIP. Ii.

136

Mier bejus mali causa synodus apod Niegam ex A assertor exstiterat : Photinns veró novam heresim

Wo erbe contrahitur. Trecenti siquidem et duode-
vqiai episcopis congregaus fides plena conscribi-
tw, baresig Ariana. damnatur. Imperator decretum.
epacopale complectitur. Ariani nibil cóntra sanam
fdem reirsctare ausi, se quoque tamquam acquies-
etaies Bee slind sentientes Ecclesiis misegerunt ;
miaebil i3men in pectoribus eoram insitum ipn ca-
übolice viros odium : et-adversum quos de file
disegiere non. poterant , eos subornaiis atcusoteri-
bes üelisque crissinibus appetebant.

VIV. [aque primum Atbanasium Alexandrise
episcopum, juriscensultum, qui apud Nicenam eye:
td»m diseonus adfuerat , aggrediuntur, absentem-
qve eodemnant, Etenim ad erimina qui falsi testes

jam ante protulerat, à Sabellio quidem In Unione .
dissenilens, sed initium Chri-ti ex Maris pradica-
bat. lgitur Ariani astuto. consilio miscent iunoxium
€riminosis, damnationemque Photini et Marcelli et
Alhanssii eadém sententia comprehendunt : Illud
nimitum spud imperatorum animos prasiruentés,
ut non putarentur de Atlianasio perperam judicasse,
qui de Marcello atque Photiiio vera sensissent. Ve-
rumtamen ed tempestsie Ariani perfidiam suam oc-
£ulisbaint : noi ausi palam erroris sui dogmata prz-
dicare, catholicos se gerebant, nibil sibi prius agen-

dum rati, qtam ui Athanasium Ecelesia submoverent,

qui semper eis velut muros obsliterat : quo remoto,
reliquos in libidinem suam eessuros sperabant. Bed

Congesetant, aggregabaot quod Marcellum atque B pars episcoperum qux Arium sequebatur, damnatio-

Photinem bzreticos sacerdotes, synodi judicio eon-
demnatos, pravo studio recepisset. Sed de Photino
éebigm pon erat, merito fuisse damnatum : in Mar.
tele uibil tum damiiatione dignum repertum vide-
hr; maximeque ei studium partium innocen-
ürg actesserat, quod eosdem illos judices a quibus
faerat eopdeminatus, bareticos esse nemo dubitabat:
Crerem Ariani mon bos, potius, quim Atbanasiui
removare.cupiebant : itaque imperatorem eo usque
compellunt, ut Athanasius exsulatum ad Gallias mit-
tereiar. Moz. in. /Egypto octoginta episcopi congre-
£:ti, Mianasigm injuste condemnatum esse pronun-
ast. Res ad. Consi»ntinum refertur ; jubet ez toto
^ie spud Sardieam) episcopos congregari, aique
9«5e jedicium quo Athanasius damnatus fuerat, re-
weebri. nter, hec. Constantinus. moritur : eynodus

egregia jua Constastino imperatore Athanasium .

ibehit ; Marcellus quoque episcopaldi Tedditur.
Neu de Pboiino episcopo Sirminensi non est rescisa
Saitulia, quia. etiam nostrorum judició haereticos
peinbaier. Et tanien. hoc ipsum Marcellum grava-
bat, quis Photinus auditor ejus fuisse in sdolescentia
vióciater. Verumiainen. 3d. Atbznasii. absolutionem
*üxs iud accesserat, quod Üréacius et Valens
Nuxigts Arianorum, cum post synodum Sardicen.
* tereuigr 9. commuaiong seoreli, corom po-
sii a Jeho Romanz urbis episcopo veniam poposce-
Tel, quod innoxium condemnasseut ; meritoque
tam Melehiia ecncllii Ssrdicensis a,:olutum pro-
lei eoi,

YXSTN. Iaterjecto deinde tempore Athanasius,
tus Mareellum parum sanz fidei esse penitus come
Pf, a communione suspeudit, babuitque ille
het wretoadiam , ut. tonii. viri judicio netotys
Rote (asesderet. Gacterum antea innocens, postea
éritilge, videri poiérat jam tum nocens fuisce
cm deae foerat judiestum. Nacti ergo Ariani istius:
sedi stetiopcm , conspirant peuius Sardicengis
: subvertere : etenim cis color quidam
Boliehotar, quod tam injuste fuisset pro
M bdiiem, quam Marcellus fuerat absolu-

- slam Attanasi judicio hiereticus esse

"Martyrum exta oppiduia sita, Valente

D isset :

nem Áthanosii cupitara accepit : pars coacti metu et
factione, ít studia partium concesserant. Pauci, qui-
bus fides csra et veritas potior erat, injustum judi--
eium non reeeperunt : inter. quos Paulinus ejdsco-
pus Treverorum, oblatd sibl epistola, ila &uscripsi$sé
traditur, ee in Photiui atque Marcelli damnationem
praebere consensum, de Aihatrasio non probaré..

- XXXVII. Tum vero. Ariaui, obi doli parum pro-
cesserant, vi agere decernunt : nàfa quodlibet audere
atque sgere facile erat regis amicitia subnixis, quem
sibi pravis adulatior?bus devirzerànt. Quin etiám
ex consensione multorum inexpugnablle? eríbt :
nam cCmhes fere duarum Pennoniarum episcopi ,
multique Orientalium ae tota Asia in perfidia eoruin.
coniuraverant, Sed principes mali istius babebantüt;
5 Bingiduno Ürsacius, Valens a. Mursa , ab Heractià
Theodorus, Steplisnus Antiochenus , Ácacins à Cds
area, Menophantus Epheso, Georgius Laodict,
Narcissus a. Neronopoli. lii Ha. palatium ocespare-
rani, ut nibil sine eorum. nutu. ageret. imperator :
obnoxius quidem omnibos, sed 7racipue Valenti dc-
ditus. Nam eo tempore quo apud Murssm contra
Magnentium armis ceriatum , Coustantins. deseep-
dere in conspectum pugna non eusus, jn basiliea ,
ium ejus loci
episcopo in solatium assumptn, diversatus est. Ca-
terum Valens callide ; er suos disposuerat, ut quis
praelíi fuisset eventus, primus cognosceret ; vol gra-
tjam regis captans, si prior bonum nuntium detu-
vel vitae consulens , antecapturus fogiendi
spat.um, si quid conira accidisset. Haquo prucis qui
eirca regeln erant, metu trepidis, imperatore anxio,
primus nuntiat hostes fugere. Cum ille indicem ip-
sum iutromitii posceret, Valens, ut reverentiam sui
adderet, angelum sibi fuisse nuntium respondit.
Facilis ad credendum imperator, palam postea di-
Cere est sulilus, $e Valentis meritis, non virtute
exercitus vicisse.

XXXIX. Ab hoo initio illecij priucipis extelcro
animos A;^ni, potestate rogis usuri , ul auciori-
tàie sua. parum: valuis-ent, Igitur cum ,sebfentiam
eorum, quam de Allnasio dederant, nostri non
reciperent , edictum ab. imperat proponijur, ui

Digitized by OOQ e

c--—— 1
