i5

DIALOGUS 1.

—
186

petsci , invicem flentes gaudio deambulassemus , A asperiorem nobis fuisse quam debuit. Nec vero quid-

jactis ip terram ciliciis consedunus. Tum prior Pos-
temianus me intuens , Cum essem , inquit, in re-
motis Zgypü , libuit ut ad inareusque procederem.
Navim illic onerarias offendi, quse cum mercibus
Narbonems "petens solvere parabat. Esdem nocte
asare in somn»is mihi visus es, et injecta me manu
Wahere, ut navim illam conscenderem. Mox tene-
bras rumpente dituculu, eum de eo loco in quo
quiereram surreiissein, semnium meum ipse me-
tum reputans tanio tui. desiderio subito correptus
sum , ut nibil cunctatus navim conscenderim ; trice-
simo die Massiliam appulsus, inde bue decimo per-
veterum : adeo prospera vavigstio pie adfuit volun-
tsüi. Tu medo, propter quem tot maría transnaviga -
vimes , tantam ierra trauscuéurrimus , complecten-
dum períruendumque te, remotis omnibus, trade.
Ego vero , inquam, ctiam cum tu. in Zgypto mora-
Tefis , 10195 tecuin semper animo et eogitatione ver-
sabar, meque de te dies ac noctes cogitantem L0tum
ins charitas possidebz ; nedum modo me tibi xótimes
puneio temporis defuturum, quominus amore (uo
pendens te iniwear, ie audigin , tecum loquar, nullo
penitus in secretum nostruin , quod nobis bxc remo-
tior celluta prastat, admisso : nam hujus nostri , ul
arbitror, Galli przeseriiagi non. wiolesie feres , qui
hoe sdventus (uo, ot. vides , perinde stque ego ipse,
triumphat goudio. Recte plane, inqnit Postumiarus;
la societate nostra Gallus iste reiiuebitur : quia etsi
mibi parum cognitus est, pro eo iameu quod bi est

quam in illum inclementius dicam , quia et amicum
colui, et tunc eliam amavi cum pulabatur inimi-
€us. Me autem hec tacitis cogitationibus resolventem
admodum dolor iste compungit (pene nos sapientis
et religiosi viri amicitia destitutos), iilum quondam
tam amicum nobis, tam amarom iu nos esse po-
tuisse. Verum hzc, qui» moeroris plena sunt, relin-
quamui : te potius , ut dudum. spoponderas , audia-
mus. lta , inquit, fiat, Postumianus; quod cum di-
xisset, paululum omues conticuimus. Deia cilicium
cui insederat, ad me propius admovit, atque ita
exorsus esi : .

Ili. Ante hoc triennium , quo. tempore tibi , Sul-
pici, binc abiens valedixi, ubi Narbone navim tol-

B vimus, quinto die porium Afric: intravimus : adeo

prospera Dei nutu navigatio fuit. Libuit animo adire
Carthaginem , loca visitare sanctorum, et precipue
ad sepulcrum Cypriani martyris adorare. Quintode-
cimo die ad porium regressi, provectique ip altum,
Alexandrim petentes, reluctomie austro pene in
Syrien illati sumus: quod providi naut caveniei,
jactis. navem anchoris sisiuit. Sub oculis autem
ierra continens erat, iu. quai scaphis egressi cum
v5Cua ab Lumano cultu omnia cerneremus, ego stu-
Giosius exp'orandorum lecorum gratia longius pre-
cessi. Tribus fere millibus a littore parvum tugu-
rium inter arenas conspicio , cujus tectum, sicul
Sallustius ail, quasi carina navi$ erat, coptiguum
terra , satis ürmis tabulis constratum, son. quod ibi

Charissimus , non potest mibi non esse charus , ina- (2 vis imbrium ulla timeatur ( fuisse autem illic pluviam

xime eum ex Martini sit discipliua. Neque gravabor
qu:mlibet conserte vobiscum , ut poscitis, fabulari :
quippe cum huc proptet hoc veueriin, ut me hujus
Sulpicii mei (me autem utraquo. manu complecteba-
tur) desiderio etiam verbo»us impenderem.

M. Enimvero, inquam, satis probasti , quaoium
pius amor possit, qui nostri causa tot maria tan-
lamque terrarum emensus, a summo , uita dicam ,
solís egressu usque in ejus occidua venisti. Age ergo,
quia et secreti inter nos nec oceupati sumus, et ser-
moni L80 vacare debemus, edisseras uobis velim
omnem peregrinationis tux bistoriam; qualiter in
ÜOrieo'e fides Christi (oret; qu.e sit ibi. sauctoruu
quies, quz insiituia monachorum ; quantisque signie

nequaudo quidem auditum est) , sed quod ventorum
ea vis est, ut si quanio vel clementiori celu 9li-
quantulus spirare flatus eceperit , majus in illis terris
quam in ullo mari naufragium sit. Nulla ibi germina,
$212 nulla proveniunt, quippe instebili loco , aren-
tibus arenís ad omnem motum ventorum cédentibus.
Verum ubi eversa quzdam a mari promontoria ven-
ts resistunt, terra aliquantulum solidior herbam
raram atu0c bispidam giguit. Ea ovibus cst pobulum
satis nile. Tncole lacte vitunt; qui. solertiores suat,
vel , ut ita dixerim, ditiores, hordeaceo pane utun-
tur. Ea ibi soja messis est, que celeritate proven-
Qus per naiuram soli sive aeris, ventorum €asus

. evadere aolet : quippe fertur a die jacii. seminis tri-

Xx virtutibus in. servis suis Cristus operetur : napi D) cesimo die maturescere. Consistere autem ibi homi-

:erie, quia jn his regionibus , inter i312. quam vivi-
incus , ip:2 nobis vità fastidio est; libenter ex te au-

demos , si vel in eremo vivere Christianis licei. Ad

hec Postumisnus , Faciam , inqui , ut desiderare te
video ; sed quxso prius ex te audiam, an isti omnes
pes bic reliquerám sacerdotes, tales sint , quales
M94, antequam proliciscerer, noveramus. Tum egó ,
Absiste, aquam, 1st quzrere, qui aut una mecum,
W pulo, nosti , aut si ignoras, non audire sit me-
Bus. Vilud reticere non possum , non solum illos de
quibas iuterrogas , nihi! meliores quom noveras fa-
€105; sed unum illum nostri quondam aniantem, in
quo respirare ab istorum insectationibus soleliauius,

AM. s

ne$ non alia ratio facit, quam quod omnes iribuie
liberi sunt: extrema siquidem Clrenorum ora est,
deserto illi contigua , quod inter gypwm et Afri-
cam interjacet, perquod olim Cato Cesarem fugiens
duxit exercitum.

iV. Ergo ut ad tugurium illud quod emiuus con-
spexeram , pertendi , inveuio senein in veste pellicea
inelam manu verientem; consalutaius accepi nos
benigne. Ejecios nos in illud littus ex ponimus; et ne
stàliin repeiere cursum possimus , maris mo!litie de-
tineri : egressos iu terram (ut est mos humani inge-
nii) nateram locorum cultuque habitantium YO-
luisse .ogno:cero : Christ ex nos est id precipue

Digitized by OOSQ e
