tài

HISTORIA SACRA. LIB. 1,

cessit, a David quintus fere, quippe abnepos ejus. A bus cccc fere et p inter eos inde orta est altercatio ;

Fuit religiosus Domina! euhor : umque delvtié ari
iisque idolorum, vestigia paternz perfidis eutta-
lit, krdus eum rege Syrie Grisrit : ejus suxifio -
mboe regnam , quod. tum » Bio tenebatur , tula

cde slecit; ae sempe victis hostibus predam ex vi--

tferia retalit. Poát unum ef quadragesimum spnum

sper pedibus decéssit. Huic triplex peecatum aacri--
bimr: enum , quod societate tegis Syrim pimium

esafi-us sit : alterum , quod prophetam Domiui boc
ipsnm iacrepantem in vineulà conjecft : tertium,
: quia ig pedum dolore remedium non a Domino , sed
& medicis speraverit, Sed initio regni hujus, Biero-
bem rex decem tribuum defonetus est; regnum
Nadab lio reliquit. 1s vilis operibus , et tam suis

Etià. Dominam pradicaste, illi saperstitiones sus
sisorebsnt ; postremo plieuit fieri pefiédlum , wt , si
enjes exsam hottiam miisus casto ignis absumeret,
rita esgét religio qua virtetem édidiséet, ta sacer»
dites octisó viiuló Bas) fdolom invocaré córperunt ;
frastraqie consumptis invocatlonibus iibeeiflitatem
domihi sui taeit& fatebaniur. Tum vero Elias irri-
dens ens, Ne forte, inquit, dofwial : elamate vehe-
meentus, ut s0mno quo tenetur evigilet.: Enimvero
uilsori irepMantes motsste, ét t»men quidnare Elias
factus esset. exspéctare. At ilé cwesom vitolum
imposuit, cum prius sacrárium aqua opplestet : in-
vocatoque Domino, exspectantibus eontus ignis ecelo
delapsus aquam cut bosila nbsampsit, "Tüm vero

qum paternis meritis Invisos Domino, nou vltra B popolus solo stratus Dominum fiteri, idola exse-

hensium regno potius est, privataque linperío In-
digna progenies. Bsasam Achisg lium sueceseorem.
babelt, que a Domino slienissimum: iéque sexto ep
vgesimo (imperii &nao defonetus. est. Regodm ad
Elam lium devolutum., nre nltra biennium reten-
!9*-; namque eum Zambri princeps equitgm epu-
ketem interfecit, regnumque occupavit ; vir perinde
ia Dominum styue homines impius. Ab hoc pars go-
p 9ecessit ; Thamni. cuidam regium nomen dela.
io, ted Zambri ante henc septem annos et enm
tsdem duodecim regnavit At in parte tribus Jade
Áss mortuo , Jossphat filius ejus regnare co»pit , vic
religiosis virtutibus inerito clarus. 1s cut Jambri
paeem. hobujt ; defuncios est autem , eum;regaataet
L. od. Rs M
XLIUL tojus imperii tempere Achab. Jombri fljus,
tez decem tribunum foit, nlua omnes in Dominum
impias ; namque Jez»bel filia Basse regis ex Sidone
la smotrimenio aceepta Basli idolo aram locosque
Oiestilnil, et propbetas. Domiai interemit : quo tem-
pue Eiisg. propheta oratione caüm conclusit, ne
purise terra daret ; Àdque regi denuntiavit, ut se
imgies causam mali esse cognosceret. Igitur suspen-
tit eio aquis com Jota omnis adusta solis ardoríbus
sen vietom Beminjbos , non pabulum) jnmentis da-
mei; ipse. sc intra periculum famis propheta con-
ehaerat. Ea tempestate cüm eremum petisset ; cor-
vis cibum ministrantibus vixit , aquam torrens pro-
tuas, doaee aruit, dedit. Inde admocitps a Domi

divert ; cumque sb ea esorient cibum. peteret , illa
tSuari, nop esse sibi nisi pugillum farris et pusil-.
lm oleí : quo »bsumpto usa cum fllils mortem ex-^
spettarel, Sed curn Elias verbis Del polliceretur nec,
byérism iarre, mec vas.sleo esse mingendum ; mu-
Gr peseenji fidem mon cunetata prophete credere,
ponusetum Sdein consecuta ex; s pidem divinis
Wrenaptis tanjeas.aetresceret, quantum quotidie
étnibebat, Eodem tempore ejusdem .vidux fln
moriaem Elias (a. vitam reduxit. Tem justa Domini
rem adiit, exprobratoque ei sacrilegio , poposcit
tlie egn.em pnphem cougrogari : qui cum propere
Wwreeigtet; accitis idolorum ae Iueoram sseerdoli-

eraf* : postremó Efíss jusau profani sacerdotes com-
preherisi dedactique àd torrentem, necati sunt. Re-
deuntem inde regem propbefa prosecutus est : eed
cum &i fexsbel regis oxor vil periculum perarer,
^d remotiora secessit. Ibí eam Domithus allocutus
ett, séptem millia vírorum esse adbuc pronüutians ,
qui se idolis non dedissent : mirum id Els Tult , qui
soli 3e a sacrilegio immanem esse crediderat.
XLV. Ea tempestate Achab rex Samarüis. vineam
Nabothsj adhzrentem sibi concupivit : quam eum
ille eí vendere noluisset, dol(f Jexabei interfécius
est : iis Achab vines potítos est, cum tamen Nabu-
thi mortem dolílsse releratür. Móx pet Eliám
verbo Domini Íncrepitts, agnitoque crimine , cilicio

C indutes egisse penitentiam tráditür, quo facto im-

minentem pasuam avertit. Námque rex Syrie magno
com exercita. duobus et trigluta tegibus in societa-
tem belli adscitis , fihes Samsris ingressut, cum
rege urbem obsidere ecopit. Arctis déinde obsesso-
rüm rebos, dat belli conditiones : Si sururn et ar-
gentam et leminas tradidissent, lore ati viti eorum
perceret ; sed tam "Injustis éonditionibus. extrema
perpeti satius visum. El eum Jam omnium desperata
esset 5lus, propheta a Domino missus regem adit :
hertatnr. ut in preljum exest, cunetantem mulis
con(ürmat : ita eruptione faeta, fusi bostes toplbtaqne
peeda reperta, Sed post annum reparatis viribus Sv-
rus in Safnariar regressus, ácceptam cladem nitum
ire cupiens. rursum victus est, eo przlió cxv millia

9 Serepue oppidnm. peuiit : ad mulierem viduam D Syrorum interiero : régi venla data : regnuia ei et

"orietinus síatus concessus, Tum Achab verbis Doi a

propheta inerepitus. cur abusus divino muere hosti
sibi tradito pepercisset. Igitur Syros fost triebnium
bellum flebéris intulit : adversum bune Achab pseu-
doproplieisrum umpulss in "prelium. descendit ,
spreto Micha propheta et fà vincula conjeeto,
quod ei exitisbilec fore pugnam denuniissaet, ita eo
prelio ' Achab interfectus Ochozie filio imperiem
reliquit.

CELN.. 15 seger torpore eum ex mínistris, qui ido-
lum, pro salute ejus consolerent , iisiset; Elias
a Deo. monitus óbviam se eis obtulít , increpitosqué
renuntiare regl jutel | mortem ejus. coüsecuturanti

Digitized by Google
