LEE]

z "LPMCR SE7ERI

ne

ditique sequeremur : proestantissimumque nobis pre- A au. si quid aiiud forte agebat, numquam animum ab

* sentiur^ temporum illustris viri Paulini, cujns supra
mentio vem fecimus, exemplum ingerebat, qui sum-
mis opi aus abjectis Chrisium secutus, solus pene his
tempori: *« Evangelica praecepta complesset : illum
nobis sequendum, illum clamabat imitandum : bea-
iumque esse praesens &eculuni !auize fidei virtutisque
Wocumenio, cum, sceundum septentiam ' Domini,
vives et possidens molta, vendendo omnia et dando
paaperibus, quod erat factu impossibile, possibile fe-
cisaet exeraplo. Jam vero iu verbis et confabulatione
ejus quanta gravitos, quanta diguitas erai! quam
acer, quam efficax, ei quam in abselvendis Seriptu-
varum questionibus promptus et facilis! Et quia mul-
tos ad hanc partem incredulos scio, quippe quos

oratione la: .abat : nimirum ut fabris ferrariis moris
est, qui inter operandum pro quodam. laboris leva-
mine incudem suam feriunt; ita Martinus, etiam
dum aliud agere viderétur, semper orabat. O vere
bealus, in quo dolus non fuit ! neminem condem-
nans, nulli malum pro malo reddens. Tantam quippe
adversum omnes injurias patieniiam aseumpserat,
ut, cum esset summus sacerdos, impune eti&m ab
iufuuis clericis lederetur: nec. propter id eos aut
loco umquam amoverit, aut a sua, quantum in ipso
foit, charitote repulerit.

XXVII. Nemo umquam illom vidit iratem, nemo
Comunotum, nemo marentem, nemo ridentet ;
vnus idemque semper, coelesiem. quodammodo lzeti-

:erias me ipso etiam referente non credere, Jesum p tiam vultu praeferens, extra. naturam homigia vi-

iesOr spemque communem, me ex nullius unquam

^re tantum scientie, tantum ipgenii, tam boni et.

' tau purisermonis audisse. Quamquam in Martini virtu»
. Gbusquaninla est ista laudatio! nisiquod mirum est ,
hoinini illiteraio ne banc quidem gratiam defuisse.

XXVI. Sed jam (inem liber postulat, sermo clau-
dendus csl: non. quod omnia que de Martino fue-
T2at dicenda, defecerint; sed. quia nos, ut inertes
poets, extremo in opere negligentes, vici materie
pete ececambimus. Nam etsi facia illius. explicari
verbie vtcumque poluermat ; interiorem vitam illigs
vi quotidionam conversationem , et animum. celo
semper ii.tentum, nulla umquam (vere yrofiteor ),

alia explicabit oratio. Tiam scilicel perseverantiam -

debatur. Numquom jo ilius ore pisi Christus ;
numquam jn illius corde nisi pietas, nisi pax,
nisi misericordia inerat. Plerumque etiam pro. ea-
rum qui obtrectatores illius videbantur, solebat fle-

re peccatis, qui remotum et quicum venenatis lim- '

guis et vi, erco er& carpebant. Et vere nonnullos ex-
perti samas invidos virtutibus vitque ejus, qui. ig
illo oderant quod iu se non videbant, et qued imita-
ri non valebant. Atque (o nefas dolendum et inge-
miscendur ! ) non alii fere insect»stores ejus, licet
pauci admcdum, non alii ismen quam episcopi fe-
rebaniur; nec vero quemquam nomiosre necesse
est , licet nosmetipsos plerique circumletreni : suf-
fcit, ut si quis ex bis. hxc legerit, et agnovegt ,

*; iemperamentum in abstinentia et Jejuuiis, poten- C erubascat: ya si iraacliur, de se ipse dicium fste-
[o

tian) in vigiiiis et orulionibus, noctesque ab eo per-
inde a€ dies scias, nallumque vacuum ab opere Jel
iempus, quo vel otioindulserit vel negsiio, sed ncc
eic qut somno quidem, nisi in quantum uatur:e ne-
c55itas togcbat; vere fatebor, noo si;pse, ut aiunt,
2i inferis Howmerus emergerei, posse exponere:
2ieo omnia majora in Martiro sunt, quam ui verbis
toutipi queant. Numquam hora uila momentumque
preteriii, quo nop aut orationi incumberet aut insi»
teret lectioni : quamquam etiom inter legendum,

Pd -—

bitur, cum fortasse noe de. allis sepserimos. Nom
refugimns autem , ot, si qui ejusmodi sunt, nos
quoque cum tali viro oderint. Illad facllg confido ,
omuibus &anctis opusculum istud gratem fore. De
eitero si quis hzec infüdeliter legerit, ipse peceabit.
Ego mihi censcius sum, me rerum &de et amore
Cbrisü impulsum ut hac scriberem , manifesta ex-

posuisse, vera dixisso: paratumque, ui epero, habe-.—

bita Deo premium, non quicumque legerit , sed

quicumque eiedidacit.

SULPICIE SEVERI
EPISTOL/E TRES.

KEPiSTOLÀ 1.
Ap ÉCSEMUM PARPEYTERIN.
Contra amiulos virtutum beati Marti.
Mesteras die, cum ad me plerique menaecbi ve-
rissent , inter. 1abulas juges. longumue secmousm
endo inedit Bbelli mei. qu^m de vis Beati viri
Yàa-tiri edidi, studinseque eum à anuitis legi Jiben-

t€.

D tissime audiebam. Interes ipdieatur wihi, dixisse

quedam, malo spi.itu au:citalum, car Marinus,
qui marius suscilasset, iainmas domibus depulisset,
ipae nuper adustus incendio , periculowe fojaset ob
eius passioni. O istum , quisquis eat, misera D
Jüdsorum in verbis ejus perfdiai et dicia cc gna»
eius, qui iu erece positum Dominum big verbes

 increpabant: Alíos anlcos [rit, se ipsum salvum fae

E

Digitized by Google

