149,

BULPICII SEVERL

120

armes fncitaverat : sed propere motss omnis morte À tassi annorum, quam amplius, annotarim. Sed non

ducis repressus. Crebra deinde adversus. allophylos
David preíls secundo eventu habuit ; cunctisque
bello domitis, et tam exteris quam domesticis moti-
bus compressis, florentissimom regnam fa pace ha-
bebat. Tum eom subita cupido incessit, Sd meiiendas
imperii vires, populum censere : ita a Jdab militi

magistro decies centena et treeents civium millia dí--
numerata. Mujus eum facti. mox pigdif pomitoitque,.

veniam a Domino petóns, err ia id ànímas extulissat,

ul rejol sui potentiam ex suorüm potius muttitudine,

quam ex favore divino sstimaret, uique. misaus ad

eum angelus, trínam ei penam densnuat , detque.
arbiirium unam eligendi: sed proposita trionaii fame,
trium mensium fuga, morte tridui ; fugam et famem

dubito librariorum potius negligenia, presertim tot.
jam seculis intercedentibus, veritatem fnisse eor-
TUDi&m, quam ut pronbeta. erraverit : sicut in. hoc
Ipso nostro opusculo foturum credimus, ut describen-
tiun. inegria. quie non incuriose 3 nobis. sunt digesta,
videniar. lgitur. S:1omon coeptam templi opas vige-
simo anao explicuit, Celebrato deinde ibidem saeri-
ficio, dictagpe orstioBe, qua. popalum templumque
beoedisit, Dominus ad eum locatus est, denuptians
fote, si quando peccassbnt ac Dominum reliquissent,

templum illnd solo zqusndum. quod jampridesn im-

petu videns, o£. mox .... counexam rerum ordi-
mem expenemua, Jnteres Salomon flerens opibus,
omnium qui wpquam fuersnt regum ditissimus, qui-

detestsins, morlem elegit: momentoque temporia. Pi quo samper. ordo rerum est, ab opibus jn luxom et
LXX inülia virorum interiere, Tum David videns an- — viia delipsos,, cusa adversum interdieium Dei ex.
geluts, cujus dextera popolas propernebatur, veniem, alienigenis conjngia.sumpsistet, et jam septingentas
preeari, seque unum pro omnibus pan: objicere : — wsores e£ trecentas concobinas baberet, idola eis
se dignum exito, quia ipse peécassel. Tu sversum — rita genium. gmarom, quibos litarent, constituit,

plebis supplicinme. David in loco, in quo angelum vi-,
derat, aram Domíno statuit, Mos snnis et morbo in-
frsctior, Salomonem filium, ex Bersabee Urize uxore.
susceptam , successorem reguli constiiuit, Is regali
unguento per Sadoe sacerdotem unctus, patre adhue
incolumi rex appellatas, David, eum reguaseet an« ,
nos xt, defunctus est. ^

XXXIX. Salomon initio regni urben muro cir-
cumdedit. Huic per soporem. astare. Dominus vivus .
. est, petendi qua velJek tribuens. optionem. Sed ille

Quibus rebus. aversus. Domipus, graviter increpito
penam denuptiavit, fore ut regnum ex pari» majore
ademptum fio. seryo illius traderetur; idque. ita
accidit. .

XLI. Nam defenelo Solomone snno imperii qua- -
dragesimo, cum Roboam filius anno statis cexto et
decimo regwum patrium tenere co»pitset, pars popoli -
ab eo offepsa discedit, Etenim com laxarl sibi sti-
pendium poposcissat, quod. Salomen gravissimum -
imposuerat ; repodiatis precibus sopplieum, favorem -

non aliud sibi quam sapientiam dari poposcit, reliqua C aniversa plebis averterat: jtaque consensu omnium,

orania parvi zeetimans. lta $9mno excitatus, curs ante .
sserarium: Domini constitisset , Indultse sibi $ Domino
-sspiéntize docamentum dedit. Namqee dux inuliéres.
una in domo diversantes tum eodem tempore pue-
ros edidissent, aique ex his sltér. post diem teriium ,

noste obitset ; mater defuncti somno alterius insidiata
morimwm, snum suppesuit, vivéatem abstulit. Inde.
inter eas de puero altercatio; postremo res ad regem.
delata : diffeilis judícii absolutio inter negantes, ubi

testis deerat, Tum Salomon divinz sspieui:e mune-.

re perimi perum, corpusque cjus dividi inte» ambi».
geytes Jubet: curique una earam judicio acguievisset,
Alia vero cedere potius puero quam discerpi eum

mallet ; Salompn.ex affecta feming hanc vere matrem

esse conjectans, puerum lli. adjudicavi,. non sine
eircumstabting admiratione ; siquidem latentem ve-

ritatem;pradentia .protuliscet, tà jn admirationem,

ingenii prydentiseqne. ejus, reges vicinarum.gentiua

smieiiiaig abeo kaedusque petiere, paraii imperata .

facere.

XE. Queis opibus confisus, templum Domino im-

mensi operis faeere sggressus, psratis per triennium

3mpendiis, quarto fere imperii anno primum funda-.

;neritiwn jecit, a. profectione Tlebreorum ex Agypto

anno fere octavo eL octogesimo et quingentesimo :,

liegt libro Regnorum tertio cccczz fuisse referantur ;
quod nequsquem conveni : siqpidem per seriem
superius comprehensam faeilins fucrit, ut minns (or«

"Wnperium ad. Hieroboam defertur. Is medio genere
ortus, aliquamdiu Salomoui servitutem pependerat :'
sed eum ei respanto. Achil prophets regoum He- -
breorum éanenüatom comperisset , necare eum
clam destinaverat; quo ille metu in Aegyptum confu-
git : Ibique uxore accepía ex stirpe regia, cagnita
demos. Salomonis murtein solum patrium regressps, -
voluntate populi, o1 supra retulimus, sumpsit impe-

rium, Penes Roboam tamen dus lribus, .Judse ct
fenjamin. resederant : ex bis ad trecenta. millia pa- -
ravit exercitum. Cumque acies promoverentur, ver-
bis Dei popnius admonelur, prelio abstineret ; ex '
s20 nutu Ilierobeam regnum accepisse. Jta. spreto
regis imperio , exercitys dilapsos, flieroboam jmpe-
fium inyalyerat : sed com Hierosolymam BRoboom

"obtineret, wbi templo.a Salomone facto poptilus s3-

crificare Domino consueverat ; veritus Hlieroboatm, ne
ab eo plehem religio averteret, stauit animos ejus
superstitione occapsre. Iraque vaccam auream in. Be-
thel, alteram spud Dan constituit, quibas, populus
litaret : sacerdotesque, omissa Levi tribu, ex plebe
instituit, Invisum Domine flagitio expostelatio ton-

uta, Crebra deiude jnter reges . prelia. :. dubio
eventu regnom obtisebant. Boboam septimo et deci-
two imperii anno exacto, vits foectus est.

XLH. in hujus loeum Abiu. ülius ejus regnum
Hierbsolymze sex annos tenni ; .quamvia in. ChreniS
eis triennio regnasse referatur, Huic Asa (ilius sod:

Digitized by Google

