Ht
EPISTOLA lii.
Ap BASSULAM SOCRUM SUAM. -
Quomodo beatus. Martinus ez hac vita ad immertalem
' transierit.

Ssuncius Savanos Bassuta parenti venerabili .

Bi parentes voeari in jus liceret, te plane expila-
tiemis furtique ream ad prztoris tribunal justo do-
lere traberemus. Quid enini non conggerár quam a

us patior injpri:m? nullam mibi domi qhortulam, -

salua libellum, pullam epistolam relíquisil :- ita

feraris omnia, lta universa divulgas. Si qufd sd ami- .

eun Gnilisriter scripsi; si quid forte, dum Ipdinus,
quod velim tamen eceultum esse, dictavi , omnia

EPIST. 1l. 4b BAGSULAM SOCRUM SUAM.

EL.

À non queunt devoretis. Imperat deinde petenii vi-

tute verborum, ut eum eui innatabant gurgitem ve-
linquentes, atidas peterent desertasque regiones : eo
nimirum circa.aves illas usus imperio, quo dsmo-
nes fugare consueverat ; iia grege facto, omnes ín

: unum ille volucres congregatz , relicto flumine

montes silvasque petierunt, non sine admiratione
multorua, qui tantam ig Martino virtutem viderent,
ut etiam avibus imperaret. Aliquamdiu ergo ín vieo
illo, vel in. ecelesia 4d qutm .ierat, commoratus,
pace inte» clericos restituta, eum jam regredi 5d
monasterium cogitaret, viribus corporis ccpit re-.
pente destitui : convocatisque discipulis, Jndicat se
jam resolvi. Tum vero maeror et luctus omnium, vox
ung plangentium ; Cur. nos, pater, deseris at cui

3d te prius pene quam fuerint scripta aut Vietata, Bnos detolatos relinquis? invadent enim gregem

perveniwot.. Nimirum aberrhatos babes noisriQs
13608, per quos tibi nosirz ineptise poblicantur; nec
tames adversum eos possom moveri, si tibi parent,
Sis jus nosttym ex tua. pojissimum liberglitato
veperent, seque sdhuc ivos quam meos o588 megpni-
ttieni: tg sola es rea, tu sola culpphilis, que et
iibi insidiaris, et illos (raudo circumvenis, ut sjne
delectu. nllo familiotiter scripta, aul pegligenter
enis, illucgbrats tibi penitas aique impolita tra-
ütetar. Nas, ut de reliquis taceam, rogo quemsd-
madunm tam cito ad te epistola illa potult pervenire,
«vm noper ad Aorelioum disconup scripseremus,
Ego eoim Tolosz positas, tu Treveris constituta, et
1m longe s patria ülio inquietante divalsa, qua

:taupmh dupi rapaces : ei quis nos a morsibus eoru,
pertusso pastore, prohibelit? scimus quidem desi-
- demere (e Christum ; sed salva tibi suni tua przmin,
nec dilata minueptur * nostri podus miserere, quos
deseris. Tunc llle motos his fletibus , ut tolus. s&m-
per iu Domino misericordie visceribus afüuebat, 1a-
Cerymasse perhibetur : eonversusque ed Dominum,
hac tanturi. flenübus voce respondit : Domine, ci

. adbuc popalo tu^ sum necessarius, non recuso Jabo-

Tem : fist voluntas tue. Nimirum inter spem amo-
remque positos, dubitavit pene quid mallet: quia
nec hos deserero, nec & Ühristo volebat diutius rc-
parari : sibil iamen In veto s00 penens, aut volunisti
relinquens, totom 3e Domini arbitrio poteststiane

tsdem [sroiliarem illam epistolam occasione furata C committens. Nonne übi bis poucissiqus verbis dicere

ett samque accepi literas tuas, quibus serjbis , in
edem epistola qua de objin domni Martini fecerim
megtionem, ipsom beat viri Aransituga exponere
Quasi vero ego illam epistolam aut Jegen-
6m alii prseterquam ipsi ad quem missa videtur,
elder, aot ego tanto sim operi destinatqs , ut
emais qux de Martino cognosel pportet , fne potis-
mats scribenie notescant. Maque, si quis de óbitu
tetti episcopi audire desideras , »b iilis potius qui
inttrfaere, cognosce : ego tibi statali nibil acribere,
8t ubique me publiecs; tamen si das fidem, nulli te |
eme lecturam , paucis tum sotísfaciam volontali :
itque prerstabo te bis qux mihi sunt comperta,
putcipen. Martinus igitur obitnp tqum longe ante
prascivit, dixitque fratribus dissolutionem sui cor-
peris ieminere. Interea causa ozstitit, qua Conda-
Wem dicesin visitare ; nam clericis intet ge ec--
Qnis. illius diseordantibus , pacem cupiens refor-
fure, licet. finem. dierum suorum non ignoraret,
.It6ieci tamen itiusmodi ob eausan non recusavit :
"ewe hanc viriutum suarum consummationem
» 8i pacem ecclesise redditam reliquisset.
Wefectas cum. sno illo, ut. semper, frequentic-
de diipulordos sanctiasimoque comitatu, mergos
Ny Benine consplesiur pisciuni przdam sequi, et ra-
fron ingloriem assiduis orgere capturis. Forma,
Szmopum esi: insidiantur incautis, ca-

Met, kae
me aptae devorant, exsaturarique

videbitur : Gravis quidem est, Domine, corporem
pugna militie, et jam satls est quod huc vane eti-
tavi ; sed si adhue in eodem labore pro esstris tao.
rum slarc me pricipis, non recuso, nec fatiscentna
causabor tatem ; munia toa devotus implebo ; eub
signis tus, quoadusque ipsa jusseris, wilitabo; ez
quamvis opista si! seni missio post laborem, est *&-
men animus vietor annorum , et cedere nescius ze-
neciati. At si jam parcis ziati, bonum cst milii, Do-
mine : lat voluntas tus : hos vero quibus timeo, ipse
custodies. O virum ineffabilem , nec labore victum,
fiee morte vincéndum, qui in r.ullum se partem pio.
nior inelinaverit, nec mori tiruerit, nce viverc re-
cusarii ! Itaque eum Jam per aliquot dies vi febriom
teneretur, non tamen a Dei opere cessabat : pernox
in-oratienibus et. vigiliis, fatiscentes artus servire
spiritui cogebat, nobili iilo strato suo in cinere &
cilicio recubans. Et cum a discipulis rogaretar , ut
saltem vilis sibi sineretstramenta supponi; non decet,
inquit, (ilii, Cbristianom nisi in cinere et cilicio
mari; ego si aliud vobis exemplum reiinqno, ipse
peccavi, Oculis igitur ac manibus in ccelum semper
intentus, invictam ab orstione spiritum non reinxo-
-bat ; et cum a preshyteris, qui tom ad eum confuxe-
rant, rogaretur, ut corpusculum ]»teris imutsiiena.
r-levaret: Sinite , inquit, zipite me, fratres, culcm
potius respicere quam terram, ut suo j&c: funera
iturus ad Dominum spirites dirigator. E ^c 1centus

Digitized by Google
