135

SULPICIJ SEVERI

194

'Tu:n rex t comprehendi eum ac deduci ad se jubet : À nem temporum persequi placet, Chronicorum sncto-

sed missi, cclesti igne absumpti. Hex , ut propbeta
praedixerat, ohiit ; suecessit autem Joram ei frater
ejus, isque duodecim annis imperio potitus est. At
ip parte duarum tribuum: Josaphat rege defuncio,
Joram- fllius regnum tenuit annos duodeviginti, ls
Achiab üitiata uxorem habuit, socero quam patri pro-
plor. Post hunc Ochoz.as filius. imperium adeptus
esi : hoc regnante Elias translatus refertur." Eodem

"U tempore E lisaus discipulus ejus multis signis. potens

exsiitit, qu: omnis-nojiora sunt quam ut nostro
stylo egeant : ab eo vidue fllius resuscitatus, et Sy-
rus lepra purgatus, et famis lempore omnium rerum
cppià fugatis hostibus invecla , et in usum trium
exercitaum aqui pratbíia, et de exiguo olei imíno-

ritati accessimus.

XLI. igitur Amossiz Q1ia ilias successit ; na
in parte decem tribuum Joss: diém functus Joram
filio Jocum fecerat : postque hune Zacbarias ejos
filius regnavit. llorum nos regnum, oniniumque qui
in parte decem tribuum Samarize prxcfuerunt , an-
notanda esse tefnporà. non putavimus : quia brevi-
tati studentes, superfíug omisiuius : et ad. cognitio-
nem Lemporüm ejus potissimum patriis anuos cre-
dimus persequendos , quie in captivitatem. posterius.
abducta prolixius. (emptus ín regno habuit. Igitur
Ozias regnum. Jude adeptus praecipuam curam Do-
mini eognoscendi habuit , Zacharia propheia pluri -
mum usus ( Esaias etiam sub hoé primum prophe-

dirig incrementis soluium inulieris debitum et. dpsi B üasse traditür), quo, merito . prosperis eventibus ad- .

sufficiens. vivendi substantia data. Hojus. temporibus,

ut diximus, Ochozias duarum tribuum erat rex ; de-

ec vero Joram , ut. supra reuiimus , imperabat : :
interque eos fes ictum ; nam et adversus Syros

junciis" viribus bellatum, et adversum Dr qui

Per próphetam iu regem decem tribum unctus
fuerat, pariter ín. pretium egressi, eadem pugna
jnteriere. : ^S

XLNI. Sed regium joram Jebu tenuit, Posito
Ochozia in; Judaea rege, qui uno anno regnavit, maler
ejus Gotholia imperium. occupavit adempto nepoti
"imperio, etiam tum pafvo puero , eni joas. nomen
fuit: sed huie ab avia. prxreptum imperium , post

octo fere aunos per Sacerdolem et populum depulsa

avia redditum. Hic initio regni observantíssimus di- C
vint enltus fuit, inzguisque sumptibus templum exor-
navit : post adulatione principum depravatus , ado-

ratusque ab cis, Dei iram meruit. namque éi ' Azabel

, Tex Syrie bellum intulit : inclinatisque rehus 8ui$',
quro terpli pacem redemit, nec tamen ea potitus est,

faeti invidja & suis iiterfeetus annó imperii, quadra-

gesimo. Huje Awassia: filius successit. At in parte
decein iribuum defuncto. Jehu Aoschas flus ejus veg-
. navit, invisus Deo malis operibus, ób qux. régnum
ejus Syris prada fit, donec Dei misericordia de-
pil*is hostibus pristinum babere statum eoeperunt,

Josclias- diem funcius Jos (liio reliquit regnum. 1s
Amassi: regi duorum [ribuum civile bellum intulit,

vicioriaque potius niultam praxdam in regnum suum

versus finitimos bella gessit. Arabas eiiam devicit.
Jamque AEgypium terrore nominis eui conénsserat ,
elatusque secundis rebos i illicita presumens, incen-.
sum Deo óbiulit : quod solis facere'sacerdatibus fas
erat. [taque eum per Ázariam sacerdotéin increpitus
eo luco decedere cogeretur , atque in iram exarsis-
set, lepta oppleius decessit : quo morbo affectus vita
funetus ést, culà regnasset annos duos ét quinqua-
ginta, Régüum inde Joathze filio datum : fsque. ad-
modum sanctus fuisse traditur , prospcreque impe-
rium. administravit : gentem Amnmonitarum. bello
viétam stipendium praestare coegit : reghavit autem
annis xvt éidemque Achaz (ilius successit.

XLVIIl. Celebris circa haoc tempora Ninivitarum.
C fides traditur. Id oppidum, olim ab Assur Seni filio
conditum , eaput regni Assyriorum fuit, frequens
in incolentium multitudine , alens. virorum milla
€ eL Xx, atque, ut in magno populo, alundans vitiis.
Queis Deus mótüs Jonam prophetami ex Judes ire

| precepit, sc denuntiare urbi excidium, sient olim
"Sodoma et Gomorfha divinis ignibus conllagrassent.

Verum prophet apr dicationis istius ministerium de-
trectans, non contumacia, sed prescientia qua vide

bat Dominum poenitentia popoti placandum, navim
que longe diveréa regione Tharsos pétebat , eon-
acendit. Sed, ubi ià àltum processum, nautae seevitia
meris compulsi, quisnam esset mali causa sorte ex-
ploravere. Cüm snper Jonam sors decidisset, tatu
(gram piaculum tempestatis in profendum projoctus

eonverüt ; idque ; Émassis ob delictum accidisse Irae D est : exceptusque a ceto, marino monstro, ac deve-

ditur : siquidem Iduinzorum üncs victor ingresstis ,
idola gentis 'ejus ' assumpserat. Hic nnvem 34n03
Tégnasse séribliwr, quantum án libris Regnordni re-

peri : sed in Paralipomenis, ^ eique etiam in Chroni--

cis, novem et viginti aunos imperium tenuisse an-
notatum est; ea niniirum id per-uadente ratione "
qu: in hís Regnorum Wiris lacile perspici potest.
Joram cnim rex deéem tribuum octavo anno imperii
Awassix traditur regnare eapisse, unumque ei qua-
draginin awios imperium tenuisse ; regnante demim
ÓOzis Aussie filio, quarto imperii ejus anno defuo-
etus esi; qua ratione vigiuti eb nevem annos Amas-
sis effecit. lique nos hoc ipsum secuti, quia ratio-

ratus, post tridnum fere Ninivitarum littoribus ejectus
jussa predica : Urbem seilicet ob peceats popali tri-
duo periturant. gitur non dissímulanter, ut olim
Sodomis, audita e«t. vos Prophetat : ac étotim jussu
7egis exeinploque. populus universus, qnin et recens.
nali, cibo potüque alstínentur : jümenta itidem et
diversi generis animalia compulsa fame ac siti la-
mewanfium spéclem cim hominibus prabebsnt, Tta
inimninens. malum aversum. Jon: »pud Deum con-
querenti, quod fldes dictis non adfuisset; responsum,
l'enitentibos venism negsri non posse.

XLIX. At ín Samaria Zacliariara regem admoduin
impium, quam superius regnasse memoravimus, Sel-

D

Digitized by Google
