179
;

ram, videbatur, ut, quod eloqui nobis peue difflcile
est, non posset aspici, cum posset agnosci. Arri-
deosque mibi paululum, libellum quem de vita illius
scripseram, dextra przeferebat. £go sancta genua
ejus amplexus, benedictionem pro consuetudine fla-
gitabam : superpositamque capiti meo tanum tactu
blandissimo sentiebam, eum inter benedictionis ver-
ba solemnia familiare illud ori euo crucis pomen ite-
rarcet. Mox in eum luminibus intentis, cum exsatiari
vultu illius conspectuque non possem, subito mibi in
sublime sublatus erípitur ; donec emensa aeris istius

vaslitate, cum tamen rapida nube subveclum acie.

sequeremur oculorum, patenti ccelo receptos videri
ulira non potnit. Nee multo post, presbyterum

sanctum Clarum, discipulum illius, qui noper esces- B na illius adversum, humsnm. spiritalisque nequit:

serat, video eamdem quam magistrum, viam scan«
' dere. Ego impudens sequi cupiens, dum altos gres-
sus molior et connitor, evigilo : somnoque exeitus,
congratulari capersm visioni, eum ad me puer fa-
miliacis ingreditur, selito tristior, vultu loquentis

pariter et dolentis. Quid tu, inquam, tam tristis he

qui gestis? At ille, Doo, inquit, monachi modo a
Turonis sdfuerunt, qui domnum Martinum obisse
nuntient. Concidi, fateor, ohorüsque lacrymis flevi
uberrime. Quin eyiam dura baec od te, (rater, scribi-
mus, fluunt lacryma , nec ullum impalientissimi do-
loris admilt^ solatium. Te vero., ubi hoc mibi nuu-
tiatum est, participem feo volui luctus. mei, qui
eras socius amoris, Veni ergo ad me statim, ut pari-

wr lugeamus quem, pariter amamus : quamquam Qj dies aut hora siue lacrymis ? aut tecum, frater
sciam virum illum non esse lagendum, cui, post .

evictuim triumpbatumque s:ceulum, nac demum red-
dita est corona justitiz. Sed tamen ego non possum
mibi imperare, quin dolesm. Prremisi quidem patro-
nürh, sed soluium vitze prasentis amisi : etsi, si
rationem ullam dolor admitteret, gaudere. deberem.

Est euim ille consertns apostolis ac prophetis, et, -

quod pace xanctorum omnium dixerim, in illo jus-
torum grege nulli secundus; ui spero, credo et con-

fido, illis potissimum qui siolas suas in sanguine

: laverunt, aggregatus, ágnum dutem ab omni integer"
labe eornitatur. Nam licei ei. retio temporis non po-
tuerit prestare. moriyrium, glorio tamen mertyris
fon carebit, quia voto atque virtute ei potuit esse

martyr, et voluit. Quod siei Neronianis Decianisquo D scendere ardnum illyd iter, ac penetrare non pote

yetnpori2us, in illa qua tunc exstitit dimicare con-
retine licuisse!, testor Deum celi atque terre,
sponte equuleum decendisset, ultro se ignibus intu-
lisset, flebraigque pueris equandos, inter flamma-
ram globos media licet, hymnum Damini in farnace
fanissset, Quod si Essianum Allud supplicium per-
secutori forte placuisset, numquam profecto impar

propliete serris et luminis Jissecarl membra timuis-

$61; at si przcisjp rupibus abruptisque montibus
agere felicem l'uror impius maluisset, perhibeo con-
"i testimonium veritati, anopte cecidisset, Si vero
gefilium doctoris exemplo adio deputatus, ioter

'"SULPICIE SEVERI *
in és babitudine corporis formaque qua eum nove- A alias, ut spe provenit, victimas duceretur, primi

. appetito semper exsuperat fortitudo vincendi, pa
" tientia exspeetandi, equapimitos sustinendi. O vei

monem istum longius proferendi, ut quia dol

oiniui, carniflce compulso, palmam sanguinis. oc.
cupasset. Jam vero adversus omnes poenas atqui
supplicia, quibus plerumque humana cessit inürmi
tas, ita, à confessione Doinini non recedens, jaro
bilis stetiasét, ut Imtus ulceribus copgaudensq
crucintibus quelibet inter tormenia misisset.
quamquam iste non tulerit, implevit tamen etian
sine cruore martyrium : n&m qu3s ille pro epe zer
nitatis humanorum dolorum non pertulit passiones
fame, vigiliis, nuditate, jejuniis, opprabriis lgvido
rem, ipsectationibus improborum, cura: pro infr
mantibu:, eollicitudine pto periclitantibus? quo enit
ille dolente von doluit ? quo scandalizante non ostü
est? quo pereunte non gemuit? preter illa quotidia

diversa certamina, dum in eo variis tentationilx

ineffibilem virum, pietate, mnisericordis, charitst
qua cup quotidie etiam.in sanctis viris saeculo fr
gente frigescat, io illo tarnen usque ad finem, aue!
in dies, perseveravit | quo ego illius bono vel sp
cialiter fruitus eum, cum me indignumet non meret
tem unice diligebat. Ep rursus lacrymae fluunt, ink
que de pectore gemitus erumpit. In quo mibi pos
hiec bomine similis requies, in cujus erit. cbarita
solaiium ? Mc miserum, me infelicem ! poterope
quam, si diutius vixero, uan. dolere, .quod Mart
superstes sum? erit mibi pogtliee vita jucunda, e

tissime, potero illius mentiónem habere sine fletu
sut umquam tequens apud te »liud quam de llo .k
qui potero ?-Bed quid te in [acrymos fletusque com
moveo? ecce uuuc' consolatom esse te capio, q
me consolari ipse non possum. Non deerit nobis ill
míhi erede, non deerit: intererit de se «ermocina
tibus, astabit orantibus: quodque jam bedie

stare dignatus est; videndum se in. gloria sus seg
prabebit, et assidua, sicut ante paululum fecit, bi
nedictione nos proteget. Inde secundum ordine
visionis colum se sequentibus patere monstravi
et quo sequendus esset, edocuit: quo epes nos
tendenda, quo animus dirigendus, instruxit. Qui
tamen fiet, frater? quod mihi ipse sum conscius, co

ita sarcina molesta me pragravat, et peccati r
depressum , negato in asira conscensu, sva misi
rabilem ducit in tartara, Spes tamen superest, il
sola , (lla postrema, ut -quod per nos obtinere

possumus, saltem pro nobis orante Martino -
mur. Sed quid (e, frater, diutius occupo epistola

loquaci, demororque veuturum? simul jam pagis
impleta non recipit. Mihi tamen h:ec. fuit ratio

nnntium epistola-deferebat , eadem (ibi ex quads
nostri confabulatione praestaret charta solatium.

Digitized by Google 3
