ul '

HISTORIA SACRA. LIB. il.

s, relictis majorum suorum traditionibus, gentilium À castris potitus, multumque ibl auri et. Tyriorum

rits viverent. Nec. defuere qui profano imperio vo-
lstes parerent. Turmrvero, fadum spectaculum ! per
wiverssm urbem palam in plateis diis litabatur : sacra
etiam legis et prophetarum volumina igni cremata.
XX. Es tempestate Mailathias Joannis filius, Sa-
vendes erat. llic cum a regiis cogeretur edicto pa-
mre, 'egregia constantia profana contemnens, He-
bzem publice profanantem ip otc omnium juguls-
vit. Tum demum reperio duce facta. secessio cst.
Matathias oppido egressis, multis ad eum confluen-
libos speciem justi exercitus effecerat : queis omni-
bus destinatum. erat, adversus profanum imperium
se armis taeri, ei in bello potius occumbere , quam
iepist eerimonias exercere. Interea Antiochus fer

Cres quoque urbes que in illins imperio erant , B

repertos judseos sacrificare cogebat , inauditisque
ercislibas reluetantes afüiciebat. Qua tempestate il-
fostris. illa póssio septem fratrum matrisque fuit :
qui omnes cum legem Dei et in-Litua majorum vio-
bressppliciis cogerentur; mori maluerunt. Ad ex-
Vemum penas mortesque eorum eomitata mater est.
XIL interea. Mathathias moritur. Vicarium exer-
6i que poraverat, ducem Judam (ilium subst-
Wit. liojus ductu adversus reg:os frequoutibus prae-
lis prospere. pugnatum : nam primum Apollonium
ducem hostium, qui magnis copiis in conflictum de-
esderat, cum omni exercitu delevit. Quod cum Se-
To quidsra, qui tun Syrie prierat, comperisset ,
maltlieatis legionibus Judam aggressus, ferox,
qti gurero praestabat ; ubi in certamen desceusum,
hmus € fugatas, ociingentis ferme amissis in Syriam
fegresas est. Id ubi compertum est Aptiocho, ira et
delere soceensns (quippe angebatur duces suos cum
Bags exercitibus devictos), auxilium per omne
wgsem egatrabit : donativum militibus, exhauetis
pesitis thessuris, largitur. Etenim tum przxcipue gra-
tierpeegnim inopia alfectus erat. Nam deficientibus
ab 66 Judzis, qul ei ultra trecenta argenti talenta
tein penitaverant , preteiea grzcis urbibus mul-
fei regionibus persecutionis malo turbatis (ng
puiitbm qnidem pepercerst, quos desérere invete-
Tile supersUliones et ad unum ritum deducere ten-
ima : ilis quidera, ubi nibil eoncti erat , facile
Tünpeaibes; sed tamen omnibus metu ac clade

1lnói), sectiglia ce$save. i Quibus rebus sstuans P

(sein ipte olim ornuibus regibus opulcutior, suo-
sidesirlere ieopiam persenseral) copias eum Lysia
yufur, eique Syriam et bellum adversus Judzos
lE, ipse ip Persas ad cogenda vecigalia pro-
iur Lysias duces belli delegit, Piolemwum,
Ni, Deremem et Nicanorem : hjs xt mibi
j:30ptom: equitum data, ac primo impetu
MN terrorem intulerunt. Tum Judas,
- bus, suos adhortatus, forti animo
Me l- pralium : Deo fretis nihil invictum
uu pies t paucioribus adversum plures bene-

5 deis imdécto eclebrateque sacrifivio

Ba. fuso hostium coywe- Judas.

opum repertum : Namque ex Syria negotiatores,
nihil de victoria dubitantes, regium exercitum se-
cuti spe captivos mercandi , praeda: fuere. Hzc ubi
Lysis ex nuntiis comperta , majore cura copias pa-
rat, aunoque post immani exercitu Judzos aggredi-
Aur. Victus denuo Autiochiam se recepit.

XXII. Judas pulsis hostibus flierosolymam regres- .

sus, purgare templum et restituere animum-intendit ,

quod eversum ab Ániiocho profanatumque a gen-

tibus feedam sui speciem proebebst. Sed Syris arcem
tenentibus (4uz contigua templo et loci natura. su-
perior atque inexpugtabilis erat), adiri subjecta non
poterant, crebris eruptionifus prohibentibus. Àd-
versum hos Judas validissimam suorum aciem obje-
cit:ita opus sacre xedis eüratum, templumque muro
circumdatum, consüíülique qui perpetuum presi-
dium armati agitarent. At Lysias multiplicato exet-
citn in Judzam regressus, fursum vincitur, magna

: clade exercitus et auzillorum , qua ei a civitatibus
^qissa in bellum conspiraverant. Interea Antiochus ,'

quem iu. Persidem profectum supra memoravimus,
oppidum. Elymum regionis illius opulentissimum ,
fanumque ibi situm multo auro refers diripere
conatus; confluente. undique ^d defensionem loci
multitudine fugatus, insuper nuntium accepit, res

yel a Lysla, vel a Lysimacho improspere ge:tss : ita

ex maerore ánimi corporis morbo incubuit. Sed cum
internis doloribus angeretur, remiuiscens malorum

quibus populum Del vexaverat, merito sibi iila acci- ,

disse confitebatur ; deiude post paucos dies morir,
cum regnassét annos undecim. Ántioelio fllio regnum
reliquit, cx: Eupator nomen fuit.

XXIII. Ea tempestate Judas Syros in arce positos
obsidebat : qui cum fame atque inopia 2fficerentur,
missis ad regem nuntiis presidium implorant. lia
Eupitor cum cetiurb thilibus, et equitum viginti
millibus, suis subsidio venit, prxeuntibus aciem cum
ingenii terrore- elephantis. Tum Judas laxata c.i
dione regi obviam tendit, primoque prxlio Syro.
fundit. Rex petit pacem : quia. infido ingenio n ale
usus, perfidiam corisecuta ultio. Nam Pemetriys Sc-
leuci filius, quem Ronianis obsidem datum supra
memoravimus, ut audivit Antiochum decessisse, pe-
tivit ut se in regnum remitterent : quod cum ei ne-
aunt 1. set , cL. doma profugit, in Syriam venit,
reghumque occupavit, Ántioelio filio, qui annum
unum et menses sef regnaveral, interfecto. Hoc
reguante primum Judsi a populo Romauo atnicitiam
fo dusque petiere : benigueque: excepta legatio. Dc.
creto. Senatus socii atque amici appellati. Interim
Demetrius adversus Judam per duces suos bellum
gerebat, ac primum per Baechidem quemdam et Al-
cimum Judzum ductus exercitus; post Nicsror bello
prepositus in prelio occubuit. Tam Baccbides ct
Akcimus, resumpiis viribus auctisqae copifs adver-
sum Audem copbtigunt. [n ea. pra viciores Syri
€rueute admodim victoria eunt usi. Helir:ei in locum
Juda: 9onathat: (rau cio Cjus deliennt. Inteiea Atci-

Digitized by Goog le

Wc
