D -1 HISTORIA SACRA. LIB. I.

T3b

ls quidam interewi!, regnumque occupavit : idemque. k pereuli fore; divinum autem .oxilium non defu-

Manz insidiis, exempto facti sui, perit. Maneereptum

Selie imperium tenuit, filioque ache reliquit: eum-.
dem vero Pache qnidam ejusdem nominis interemit,

renomque occupavit ; mox ab Osee peremptus, eo-

dem scelere quo assumpserat. imperium, amisit. Hie.
Mirà omnes reges superiores impius, pgnam sibi.

perpeuismque genti cap(ivitatem a Deo meruit ; nain-
qee ei Salmanassar rex Assyriorum intulit. bellum ,

vidiumque tributarium sibi effecii. Sed cum occultis .

eotsiliis rebellionem pararet, Tegemgue Aihiopum
qui inni Agyptum. obtinebai, i in auxilium aecerser it,
ide Salmanassar comperisset, perpetuis eum vín-
eis i in carcerem conjecit , urbemqne excidit : po-
palum a ünivérsum in regnum suom abdugit, Assyriis

turum.

Ll. Nec multo post Tharacos rex JEibiopum. re-
gnum Assyriorum invadit : quo nuntio Sennacherib
ad sua tuenda eonversu:, fremens ei clamitans, Vic-
teri sibi victoriam eripi , bellum osnisit , missis ad
Éz. chiam litteris cum verborum contumeliis denun-
tans, se paulo post rebus domi compositis ad exci-
dium Judam mature rediturum. Sed uiliil his Eze-
cliias motus orasse Dominum taditur, ue hanc tan-
tam hominis insolentiam inultàm sineret : ita eadem
nocte "Angelus eastra Assyriorum aggressus, multa

homiuum millia leto dedit; rex trepidus in oppidum"

Niniveu confugit, ibique a filiis interfectus. dignum

,se exitum tulit, Per idem tempus Ezechias ager

in bostili solo ad eüstodizm positis (exinde ea pars p corpore, morbo incubuerat. Cumque Ésaiss ei ver-

Sanaria appellata : quod lingua Assyriorum custodes ,

Simaritas vocant), ex quibus plerique divinas ce-
remoUia; receperunt reliquis in errore gentilitatis
perseverantibus, Hioc bello Tobias in. captivitatem

doctus est. At io parte duarum tribnum rex Achaz

ob impielatem i invisus Deo, cum finitimorum bellis

szpe premeretür, | deos gentium colére decrevit, ni-'

Wirsm quia eorum .aurilio victores frequentihus
praliis . ezstitissent : ita iu. boc,nefarüe mentis pia-

«uo diem fünctus esi, cum rivi annis in regno
fessi. —-

L. lioc Ezech:as filius successit, multum paterni -

ébsimilis lugenii : namque initio regui populuui
sscerdotesque. ad "Dei cultum cohortaíus , multis

esent misericordiam consecuti ; ul . postremum
decem tribus in captivitatem nuper adductze sacri-
legii panas dissolverent : curandum eis sedulo , ne
edem pati mereantur. ita conversis ad religionem
omnium suimis, levitas sacerdotesque omnes ad ce-
lebranda secundum legem sacrificia ordinavit: ce-
leirarique Pasclia insiituit, quod jani pridem faertt
omitum ; cumone dies festus adesset, dimissis per
9mpen terram nuntiis : conveutos diem edixit : ut,

5i quis post abductionem decenm tribeum in Samaria
réedissent , ad solemne sacrüim cónvenirent : Tia
frequentisiimo conventu dies sacer publica Lmiitia
etsetas, longo post intervallo religlone legitima yer
Esethiam. restitutis. - Pari deinde industria qua di-

bum. Domini annuntias»et, vit:r ejus finem adesse,

fle»se rex traditur, iia xv anuos prorogari sibi ad :

viram meruit ; quibus peractis, nono el vigesim

imperii anno decessit, regnum Manasse fllio reli-
quit. Is 2 patre mulign degenerans, relicto Domino
Culturas iwpias exercuit : ob qued in potestatem
Ássyriorum traditus, malo coactus agnovit errorem,
populumque adhortatus est, uti relictis idolis Dotni-
num colerent. Nihil sane dignum. memoria gessi: :

regnavit aujem annos v et L. Ámon deinde filius.

cjus regnum adeptus est, nec ultra biennium eq po-
titus est : paternae impletatis beres, ' Domini nggli-
gens, suorum insidiis circumventus periit, ad Josiam

- filium imperium devolutum.
dineruit, Ut frequenter casti; gati a. Donino, scpius C ' Lil. Is admodun: refigiosus fuisse traditur, sUm- .

maque eura diving adiinistrasse, Helchia sacerdote
usus bene. Is cum iu templo librum verbi Dei seti-
ptum, repertum a. sacerdote legisset, quo contine-
batur, Hebrzam gentem ob ecrehras impieintes. et
sacrilegi deleudai ; piis ad Deum precibus fletuque
jugi imminentem cladem avertit. Quod ubi. indul-
iüm sibl per Boldam propheiis-am comperit, majore
cura, ntpote obligatus divinis beneficiis, cultum Dei
exercuit. lgitur vasa omnia anterierum regum su-
perstitionibus idolis eonseerata. cremavil ; nanique
eo profani ritus hivataerant, ut soli ac. lunze divinos
honores dareut, eisdemque etiam ex metallis -acra-
ria tdiflcarent : quibus Josias in pulverem redactis,
sacerdotes: quoque profanarum dium interfecit.

Vias eursverat, rer. bellico adminisiravit, allo- [) Sed ne sepulcris quideni impiorum pepercit : quod

Pijlaeque. frequentibus praliis contudit, donec ei

Sesaselerib rex Assyriorum bellum intulit. Magno -

tun exercitu fincs ejus ingressus, lateque agris
vitislis, nullo obsistente urbis obsisidionem urge-
bu : Ezechias enim multitudine Inferior, nou ausua
mígem conserere, muris àé tuebatur. Rex Assyrius
pattis adsulians, minitari excidiuin, deditionem im«
pelofe : Exechiam frostra Deo confidere : se Dci
9l potius arma sumpsisse: victorem omnium gen-
Üen, eversorem Somarks effogi non posse, ni ma-
fats deditioie sibimet consuluisset. Iu. lioc rerum
3s Esesbias Deo freius, Esaiau prophetam con-
Mi, dimos Fésponso edocetur, Nihil ex bosie

olim predictum a propheta , impletum animadver-
süm est. Hujus oetàvo et decimo imperii suno
Paschg celebratum. Post. trieunium | fere adversus
Necehao regem Egypti, qui. bellum Assyriis infe-
febat, in pralium egressus, priusquam inter se
acies concurrerent, sagitta icins est * exque eo
vulnere im urbem relatus , decessit , twn regnasset

. annos 3 et xx.

LHI. Joachas inde filius ejus regnum adeptus, tri-
bus mensibus tenuit, captivitati ob impietatem des-
tinatus : namque eum Nechao rex /Egypti vicium
captamque duxit, nec mulio. post ii vinculis. diem
functus est, Judvis stipendium annuum imperatum z

Digitized by Google: a.

E
