PALQOGUS r

"m

coufiaxerunt, ad eujos fores summa iatis. seculi se A eajom se seculo eripere memi ulutem scorpo

prostraverant. potestates, correptus a dremone est,
ientus in vincolis. Omuia illa qua energumepni solent
ferre, perpessus, quinto demum mense purgatus est

- non tantum dsemone, sed, quod illi erat utilius atque
vpblius, vanitate, —

Xll. Sed mihi ista replicanti nostra igfelicitas,
nostra occurrit infirmitas. Quis enim nostrum est,
quem si unus homunculus humilis salutayerit, aut
fstvis atque adulantibus verbis femina una laudave-
rit, nop. coniinug elatus sit superbia, non statim in-
Jains sij vanitate? ut etiamsi non habeat conscien-
tiam sanctilatis, tamen, qnia vel stultorum adulatione
aut fortassis errore sanctus esso dicatur, santtiasi-
mum se putabit, Jam vero si ei munera crebra mit-

non sine impietate negligoret. Iatiutmodi ergo false
justitiam colore superaius, pesi quadriennium fere
cellulam suam atque propositum oremito deseruit,
Sed uli ad proximum menasiterium, quod a multis
fratribus habitabetur, accessit , causam discessionis
atque eonsilium quaerentibus confitetur. Reniteutibus
cunctig, et przcipuo loci illius abbate reitente, male
apio (is sententia non potuit avelli-z igi infelici

' $e obstiaatioue proripiens, cum dolore omnium di-
.gressus esta fratribus. Vix e conspectu abscesserat,

impletur a demone, eruentasque. &pumas ore pro-
volvens, suis dentibus se ipse lacerabat. Deinde o
idem monasterium fratrum bunferis reportaus , eim
coerceri in co immundus spirits non valesel, dc-

tolur, Dei se munificentia asseret hanarari, cui B cessitate cogente, ferreis nexibus olligalur, pedes

dormienti atque  respluto necessaria copfereptar :
qnod sj vel de modiep ei aliqua virtutis signa &occe-
derent, angelum se pularet. Ceteram feque
eptr& neque virtute conspicuus sil, si quil olericus
feerit effectus, dilatat continuo fimbrias euas, gaudet
-leiationibus, inflatur occureionihus, ipse etiam
wbique discurrit : et qui ante pedibus aut asello ire
consweverat, spumanie equo superbus invehitur :

pora prius ae vili cellula contentus. babitare , erigit
celsa laquearia,. construit saulta. conclavia, sevlpit
uia, pingit ar maris, vesteip respuit grossiorem, in-
dementum molle desiderat, atquo hzc charis viduis
$t familiaribus manda (rihuta. virginibus; illa ut
Mrrhum rigentem, hec ut fluentem texat lacernam.

cum manibus vinciuntur : non. immerita posna (ugi-
tivo, ui quem non ouhibuerat fdes, oatenm Gobibe-

- rent; Post biennium derum oratione Sanetorem ab

immundo spiritu liberatur; ad eremtm unde disces-
serai, mox regrosaus ost, eL ipse correptus, et alüs
post. futurus exemplo, na quem eut. falem justilim
umbras decipiat , aut incerta mabilitas inutili levitate
compellat seme! copia deserere. Haec vos de vitta
tipus Domini, quas iu servis suis vel imitanda opc-
ratus £st vel. timenda, scire sufüloiai. Bed quia sa-
"üsfecl vestris auribus, immo etiam verbosior (ui
fortasse quàm debui, tu medo (ad me autem loque-
batur) dehitum (enus exsolve, ut to de Martino tuo,
ut es solitas, plura. referentem, jam pridem in lioc

Yerum bzc describenda mordacius beato viro Hie- C desideriis meis asstusatibus, audiamus.

moymo-relinquamus : ad. propositum revertamur.

Te vero, inquit Gallus meus, nescio quid Hieropymo"
müqueris disputandum : iia. breviter universa nos-
trem instituta complexus es, ut pauca hae fuh.
wtbt, si equapimiter seceperintet patienter ezpen-
éerist, mnltum eis arbitrer profutura, ut non indi-
gesut libris posthac Hieronymi coerceri, Sed tu illa
poties evolve qua caperas, et. illud qnod sdversus
hissm justitiam dicturum te esse promiserM, prode
éeeamentum : nam, ut. vero. tibi fataar, nllo por-
Widesius malo intra Gallias igboremus. |i fa-
Flan, Postrunianos inquit, nec te diutius tenebo sus-
: pasim,

XXU. Adolescens quidam ex Asia predives opi-

XXII. Quid? isquem: tibi de Martino meo liber
ille non suíücit, quem ipse tu nosti me de illius vita
atque virtutibus edidi-se ? Agansco id quidcm, l'os-
tumianus inquit, neque umquam a. dertera mea li-.
ber ille diseedit : nam ai agnoseis (sperit librum qui
veste latebat) , on ipsum. Hic mibi, Inquit, terra ae.—
mari comes , hie in pefegriustione tota. socius et
consolator fuit. Sed referam tibi plane , qua liber
iste penetraverit, ei quam nullus fero in orbo terra-
rum locus sit, ubl non materia tam felicis bistorime
pervulgaia teneatur. Primus eum Romane urbi vir
studiosissimné tui Paulinus invexit: deinde cum
tota certatim Urbe tapereiur, exsultantes librarios
vidi, quod nibil ab his queestuosiua baleretur : &i-

lus, genere clarus; habens vxorem et filium parvu- D quidem nibil ilie promptius, nihil charlus vendero-

Yn, comis /Egypio tribunus esset, ei frequentibus
wwe Blembos: expedilionibus quzdam eremi
tomigisset , Banciorpi qiiam t»bernacula complura
vidigaet, a beato viro Joanne verbumd ealgtis accepit.
Tee nefas inaitemmililam eum vanq iliu hono-
To bllale-anCIo, eremum consianter ipgressns, brevi
Pe. aided €x gencre virtutum perfectus emicuit.

ijeniits, humilitate aopspicpus, fide firmus,
Mdb wy amiqeis monachis suudjo virtutis equaverat ;
I | subiit Put Cogitatio, injecia per dia-
E d pectius ess0t ut zedirei ad petram.
nicum ae demum tolara cam "xo
, c eslet actap/s e.

"o 3a'-

nig s

tur, Hic navigationis mes cursum longe ante prz- .
gressus, cum ad Aíricam venistem , jam per t0tam
Carthaginem legebatur (solus euo Cyrenensis ille
presbyter non habébat , eed me largiente descrip-
sit) : «&m quid ego de Alezandria loquar? ubi pene
orunibus magis quam tibi notus est. Hic Egyptum,
Nitriam, Thbehaidam ac tota Mopapbitica regne traus-
ivit, fune ego jn eremo a quodam seue iegi vidi ;
cui eum me fsmiliercm tum esse dixisse , ei ab
illo e$ à multis fratribus bxc nihi iojuncts legatio
C81. tli, sb müquam terras is$as te ineolaui eonbis-
$9:0,^3 !e $n;nMeee cowpeUvsc; uas da dio tue
et prclorime.

Digitized by y Google

ute cia vuv cj

eb viis. 61016 ;SUs gf
