" |.  pE VITA B. MARTINI LIBER UNUS.

mc

aiuriterdiam pollicerer, O quam sancta de Domipi À . XEIV. Animadversum est tamen, eodem fere tem-

peutepeesamptio, in qua etsi suctoritatem praestare

we patait, ostendit affectum! Et quis dedisbolo ejus-

é&ceque artibus sermo exortos est, non abre videtur,
litel estrinsecos , referre quod gestum est : quía et
quedim io eo Martini-vietutum portioest, eres digna
nireele rette memori: mandeabitur, ín exemplum
creaé, 4 quid deinceps vsplam tle contigerit.

XXI. Clarus quidam nomine, adolescens nobi-
limus, mex presbyter, nunc felici beatns excessu,
ten relittis omnibos se ad Martinum contulisset,
Weti. tempore ad. summum fidei viriutumque om-

sem exhmen enituit. Itaque cum haud longe sibi .

ib episcopi monasterio tabernaculum constiiuissel,
salique apad eum fratres commorarentur; javeuls

pore fuisse in Hispaniis juvenem, qui cum sibi mullis
signis auctoritatem paravisset, eo ueque elatus est,
ut se fleliam profiteretur, Quod cum plerique temere
eredidissent, addidit ut se Christum esse diceret :
In quo etiam adeo illusit, ut eum quidam episcopus,
nomine Kufos, ut Dominum adoraret : propter quod
enm postea ab episcopatu dejectum vidimus. Pleri-
que eiiam nobis e fratribus retulerunf, eosdem tem-
poro in Orienie quemdam exstitisse, qui se Joánnem
esse jactitaret. Ex quo conjicere possumus, fstius-

.modi psendoprophetis exsistentibus, Antichrist! ad-

ventum Imminere, qui jam in istis njysterium ini-
quitatis operatur. Non prsetereundom auteni vidctur,
quanta Martinum sub iisdem diebus diabolus arie

fidam ad eum Anatollas nomine, sub professione B tentaverit. -Quodam enim die premissa pre se et

witbi ommem humilitatem atque innocentiam
walitus aecescit, babitavitque aliquamdiu In com-
one eam eseteris. Dein procedente tempore angelos
iud se Joqoi solere dicebat : cüm fidem nullus

stiberet, signis quibusdam plerosque ad credendum
wirttábat. Postremo eo vsque processit, uL inter ae

€ Deum angelos discurrere przdicaret : jamque se
ums ez prophetis baberi volebat. Clarus tamen ne-
wquum 1d credendum cogi poterat. llle ei iram
lonisi et praesentes. plagas, cur sancto non crede-
A, coamiuari. Postremo in hane vocem erupisse
i]: Ecce bae. riocte vestem mibi candidam Do-
Jnzs de exelo dabit, qoa indutus in medio vestrum

iermber : idque vobis signum.erit, mo Dei esse .

circumjectus ipse luce purpurea, quo facilius clari-
tate assumpti fulgoris flluderet, veste etlam regia
indutus, diademate ex gemmls auroque redimitus, *
calceis auro illitis, sereno ore, lzeta facie, nt nibil
minus quam diabolus putaretur, oranti in cellula
astitit. Cumque Martinus primo sspectu ejus fulsset
hebetatus, diu multumque sffentium ambo tente-
runt. Tum prior diabolus, Ágnosce, inquit, Marne,
quem cernis: Christus ego Büfn ;: descensurus ad
terram prius me manifestare tibi volui. Ád hxc cum
Martinus taceret, nec quidquam responsl referret,
iterare susus est diabolus professionis sudacism : -
Martine, quid dubitas credere, eura videas? Christus
ego sum. Tum ille, revelante sibi Spiritu, wx intelfi-

iriniem, qui Dei veste donatussim. Tum vcro grah- € geret diabolum esse, non Deum : Non se, inquit, Je-

senalum ad hanc professionem exspectatio. !taque
Laedíam fere noctem fremita terram insoltamium
w)evorl emne monasterium loco visum est : cel-
iu suem, ia. qua idem adolescens continebatar,
viris eeraeres. miesre luminibus : fremitusque in
| ébearrentium, et murmur quoddam moltsrum
van apdiebatur. Deinde facto silentio egressus;
mm dofratribus, Sabaciam nomine, ad se vocat,
sitimque ei, qua erst indutus, ostendit. Obstupe-
ttes llle eomvocat ceteros; Ipse etiam Clarus ac-
trit; ndblbiteque inmine vosiom omnes diligenter
*idem. Erst sutem summa mollitie, candore
imio, mieanti porpurs; nec tamen, cujus esset
aris aat velleris, poterat agnosci. Curiosius tamen
Wa su. digitis attreciata, uon oliud quam vestis
lebetur, interea. Clarus fratres admonet. orationi
wwe, wi-monifestios eis P?uninas, quidnam id
t, enenderet ;. itaque reliquum noctis hymnis
iter. At ubi illuxit dies, apprehen-
L| émiera. trahere ad Martinum volebat, bene *
de it iibeus diaboli arte non posse. Tum
miser coit, interdictum-
i 'me se Marino ostenderet.
. ee eompellerent, inter trshentium
neuit, Undp quis dubitet hanc etiam
- wt phantasiam suam di»bo-
. ulis gerendo, diteimulare

sus Dominus purpuratum et diademate renitentem
ventarüm esse priedixit. Ego Cbristor, visi it eo
babitu (ermaque qua psssus est, wisi erucis stigmam
praferbatem, venisse non credarh. Ad hanc illo yo-.
cem statim ut fous evanuit, ex cellulam tanto fetore
complevit, ut indubía indicis reliuqueret, diabolum
$6 luisse. fioc ita gestum ut supre retulimos, ex 1p--
sius Martini ore cognovi, ne quis forte existimet fs-
butosüm.

XXV. Nam cum ollm aodita flde ejos, vita aique
virtutibus, desiderio illius 25tuaremus, gratam nobis
ad eum videndum peregrinationem suscepimus : si-
mul, quia jam srdedat animus vitam illius seribere,
partim ab ipso, in quantum ille interrogari potoit,
sciscitati sumus ; partim sb bis qui interfuerant vel .
sciebant, cognovimus. Quo quidem tempore: eredi
RO2 D^iü** 5 me ^"militate, qua benignitste sus-
ceperit, congratu'atus plerimem et gavisus in Do-
mino, quod. tanti esset habitus a nobis, quem pere-
grinatione suscepta expetissemus. Miserum mel.
(pene non audeo confiteri) eum me sancio:-convivio
suo dignatus csset adhibere, equas manibus nostris .
ipse obtulit; ad vesperam autem ipse nobis pedes
abluit, Nec reniti aut contra ire constantia fuit : ita :
auctoriiate illius oppressus sum, «e nefas patavem,
si mon acquievissem. Sermo autem illius non alius —
apud nos foit, quam mundi hujus illecebras ei exevlt
onera relinquends, ut Dominom Jesum liber? «1pe-

Digitized by Google
