us DIALOGUS I.

94

bus quinque palmicia speriella pendebat : ex his A ligi, id eam velle, ut. quo illa ducebat, anacboreta

wem prxsumit et devorat, deinde perpetrato see-
lere discedit, Regressos eremita videl sportulam

Üistolutam, non constante panum numero ; damnum

T8 lamiliaris intelligit, ac prope limen panis ab-
vini (ragmenta cognoscit ; sed non erat incerta su-
Wide, qux furum persona fecisset. Ergo eum se-
quentibus diebussecundum consuetudinem bestia non
venisset (nimirura audacis facti; conscia , ad eum
vcoire dissimalans, eui fecisset injuriam), zgre pa-
tiebatar eremiia, se aluma:e solatio destitutum, Pos-
tremo illius oratione revoeata , septimum post diem
Mifuit, ut solebat ante, coenanti. Sed (ut facilecerneres
verecundiam panitentis) non 2usa propius accedere,

dejectis iu terram profundo pudore luminibus (quod

sequeretur. Quid multis? ad speluncam bestie per-
venitur, ubi illa adulios jam quinque catulos male
feta nutriebat: qui ut clausis luminibus ex alvo ma-
tris exierant, czcitate perpetua tenebaniur ; quos
singulos de rupe prolaios.ante anachoreig pedes
mater exposuit, Tum demum Sanctus animadverlit
quid bestia postularet, invocatoque Del nomine,
contreetavit manu lumina clausa catulorum : ac eta-
tim czcitate depulsa, apertis oculis hestiarum diu
negata lux patuit, lta. fratres illi, sngchorets quem
desiderabani visitato, cum admodum fructuosa labo
ris &ui mercede redierunt : qui in lestimonium tantas
viriutis aduissi , fldem Saacli et gloriam Christi, qua
per ipsos esset teatificanda, vidissent, Mira diciurus

palam licebat intelligi) quamdam veniam precabatur. B: $um : lesuam post dies quinque ad auctorege tanti

Quam illias confusionem eremita miserapus, jubet esm
propias accedere, ao qpanu blanda capot trigto per-
mulcet : dein pane duplicato ream suam reficit. ta
indulgentiam consotuta , officii eonsaetudinem depo-
sito merore reparavit. Intuemipi, queso, Cbristi
eam in hac parte viriutem, cui sapit omne quod
brutum est, €ui mite est. omne quod sevit. Lupe
presist officia , lupa (urii crimen agnoscit, lupa
eonseio pudore confandiur: vocata adesi, caput
prebet , et babet sensum indulta sibi venim, sicut
pudorem gessit eyratí, Tua bac virtus, Ghrisie; tui
soni bac, Chris roirgeula : ctepim qe ie 190 no-
mine operantgr servi tei, taa un$ : ek in hoc i inge-
miscimqs, quod agajesiaiem tusm fage sentent, bo-
Wines non verenteg. .

XV. Ne cui apiesga beg. incredibile tario videajar,
majora megorabo. Fides Christi adest, me eibil
figere, nequo jocertig auctoribus vulgi nagrare »
sed que mihi per fideles viros comperta «unt, expli»
«abo. Habitant plegique in eremo siug vilis iaberga-
calis, quas Anachoretas vocant ; vivunt "berbarem
radicibus : nullo umquam certo lee consistugt, n6
àb bomicibus frequenteutur ; quas nox coegerit, St-
desbabent. Ad quemdam igitur bog ritu aique bao
Jege viventem due ex Niiria monachi, liret longe

beneficii revertisse, eidemque inusitata ferse pellem
pro munere detulisse : qua plerumque ssnetus. ille
quasi amiculo circumiectus, non dedignatus est
munus per bestiam sumere, cujus aliem potius in«
terpretabatur auctorem.

XY. Ersa eiiam alterius anachoretas in illie ra«
gionibus nomen illustre, qui ia ea partedeseri, qum
est Syenes, habitabat. Uic cum primum 6e ad ere-
mum contulisset, herbis herbarumque radicibus,
ques pradulces interdum et saporis eximii fert are-
D, Wiigros, ignarus germinis eligendi, perl plerum-
que carpebat. Nee erat facile vim radicum sapore,
disternere; quia emnia. aquo dulcia; sed pleraque
oceultiore natura viras lcthale colibebant. Cum erge
eden vis interna ierqueret, et immensis dolori-
bag sitalia uaivorsa quaterentar, ac frequens vomi-
t$ crecialibes non ferendis ipsam anime. sedem
Si9IpAcho jam atiseente diasolverei; omnia penitus.
quib esient edenda fermidans, sepimum in jejuniis.
dien spiritu delicienie ducebat. Tuam ad eum fera,
ui [bleis est nomea, oceessit; huie propius astonti,
fasciculum herbarum quem collectum pridie atün-.
gere non audebat, objecit : sed fera qui virulenta
erant ore discutiens, qua inuoxia noverat eligcbat.
lta vir sanctus ejus exemp!o quid edere, quid re-.

diversa regione , tamen quia olim ipsisin mon2sle- — gpuere deherei edoctus, et periculum [amis evasit,
Tli conversa (i900 Carus. €t faauliaris (qis50j, aGgilia — ei berbaruw venena vitavit. Sed longum est de oin-
ejas viriutibus ietepderaot ; quem din muliumque — pibus qui eremum incolunt, comperta nobis vel au-

quesitum, Laudem mense septi repererunt in ex-
reme ilio deserio quod est. Blembis contiguum, de-
morantem : quss ilie solitudiaes jam per aonos duo-
decim dicebatur babitare. Quilicet omnium liominum
vitare occursus, :amen agnitos non Telugit, teque
Charis per iriduuro nop negavit. Quarto die aii-
quaniaium progressus, cum proaeqvereiur abeuntes,
fenman mirz magnitudinis ad se veuire conspiciunt.
Bewin, lect tribus reperiis, pon incerta quem pete-
FO, aaseboraLr pedibus advolvitgr, ej cum (etu
quedan et lamentstiore procumbens indicabat ge-
Iwentig p riter et rogantis affectum. Movit omnes. et
queo illuro qui ge intelicxerat expetitum. Prae
sequuatee : aao) praiens, et sabinde re-
Sabini que respeci^sis, facile poterai iust

diia meworare. Anuum iptegrau et septem fere
meuses intro solitudines constitutus exegi, magis
virtutis admirator alicnse, qu&m quod ipse tam ar-
duum aique, dilücile potuerim tentare propositum ;
sepias tamen cum sene illo qui peieum et bovem
habebat, babiiovi.

XVÀi. Duo beaii Antonii monasteria adii, quz ho-.
dieque ab ejus discipulis iacoluptor. Ad enm etiam.
loeum in que beaüssimus Paulus primus eremita.
est diversatus, accessi, Rubrum mare vidi : jugum
Siua montis ascendi , cuju& summum eacumea carlo
pene contigua néquaquaur adiri potest. Iuter huivg
recessus .'w.hoiela esse aiguis Terebatur, quein
óis inui iun «s 4:8t9m. videre ncn pota, qui fere
Dos AMiC GelscsawHa wal9s 9 CORVCLaSilone bu.

Digitized by Google
