€ —

103

SULPICII SEYEI

164

non religionis gratia detrectare militiam. At Martinus À rens; cumque id a Martino responsi accepisset, se,

intrepidus , immo illato sibi terrore constantior : Si

hoc, inquit, ignavi» ascribitnr non fidei, crastina

die ante aciem inermis asiabo:et in nomine Domini
lesu , signo crucis non, clypeo protectus aut galea,
hostium cuneos penetrabo securus. Retrudi ergo in
custodiam jubetur, (acturus (idem dictis, ut inermis
barbiris objiceretur. Postera die hostes legatos de
pace miserunt, $ua omnia seseque dedentes. Unde
quis dubitet hanc vere beati. viri fuisse victoriam,
cui praestitum sit, ne inermis ad prelium mittere-
ter? et quamvis pius Dominus servare militem suum,
licet mter hostium gladios et tela, poiuisset ; tamen
ne vel aliorum morte Saneti violaretur ebtutus, exe-
smit pugaz necessitatem : neque euim aliam pro

quo Dominus vocaret , intendere, ait 'ad eum : Quo-
cumque jeris, vel quecumque tentaveris, diabolus
tibi adversabiiur. Tunc ei prephetica voce respon-
dit : Dominus mihi adjutor est; non timebo quid
faciat mihi homo. Statimque e conspectu ejas ini-
micus evanuit. Itaque ut auimo ac inente cencepe-
rat , matrem. gentilitatis absolvit errore, patre in
malis perseverante : plures tamen suma salvavit
exemplo. Deinde (cum heresis Ariana per totum
orbem et maxime intra Illyricum pullulasset) cum
2dtersus perfidiam sacerdotum solus pene acerrime
pugnaret, multisque suppliciis esset affectus (nam
et publice virgis caesus est , et ad extremum de civi-

Aate exire compulsus), Italiam repetens, cum intra .

milite suo Christus debuit praestare victoriam, quam B Gallias quoque discessu sencii liilarii, quem ad exsi-

ut, subactis sine sanguine hostibus, nemo more-
retur.

Y. Exihde relicta, miliia , sanctum Hilarium Pi-
ctavz episcopum civitatis, cujus tunc in Dei rebus
$pectata eL eognila fides habebatur, expelivit ; et
aliqu;mdiu apud eum commoratns est. Tentsvit
autem idem Hilarius imposito diaconii olficio sibi
eum arciins implicare, et ministerio. vincere divino.
Sed cum sepissime restitisset, indignum 8e esse
vaciferans ; intellexit vir altioris ingenii, hoc eum
modo posse cousiringi, si id ei .olficii imponeret, in
quo quidam loeus injuria videretur. ltaque exorci-
&tam eum esse precepit, quam ille ordinaljonem, ne
despexisse tamquam humiliorem videretur, nou re-

lium bareticorum vis coegerat, turbatam eccle-iam
comperisset, Mediolani sibi monasteriom siatuit. Ibi
quoque eum Auxentius , auctor ét princeps Ariano-
rum, gravissime insectatus est; multisque affectum
injuriis de civitate" exturbavit. Cedendum itaque
tempori arbitratus , ad insulam Gallinariam nomine
secéssiL, cómite quodam presbyterp, m»gnarum
virtutum viro. Hie aliquamdiu radicibus vixit. her-
barum : quo tempore helleborum , venenatum, ut
ferunt, gramen iu cibum enmpsii ; séd cum vin ve-

meni in qe gbassanus viclue jem morte sensiaset,

imminens periculum .oraligee repulit, étatimque
onis dolor fugatus est. Nec multo pott, cum sancto
Hilario comperisset regis pocaitentia potestatem in-

pudiavit. Nec multo pos) admonitus per soporem ut ) dultam fuisse redeundi, Rom:e ei tentavit occurrere,

pairiam parentesque, quos adhuc gentiliias deline-
bat, religiosa sollicitudine visitaret, ex. voluntate
sauci Bilarii profectus est, multis ab eo astrictus
precibus et lacrymis ut rediret. Moestus, ul ferunt,
peregrinationem iJlam aggressus est, contestatus
Íratres , multa se adversa passurum; quod postea
probavit eventus. Ac primum inter Alpes devia se-
cutus incidit in latrones, cumqug unus securi elevata
jn caput ejus librasseg ictum, ferigniis dexteram
sustinuit altér; vinctis tamen post tergum msnibus
uni servandus et spoljandus traditur. Qui cum eum
ad remotiora duxisset, percontarj ab eo cepit quis-
'pam esset; respondit, Cliristianum se esse. Quere-
*. bat etiam ab eo , an timeret. Tum veróconstaniis-

ime profitetur, numquam se fuisse jam securum , »

quia. $cirel misericordiam Domini * maxime in
tentationibus adfuturam : se magis illi dolere, qui
Christi misericordia, utpote latrocinia exercens,
esset indignus; ingressusque evangelicam disputa-
tionem, verbum Dei latroni prdicabat. Quid Jongius
morer? latro credidit, prosecutusque Martinum vie
reddidit, orans ut.pro se Domjnum precaretur.
AMemque postea religiosam agens vitam visus esl :
adeo ut h:ec, qu» supra retulimus, ab ipso audila:
dicnntur,

Vl. lgitor Mirtinus inde progressus cum Medio-
lanum praierisset disSoles in itincre biu;ud spe-
C'e 33£Utnpia sC et obvio v ubt mo

feyüete unu.

profectusque ad urbem est.

YU. Cum jsc Hilerioa preterisset , ifa eum est
vestigiis prosecutus ; cumque sb eo gratissime fuisset
susceptus, haud longe sibi sb oppido monastcrium
collocavit. Quo tempore se ei quidam catechumenus
junxit, cupiens sanctissimi viri institui. disetplinis ;
paucisque interpositis diebus languore correptus vi
febrium laborabat. Àc tum Martinus forte discesse-
rat; et cum per tridaum deluissel, regreesu& corpus
exauime invenit : ita subita mors fuerat, ut sbsque
baptismate humanis rebus excederet. Corpus in
medio positum tristi moerentium fratrum frequenta-
batur officio, cum Martinus flens et ejulans accurrit.
Tum vero sanctum Spiritum toia mente concipfens,
egredi cellulam, in qua corpus jacebat, exteros ju-
bet ; ac foribus obseratis super exanimata defuncti :
Íratris membra prosternitur : et cum aliquandiu
orationi incubuisset,sensissetque perspiritum Domini
adesse Virlutem , erectus paululum , et in defuncti
ora defixus, orationis suze ac misericordie Domini
jutrepidus exepectabat eventum : vixque duarum fere
horarum spatium intercesserat, vidit defuncium
paulatim membris omnibus commoveri, et laxatis n
usum videndi palpitare luminibus. Tum vero magna
ad Dominum voce conversus gratias agens, cellulam
clamore compleverai : quo audito qui pro foribus
astiterapt, sitim irruunt. Mirum spectaculum, quod
videhznt vivere quem mortuum reliquissent 1. lta

Digitized by Google
