DE VITA B. MARTINI LIBER UNUS.

qu.

redditus vite, statim baplisms eonsecutus, plures À tur. Atque ítà habitum est, divino nutu psalmum

postea vixit snnos : primusque epud noe Martini vir-
tuisce vel materia vel testimonium fuit. ldem tamen
míerre erat solitus, 8o corpore exutam ad tribunal
jelicia daetum, depotatnmque obseuria locis et vul-
garibos turbis (risiem excepisee sententiam : tum
per dnos angelos judici fnisse suggestum, liunc esse
po quo Martinus oraret: ita per eosdem angelos be
jessom reduci, ex Martino redditum vitaque pritinitt
retilutum. Áb hoc primum tempote bead. viri
momén enituit, oL qui sanetus jam «eb omnibas
hsbebatur, potens etiam et vere apostolicus habe-
mer.

VII. Nec multo post, dum agrum Lupieini eujus-
dam honorati secnndum saeculum virl prateriret,

hune lectum íuisse , ut testimoniunr operis sui de-
fensor audiret ; quia, ex ore inlantiam atque lacten-
tium in Martino Domini Erde perfeetá , ét ostensus
pariter €t destrucius est inimtens.

X. Jam vero suimpio episcopatu qualem se quan-
tumque pristiterit , non est nosirz facultatis evol-
vere. ldem enim constantissime perseverabat qui —
prius fuerat. Eadem 0 cordé humiluas, eadem i. —
vestitu ejus vilitas erat : atque its, pones aucto-
rjiatis et gratie , implebat éplscopi dignitatem,
Wl bot tamen propositum fübnachl. virtutemque de-
seteret, Allitinmdlu ergo adherente ad Eeclesiam
cellula usus est; deinde cum inquietudinem se fre-
quénigttitmi ferre non posset, duofus fere extra

eamore ei loetu. turbx plengentis exciplur. Ad B eivitatem. millibus monasterimm sibi siatuit, Qui

quim sollicitus cum abtitisset, ct quis esset bie fle-
tw isquiréro; indicalur uruim e familia servulum
laqueo sibi vitam extoreisse. Quo eoguito cellalam,
is qua corpus jacebat , ingreditur; exclusisque om-

abus turbis, superstraius eorpori sliquauntisper -

onvit. Moz viviscente vultu, marcescentibus oculis
ia ors illias defunetus erigitur; lentoque tónamine
enaus sssurgére , apprehensa beuti virt dextera, iu
peles eomstitiL ; atque iia cum eo usque ad. vesti-
bulum domus, turba omni inspectant&, proces-,
sit.

iX. Sub idem fere tempus ad episcopatum Turo-
sita Eeclesis petebatur; sed cum erui a nohasterio
$390 non facile posset, Ruricius quidam, unus e civi-

locos tam secretus et remotus erat, ut eremi solitu-
8Bihem hon desidetatel : ex uno enim latere protisá
mentis excelsi rupe ambiebatur; reliquam planitlem
Liger ffuvius reducto paululum sinu clauserst. Una
tantum eademque arcta admodum vía adiri poterat,
Ipse et ignis contextain cellulam babebat : molüque
€ fratribus in eumdem modium; plerique, saxo 8u-

perjecti montis eavoto, receptatuta sibi fecerant.
Discipuli vero octoginta erant, qui ad exemplum
beati magistri institsebantor. Nemo ibl quidquam
proprivm hsbebat ; omnia im raedio cohbferebantur;
non emere, aut vendere, ut plerisque monachis mo-
tis est, quidquam licebat. Ars ibl, exceptis scripto-
ribus, nulla habebatur ; cui tactren operi minor zias

bus, uxoris languore simulsto, ad genna illius pro- Ó deputabatur : majores orationi vacabant. Rarus cti-

velntus, ut egrederetur obtinoit. [ta dispositis jom in-
Minero eiviam turbis, sub quadam custodia ad civi-
Gies osque deducitur. Mirum in modom iueredibilik
maltitudo non solum etr illo oppido, sed etiam ex
ficiais urbibus ad suffragia ferenda convenerat. Uns
emaium voluntas, eadem vota, esdemque sententia,
Marinum episcopatu esse dignissimum : felicem
fore tali Ecclesiam sacerdote. Pauct tamen, et non-
selli ex episcopis, qui ad constituendum antistitem
ferant. evoeati, impie repugaabsnt, dicentes seili-
€8: contemptibilem esso personam , indigaum ewe
episeopata, hominem vultn desplcabitermn, veste sot-
diam , crine. deformem. Ma » pepulo sebientim
sionis bee illorum irriss dementia est, qui Hlu«

quam extra cellulam suam egressus, nisi tum ad

:locum orationis eonveniebant. Cibum uns omiies

post horam jejunii aecipiebant : vinum nemb note.
rat, nisi quem inflemitas coegisset. Plerique eame-
lorum setis vestiebontur; mollior ibi babitng pre
crimine eret : qued eo magis sit mirum neceseti est,
quod eulii inter. eos nobiles bebebantur, qui lonié
aBiter educbti ad hanc se houilitatem et. petientiam
toegerant ; plaresque ex his postes episcopos vidi-
mus. Que enim esset civitas , am ecclesia, que non
sibi de Martini monasterio caperet sacérdotem?
XX. Bed nt reliquas virtutes ejus, quas in epi-
scopats egli, aggredior; erat baud longe ab oppido
groximus monasterio-locus, quem faisà hominum

Sem viram dux. vituperare capiant , praediegbéti. 9 oplnio, velut consepoltis ibi martyribus, satraverat:

Bee veso elind his facere licelt, qnan quod populus

Benise voleute cogobat. [ater episcopos. tamup «ul .

sifeersat, precipue defentor rwidato oomine dictu?
Tutiise : mode animadversio esi, geaviter Hum
Tattiono prophetica iuac notatum. Nam eum lorteito
Bier, oai legendi eo die officium erat, interetasus
n9sgelo defuissci, tucbatis mibistris, dum exapecta-
tyr qu) aem aderat, anus e circimstanilbus sum pie
Bnlüris, quem priunm versum invenit, arripuit,
Suam aotem hic erat : Ex cre infandum et lacien-
, Lo perforisd  faudis prepter inimicos imos, ut
Initticum ct de[gnsorera (Poeni, vim, $). Quo
dimer popali tollier, pars. diversa confundi-

wem et altare ibi a. superioribns episcopis constitu-
ture habebatur. Sea Martinos non temitté adbibens
incertis fdem, ab bis, qui majores natu érant, pres-
byteru vei clericis flagitabat, albi noeh martyris,
vel tempora pessionis ostendi: grendi se scruputo
permoveri, quod nibil certi constans. sibi majorum
memoria iradidisset. Cum aliquandiu erg a loco illo
86 &bstinnisset, noc derogans religioni, quia incertus
erat, nec auetoritatem suam vulgo accommodans, né
superstitio convalescerc!; quodam die paucis secum
aáhiblus fratribus ad. locom pergit. Deinde. soper
eepulerum ipsum a5ians oravit ad Domiuum, ut quis
easet, vol cujue merui sepeltas, ostenderet, Tort

Digitized by Google
