"a ^

SULPICE SEVERI

Age ergo, quia non illa arte audire desidero quo A tior, dum Turonos p-zteriret, a Martino ssepius po-

seripta saffüiciunt, illa. quz tum vel propter legen-
tium, ut eredo , fastidium prateristi, multis id una
: mecum a 16 poscentibus explicentur.

XXIV. Equidem, Postumiape , inquam , cum te
jamdudum de Sanctorum virtutibus jotentus audi-
rem, tacitis ad Martinum meum cogitationibus re-
currebam , merito perspicieps omnia illa quam sin-
guli diversa fecissent, per unum istura facile com-
pleta. Nam cum excelsa retuleris (quod mibi dixisse
licea! pace Sanctorum) , niliil a te. penitus audivi ,
"jn quo Martinus esset inferiar, Sed sicut nullius um-
quam eum iilius viri meritis profiteor conferendam
esse virtutem, ita et illud animadverti decet, ini-
qua ilium cum eremitis vel eliam anachoretis con-

poscisse, ut ei convivium in suo monasterio daret
(in quo quidem exemplum bea:i Ambrosii. episcopi
praeferebat, qui eo tempore consules et przectos
subinde pascere ferebatur) ; sed virum altioris in-
gebli, ne qua ex hoc vauitas atque. inflaiio obrepe-"
ret, noluisse. Ergo fatearis necesse est, in Marlino
omnium illorum quos enumerasi , fuisse virtotes;
Martini autem in illis ominibus non fuisse. ——
XXVI. Quid tu, inquit Postumianus, iia mecnm?
quasi non eadem tecum sentiam. semperque sense«
rim. Ego vero quoad. vivam semper et sapiam , AE-
gypti monacbos pradicabo, laudabo anachoretas ,
mirabor eremitas ; Martinum semper excipiam : non
illi ego quemquam audebo imoinchorum, certe non

ditione conferri. Illi enim ab omni impedimento li- B episcoporum quempiam comparare. Hoc Agyptas

beri, e«&lo tantum atque angelis testibus, plane ad-
mirabilia docentur operari: iste ip medio coetu et

gonversatione populorum , inter clericos. dissiden- .

tes, inter episcopos savientes, cum fere quotidianis
seandalis hinc atque inde premeretur , jnexpugna-
bili tainen. adversos orania virtute fundatus etelif ,
et tanta operatus est, quanta ne. ilii quidem quos a
te audivimus esse jn eremo vel fuisse, fecerunt. Ac
si illi paria fecissent, quis judex tam esset injustus,
ut non istum esae petiorem merito judicare? Puta
enim istum fuisse militem qui pugnaverit in iniquo
loco , et tamen victor evaserit; illoy autem z'que
compone zniliiibus, sed qui ex equo loco ayt. etiam
de superiore certaverint: quid ergo? etsi omnium

fatewur, hoc Syria, hoc Athiops comperit , hoc In-
dus audivit, hoc Patthus ei Persa noverunt , nec
ignorat Ármenia; Bosphorus exclusa eegnovit , et
postremo si quis aut furiunatas insulas , aut glacia-
lem frequentat oceanum: quo miserior est rcgio
ista nostra, quie tantum virum, eum ja proximo ba-
buerit, nosse non meruit. Nec tamen huic crimini
Taiscebo populares : soli Hijam clerici, soli nesciunt
sacerdotes, Nec immerito nosse illum invidi nolue-
runt : quia sí virioies. illius nossent , $us vitia co-
gaovisaent. Horreo dicere quod nuper audivi, infe-
licem dixisse nescio quem, te in illo libro tuo plura
mentitum, Non est hominis vox ista , sed diaboli ;
nec Martino in bac parte detrahitur, sed (ides Evan-

una victoria est , non potest omnium esse par glo- C geliis derogaiur: nam cum Dominus ipse testatus

pia. Et tamen cum praciara retuleris , a nemine re-
tulisti mortuam suscitatum: quo uuo ulique te ne-
cesse est confiteri Martino neminem copferendum.
XXV. Nam si admirandum est, quod ilium Agyp-
tium flamma non attigit; hic quoque szrius impe-
ravit incendiis. Si revolvas quod anachoretis feritas
bestiarum victa succubuit; hic Cuuiliarier et. ra-
biem bestiarum et serpentium sozesa compescuit.
Quod si illum conferas qui in:mii?:s epiribbus. ob-
&esso8 verbi imperio 3e eiiam fimbriasrum virtute
curabat; ne in hac quidem parte. inferiorem fuisse
Martinum malta documen!a sunt. Si. etiam ad illum
recurras qui setis suis pro veste conteetus. pulaba-
tur ab angelis visit^r : eum jsio angeli. quoudie lo-

quebantur. Jam vero . versus vaniiatem atque jac- p

tantiam ita inviccam iiia gessil , vt in. vitia
fortius nemo conteuinserit, um. quie immundis
spiritibus aíflaios ubr»us pie umque cara" .*, noc
solum comitibus aut prxfectis , scó ipsis etiam re-
gibus imperaret. Miniuum id quidem in illius vir-
tutibus; sed credas voliir, aon solum vanilali, sed
causis etiam atque oceariozibus vanitatis aemincn:
fortius repugnasse. Porva quidem, sed non preter-
eunda dicturus sum: quia et ille laudandus est ,
qui summa praeditus pole»tate Lam religiosam ad re-
vereniiam beati viri ostenderit voluntatem. Memini
Vincentium pra(ectum, virum egregium et quo nti-
lus sit intra Gallias oii virtutom. gevicz^ prx. a-

sit, istiusmodi opera qu:e Martinus implevit, ab om-
nibus füdelibus esse facienda; qoi Martinum nen
Credit jsta fecisse, non credit Christum igia dixisse,
Sed infelices , degeneres, somnolenti , que ipsi fa-
cere non possunt, facia ab illo erubescunt: et ma-
!untíllius negare viriutes , quam suem ineriüam
&quiieri. Verum nobis ad alia properantibus omuis
istorum memoria relinquatue: t. potius, ut jamdu-
du:u desidero, recidua Y.rüni opera contexe. At
ego, inquam, arbitror rectis igiud a Gallo esse pos-
cendum , quippe qui plura noverit (neeue enim
ignorare potuit magistri acta disciputus), e! qui noa
immerito istam vicem non solum Mariino, sed etiam
nobis debent; ot, quia ego jam librum edidi, zc tu
sactenus Orientalium gesta merorasti , istam dc-
mum snecescarii sermonis bistoriam Gallus evolvat :
quia, ui dizi, et nubis debet toquendi viceni, -t Mar-

üno suo , credo, presiobit ut non gravare. illivs.

facia commemoret. Ego p!^ne, juquit Gauus , Fer*
impar sim (anto oneri ; fainen relatis Sup 'r:u$. 2
Pasztumian? ob.c-2.ux. ^^góc exemplis , ut. munus
istud. quod. «s ponitis, aon recusem: sed dum co-
fito, me hominem Galium inter Aquitanos verba
facturum, vereor ne offeudat vertrag aimium urbes
n4s aures Sermo resticior. Áudielis me tamen ut
Gurdonicum bominem, nibii! cum foeco aut cothurno
loquertem : nau sí mihi tribuitis Martini Ine ease
discipulum , Hlod. ctieuip concedite , ut; mibi liceat

Digitized by Google

D
