ui HISTONIA SACRA. 1B. Y.

1i

pitiieom epalum in honorem ideli dedissent, Sam- A avt dece ullo, proprio arbitrio agebantur. Heli sa-

poe eibiber! jubent : tempfur àuvétft, hir que om-
as peptius Dnmesque^ fllophylormn "prinetpes
edsibntur; dusbos "ecbalkom 6slofnbis wife
siqehefinis ertt. Prodüétus Bamgson, iniór eo-
Wen situar ctum ille tempore srrepro; Invo-

tito yriit-Démino, Columnas disjeeft;- rurbtque

sul ruins domos &brati ; ipse eu Bostíbus ros
inus eteuo uar, eut) xz ann iibris prafaisset.

Hs SumiehaP successi, de quo nihil dsinpilus.

Seripura prodidit: nam nequa fogm hnporil ejus
reperi, et-faitxo populum tine duce (nvente; 1ddo
eem sdvorgua Berijatain. tribum €lvitr bellur: füR,

Juits teapóférfus dox bbili acsemptus esf. Sod -

perpe, qui de fetmporibus sePiysereut, annuth

cerdos eti : sab Boc Sawnel ristus est. Hoe poter
Eleans; utatet Anda. list dn sterilis, etn conce-
pitt a Deo peteret, vovisse triditur, «i puer nagee-
. Peiur, sacragdda Domiie. Tia enixut; podrem tfeli

' sacerdóii tradit, Mox, cum sdolevisset, Vomines

ad eum iecutid est, Uéfi sacerdoti iram Aénnnians
ob vitia Sliorem, qui sacerdotium phrris In qusstum
verterant, tnonera 2 sstriffégmibus éxigentes, quam
«uam plérumque eos pater. iuerepssse. referotir :
sed levior «bjergalio poo sitsfeterat disciptias,
igitur allóphylit in Jüeam irrwentibus obviam
itum. Sed viti Hebrzi porait otiem restitnere:
arcsm Domini seeuni iu. pugnam. efferupt, et cum
ea fifi sacérdotw prodeunt : quia ipse anníá gravior

men bSoNri» ejds enotaverunt : plefique Jin eui B lundaibos obduetis satisfacere cfÜclo nequiverst.Sed

prrieferen, mi post Sampson "Hol; sscerigtem
nibyaseilat, Nos eam rà, ut porum eomiperiam,
ls indio reimquemus.

XXIX. Pet haec tempors civile, v1 diximus, bel-

lem eusrser2t ; eansa 2utec wews bxeé fuk. Lo-'

vits quidam eum eonégbisa itér [acienz, vagente.

wee tenpeisus, iis eppidó Gahss, quod ab Desja-
uiis incolubutu?, &ecessersi, Cum eum. senex qui-:

dest hopilio beuigue recepiatei , juvenes ex oppido
kepitet cireumsistunt, siupro eum subdere ps-
nett, Raum 8 sene iocrepiti, mgreque exhortni,

veste demam concubinz ejus eorpore m ludibriw

woes, adxente peperteront .:. ilinsamque noelé:

trs) pontaro die teddideruni, Sed "ila (stsprl Ja.

ubi arca ín conspectum bestium dedacta eat, majes-
tale quadam presentis Domini ierriti, fugam. para-
bant: assumptaque rorsom €onstantis, e£ son sifie
Domino mutstis athinis, totis vibus ^onevrront.
Vieii Bebrsci ; area capitur: 8Hi iocerdolia cadunt, -
Heli delato ad s& mali nuntio tórveiortatus, auiioam
exepiravit, .enus per anpos. xx sseerdoiam admi.
pisfrassel,

XXI. Victores securdo yrzlic aliopisli, arcgrs
Lei quo i& golestafem venerat eorum, oppiás
Áto:!6 in Merlin Dagon intaleruni, Sed simuts-
crum demoni djcniufo, übi 216a iljnte eti, corruit :
Cumque idelum Joco. restiipiesemt, nocte. fpsecuta
discorpium est, lode mures per oionem regionem

is, t. catunundis, . parem. deliele) wisc. viró C cari, noxiis mortibus multa hominum nitlia letho

sium efevit, Tea Loviti is testünonium diri .

biseris, membra ed«s in doodocim dipcissa partes
yet -dinébeiin. tribts misil, quo proroptius omnes
hei iovis commoveret : quod ubi omnibus com-
prism, ondécim relique teihns advecsus Benjamin
h sdiem-eonspiran.. Tiyie belloJudes, et disimub,
tu loli eed Quobus prolis wale pngostum ; tertío
éecam Beejiitz vied. esaet 3d interisclonem,
la qeecoram scelus. pablieo. exitio pavitum. liec
queut Jadicum volumine eootinentqr. Hegum libri
i15u3!ur. Sed mih! unnorum ordinem ei seriei
leonum gersenuenti, parat condinobta videtor
Vatena:nam, eni post Sympsoo judicom Semigar
fveril, gouloqee post historia pet, populum

sine. jodieihus egisse; Hell. etiam. encurdos. libris D

Remo fisse relefytur 2aed «om. quei anni.
lar Beli et Sampson feerint, minhae Serintura
Wolidérh : video modii. quiddam  fwleso, temporis,
qud itboreat smblaw,, Cierum a die mortis Jesu
sxps in id tempus. quo Sampson. defunetas est.
MWMrantor avt? coco et xx ; o mund) aptem exor-
66 tuAi um Occ (4 fU, Que mquem. a hac suppu-
i*iene mosira emieroS.discordare mou nmesciom:
std Bibl comcles sum. me non intriece latentem
sarum ordinem: proiujiese, donee. ia. heec tem-
pes end. deagibus dubisre me fateon Nunc
niqui tjacqoar.

XXX. igiiur. ut supra rirull; Mobil «ing. judiee

dalbapt. Quo malo compris Axotii, ad declinandaim
eslamiiatem, oream Dei ed Getbaos transtulerunt;
qui cum.esimill clade afficerentur, in oppi&um Asea-
louensipm arcam | trangvexerunt, lis. vero, advo-
catis, genü& ejus primoribus, .consiiam — fuit,
aream Domini Mebrzia reddere 1 ita ex. sententia
principum augnrumque ei szoerdomr, iwpeiin
vehiculo multis cam muneribus remititur.. Ntod
tiirabile, quod eun oueri. boves feminaz sobireis-
sent, vitulosque eorom domi retindi-sent, Her nallo
dece in Judam pecudes direzerart, 20m rtvonnnts
&ffocto letus relicti : enjus, rel ndraenit vognil 8lio-
pttyiorum usque in fines Ilebr»prnni arcapy secuti,
felgiosnm: officium. prastiterunt, judsi tuum,
ubi .veferri. arcam. viderurt, ceristim ez oppido
Bethsssa €üm greodio. onviam  rucre,. fesinore,

 exauliare, grates. Dondno referre, Mox Levit, quo-

muin- hos. negotium erat, Sacrificium Deo celebrant,
boxesquo eas qui. arcam. sdduxerent, Emotart,
Bed in ^ppido quod tipra diximts. tenori nrtà non
potnit: ioque passim - Del putn per iotam urbeza
gevitun, Área in. Carhsthisrha ogpidum 'ransiata
est, lIoique per viginti annos fuit,

XXXI, Ea teiopestare Sanmel sseerdos Tlebraig
brxerat;, quiaris 3 be'lo rebus populus ià eii» do-
erbe ; »nx deinde a'lophylormnm irreptione turbata.
"repidantibus cunctis ob ensscientiam peccnti, Sa-
fnyel, tees. vriós hostr; Domriha freips tbos tz

Digitized by Google
