om
150

SULPICI! SEVERI

——1

140

repto capnt hostis deseeat, secumque aufert : et cum A dam, Simonis illius fratrem, promissam regi pecu-

secundum consuetudinem castris egredi crederetur,
incolumis ad suos regressa est. Postero die Hebrzi
caput llolufernis de superioribus ostentautes, eru-
ptione facta ad casira hostium pergunt. Tum vero
barbari signum puga;e poscentes, tabernaeulur dueis
frequentes assistunt; ubi trpneum corpus repertum,
(ada formidine in fugam versi, terga Lostibus prz-
buerunt. Judiei fugientes persecuti, esisque multis

millibus, castris ae preda potiti. Judith summis .

laudibus ce'ebrata, centum et quinque annos vixisse
traditur. H:cc si Ocho rege, ut opinamur, gesta sunt,
anno imperii ejus duodecimo; a tempore Hieroso-
lymz regitute usque in id bellum fuerant anui duo
et viginti. Cqterum. Üchus viginti e ires aumog

niam misisset, patefactasemel ambitioni via, iisdem
artibus quibus Jason prius , Menelaus quoque Sacer-
dotium obtinuerat. Nec. imwlto posi, eum is pro-
missum argenti modutn. nen reddidisset, loco pelli:

' dur : Lysimachus substituitur. lude inter jasonem et

Menelaum foeda fuere certsmina, doneé Jason, pro-
fugus potria , excessit. His initiis corruptis moribus
£0 usque processum , ut plerique popularium ab An:
lioclio posceremt permitti sibl, mere gentilium. vi-
vere. Quod quum rex petentibus ánnuisset, certatim
pessimus quisque delubra éxstruere , idolis suppli-
care, legem profapare occoeperat. Interea Atttiochus
rediens ab Alexandria (namque tuin bellum regi
JEgyptio intulerat, quod jussu senatus et popuH

regnavit ; fuit autem ulira omnes cruentus, et plus- B. Romani deposuit, Paulo et Crasso consulibus) ilie-

quam barbaro animo. llunc Bagua spado wgrotantem
venenis sustulit. Post eum Arses filius ejus trienuie
imperium tenuit : Darius annos quatuor.

XVH. Adversum hunc Alexander Macedo acie
conflixit ;- eo. victo, Persis imperium ademptum,
quod ab initio Cyri steterat annos ducentos et quin-
quaginta. Alexander, victor fere omniom gentium,
adiisse Hierosolyma templum dicitur, 26 dona in-
tulisse : edixitque per omne imperium quod sui ju-
ris effecerat, ut Judaeis ibidem degentibus liberum
esset in patriam reverti. Exacto d»odecimo imperii
anno, septíino postea quat Darium devicera!, apud
Aabyloniam defunctus. est. Rognam amigi ejus, qui
sinul cum illo maxima ilia hella gesserant, partiti

rosolymam adiit. Cum discordantem superstitionibus
susceptis populum reperisset, legem Dei destruens,
et his favens qui impia. sequebantor, omnia templi
ornamenta deiraxit , oc multa cede vastavit. Id ges-
tum ab excessu Alexandri anno centesimo tuno et
quinquagesimo , Paulo , ut diximus, Crassoque con-
sulibus, post quinquenniüm fere quam Antiochus
yegoare ecperat. e

XIX. Sed ui temporum ordo consertue sit, ac li-
quest evidentius quis hie fuerit Antiochus; regum
qui post Alexendrum in. Syria fuerbnt, et nomina
6t tempora enumerabimus. Defuncto , ut supra re-
iulimus , rege Alexandro, ab amicis ejus regnum.
emne divisum, ^e regio nomine aliquamdiu adiminis-

sunt. lade aliquanto ten;pore sine usurpaüone re- C iwraium est. Seleucus post ovem annos in-Syriz tex

gali susceplas partes procuraveroot, Ariddao quo-
dam Philippo Alexandri fratre regnante ^ eni perim-
becillo, verbo datum imperium videbatur, re stem
penes eos erat qiii sibi exercitum et provincias dig-

tribuerant.. Nec .véro hic reriia stajus diu. mansit ,-

omnesque $6 reges appellari maluerunt. Primus in
Syria post Àlexandrum Seleucus res fuit , subjecta
eidem Perside ss Babylone ;: qua tempestate Judzei
annuum stipendium talenta regi treceuta argenti
dabunt; nec tamen per externos magistratus, sed
per »acerdo:es suos regebantur, patrioque rite vive-
baut , doaec plerique corum longa rursum pace cor-
rupti, miscere omnia seditionibus el turbare ecpe-
runt, sffectantes. enim. áxcecdoUvim Jibidiue,
avaritia et dominandi cupidine. :
XVIII. Nomque primum sub rege Sc'cuco Aatio-
chi magni iiio Oniam Sacerdotem , Viren sanctum
aique integrum , Sinon. quidaip falsis apud regein
criminibus insimnl^lum , ezqrircze nequiverat. Ec
terjecto deindo temcore. Jason 24er Ovis: Antio-
chum reget , qui Selouco fz2;73 ioecosscra; , adit
augmentum «tieendii policens , 3i sihi summum ra-
cerdutium tcaderett ; et quamqsam inzolitum neane
ante permissum coiquau: oral perpetuo sacerdotio
perfungi , soilieitus tàmen regls anims 2:qd2 zger
ovaritis facile «'2eraius esf. Ha depulso (c5, Jasoni
Sacerdotium csi qrandatumo. Is fade admodum cives
patriamque laceravit. Dein com per Menelaum quem-

est appellatus, regeavitque anuos duos et triginta.
Post eum Antiechus, filius ejus, annos unum de vi-
ginti. Inde Antiochus, Antiochi filius, qui et Thus
cognominatus est, anhoa8 quindecim. Post bonc Se-
leucus fllius, cognomine Callinicüs , 35hos unum
et viginti. ltem Seleucus, filius Calliniei, annos
tres. Hoc defüncio, Antiochus frater Caltiniei Asin.
et Syriam tenuit annos septem et trigiuta. llic est
Antiochus, adversus quem Seipio Africani frater bel-
lavit: qno heHo vietus, et imperii parte mulctatus est.
Bie duos iios habuit, Seleueum et Antiochum ,|
quem ob.-idem Romanis dederat. Ea Àotiocho magnó
moriuo, Seleucas ejus fllius nat minor regnuz adep-
tus. est : 8ub quo Oniam Sacerdotem a3 Simone 2o
simulatum divinus. Tum Azzochts a Romanis di-
missus, ds!tusque in locum ejus obses Deieirini
Seleuci regis qui eo tempore regnabat, filius, Seieuer
mortuo anno imperii duodecimo, regnum frater An:
tiothus cti ome obses fuérat, occupavit. Ig net:
quinquennium quam regnare ecperat, ut supca de-
znipous, Iiano0« iymam depopulaius est :etenim gn.
v6 Romanis. stipe ifiov. peneltans, fpse fmmersir
Sumptibrs pen? nccessario cogcba?ur pecuntas rapi!
querere , neque ullam »rzdaudi occasionem emit:
ture. Post bienuitim deinde pori rursum clade affec*
ti& Judaiis, no-(orte frequenibus malis compulsi bel:
Jum e£nmo72t, nrzssidium arci anposuit. Inde eacrat:
legem evortere aggressus, mittit ed'otum, ui ort;

Digitized by Google . !
