A). d
usque a tergo urbis insidiis, Jesus metum simulans A
Ierpi boni dedil : quo viso, qui in oppido erant pa-
iesiibes portis cedentibus instare. Ita hi qui in iu-
sdüs faerant, vaegagn urbem cepere : casique
omoes dbsque ullius effugio, rex captus summoque
sypplitio affectus, E
XXI. Quod ubi viciparom gentium regibus com-
pertus ts,,.in bellum conspirant Bebroos armís
depellere. verum. Gahaonit»,.gens valida ex. urbe
opulenta, uhro se Dicbrzis dederunt, jussa. facturgs
polliceates : receptique in fidem ; ut ligna et aquam
conveherept imperatum. Sed regibus proximarum
win dediiio eornm iras conciverat. Itaque admo-
"üs espiis, oppidum eorum Gabaon nonjne, obsi-
dione rireumsjstunt. lgitur oppidani, arctie rebus
.iil, nenljos ad.Jesum wittont, obsessis uti succur- B
'reret. Da ille maturato itinere inopinantibus super-
vai, exsaque ad internecionem. mulia hostium
millia. Cun dies cedentes deficeret, nozque vjctis
funra rreesidio videretur, merito fidei dux lebrzeus
wetem avertit : dies perseveravit. ita nullum hosti-
ius elogium fui ; quinque reges capü, interfecti
smi; edem impetu vicinz quoque urbes impetio .
Mire, regesque earum perempti. Verum, quia
east zc in ordinem persequi non (uit consilium,
den eevitati studemus, id modo annotandum cu-
R'ie5, IX el uovem regsa imperio llebrzorum .
stet, quorüim terra per undecim tribus viritim
distributa est. Levitis enim in sacerdotium assumptis
mills potio data, quo liberius servirent Deo. Equi»
ica bec ezeroplim non tacitus przterierim, legen- C
émquo ministris ecclesiarum libenter ingesserim;
tesim praecepti hujus non solum immemores, sed
cae ifsari mibi videntur : tinta hoe tempore api-
m trem habendi cupido veiut tabes incessit. In-.
iae posteseionibus, przdia excolunt, auro Íneg-
bent, etant vendunique, quaestu; per oinnia student : -
i d qui melioris propositi videntur, neque posei-
des aeque negótiantes (quod est multo tgrpjus) |
shiestóó mwiera exspectaní, atque omne vite decus
matede eorraptim babent, dum quasi venalem
M*homt sanctitatem. Sed longius quam volui
pte toi, dum me temporum nosirorum piget
: ad ineptam redeo. fgitur, ut supra dizi,
4ras fer tibus captivo solo pace summa Hebrai
Pikwinater, ünitimis belio territis, tot vietoriis !
"bát armis nemine »udenie teniate. Eodem
Iit lesu. móriuus est, anno tatis decimo et
ttiiaíne; de imperii autem ejus tempore parem.
deiths: Irequens taion opiniu est xx ei vit annis
"m hrs pézfaiise; quod si it? eit, à niundi
*Uhié e excessum ejus auni iunt util cOCLErX
am; t
9€ saeríao populus siue duce agebat. sed
Nerii tbás bellandum essei, dux belli
is :asi, Hujus duclu res prospere.
Iqv6 summum otidm : populus
WA per. deditionem: accepiis eeriiuus
M, wb sejmper Berl rocandis rebus

ae

IJSTORJA SACRA. LIB. 1.

utis divinum auxilium imployaverunt.

i5
solet, morum disciplineque immemor, matrimoni:
ex victis assumere, paulatimquo externos morcs
trahere, ac mox profano ritu idolis sacrificare oc-
cepit : adeo €uncta eum ezternis societas perniciosa
est. Qua: Deus. longe ante prospiciens, salubri tie-
brazos responso instruxorát, devictas gentes ui in-
ternecioni darent ; seu plebs cupida dominandi, im-
perare victis cum pernicie malebat. lgitur cum
relicto Deo idola colerent, destituti divino auxilio 2
rege Mesopotamie evicti et subgcti, vm anis
captivitatem pependerunt : donec 'Gothoriel duce

"in libertatem restituti per quinquaginta annos reruev
/ potiti sung, Rursumque corrupti longz pacis malo,

idolis litaverunt. Moxque aderat pcena peccantibus :
ab Egloni enim rege Moabitarumi devicti, duodevi-
ginti annis servierunt, done instinctu Dei Aod
regem hostium dolo interemit, contractoque tu-
mulwario exercitu libertatem armis vindicavit.

"Mem per LXIX annos in pate Hebrois prafuit.

Huic Semigar successit : hicque adversus állophy-
los congressus, secundo eventà przlium fecit. Rur-
suinque llebr;zos sectantes idola rex Chanansorumi
Jabin nomine subjugavit, gravissimamque in eos

per xx anuos dominationcin exercuit, donec pristi-

num Debbora mulier statum reddidit : adeo, nihil
spel in eorum ducibus erat, ut muliebri auxilio
defenderentur; quamquam hzc in typum Ecclesi
forma praemissa sit, cüjus auxilio captivitas est de-

puba.: Sub. hae duce vel judice xt, anwis Ilebrzei

fuerunt. Rursum

umque ob peccata Madianitis traditi,
duro imperio h

abebantur, affictique malo servi-
nt. Ita Seniper
in secundis rebus, immemores colestium bencli-
ciorum, idolis supplicabant ; in adversis, Deo. Unde
cum reputere in animo soleo; populum tot benc-
ficiis Dei obligatum, tot cladibus cum peccaret

' eoercitum, expertumque et Risericordiam ei seve-

ritatem Dei, nequaquam emendatum; et cum sem-
per veniam erroris acciperet, semper peccasse post
veniam; nihil mirum videri potest, Cristum ab
his non esse receptum, cum jam inde ab inilio
Aeties in Domino rebelles deprehendantur : magis-
que snirurc est, illis semper peccantibus numquam
Dei, sí quando eum imploraverupi, deluisse cie-
mentam.

XXV. jygitur cum eis, ut supra retulimus, Madia-
nit dominarentur, eonversi ad Dominum miseri-
cordiain solitam flayitautes, impetraverunt, Erat in
Hebrais Gedeon quidam nomine, vir jusius et charug
Donino aeceptusque ; huic angelus decampo mes;is
domum revertenti astitit : Dominus , inquit, tecum,
poteus in virtute. At ille voce humili, non esie iu :e
Dominum ingemiscebat : siquidem quod populum
captivitas premeret, virtuiumque Domini, qui cos
de terra Egypti eduxergi, fiens recordabatur. Tum
angelus : Vade, inquit, i: hioc spiritu quo locuius
és, et pcoulum de captivitoje eripe. lije vero al-
nuere, 5: infzaptis

à $ -.5. un vjribys, cum ipse mini-
mus esset, tantum org euiachei Gied sean
