4959 LI

 SULPICII SEVERI

100

talletur, Ac iater nostros porpetusm discordiarum A invidia, fsetione, libidine, avaritia, arropamtia ,

bellem exarserst, quod jam per quindecim amos
Pusdis dissensionibus oglistuma, nullo modo sopiri
poterat. Et mune , cam maxime diseordiis episcopo-
rom imrbari aut misteri omnia cernerentur, eunc-
taque per eos odio aut gratia , metu, inconstantia,

somno , desidia essent depravata : postremo plnres
adversum paucos bene copsulentes, insanis consiliis
et pertinacibus studilg certabant : inier hoe plebs
Dei et optimus quisque probro atquo ludibrio babe-.
batur. :

| . SULPICIH SEVERI
DE VITA BEATI MARTINI

LIBER UNUS,

AUCTORIS AD DESIDERIUM EPISTOLA
: DE LIBRO VIT B. MARTINL.

Savkass Desreagio eharissimo salutem.

Ego quidem , frater uaanimis, libellam quem de
vita sancti Mattini seripseram, scheda soa premere,
et intra domesticos parietes colibere decreveram ;
quia, ut sum natura infirinus, judicia humans vi-
iabam, me (quod fore arbitror) sermo ineoltior

. legentibus displiceret, omniumque reprehensione
dignissimus judicarer, qni materiam disertis merito
seripteribus reservaepdam impudens eccupsssem :
sed peteati tibi szepius negsre uon potui. Quid enim
estet, quod aen amori tuo vel cum detrimento mei
pudoris impeaderem ? Veromiamen ea tibi fdncia
libellum edidi, qua nulli à te prodendum reor; quia
id spopendisti. Sed vereor, ne tu ei janos sis faturus,
et emissus semel non queat revocari ; quoó si acei-
derit , et ab aliquibus eum legi viicris, bona id ve-
LE Jeetoribos postulabis, vt res pojus quam verba

.

B perpendant , et stquo animo ferant, si aures eorum

vitiosus forstam serme pereoletit : quia regnum
Dei non in eloquentia, sed in fide constat. Memine-
rint etiam, salutem stecolo non ab oratoribus, sed
&. piscatoribus prsedicatam ; cem utique, si utile

fuisset, id quoque Dominus prsestare potuisset. Ego

enim .cum primum animum ad scribendum appeli ,
quia nefas putarem tanti viri latere virtutes , apud
me ipse decidi ut solepeismis non erubescerem : quia
nec mognam istarum umquam rerum scientiam eea-
tigissem ; et, si quid ex bis studiis .olim fortasse
libassem , tetam id desuetudine tau; .omporis per-
didissem. Sed tamen, ne nos, maneat tam.molesta

.defensio , suppresso, si Jibi videtur, nomine libel-

lus edatur. Quod ut fieri vsleat, titulum Jroati erade,
wt muta sit pagina; sot, quod sufücit, loquatur
materiam , non loquotor oucterem.

INCIPIT LIBER.

eed n

1. Plerique moriales studie et glorie szeclari ( sophantem ? cum eos non solum imitari staltitia sit,

inaniter dediti exinde pereenem , ut poiabant , me-
moriam nominis sui quxsiverunt, si vitas elaroram
virorum style illustresaent. Quie res atique non pe-
rennem quidem , sed aliquavtulem tamen conceptse
spei fructum afferebat : quia et sui memoriam, licet
incassum , propagabani; ei propositis magnorum
virorum exemplis non parva smulatio legentibus
excitabatur. Sed tamen nibil ad beatam illam ater-
Bamque vitam h»c eorum eura pertinait, Quid enim
ast Me occasora cum sioclo scriptorum suorum
eria profuit 1 aut quid posteritas emolumpeni tulit
leciorem puguantem , aut Boeraiem phile»

sed non acerrime eiíam impugnare, dementia :
quippe qui humanam viíam presentibus tantum ac-
tibus 2stimantes , spes suas fabulis , animas sepul-
eris dederint ; siquidem ad solam bominum memo-
fiom se perpetuandes erediderunt ; cum hominis
officium sit, perennem potius vitam quam perennem
memoriam querere , non scribendo aut pugnando
vel philosophando , sed pie, sancte religioseque vi-
vendo, (ui quídem error humanus litteris traditus
in tantum valuit , ut multos plsne semalos vel'inanis
phii " :el, stalim, Hus Wirtots., in.

Pide Retina mihi operse pré v videol, i pun

Digitized by Google
