wv

WISTOMA SACRA. LIB. 1I. .

HS

regu»vii sanee dues ci sexaginta, eidemque Ocbus A ad témplum (requentes. concurrunt. ibi communi

suoconi.
XIV. laic rerum ordini recte Judith setus conse-
na, riter enim post capuüvitatem (sisse; sed quis
€ tenpore Porsis regnaverit, bistoria divina non
eid : regem tamen sub quo illa gesta siat, Nahu-
cedeseser nuncupet, non utique eum qui Jerosoly-
min emerit, sed nullum hoc omine post captivita-
fn spnd Persas regnasse reperio, nisi si ob impa-
Wemism et pariles eonstus, quicumque ille rex,
Miedodonosor a Judais wocistus est. Plerique
unes Cunby.em Cyri regis ülium putant esse, quod
viter Aigyptum atque Aibiopiam penetraverit ; sed
leis epinjeni cadem sacra bistoria repogast : nam
duerme regis Hiius sane Judith fuisse signatur :

gemitu permixtoque ululatu divinum auxilium in-
plorani : Satis se Domino ob peccata vel crimina
dedisse pasnarum : reliquiis saltem servitio nuper
exemptis parceret. interea Holofernes Moabiüs is
deditionem scceptis , aque adversum Judaeos in s0-
cietatem belli assumptis ; cum ab eorum priucipibos
inquireret, quibusnam viribus freti Hebrzi deditioni
animos non dedissent ;; Achior quidam comperta
edisserit : Judstos Dei cultores , pio a Patribus ritu
insitutos : olim in Agypto pependisse servitium :
inde divino munere educios, ac siccatum mare pedi-
bus emensos : postremo omnpibss gentibus devictis,
habitatas majoribus terras recepisse : exin vario re-
rum statu floruisse, aut concidisse, stique iterum

pare Conhyses non ultra norem aapos rerum potitus D malis emersisse, secundum merita iratum sut placa-

e. Unde, si in bistoria opinari licet, sab Oche rege
«i post Artoxerxom secundum fuit, hac gesta cre-
diderim ; idqua vel ex bec conjicio, quod idem Oches
(0 n secelaribus quibusdom scripüs legi ) natura
initis enpidueque bellorum traditur : nam et arma
faiinis intulit, e& Aqyptam, que anie mulios sanos
dectera, bello recuperavit. Quo tompore etiam
fiers esrum, et Apin in Deum receptum irrisisse
Wadier : quod positos Baguas spedo ejus, natione

» indigastos, contumeliam gentis morte
Ngjs eus est. Meminit autem bojus Begus historia
éitise : sam cum Holofernes jussu regis adversus
jelaee daxerat exercitum, Bogusm in iisdem castis
hine memoravit : snde non immerito in argumen-

tem Deum vicissitudine expertos; dum peccamtee
ineursionibus hestium aut captivitatibus coercentur,
propitie numine semper invieii : czierum si prie-
son tempore absque peccato sint , oullo modo eos
posse superari : sin aliter $6 habeant, facile vincen-
dos. Ad hec Bolofernes ferox multis victoriis , nihit
sibi invictum raius, ira accensus cur ex peccato po-
lissimem Judazorum pendere illius victoria putaretur,
propelli Aebior ia esstra Hebrsoron: jubet, ui cum
bis periret, ques viael non posse aflirmaverat, ac
tum Judiei montes petiverani : io, quibus id negoti
datum, ima montium succeesere, ibique vinctum
Achior reliquerunt. Quod ubi Judai animadverteraunt,
exemptum vinculis in collem perducunt, causas rei

tn auire epinionis adduxerim, ui rex ille, Nabu- C quereniibus, gesta exponit, receptusque parem exi-

deéeessor nuncapaias , Ochus fuerit, sub quo
ignes faisse mundiales historici prodiderunt. Cz-
wes iud acmiei miram cse oportebit, quod
sulgieres suculgrium literarum aibll ex bis que
Mns velominibes scripta sunt, autigerunt ; Del spi-
ris prevalente, ut intaminsts ab ore corrupto e£
Éhie vera miscente, intra sua tantam mysteria con-
fiascutar biateria , qua separata a mundi negotiis,
« teris laneo vocibus proferenda, permisceri cum
illis iut aquali sorte noa debuit ; etenim erat indi-
pinipun, ut alia sgontibus, aut aiia quierentibus,
ies quoquo. cum reliquis misceroniur. Sed pergam
aj epters, aa per Judiih gosta, ut potero, paucis ab-

editio pelziuss Judzis, noedum composito rerum
V plis stato, rex Persarum Medis bellum infert,
je idveryns regeza eorum, Arphaxad nomine, acio
Mit s secunde eventu peremplo rege, gentem
sdjesgh ; idem reliquis astionibus (acit,
jme foleferne , quem principem militim dele-
ME dum nilfibus peditum centum et viginti, equi-
Bbeéédu. 1s Cilicia ei Arabia bello vasiaiis,
"hen iui vi capit aut. meiu ia dediiionem
jenquo Damascum 2dmotus exerciius

Maps VrOre peresierai : sed impares ad
; seque ad dedilonom acquiescenubus
fitis qui»pe utque ante captivitas 2^ a,

*-
»

twm epperiobatur, i$ post. victoriam cireumcisus,
Judzvus factus est. Igitur Holofernes, diffleuitate lo-
* eorum comperta , quia adiri precelsa non poterant,
montes militibus cirevidet, et summa cura Hebrzos
aquadionibus prohibel : eoque maturius obsidionem
sensere. Itaque victi penuriz aquse, ad Oziam princi-
pem concurrent proa omaes ad deditionem ; ille
vero opperiendam paulisper, et. divinum auxilium
esspectandem respondens , quinto decimo die dedi-
tionis tempus constituit.
XVI. Quod ubi Juditb compertum (qu: viro vidue,
preedives opibus, insignis specie, sed moribus quam
vultg illusirior, tum in castris erat) arcis suorum

- rebus etiam certo sibi exitio audendum aliquid et
JJ. Mur reversi, ot supra memoravimus in D veatandum rata, caput comit, volui expelitor, co-

mite ancilla eastra hostium ingreditur. Statimque ad
Holofernem deducta perditas ree suorum memorat,
se trausfuyio vitas ovnsuluisse; deinde a duce poscit
liberum exta castra nocturno tempore egressum
orandi grauis : mandatum id vigilibus, porurunque
custodibus. Sed ubi per triduum egrediendi c re-
deundi consuetudinem sibi, bsrboris fldem fecit,
Holofernem cupido incessit dedititia corpore abus :
etenim lorma excellenti Persam facile yermoverot.
Jta ad ducis tentorium per Baguom eunucbum do-
ducitur, initoque. convivio barbarus mnlto se viso
obrvii ; tum remotis ministris, priusquam vim imi-
lieri inferret, sumno captus est. Judith teni ,oie ar-

Digitized by Google
