m

"m

EPIST. Il. Àb AURELIUM MACONUM.

es

"T potest (Matt. xvn, 42). Vere plane. iste, A nui pavimento subdiderunt, leetumque ei. plorimo

tátxoAue est, si illis temporibus natus essel, et in
Wentns hse voce dicere poluizeet, qui simili mo-
bxsotam Dowini blasphemat exemplo. Quid ergo,
qiu es, Martinus ideo non potens, ideo non
pam; qua est periclitatus incendio? O beatum,
ei per omnia similem Apostolis, etiam in his con-
vidis, virum! Nempe hoc ei de Paulo gentiles,
cnm eum vipera momordissel, dixisse referuntur:
Hic howo debet. &omicida esse, quem salvum. facium
de mari [eta vivere nou siverunt (Actor. xxvi, 4). Àt
ille exenssa vipera in ignem nibil mali patiebatur.
lli autem subito casurum, ei repente moriturum
eum putabant; ced cum viderent nihil mali contin-
gete ei , convertentes se, dicebant eum Deum esse.
Altequia vei horum exemplo, omnium mortallum
Infelicissime, perfidiam tuam coarguere ipse debue-
T25; oi sl. tibi scandalum moverat quod Martinus
fana ignis videbatur attactus, bunc rursum. atta-
etum 53d merita illias et virtutem. referres, quod
eireumsepius ignibus non perisset, Agnosce enim,
sniscr, agnosce quod ueacis, oinnes fere sanclus ma-
855 in-ignes pericuiorum suorum (uisse virtotibus.
Vióro quulem Peiro:m lide potentem, rerum ohstante
B3(ura, more pedibus sspergressum, et instabiles
9quas corporeo pressisse vestigio, sed pon ideo mi-
Qvor mihi videiur gentium praedicator, quem fluctus
Sbeorbuii, el post triduum totidemque noctes emer-
gentem e profundo unda restituit, alque haud scío,
am pene plus faerit. vixlsse ia profundo, en supra
maris profaoda transisse. Sed h»c (u, ul arbiiror,
stolie, noo legeros, aut lecia non audieros. Neque
t5íQ s3b:que divino consilio istiusmodi exempium
beatas Evangelista sacris litteris protulisset, nisi ut
€x his hamana mens erudiretur, naufragiorumatque
serpentium co&us, el (sicu! Ápestolus refert, qui
pef'tate, [ame lntronumique periculis gloriatur ) om-
hia bzc g:nctis hominibus arque omnibus ad perpe-
Gendan quidem esse conimunia ; sed his tolerandis
sioe vincendis precipuam semper justorum fuisse
viriaiem, dum per omnia ienismeria patienies et
Bensper invicti, 12510 fortius vincerent, quanto gra-
vius periclssent, Unde hoc quod ad Martini intirmi-
tatem vocarsc, plenum est digaitatis et glori, siqui-

éem periculosissiino casu tentatus evicerit. Cale-

sirawine exstruxerunt, Dein, cum se Martinus cubi-
tum collocasset, insuetam mollitiem strati male
blandientis borrescit : quippe qui nuda humo, uno
tantum cilicio superjecto, eubare cousueverat : iia-
que quasiaccepta permotus ivjuria stramentum ompe
projecit. Caso super feruaculum partem yslez iliius
quam removerát, aggessit : ipse, ut. erat moris, nu-
da humo, lassitudine itineris urgente, requievit. Ad
mediam fere noetem perc interruptum, ut supra dixi-
ms, pavimentum iguis zstuans, arescentegs poleas
apprehendit, Martinus somno excitus, re inopinaia,
ancipiti periculo, ei maxime, ut referebat, diabolo
iusidiante atque urgente pra ventus, tardius quam

, debuit ad orationisconfagit auxilium. Nam erumpere
B foras cupiens, cnm pessulo quem ostio obdideroi

diu multunique luctatus, gravissimum cires se sen-
Bit iucendium, adeo ut vestems qua induius erat,
ignis absumpserít. Tandem in se reversus, nou in
fuga, sed in Domino sciens es:e praesidimm ; scuvau
fidei et orationis arripiens, mediis Janmis tuas a6
Domum conversa: jnenbuit, Tum vero diviniiu-
igne submoto, innoxio sibi orbe. Sammarum orabai.
Monachi autem, qui pru foribus eraot, erepitanto e!
lluctanie incendii sono, obseratas effringunt 19:2;
dimotoque igne, e mediis flammis Martiuem acferar:
cum jam pueoiius esse congumptus tam diuturno ja-
cendio putaretur, Cieteroso ( verbis meis Doninus
est testis ) mibi ipse refereboi, el uon sine gemiiu

. fatebatwr, in hoe sc dizboli arte deceptum, ut exens-
C sus e somno consilium non haberet, quo pez fiiein

et orationem perienio repugnarei : denique (150i
€irca se saevisse ignem, quamdiu erumpare ostium
turbatus mente tentaverit. Ubi vero auxilium crucis

Ci oraiionis. arma repelisset, mediae ceasisse con-

mas, Seque tunc senshse rorgntes quis male esset
expertus urentes. Unde iuteliigat quisquis hzc lege-
rit, tentatum quidem illo Martinom periculo, Seu ci
probatum.
EPISTOLA 1t.
ÀD AURELIUM DIACONUM.
De ebitu et apparitione beai Martini.
Suiriies SuvbRUS Áunznx) dincouo gsaiutem.
Posteaquam 3 ine mane digressus e$, eram rcsi-

Tum id omissum a me in libello ilio quem de vita il- J) dens solus in cellula, subieratque me illa qui sepia:

ktus scripyimes, nemo miretur; cumibilem sim pro-

, festos, me non omnia illius faeta complezum : quia
. Sipersequi oniversa voluissem, immensum volumen
legentibus edidissewu. Neque sunt tam parva quae
gemit, ui omnia potuerint comprehendi. Sed tamen
"Boe dc ^uo quasiio incidit, latere non patiar, "t rem
. Sest5,, uL gesta esi, referam, ne forte consilie hoc,
qued ad vüuperaticnem beni viri poterat opponi,
isisse vidcamor. Cum ad digcesin quamdam

"guo volemai cons. ciudine (sieut episcopis visitare
utlesias £613 moris est Janedia fere hienie Martius
ionem ci ip exreiarió ecciesia clerici
aichamque ignc scabro jam et perie-

occupat cogiiatio, spes fuiurorüm, proeseniiumiua
fasiidium, judicii inetus, furmido pararum ; ei, quod
€onsequens erat, atque unde cogitalic iota descende-
Tat, peccaiorumu nmeorua recordatio tristem ine con-
fecuiinqne reddiderat. Deinde cum faiigaia. angore
animi in lectulo membra posuissem, ui plerüaique
ex awesliudine solet, somnus obrepsit (qui ut sem -
per aatudin:s oris. levior incertusque, it2 suspensus
ei dubius yer membra. diffunditur ; ut, quod in alio
sopore non evenit, pcae vigilans dormire tesentiac!

Cuid repesió Sanctum. Martinutá. episcoptrn. videre
mibi videor, przeiextam t5ga candida, vulid igne» ;
sicilabtibus eculis, crine purpureo : atque. ila. mili

Digitized by Google
