1$

* Bacchides socio destitatas &d regem redit. Dein post
biennium rursus Bacchides bellum Juüd:is intulit :

vicus pacem petit; quee propositis conditionibus -

data : Si perfugas captivosque et. omnia bello rapta
redderet. |

XXIV. Dum hie intra Judam geruntur, ado-
lescens quidam Rhodi educatus, romnine Alezasder,
Antiochi se esse lium dietitans (quod falsum erat),
adjutus opibus Ptolerozi regis Alexandrini , in Sy-

riam cum exercitu venit: Demetrium bello supera- -

tum occidit , cum regnasset annos xt. Hic. Alexan-
der, priusqaam adversu$ Demeirium confligeret ,
fedus eum Jegatha fecerat, eumque veste purpurca
ei insignibus regiis donaverat : ob quod eum Jona-

thas auxiliis jüverst, vieloque Demetrie primes B tamina. Ac primum flyresnus imperium 'eBtinebat :

ereniom cóngrstula:mim occurrerat. Neque postea
Alezander i'm üdem violavit : ita quinquennio ,
quo rerum potius est, res. Judzrorum tranquille
fuerunt. Wjitur Demetritu, Demetrii filios, qui post

mortem patris Cretam confogerat, liortante Listbene -

Creiensium duce, regnum patrium bello repetens ,

impar viribos Ptolem:mum Philometorem regem.
JEgypi, Alexandri socerom jam tam genero infes-.

tom, ut sibi eit auxilio implorat. Illo vere won tam
supplicis precibus quam spe Syria occupandxe ftlec-
tus, copias cum eo jungit, ac filiam Alexandro nup-
tein dat Demetrio. Adversus hos Alexander acie eon-
fligit: eo pralie Piolemeus cadit; "Alexander vin-
citur et paulo post interficitur, cum r^guasatt annog
v, vel, ut in plerisque aueloribus reperi, novem.

XXV. Demetrius regnum indeptus, Jonathon be-
nigne babüit , fedus cum eo fedt, Judgos legibus
suis reddidit, Interea Tryphen , qui partium Alexon-
dri faerat, prefectus Syrie , regno... Eam bello
probibiterus centra Jonathan in prelium descendit,
terribilis xz, millium exercita, Trynbon ubi se impa-
rem cernit, paeem simulat : receptumque in ami-
ciiam , iuvitaiamque Prolearsidam jaterfecit. Post
Jonatuan summa rerom ad Simonem fratrem defertur,
is (onus fratris magnifice curavit , septemque illas
pyranidas nobilisshai operis exstruxit, in quibus et
frairut., et patris ogsa condidit. Tum Demetrius, re-
fecto eum Judseis federe , contemplatione cladis a
'fryphone ilaue (nam post Jonath: Decem urbes
eoruim atquo agros bello vastaverat), annoa eis veo-
iigalia ia perpetuum resuiitit : etenim us4n6 ad id
tempus regibus Syrie, niai euin armis resistereat ,
stipendium pensitaveront. id gestwm Demetrii veis
2nno sacundo : qnod ideo sigaavimus, quis usque-;s
fne anpmm per tesimpora Ásianorum regem cucurri-
rus, ui ratio ternporum digeste 1zce.ct. Nune autem
per tempora eorum qui Judzis vcI peotidices cel va-
ges fuerunt aque ad Christ nativitatem rerum. or-
dinem digeremus.

XX VI. Lyitur post Jonathan Simon frator cjus, at
supra dictum est, llelrzis prxfuit jure yenifieia :
jd enim ei tuin z scis, twm et a populu Romano ho-
woris delatum. Hic cwie secundo Demetrii regis

SULPICH SEVERI - !
mus cum fede Hierosolymam vastasset , moritur : A anne civibus practte caspistet , post ocio 28566 in--

' pes filius. suecessit, qui cum adversum Hyreanos ,

libens excepit, duciique ejus Judmos sggreditar.

GC. XXVII. Tam Herodes alienigena, Antipatri Asea-

prseisi eparis. rerum diguitaiibus dimiaueret,

D. ci ancis vx. ilerodes suis xx. et rv. Hoe vednatta,

Ld
sidiis Ptolemsi ;eireumventos occubuit, Iigie Joan-

gentem validissimam, egregie pugnasset, liygeani
cognomen accepit. Mortuus est annos vi et Xx cérum.
potitus. Post bunc Aristobulus pontifez substitutus,
primus emnium post captvitatem tegium nomea
assumpsit, capitique diadema imposuit. Exacto apno
diem funetus est. Alexonder deinde Blius ejus. vez
pariter et pontifex fuit z regnavit annos vit ek ví-
gint;.in enjus aeibes nibil preter crudelitstem
memeria dignum) reperi. Hie cum Aristebmium ei
Hyrcapum. parves lios reliquisset, Selea sive Ale-
xandea uxor ejus regnem per novem annos tenuit.
Posi hojas obitum fada inter [ratres de regne cer-

mox ab Áristobulo fratre pulsas, confagit'ad Pomn-
peium, qui tum, Mithridstico bello eonfeetó poez-
tsque Armenia et. Ponto, victor omnium : gentium
quas sdierat, inyureum pergere, et vicina. queque
Romano imperio adjengero eupions, cautes "belli et
materiam vincendi quexrebat. igitur Hyresnum

Ürbe capta atque arce, templo pepercit. Atigtobe-
lum vinetum Romhm mittit : Hyrezno jus pontidi-
estus restuit t. hwpositeque" Judsis stipendio ,
procuratorem eis: Antipatrum quomdam Asesloni-
tem preposuit, Hireanus quatuor et. triginta 20n0og
rerum potiuue, dum adversum Parthos bella: gerit,
capitur,

Jenite lius, regnom Judzss a senatu et popalo Ro
mano petiit, aecepitque, Hune primum Judmi ez
num regem coperunt babere: etenim jam

xnte Christo necesse erat, secundum vetieinia pro-
phetarum, suis 606 ducibus privari, me quid uwitrs
Christum exspeetareat. Sub hec flerode, atmo im-
perii ejus tertio et xxt Christes natus est, Sabino et
Rufiao consalibus, vu kelendas Janeariss. Vorun
hsc quio Evangeliis ac deinceps Apontelurum Aet
bes continentur, attingere non ausus, ve quid ferma

qua exsequar. Herodes poet. sativitatem Doasint
gaavit annos 7», Baw omne imperi ejus tempus
vn et zxx anni fuerant, post quem Arcbelaus tetrar-

tnno regni octavo et. decimo, .Dorinos erueiftaug
est, Fuflo Ger»ino ci Hubellio Gemtwo centelibu,
a& quo tempore usque la Suliconem eonsuient suat
&9nhi CCCUCAXIT.

XXVI... Apostolorum. Actas Lueas edidit, wsque
iw tempus quo. Paulus Romam deductus est Nergne:
laperanta : qui BoB dícam regum, sed Gremio
beminum et vel hnzantum bestiarous Sordidissi-
mus, dignus exsGtt «ui perseeutionom in Chrindio-
nos primus inciperet : nesele am et. postremus ax»
plebit, siquidem opinione mullorom receptam sity:
ipsum Antichrisium venturum. Bujas vitia ut- pl
nivs ^xpencr&ia, re$ admonebat, visi non-esset lupi

Digitized by Google y

