HISTORIA SACRA. 14B. 1i. ?

As

Jen, imperator jubet cunctos fere eplecopos apod À ster Fiegadius , et Gereratio Tungrorum episcopus.

felescism Iaurizs oppidum congregari, qua tempe-
nae lldwius quartum jam ezxsilii annum in Phry-
pn agens, inter reliquos episcopos, per vicarium ac
geacidem data evectianis copia, adesse compellitur.
Con men nihil de ea specialiter maudasset impe-
nur, judices tantum generalem jussionem secnti ,
qu empes episcopos ad. concilium cogere jubehen-
tw (bw quoque inter reliquos volentes miscere ,
&i ego eoajicio). Dei nutu ita gesinm, ot vir divina- -
TUS reram instruciissimus , cum de fide discepten-
nu erat, luteresset. Is ubi Seleuciass venit, magno
eem favere exceptus ompium in se animos et studia
coowrioral ; ac primum quaesitum sb €0, quz esset
Calorem fdes: quia twm Arianis prava de nobis

Hos, quia minis et terrieulis non cesserant , Taurus
precibus sggreditur , ac laerymans obiestater , mi-
tiera uii. consulerent : elausos intra unam urbem
episcopos jam septimam mensem agere: injuria hie-
mis et inepia cenfectis nullam spem reversionis dari ;
quis tandem esset nis ? sequerentur plurism exem-
plum : auctoritatem saltem ex aumero sumerent,
Enimvero Fregadius parstum se exsilio atque ad
omne supplicium ia quod deposeeretur , proüteri :
$6 ab Arianis copceptam fidem non recepturum. Ita
in hoc cegtamine aliquot dies tracti, Übi parom ad
pacem proficiebsnt, paulatim et. ipse lofractier, ad
extremum proposiis conditione evincitar. Namque
Valens et Ursacius ofürmantes praesentem fidem ca-

vWpalibes sespecii ab Orientalibus habebamur, B iholica rationeconceptam, ab Orientalibus imperatere

Meymgm selitarii Dei unionem secundum Sabel-
Ben credidisse. Sed exposita fide sua, juxta ea quz
Niexm erat a Patribus conscripta , Occidentalibus
perhibuit testimonium. lta sheolutis omnium animis,
inira conacientiara communionis, nec non eliam in
seretatem receptus, concilioque adscilus est. Agi
deinde cqppiom : repertique prava bzresis auctores,
aque ab Ecelesim corpore avulsi. In e9 numero
feu Georgius ab Alexandria, Acacius, Eudoxius,
Urnius, Leontius, Theodosius , Evagrius , Theodu-
ins. Sod confecta synodo, decreta àd imperatorem
legstio quis gesta insiaoaret. Damnaii quoque ad re-
gun profecti, satis freti sociorum viribus et Princi-
p societate.

suciore prolatam, cum piaculo repudisri, et quis di-
scordiarum finis foret, si, quie Orieatalibes plaemis-
sei, Occidentalibus displiceret ! Postremo, si. quid
minus plene praesenti flde editum videretur, ipsi ad-
derent quib addenda putarent : preebilnros se in bis
quie essent adjecta, consensum. Favorabilis profes-
sio pronis omnium animis excepta, nec ultra nostri
repoguare ausi, jam quoquo modo flnem rebus impo-
nere cupientes. Dein concepta a Fiegadio et Serva-
tone professiones edi cepere, in queis primum
dampetur Arius, totaque ejus perüdia : cirterum
non etiam Patri zqualis et sine initio, sine tempore ,
Dei Filios pronuntiatur. Tum Valens, tamquam no-
siros adjuvans, subjecit seutentiam cui inerat occul-

XLIL Interea legatos Ariminen-is concilii ex parie G tus dolus : Filium Dei non esse erestnram sicut cae-

a-treram compellit igiperator uniri bzreticorum
communieni, couscriptam ab improbis
dem tradit verbis falientibus iovolutera , qu» ea-
thelicam disciplinam perfidia laici loqueretur,
samque asig verbum tamqanm ambigua el temere
à peiribus usurpatum , neque ex auctoritate Seri-
pusrerem prefecium sub specie falsa ralionis abo-
lebe, ae unius com Patre subetastiie Filius crede-
mur. Eadem des similem Patri Filium fatebatur;
sad interius aderal fraus param, ui esset similis, pon
emt aquaüs. La dimissis legatis prefecto manda-
fm, x synodum non anie laxaret quam conseri-
pin fei consentire se emnes subseriplionibus pro-
füereutar : ac, si qui pertinacius ohsisterent, dum-

tiolo is samorus inire quindecim esset, in exsilium D

pelireniur. Sed regresais legaus, lieet vun rogiom
negals commuaie. Enimverocomper-

de qua decteta erant, major rerum et consiliorum
:deia pauatim plerique nosirorom,

e heciiee ingeni pari  Gedie peregri-
lenis evicti, dedere se adversariis, jars post re-
lion legstorum superioribus, et eoclesisui, nesiris
Tio detrasie, obinentibus : faciaque semel iaclina-

teras creaturas : fefellitque audientes fraus professio-
nis. Rienita his verbis, quibue similis esse caeteris
ereaturis Fillus wegabatur, crestora iamen, potior
tantum ceteris, pronuntiabatur. lta neutra pars v-
elesa sa peniius, aui victam: patare poterat : quia
Ades ipea pre Arianis, professiones vero postea ad-
jecit pro nostris eraat, przier illam quam Valens
subjunxerat, quz iuro pon intellecia, sero demum
animadversa esi. Hoo vere mode concilium dimis-
sym, bono initio, [ado exitu contommalum.

XLV. igitur Arianl , rebus aimium prospere ei
secundum vota fluentibus, Constantinopolim ad im-
peratorem coneurrunt, [bi repertos Seleuciensis
synodi legatos vi regia compellunt exemple Oeciden-
talium pravam illam dem recipere : plerique ab-
nuentes, injuriosa custodia ae fame vexati, captivam
couscientiam dedere; multi consianiius retinentes ,
adempio episcopatu, in exsilium deirusi, atque in
eorom locum alii dati, lis optimis sacerdotibus sut
metu territis, out exsilio deductig , perfldize pauco-
rum esneti concesseraut. Aderat ibi tum Bilarius, a
Seleucia 1egatos secutus, nullis certis de se mandatis
opperiens imperatoris voluntatem, si forsitan redire
ad exsilium juberetur. Is ubi exiremum fidel pericu-
lum animadvertit : Occideutalibus deceptis, Orien-
tales per scclus vinci ; tribus libellis publice datis ,
andientiam regis it, ut de lide coram adver-
sárilé disceptret, 1d vero. Ariani fhaximoperé "

Digitized by Google
