"t DÉ VITA B. MARTINI LIBER UNUS.

i

ssacssisei viri , exemplo aliis mox fetoram, per- A dam bonis operibus baptismatis candidatum : assis-

scripsere : qub vtique ad veram eapientism et ce-
letem militiam divinamque virtatem legentes inci-

tabentar, In quo ita acstri quoque ratiouem eommodi

decimos , u$ non iasnem sb herainibus memoriam ,
sd stermem a Deo promiem exspectemus : quia
etii ipsi noa ita vixiaes , ut alils exemplo esso pes-
sons ; dedimus tumen operam , ne his lateret. qui
eu imitendus. Igitur S. Martini vitem seribere
ezordiar , ut. se vel »nte episcopatum vel in episco-

pito gemerit. Quamvis neqosquam od omuia iilius

potaerita pervenire , »deo es in quibes ipse tanium
Vbi coaseios foit nesciuntur, quia , laudem ab homi-
abus non. requirens , quantem in ipso fnit, omnes
. Wrtetes sus8. latero voluissei. Quamquam etiam ex
kis que compperts nébis erant, plura omisimus :
qua safücere eredidimus , si tantam excellentiora

selarestur. Siraul et legentibus consuleadom fuit ,-

M6 qued big poreret copia congesta fastidium, Obse-
q* suem eos qii lectori sunt , ut (idem dietis adbi-
beat ; neque qe quidquem nisi compertum et pro-

batem scripsisse arbitrentur : alioquin tacere, quam

faha dicere , maluissem. —

E. kgiter Mortiaus Sabaría Pannoniarum eppide
eriesdes fait, sed intra Italism Ticini altos est,
parietibus secundam ssculi dignitatem non infimis,
golibes tamen. Pater ejes miles primum, post

tribuas milituem felt. Ipse srmatom militiom In ado--

lecentia secutos, inter scholares alas sub rege Con-

sntio, deinde sub Jelisno Cesare miliiavit: non:

tere seilicet laborsntibus , opem ferre miseris , alere
egentes , vestiro nudos : nihil sibi ex militim sti»
pendiis przter quotidianum victum reservans, jam —
tum Evangelii non surdes auditor de crastino non
cogitabat. |:

IIl. Quodam itaque tempore, cum jam nihil prae-
ter arma et simplicem militise vestem hxberet, medis
hieme (qum solite osperior inborruerat, adeo ut
plerosque vis algoris exstingueret) obvium habet in
perta Ambianensium civitatis pauperem Dudute : qui
cum preitereuntes nt sui misererentar orarel, om-
nesque miserem przterireot; intellexit vir Deo ple-
nus sibi illom , allis misericordiam non prestanti--
bus, reservari. Quid tamen ageret? nihil preter

B. chlamydem , qua indutus erat, bsbebat : jam enim

reliqua im opus simile consumpserst. Árrepto itaque
ferro, quo accinctus erat, medism dividit, partemque
ejus patperi tribuit, reliqua rursus induitur. Interea
dp eireamstantibus ridere nonnulli, quia deformis

esse truneatus babito videreter : muiti tamen, quibas

erat mens ssnier, altius gemere, quod nibil simile
fecissent; eum utique plus babentes , vestire psupe-
ret sine sua nudilate potuissent. Nocte igitar inse-
cuta, cum se sopori dedisset , vidit Christum chia--
mydis sus, qua pauperem texerat, parie vesti«-
tomm. intueri diligentissime Dominwm, vestemque
quam dederat, jobetar agnoscere. Mor ad angelo-
rum circumstantium moltitodinem awdit Jesum -
€lora voce dicentem : Marinus adhoc catechemenug.

temen sponte : quia 3. primis fere annis divinam po- C hac me veste contexit, Vere memor Dominus dicto-

tms servitutem sacra illustris paeri spiravit infantia.
Mam cam esaet acnercm decem , invitis parentibus
3d ecclesiam. confegit , seque catecumenum Beri
putelovit. Mox mirum in modum totus in Dei epere
UVa*erTUS, CUm eseet annoram;daodecim , eremom

tencuplvit: fecisseique votis satis, si etatis infir--

Ritas non obetitisset, Animes tamen aot cirea mo-

axieria, ant cires occlesiam semper intentus , me--

Gtintar adhoc in zíato poerili quod postea devotus
lupievit. Sed eum edietem esset a regibus , ut ve-

Wrnaofem Sli ad mülitism scribereutor; prodente

pire, qui felicibus ejus Vétibusg fovidebat, cum

*0 saporem. quindecim . captas et catenatos s4-]

&ttYO ComHe contentas , Cul tamen versa vice do-
fines serviebat, ades ut plerumque ei et ealcia-
Wénts ipse. detrahcret et ipso. deiergeret; cibuse
Wa eigerent , hic tamen sapius ministraret. Triea-
ales fare aate beptiama ip arms fuit , integer ta-
mes sb is vitis, quibus imd Lominzm genvs
inplitari xolet. Malta illi circa commilitones beni-
pulus, vaira eritas ; wntientia vero atque hamilitas
Vus beusowm wodem. Nom frogaliatem in eo
bedore men e»t necesse, qua ita ucus est, t jam
He tevepero nen miles, sed monschus putaretur.
(ibus rebus ita. sibi omnes commilitones suos de-
Viesers, u: eum mio afeciu venersrentzr. Nec
Óm» tamen: regenerztes in Chrieto, agebat quetm-

C^ns, eum i82fu pugna, que

rum suorum (qui ante predizerat : Quamdiu fecistis

uni e mioime istis, mihi feeisiis) se ia paupere:
professus egt fuisse vestitom; et ad conürmsadum

tam boni operis testimonium, ín eedem se babita:
qoem pauper scceperst, est dignatus ostendere. Qoo:
viso, vir bestissimos non in gloriam est elatus hu-

manam, sed bonitatem Dei in suo opere cogaescens, -
cum esset annorum duodeviginti, ad baptismum.
eonvolavit, Nec tamen statim militie renuntiavit,

tribuni sul precibus evictus, evi contubernium fa--
miliare przstabat, Etenim transacto tribunatus sui -
tempore, renuntiatürum se szculo pollicebatur. Qua

Marinus exspectatione suspensus , per biennium
fere postesquam est bapilsraa consecutus, solo licet

nomine, militavit.

IV. Interea irruentibus intra Gallias barbaris, -
Julianus Ciesar coacto in uGom exercite aped Van-
gionum civitatem, donativum coepit erogere militi-
bas : et, ut est eonsuetadipis, singuli eitabanter, -
donee ad Martinum vehium est. Tum vero opper--
iunum tempus existimans, quo peteret missionem -
(neque enim integrum sibi lore arbitrzbatur si do-
Dativem non militaturus aceiperet) : Iloctenus, in-
quit ad C»sorem , milizsvi tibi : patere ut mune mi-
litem Deo : donativum tuum prgasturus accipiat :
Christi ego cles sum ; pugoore mihi non het. Tuza
vero adrersos haac socem tyeannus infregiul,, di-

tera dis erat futura,
OOSQ e

Digitized by
