Iu

tus, et per confragosos scale gradus decidens, mul-
ti vulneribus esset affectus, cum exanimis jaceret
in cellula, et imodicis doloribus cruéiaretur, nocte
ei angelus visos est eluere vulnera, et salubri un-
gnine contusi corporis membra coatingere : atque it$
postero die restitutus est sanitati, ut nibil umquam
periulisse incommodi putaretur.
ire per singula, sufficiant bxc vel pauca de pluri.
inis : salisque sit nos et in excellontibus non subira-
here veritatem, et in multis vitare fastidium.

. XX. Atque ut minora tantis inseram (quamvis, ut
est nostrorum ztas temporum, quibus jam. depra-
vata omniáà atque corrwpta sunt, peue prrcipüum
sit, aduiationi regis sacerdotalem non cessisse con-

SULPICI] SEVERI
autem cum casu quodam esset de coenaculo devolu- À tinianus in fugam verius est: deinde post annua fere

quia longum est -

173

resumptis viribus, captum intra Aquileism muros Ma.
zimum interfecit.

XXI. Constat sutem eiiam apgelos ab eo plerum-
que visos, ila ut conserto invieem apad eum sermone
loquerentur : diabolum vere tem conspicabilem et
subjectum oculis habebat , ut sive se in propria sub-
ataniia centinerel, sive In diversas figuras spiritus
ljs nequitia transtolisset, qualibet ab eo sub imagine
videretur, quod cam diabolus sciret se effugere non
posse, conviciis eum urgebat frequentef, quia fallere

. gon posset. insidiis. Quodam autém tempore cornu

bavis cruentum in mana tenens oum Ingenti (remitu

, esilulam ejus irrupit; eruentamque ostentans dexte-
' ram, et admisso recens scelere congaudens, Ubi est,

stantiam) : cuo ad imperatorem Maximum, feroci D inquit, Marjine, virtas tua? unum de tuis modo in-

ingenii virum et hellorum civilium victoria elatum,

plures.ex diversis partibus episcopi convenissent, et -

feda circa principem omnium adulatio .moltaretur,
seque degener inconstaplia regi:e clientela sacerdo-
talis dignitas subdidissel , in solo Martino apostolica
&uctoritas perinanebat; oam et si pro eliqnibus sup-
plicandum regi fuit, impera vit potius quam rogavi :
€t à convivio ejus frequenter rogatus abstinuit, di-
Cens, se uwensm ejus participem ease non posse, qui
uos imperatores, unum regno, alterum vita expu-
lissct. Posiremo, cum Maxima $e no: aponte sump-
sisse iperium affirmaret, sed impositam sibi & mi-
Uuibug divino nut regni necessitatem armis defen-
disse; et non alieuam ab eo Dei voluntatem viderl,

terfeci. Tuno ille conrocsii$ fratribus refert quid
diabolus indicasset; soliieitosque esse priecipit per
eeliaias singulorum, quisnam hoc casu fuisset af-
fectus. Neminem quidem deesse de monochis, sed
enum rosüeum mercede conductum, et vehiculo
ligna deforret, iss ad silvam nuntiant. Jubet igitur
aliquos ire ei obviam. Ita haud longe a monasterio
jam pene exanimis invenitur. Extremum tamen spí-
ritum trahens, indieat fratribus causam mortis et vul-
peris: junctis seilicet bubus dum dissoluta aretius lora

constringll, boves elhi exeusso capite iater inguina .

cornu adegiase : nee multepost vitam reddidit. Vide-

ritis, quo judicio Domini diabolo data fuerit hec po-

testas. in Martiao illud mirabile erat, qued non

penes quem jam incíadibili eventu victoria [nisset, C salum hoc quod enpra relulimus, sed miulta istios-

nullumque ex. adversariis nisi ju acie eecubuisse;
tandem vicus vel ratione vel ,nrecibus, ad convivium
venit; mirum ip modum gaudenie rege,
petrasset. Conviva autem aderant, Xelusj 3d diem
festum evocati, summi atque illuatres viri, pripfectus
idemque consul EvoJius, vir quo nibil umquam jus-

tius fuit; Comites duo summa potestate praditi, fra-.

ter regis et patruus: medius inter hos. Matliui pres-
byter aecubgerat : ipse. autem sellula juxta regem
posità consederat. Ad medium feré convivium, wt
moris est, pateram regi minister obtulit. ilie épncto
sdmodem episco; patiao dori iubet, exepectans at-
qus: embiens, ut ah illius dextera poculum spueret ;
sed Mariinus ubi e5ibit; pateram preshytaré suo ira
didit, nullum scilicot existimans digalerom qui post
se prior Biberei, nec integruni sibi fore, 5i ant regom

ipsum- au£ eos qui a rege erant proximi, presbytero:

pretoiisset. Quod factum. imperetor cmaesque qui
iunc auerant, ià admirati cunt, ut hoc ipsum eio, in
quo conteropüi fuerant, placeret : celeberrinagiqua
per omne calatium fuit, fecisse Martiuem in. eegia
prandio quoa m ivürmorum judicum couyiyiis epi-
Scepornm: *mo iocisset; eidemque M«simo longe auta
praedixit [oturnm, ut si ad laliam pergeret, quo iro
eupieba t, hellum Valentigiano imperatori 4aferaga,
iciel se primo qnidem impein futuram. qato vieta-
fCIA, sed narvc (08: témpore esa6 por.terana. Quod
viden Va «idimus: nom prim^ t&zanl* vi uikuiet-

quod id im-.

modi, quoties accidissunt, longe ante previdebat,

' aut sibi nuntiata fratribus indieabet.

XXII. Frequenter autem diabelue, duth mille *0-
cendi artibus sanctum. viram conabatur jiludere,
visibilem: se ei formis diversissimis ingerebat. Nam
interdum in Jovis persone, plerumque Merewrii, per-
spe etiam se Voneris ac Minorva tranafiguratum
vultibus offerebat : adversus quem semper interritus.
signo se crucis et orationis auxilio peptegebat. Au-
diebaniur etiam plerumque convicia, quibus illum

' turba diemonum protervie vocibus increpabat : sed
omnia falsa ei vana cognoscens, noa mocebetur ob-

jeotis. Teatobantur etiam aliqui ex (ratribus audisse
te demonam protervis Martinura vocibus iutrepan-
(eie, eur iaira monasteriam aliquos ex fratribus qui
olim baptiamum diversis oeroribus perdidiesent, oon-
versos postea recepisset, expeneniem crimina. sín-

gulorem ; Merileum diabolo répugnantem regpen-.

disse constanier, s3dqua delicta melioris vite
conversatione purgari ; et per misericordiam Domini
absolveudos esse peccatis, qui poceare desimorent.
Goutra dicente diaboto, non pertinere 3d veniam eri-

in0c03, ei seme. lapsis nallam & Demino «lemen-

Mim prisstari; (puc in hano vocem fertor exelamasse

Martigues : SÀ tu. ipse, o. miserabilis, ab bominum

inssctstions desisterec, et tc (actorum. toorum vel

boc temere cum dies jmdicii te prozimo est, pani-
térét; ego tibi vere conttsus io Domino Jasc C*csto

Digitized by Google
