" IISTORIA SACRA. LIB. 1i.

w. Wurdento jediciua : Danieli, ut inte; majoros A aut rebellibus occupatum , aut dedentibus semper

wa rwlderet, deintum. Jgiter separari accusatores
pri:uamque ex cis intenraget, sub cujus generis
wisbidnheram deprehssdiszst. Ex variciata ro-
seshisitas deprehensa : Susanna ahsoluta ; pres-
Werl, qui ianocenti periculum creaverant , capu
[iN

W. Ea tempestate. Nabuchodonosor somnium xi-
i wrsterio fuiurorem mirabile, cujos luerpreis-
Jimem quum par 5& non posans evolyere, sdacitis ad

inerpreindom Cugldais, qui magicis artibus extís-
que hona rem sero, occulta et fptura precinese vi-
éeinntur : QQX.. veritus ne more hominta non vera
std piscita regiex somnio qonjectsrept , visa sup-
pai, pepascque ab eis, i, si vera in his divi- -

pacis specie traditum constat; exercilibutue no
SiUs, urbibus atque provinciis permisine barheras
naliones, et przcipue Judzos iuler nos degere, nec
iamen in mores nostros transire, videamus, Atque
bsc esse postrepia tempora. prophete snuundjant ;
in lapide vero sine manibus abscisso . gui enrum ,
argentum et ferrum testumque comninuit, Christi
Üguram esse. Is enim non conditione hugeana edi-
tus (»iquidem non ez voluntate viri, sed ex Deo na-
tus est) inuudum istum, in quo sunt regna. tertsrum,—
in nihilum rediget, regnumque eliud incorruptum
atque perpetuum , id est futurum seculum, quod
£3uetis paratupi est, confirmabit : de quo uno sdhuc
quorumdam fides ip ambiguo est, nou credendum

R3 (56), SomBium ipsum sibi dieerent : tum de- D de futuris, cum de praterilia couvincaptur.. AMgüur

mam [nurgretaügni eorum crediturum , si prius
estando someia aris periculum fecissent. Mii
vere 1set2«n. molem abeuntes, non oue id büman
2ps canfiebantur. Bex motus, quod [ales divinandi

homines erroribus: ilipderent, cum at-
triti ptzsenti uegotio nibil scire o.coufterenur :
Ro edicto regis in o6 animadversum, palamque om-
65 bujus artis inierficiebantur. Quod. ub) Danisli
tompertum, regis proximum appellat; enuutiauio-
am somni ioterpreitienemqua ejus pollicetur. Res
8j regem deforiuz : Daulel. aceezsitnr ; jan revelato
sibi per Domiuus mysterio, vísio regla releríus, so-
lujoque, Sed res. postulaj, ut regis somnium ei in-
ferpreiationean propbsia. e£ cousegoentinm. Adem

Daniel! muitis a rege moneribus donatus, praíectus
Babylonue 5tquo ompi impesio, in summis bosoti-
bus habebaior; ejus euffragio Auanla, Azarias et
Misael ad summam, mque. digniiniem et potestatem

puovecti, Kodato fare tempore. praciera Kzechielis
-eophetia exalfiit revelaio ei fuiutprum et resurret-

tionis mysterio : exstai liher magni operis, et eam
tur^ legono as.

W. Atia, Judsa, cui past excidium Hierogolymas
Godolisip prmepositucm, aupra memoravimus, arra
ferentes. Judzi, prinaipem slbi ex sürpe nou Tia

"arbitrio. victoris datum, . Jsmsel quodam .duce. et

tonckaiore aeíandz conjoradenis, dispositis eum
in eonvirià insidiis peremerunt, At hi qui exua

expevamus. Viderat rez per saporem imágiaem aa- C noxiam fuerent, uluum. íÍre facinus euplantsa, pro-
pue aures heochiiqque argenieis, sente etfomori- — pare Adversum Ismael arma capiunt ; sed üle, quia
bw areis, .ereribus ferreis , que jn pedes parüm — tognowit exiium aibi imminere,  rejioto. exercitu -
ferreos, partim flotiles doinebat.. Sed lérrurs aliquo — quem eoniraxerat, mon 2mplius quam ocfo comi-
waa iter coníuuxm ooire pon poxeat. Ad ex-  iAntíbus ad .Ammenitás confugit, igitur popplum
wten, megiaem ipis sina. masibes absclesus — mniverunun meus pervaeerat, ne paucorum scelus
petzen; redscisque omoia in palserem, venia emniu exila rex Babylosius ulium ite£ ; nam
prewr Godoliam multos ax. Chairais eun. eo ia-
mv igitur secundum . prophaus inlerpreiationem leríeeeront. lisque . eonellinzn, ineunt. fugiendi ia
imege- viso. üguram. mondi gerit s caput aureum — Aigypuum. Sed prius Hieremiam frequontes adeusat,
Gelánorws impezisun esi: siquiden.ió prünem ei — scisciiantas divinum responsuro ;. at ille verbis Dei
epuleniiisunam fuisse accepimus, Pactos ek beechie — vajversos boriari: n solo patrio manerent:.si id
argentea secundum regnum AnpuniTaat 1 Cyfus ania lacisseni, Dei praesidio. tuandos, . nnllumque a. Ba-
viale Chalánis aique Medis. imperium ad Porsas — bylonils periculum. fore : sin. A£gypuim peterent,
eantal'i.]n. venire aereo terüum regnum portendi. | omnes-Ibi ferro ac (ame diversoque mortis genere
protartapur; idque. unpletum yldemus : siquidem D periuzos. Sed. plehs, assusta malo, insolens pae
Aoauder erepuam Pe:zis oparium Maeodonim vin- — rendi salubribus coeniliis et divino inperio, prufe-
cali. Crura ferros ünpsrivm quartum, idque Ro- — «fa est in. Ay;pium; quid deca postes. aon,
Babun, iniliigiur, en»ibus anta. regnis velidis- — sacris litoris sieur, nobis nihil onimpertum.
simusn, Pudes vero pertim Zerrci, partic dejiles, di- —. V. Hoc tractu. temporum Nabuchodonosor ola-
Yiéenóan esse Bonmanum regnum, Ub ut nunquam: — dua rebus. secundis stuusm sib). auream immensa
inier se coe3i, pro.ügurent; quod «eque linplowm — magnitudinis posuit,.adorariquo.eam uti sacram e(-
953 ;.sigsjáezr Jom non ab unoimperwore, sed — Ügjem precepit; quod cum certam eb omoibus
«ita a ploribus, sempergue ntur sa araisaus siu- — (depravatis adulstione omnium animis) fleret,
dis disentienilbus ve5-Rorana.sdminisira.ur, De- — Ananiss, Azarias et Misnel profano officio absi-
Bleu: epcumiaperé temioti Aue farum .pum4uam —Agetüsi nan igaorantes hotorem hunc scli Keo
inar 5e eoepaien esieriam, onmmástiones humi — debitum, ipitur rel ex edícto regis censtiiouawr :
gu^eris fatur a se Invitesa dissidentes sigoificag- — propbeltaque eis cando posaarum ardcne cominus,
far : siquidors Romagum coim ab exteris gentibus — uf pritsenü metu adorare sta (ur. Vo

Digitized by Gooale
