12

. SULPICII SEVERI

res eis Eliachim arbitrio victoris datns, qui postea A nosor bellam intulit, compuleumque intra murós

)mmntaro homine Joachim vocitates 6st. fie Jeaehue
frater , Joske fllius fuit, fratri quam patri projlór,-
saerilifo invisus Deo. fgftur cum ted ZEgypilo pa-

reret, quippé eei tributum penderet , Nabuatbodo--
nosor vex Balylonius Judzam terram occupavit ar- -

mis, ef pet trienniurs jore helfi «iéior possedit :
eterilm cedente jam. rege Agypil, determinstisque
int6f 0€ imperii finibus 6onvenerat, Jüdmos ad Ba-
bylonem peftinere. Ia eum Jeselim, essetis in ve«
'" gnó annis undec[m, Riíio ejusdém nóininis loeum fe-
cisset, 1squà regis Babylonii Ia. se iram eoncitassót
(Dos nimiram 3geríie, cui -cottstitutum erat Judzsm
gentem eaplieltatr et ioternedlon] dare], Nabuehodó-
nosor flierosolymam ceni exercile ingressus, utbem

eohlügem (emo obeedit, Qus. tempesiste fliero-

mim propllétsm , qui jam seplus fmiilaere orbi

captiéitatem prendariaverat, eonsutit , al quid apel
fersitat stip&rétsef. Sod fite coséstis Ti nof iguns
ru, e3deti siepios epus respotdit , ipsi regii
spetistém pdnam deduntisns. Tum vero Sedechie
jt fram excitatus , fadi proplietsin Ih exrcerem [et-
bet : mozque eum crudelis facti piguitz eed obebtét-
tibus 'Judiorum principibus, quibus jam inde 4
pfihciffo umoris fuerat Bonos prenieré, absolvere íat«
mocenem non est saxas; lisdem cogentibus jn laeua
Immersi ptolandi , edinóque ac sordibós, &ique ex
eo exitlabill fewre' horridum, demi«sus est , ut t»à
vllopliei (aidem morte extyiraret, Sed rez ficet Hn«

mnrosque 86 Téinplotn soló étravi 2 aeri immensum B plus; sTiqaanto tazheii sacerdotibus mitior, eduef

modum, et sser» ormamentá «él pnblies vel privsth,
piberesque omnes viritis ac mulfebris sexus winstw-
lit , relietió ,' quorud imbecilfítàs aut. seiac fastidio
victoribus Tuit. Quis t&rbo, fwtllis servítió, exer-
cendis eolendísque agris, ne fncultum esset salon ,
deputsta : eisdemque rex Sedechías prepestos ,
ademptis viribus insni tantum umbra regit nominta
concessa. Sed Joachim tribus mensibus tempus Im-
perii habuit. Ts en populo Babylouiam irantlatus,
e 1á careerem eonjectus est, Trigesiinum post aft«
num emissus, áiqué a rege in amiclilam recaptas ,-
mensaque et eonsitils particlpatus, ^on siwe Bolstio
depulsa eofemitatis decessit.

LiV. Imérea Scdechias rex torbx inutilis, quam-

^prophctsm de taeu et esreens euciodis reddi jutist.

Imteren obsessos vis hostiam ei penüri& urgebat z
eonzumplisque omnibus qua meridi potersat, fames
invaluerat, Fa defessis, iredia defensoribus, oppi»
dum «ptm. inceasumque : rex, «t propheta. dize-
rat, effossis oculis, Babyloniam translatus : Biere-
náüas misericordiá hosilf carcere exemptas. Com
eun Nábezardan prioceps regius captirom eur cil.
tóris duceret , delata sib] optione ab eo, tirwp fii
tolo pateo deserto. desólatoque subsisteri, tn su»
cut &bire fa summis bonoribus vellei, residere Th.
patria mualuit, Nabuchodonosor, sbducto pépuler,
residuis (quos belll conditio vel praxise fastidium re-
linqui a vietoribus fecerát] Gadoliati ejusdent genils

qvam sine viribus, infido ingenio et Dei immemor , C preposult, ab«que ulfo Inigsi regio at tevpesii no-

Qui non intelligeret captivitatem ob delicta gentis il-
istam, postremis deniqne telis debitus , regis ant-
mma offendit. Its ei post vovem annos Nabuchodo-

wine : quis Qroesse paucis et ealamiiosi nulls
dignitas erat.

LIBEAÀ SECUNDUS.

K.. Capüvitstis. tempora. prophetarum. vaticigus
atque actibus. illustrata. suut, maximeque Danielis
egregio ad conservandam Jegem persevertutia, ot jo

biles haberentur, qni imperistibuc impendiis proas-
rabantar, Igitur 2 rego in. honore et graria adhibiti,
pradentis et disqipkns. brevi omfilbus regis proxiais

absolutione Susannm divino consilio, czterlsque b — adtelati, Per idenc tempus Susennz. quidem Joaehiia
eo. gestis ,. quz ordine persequemur. Hic tub rege ,. neptis, spectaum. femins .yolebriuidinis, A duobiis
Joschim capiue deduciosque Bsbyloni&m , parvus ^ pre-byteris Sppetita, cnm impudicissen scqutevisset,
admedutn .puer ; postea ob eleyantium.vultus inter — falso erimine Ipcessitur ; lisdom presbyteris. defe»
mieistros regios acsumptus, unaque eum 80 Ananias, — rentibus, In remos locis adoleacegtem cum ea d&-
Misael:et Azarias, Sed eum eos rex delicatioribus — prehenaum, sed flum. Juveaili alscritaté enum vi&-
€ibis-eurari precepisset, idque Asphan:o eunuehe — nus effagissn, Uia, presbyteris fes, abii ; judicia
negotii dedissot, Daniel paternaram traditionum mé» — popoli Susana. damnatur. Quas cum .seonndam i-.
fhor, a6 eX. mensa regis pentilium eibis portieipast, — gem sd supplicium. düceretor... Dauie] tum apaós
poposcit sb eunucho, ut leguminibus tantem ui&« — natas xit, inerepitis Jadzls quod. innocontem mori
rentur. Cautante Asphsne, ns. dissimulaium fmpe- — dedissent, reducere. eam in. judicium, csusamque
rinm regis consseuturs niacies prodenet, Daniel De- — denue audiri. postulat, Enimvero, molütudo Judine-
mino fretus. pollicetur, majoris decoris sibi vutus éx— rüm qux ium aderat, nou sine. Domino. exitilmare
leguminibus quem ex cibis regiis : fore; fidesque puerum cantemptasatatudes [n hano epnstantiara gros
életls ndfuit, te ot minime eórum tultts comperas — rupisse, favore accomtodato, in. Concilium revutie

Digitized by Google
