"m

tus, nuditatem suam divino munera nesciebst. Hic
uoties eum religiosi viri adire voluerunt, cursu

avín petens, eonyressus vitabat humanos. Uni tan- .

tnmmiodo ferebatur se ante quinquennium prsbuisse,
quicredo potenti (ide id obtinere promeruit : cui inter
ulta colloquia percunetanti, cur homines tantopere
vitaret, respoudiase perliibetar, eum qui ab hominibus
. fsequbntaretur, non posse eb angelis. (requeatari :

*undé noa immerito recepta opinione multerum fama
vulgaveret, Sanctum illum ab angelis eltitart. Bgoau-
tem a Sina moüte digressus ad Nilum flumen regres-
&os sum, cujus ripas frequentibus monasteriis con-
sertas utraque ex parte lusteavi ; plerumque vidi, ut
dudum dixeraim, uno in leoo habitare centenos : sed

. SULPMII GRVEÍU
. mana remotus, nullo vestis usu, sells corporis sul tec- A dem ad eumdem shbatem reelpiondus advenerat: com

prima ei lex obedienti: poneretur, ac perpetem polli-
ceretur ad omaia vel extrema patientiam ; casu abbas
Moracipam virgam jampridem aridam.nmisno gerebat:
hane solo figit, atque. illi advenam id operis imponit,
ut temdía virgulse aquam irriguam ministraret, do-
tec, quod oontra omnem naturam erat, lignum ari-
dum,in solo arente viresceret. Bobjeetus advena du-
v: legis imperio, aquam propriis bumeris quotidie
€onvehebat , qui a Nilo flumine per duo fere millia
petebatur; jamque emenso amni spatio, faber non
,€essabat operantis, ct de fruclu operis spes esse non
poterat : tamen obedientie virtus in 13bore dursbat.
Sequens quoque annus ljaborem jam affecti fratris .
eludit., Tertio demum suecedentium. temporum 1a-.

8t bina et terna millia in lisdem viculis degere con- B bente eurriculo, cum neque moctu neque interdiu .

. Stabat, Nec sane ibi iüinorem puietis diversantiem
in multitadine monachorum esse virtutem, quam eo-
TUm esse cognoscitis qui se ab bumaris ectibus re-
movorunt. Precipua, ut jam dixeram, ibi virtüe et

equarius illecessaret operator, virga floruit. Egoipse .
ex illa virgula arbusculam vidi, que. hodieque in
atrio monasterii ramis virentibus quasi in testimo-

nium manens, qaenium obedientia meruif, et quan- ——

primaest obedientia; neque aliter adveniens a mons-. tum üdes posait, ostendit. Sed me dies ante deficiet,

sterii abbate suscipitur, quam qui tentatus prius fuerit
et prábatus, nullum umquam recussturvs, quamlibet
arduum ac difficile indigaumque . tolerato, abbatis
U imperium.
XVill. Dao vobis referam incredibilis obedienlip
admodum magna miracula, licetsuppetant plura re-
. €elenii : sed ad exgitandam virtutum awmulationem,
€ui pauqs üon suflciunt, multa non proderant. Ergo
cum quidam jl actibus abdicaus, monasterium

quam diversa miracula qus mibi de virlutibus Ssn-
élorum subt comperta , consummem.

XX. Duo vobis adhue preclara memorabo : quo-
rem unum ogregium enit sdvereus inflationem misere
vanitalis exemplom, alterum adversus falsam jesii-
tiam non medioere documentum. Quidam ergo San-
ctus, fugandorum de corporibes obsessis diemonum
ineredibili préditas potestate, inaudita per si«gulos
dies signa faciebat. Non solum enim przsens; neque.

magua dispositionis ingressus suscipi ee rogaret; C verbo tantum, sed absens quoqoe interdum, cilicii

sbhas ei capit multa proponeré, graves esse istius
disciplina laberes, eua vero dura imperia , quae nul-
lius facile valeret implere patiopiia : aliud potius mos
nasterium, ubi facilioribüs legibus vjveretur, expe-
tere! : non tentaret aggredi quod implere non posset.
Hé vero nibil. his terroribus permoveri, sed magia
ita omnem obedientiam polliceri, ut, si eurp abbasin
ignem ire preciperet, nan recusaret intrare : quam
illius professionem ubi magister accepit, noo cuncta-
tus probare profitentem. Casu clibauus propter ar-
.debat, qui mulio igne succensus coquendis panibus.
parabatur. Exundabat abruptis flamma fornacibus, et

. intra camini illius concava totis habenis regnabat in-
cendium. Hunc igitur sdvenam illum jubet magister
intrare : nec distulit parere precepto : medias fiam-
mas uihil quoctatus iogteditur; que mox tam audaci
fide vicus, velut illis quondam Hebrais pueris, ces-
sere venienti. Superaia natura est, (ngit inceudium :
et qui putabatur arsuras, velot frigide rore perfusum
se ipse mirgtus est. Sed quid miram, situm, Chrriste,
tironem ignis ille uon attigit, ut neo abbatem pigeret
dura mandasse, nec discipulum peeniteret imperio
paruisse ? qui eo quo advenerat dic, dum tentaretur
inüraus, perfecius inventus esi, merito ieliz, merito
gloriosus : probatus obedientia, gleri& fleatys est. pas-
siope. .

XIX. In eodem &viem monasterio factum id quod
dicqarug aum, recenti ineworia ferebarer. Quidam iti-

sui ümbriis aet epistolis missis, eorpora ob:essa cu-.
rabat. Hic ergo mirum in modum frequentabetur a
populis ex toto «d eum orbe venientibus. Taceo de
miporibus : pra/fecti comitesque , ae diversarum ju-
dices potestatum pro foribus fllius szpe Jaeuerunt :
"Episeopi queque sanetissimi , sacerdotali auctoritate

* deposita, eentingl se ab eo atque beuedici humiliter

postulantes , sanctifiestos se ac divino muuere illu-
 atratoe, queties manum illins vestemque contigerant,
non immerite erediderunt. Hic ferebatur omni potu
jn perpetuum penitus abstinere, ac pre cibo (tibi,
'Sulpici, in aurem loqusr, ne Gallus hoc audiat) se-
sptem tantum caricis sustentari. Interea sancto. vire,
.utex virtute bonor, ít» ex honore vanitas ccepit
obrepere. Quod malum ille ubl primum potolt in se
sentire grassari, diu multumque discutere conatus
est : sed. repelli posnitus vel tacita conscientia vani-
tatis, perseverante virtute, non potuit. Ubique nomen

. ejus d:emones fatebantur : excludere a se confiuen- :
ium populos non. valebat, Virus interim latens ser-
pebat inpectore; et cujus nutu ex aliorum corporibus
daemones fugabantur, se ipsum occultis eogltationi-
bos vanitatis purgare non poterat. Totis igitur pre-
cibus conversus ad Demiuum fertor orasse, ot per.
missa in se mensibps quinque diabolo potestate,
similis his fieret quos. ipse curaverat. Quid multis
merer? ille prepotens, ille signis atque virtutibus
eio Oriente vulgatus, ille ad cujus limina populi ante

Digitized by Googl e

íi
