mi HISTORIA SACRA. LIB. i.

109

prgeaiom in hoc tam peeciso opere inserendam À. compositis, orbem terr: gravis frumenti jaopia qua-

125 paiavi. Si quis studiosior erit, ad origines re-
werator, Posi excessum patris, Jaceb in solo eo in
qvo hose vixerat, commorabatur : fllii ejus aliquan-

ios ab e0 pascui gratia cum gregibus secesserant ;

Joeph tmen ac Benjamin parvus domi resederant.
Ckarss admodum Joseph patri, obque id invisus fra-
tribes : simul, quia frequentibus ejus somniis ma-
jrem eum omnibus feturum portendi videbatur.
lgtor ad inspiciendos greges revisendosque fratres
» pare missus , appoptunus injurite fuit, Namque
vius freire, consilium. siecis ejus ceperunt : séd ob-
sistoate Ruben, eui à tanto facinere abhorrebat ani-
me, ia lacum demissus. Moz suadente Juda de-
datti ad mitius consilium , negetiatoribus eum, qui

-tiebat. Qua necessitate compulsus iacob, "ilios In

JEgyptum misit, Benjamin tantum secum domi re-
tento. fgilnr Joseph rerum. potentem, penes quem
annons arbitrium erat, fratres adeunt, et nrorà
regio adorant. Quibus ille visis, callide agnidonem
dissimuluns, hostiliter eos venisse, et subdole loca
explorare Arguebat. Angebatur autem v quod Ben-
jamin fratrem: non vidébat. Res ergo in 'u deducta,
«t priesentiaur ejus polliceretur : nimirum ut ex eo
quereretur, an (sti. explorandi causa. AEgyptum in-
irassent, Ad promissi autem fldem Simeon obses (ra:
ditur : ipsis frumentum grauis datum, Rürsum igirur
revertentes, Benjamiu, ut convenerat, deduxerunt.
Tur se cognoscendum Joseph fratribus prabuit, non

we fBgypism pelebani, vendiderunt, atque ab his B sine pudore male merentium. lia eos. oneratos fru-

Patiheri priegpastie Phapeonis radiis est.
XL Per ideso tempus Judas Jacob fille Suam Cba-
MMAQ in meat£imenium aseumpliit, ex qua tres &los

suiit, ler, Onan, Ben. Sed Hor Yhamar con- .
Wible setisíur; quo mortuo, Onan fratris uxorem

witpit qui , quia spermata in terram elfunderet,
GUaIUS a Bemino relertur. Tum Thamar mere-
Wujb bibis assompto, socero mixta est; exque eo
gulis edidi. lu partu abtem illo mirabile fuit,
Wb *&m prodosu: puero, ad dignoscendum qui

MID néasesstur, osteirix manum ejus cocco ilii--

Futüs redtiekus ia. alvum: reawis puer, postero die
*6aó sit Non isfantibus ores et Bara inditum.
A aiib, qiu benigno à eurotore regio, qui eum
Mtl sciipevat, haberetur, domumque ejus et femi-
Unit gresntesnt ; decorus ipse insigni spece, uxoris
mia-oaMias ia ae converters. Cumque anroro
inia dapcsiset, appotitum stepigs net aequiecen-.
tatg iji filo scelere ipfamat, 26 viro queritur, stu-

pÓ$. sibi iotengaium : ita Joseph in earcerem est.

. Btápt in eadem ouetodía ministri regis
dab, 9 com somais sua ad Joseph retulisieni, fu-
Witz souhio conjectans, uhunr eorum poenas ca-
Wi fuiacam , alium absolvendum pronuntiavit;
Spe ita accidit. Igitur post bienniem somritum regl
dipetum esi. Quod cum à pradentibus Agypitorum
Má pasaei absolvi , qinieler regis ille carcere
*Sgngtus regem admonet, Joseph esse mirum som-
"Áépum interpretem. !ià Joseph solvitur ; interpreta-

- 94 regi somnium : Septem annis proximis p

frogum ubertatem íuteram, .consequen-
"metu rex perculsus, videns divi-

Sesaeumjmperio. Tum Josephabondantibus
a Jgypium frumemis, magnam copiam
i z meitiplicatisque horreis adversus futuram

d. la sia erat. Rep idem tempus vero duos
LÓüfos genuit, Manass:em ct Ephrazm.
, C) südmam rega potestatem accepit,
WUMER. NLiT; UMPe 3 Hatribus centemdecin
Tu—— 2f,

ue à $9385 i» Aieypio Aerbigicáunàs: tee

-. * Jeuph spirktum, roi eum 2nnonarie pre-

i. E» terppestate spes atque salus:

mento, multisque donatos domum remjàit, prz mo-
pene , Quieque adhu ) annos famem futuram : cum
putre atquo omni p genie ac familia ad 8e eommi-
grarent. igitur Jacob in JEgyptum descendit : gy.
piis admoduio lastantibus, gaudente rege, benigne

. t fllio susceptus. Id gestum anno etatis. Jacob cen-

vesimo et trigesimo; a diluvio autem. anno ci» ccc
ei 1x : eceterum ab eo tempore quo Abraam in terra
Chanansorum consed , in id quo Jacob Agypium
ingressus est, referantur anui cozv, Igitur Jacob
septimo e& decimo aono quam in Jgyplo adve-
nerat, urgente morbo Joseph ülium obtesiatur,
eorpss sepolcro soo redderet. Tum Joseph patri
benedicendos filios suos obtulit ; quibus benedictis,
€um tamen benedictionis inerito majori minorem
presposuisset, fiios. onmes beuedictione lustravit,
Decessit autem annos natus cxLvi. Funus magni-
fice curátum : corpus in sepulero majorum Jaseph
condidit. Fratres, post patris obitgm pro eousciontia
paventes, benigne habuit. Decessit autem Joseph
ipse, statis anno decimo et centesimo.

XIll. Mebrai igitur qui in Agypium deveperaut ; 1
. icredibile memoratu ést, quam cito numero auctí
' shit, muktiplicataque progenie Agyptum repleve-
rint. Sed defuncto rege qui eos.ob meriium Joseph
benigne fovebat , succedentium regum imperio de-
rimebantur : nsm et opus durum zditeandsrum
civitatum eis hnpositum ; et quia pn myltitudo
sbundans tuetgebatur , ne quandoque." libertatem
armis vindicareht, parvulos recens editos aquis.
mergese edicto regio cogebantur. Nec dissimulari .
eruentum. imperium licebat. Qu tempestate, fiia
Pharaonis infantem n flumine, repertum , nutfíen-
dem pro fllio curavit : nomen pugro Moyoes dedit.
Moysés hic, cum viriles annos ageret, conspientus
Hebrum ab AMgypio pulsari, permotus dolore,
Iratrem ab injuria vindicans , Ajyptium calce per;
€uleum interemit. Mox supplicium e facto, getuens x

' du terram Madian profugit ; ei spud jothor $acerdo-

iem yegionis Hiüus diversattus esa: ejus Sepp.
"3s og co ddüe EEMEL Ur t e daos s

o ics. ce Chow o une b.on.5 3 "mporvse:
ari fen. or Lo oS FM PE vg t0 1un cry 0i Omeem

Digitized by Coogle
