iu

SULPICIl SEVERI

Mus

angelus, Ne dubilsrel posse er qux Dominus lo- A dolore conséteiis vestibus, indicat Mie veli. neces-

quobatur, Perfecto igitar sacrificio. dirut:que ara
quam Éaalis idolo Madianiiz sxcraverami ; ad $006
proféciut, castra ciistris hosiium &nitulli' Sed Ma-
dibeils eliam gens Amhlóch se onjanxerat ; Gedeon
vero nen mopliüs quam ad triginta et i1 millia
exetéjtum paraverat: Bed "priusquam  confligeret ,
^ Deus ^d eum locolus esi, Nihiao: esse banc multi-
tudiuen, qaa Ui praelium vellet educere : Hebreos
pro solita pérüdio eventum pugsm oon Dee, sed
vittgli sum daturos : itàoue daret volentibus disce-
dendi poieutatem ; qut ubl. populo divulgatum, xx
ei 1 N 3 easufls recesserunt. Sed ex x millibus v
retederant, odmonitas 3 Domioo, non amplius
trecentos tenuit ; reliquos ab armis dimisit. Tin

sitatem: At illa, won femibea eoustialls, mori non
recusané, duoi tabium tameh tnenses. Vilss sparium
peti, ut equales. 3035 pris Vidéret? jolbes. actis
uliro' ad' pátfém redit, volunique" Daminü réddit.

-Jepi& principsuum sex-anuis tenuit, Hoic Esebun

-Au£cossit; et Uriqailils rébus exscto larperfó; 500
sepilmo decessit : postque eurg Allon Zabulonites
&6nis x, iiemque Aldus &ipls Yurvéerem poti, pa-
eis tempore nibil qued hisiorin loqueretur, «n

'deraut.

| OXXVH. Rarsum Boraelit a lol» ennwerel, ai-
wino desiittl pexsidio, subjecti allophylis, per 34
c»pivitals a&hos pos perfdim — pependerunt.
Es ienpeslate Bampaon nitus traditar. flujus ma-

media vigilia eastra Rostium ingressus, jussis omai- B ter diu sterilis, angelum vidi; dietumque ei-àst :

, bus iba cauere, fuagnum 1errorem iujeeit ; neque
'ewiquam resigiendi seimus foli : turpi. fuga, qua
qfisque p^tuft, dilap-l; 6ed, occurrentibus ópni ex
pene: itebrais, passim fogientes cadunt; reges Ge-
dáón pirsoeuius uttea Jordanem, com febentos neci
dedit, Ks pug«a centüm ei xx n ex hostibus caesa,
xv eapia Tisdunigr. Tuhc consenta omnium Ge-
deoni , ui princeps populi esaet, délatum ; quod ille
aepernatue, comypuni jure cuai civibus vivere, quam
praeesse suis maluit. .

XXVI. Depulsa igitur coptvitslé, quee sepiem
anhos populum continueral, pax per 3t. annos fuit.
Sed defupcto Gedeor, illius ejas Asimeleab. €x coii-
evüina ortas, (ratriycs interemptis, pessimis quibua-

Vino et sicers. aigpe. immundis obaünerel :' fore,
Wi puero edeset libertatis. vindicem ei Mortium
uheren: Via mur eniya puerum, Sampson nomen
€i indidit. Is intonso capito, mire vittas fuisse
traditar : adeo uy leonem la via übviuin mane dis-
cerporet. Utore;; ex altophylis libuit; qux: Cui
Abseote viro in 1Wefíus metrimoniure convenisoet,
"dolere ereptze zonjugis periüciem genti molitus est
(frétas. Domi et. viribus, palam vicioros elle
"afüeiebat) : c;c siquidem vulpibus captis, atdgatos
lauiyades- earum: i)ligavit caudis, sique 6a agria
hoslum. imrulijt: ac tum forte maturis ihesdfbus
&fle fotandium Tult, vineaque et ovatum arbores

., €:493. Graudi ailophylorum ési(g &brepue uxoris

qua consentientibus eL maxime Sichimoram princi- C [ujoriam uláis Videbatur : quo dolore aliopbyii per-

jbas eyeram &i navanibus, feguuuj octupatii :
isque discordiis civilibus eserciuus, eum saos bello
premeret, turrim quamdáim, fn quam se sinis op-
pido iugientes- receperant, expugnore afgressas,
dem iucoutius $ubi, soro & muhére ictus peria,
twm wiennio' imperiduy temoloset. Huic smecessit
"Tholt, qui duobos et xX sono  regnó politus óst.
Fox tune Jaiz fuit, qai cum. zque' vigini et duos
anges priucipatum obtinuisset populus relieto Do-
iino iduils se maacipavii : ebque 1d Israelitae sub-
ac sat ab zilophg!ta ét Ammoniés, dueque de
xt sanis süb'eorum imperio fuéruni. Quo: Yempore
€ Dominam invocantibus divinem scilicel reson-

sum redditum 25b: Siguleera potius imvóCaTent :

setdn vira wisericordiam "ingrata prextiturum. D

- A& Ud estes calpaus faiéri; €& yrecer!. veniam;
»piecisque idolis Deum iwplor&ates, peystan iicet,
vuisericocdiaun inpetraverent. Igitur epta cuev 2d
Mautucá annal viueicándam- fregoeuies. con-
veriutii fmesis vrius ad Anuaen regem legatis,
tu flàiüns suis Contentus, beliu- abstineret. 4$. ilis
prxlium non abzneus, aciem, insiruxi, "Tuer depla,
prius quam siguum gogo: darelor. vovisee dicitur,

. $i prospere pugoássel, ciun qui siui. pfliuus rever.

icti obvius fulsset, hostizii Deo daudum., As viera

hostibus, eum domam rediret, L[ia el obvinm fit,
fue aurem excepiera viclórew, «umi iympaeis et

«horis lei proccssoral. Tum Jopis consiornsius,

mod, iáulierer) tani mali causam cum dono et
pauré lucendio qonsampserunt, Sed Séropson pervas
$e vindieatum ratas, urgerd ejonibus incommodis
prolanam geoiei hon áetinebat. Tush compold Ju-
(ei, vintium eum aliophyiis Aradiderunt, Sed (radi-
ius, ruptis viücoliá, arrepto 053a. asini], qued
casu tolum dederai, mie ex. hostibus prostravit,
Ingrovescenté nutem sid euni Sil affectus esect,
wobaio: Domino, ex osse quod monu tenebat,
aqoa flait, —
XXYHL Es m pestate Sampson Hebrois pras-
erat, silopby!ls unius virtute domitis. Tytur imi-
elantes vite ojus, ne: palox enm tontare. Audenteg,
sxorem pjes, quam ilie pestes aoceperat, peeania
€orruupunt, firtetem viri mi proderet. iila eam
kigadimento mulichsi RAgrOM, 4iu eludenten ci
miotldin cunctantem oerpullt ut Iudiearet, fn eriai-
bis$ epis virtutera 5-42 i eubsisiere, Mox dormierd
Insidiata, crines ejtà ibsiulit, atque ita (un alio- -
phylis tradidit; nio expo prius tradiumn com-
prehendere nequiveca i. Tum lili, effeesis oculis,
,virictum compedibuo in. carcerem conjecerun). Scd
cpatio temporis acer vt exlses crescore, of cum .eis
virtus redire occae ras; jamque Sampson capscies
reeogil roboris, terr.pus. made justes ulisonis Qppe-

iecur, Erat nl/ophylis moris, ^tm .diss festos

agerent, Sainpeon suasi n. puiypen: publicam gro-
Sucere, copio insultantes, t2 dic quodam, cum

Digitized by Google
