-

wr

SULPICII SEYERI

donversusad levam vidit prope assistere umbram cor- À cum ingenii gaudio letiisque caperemt. Aderat

didam, irucem. Imperat, nomen merítumque ut
loqueretur. Nomen edicit, de crimine confitetur :
latronem se fuisse, ob scelera percussum, vulgi er-
fore celebratum ; sibi nibil cum martyribus esse
commune, cum illos gloria, se posna retineret. Mi-
rum in modum vocem loqueptis qui aderapt audie-
bent, personam tasaen non videbant. Tum Martinus

quid vidisset 'exposuit, jussitque ex eo loco. altare,

quod ibi verat, submoreri: atque ita populum supere
$titionis iliius absolvit errore.

XII. Accidit autem insequenti tempore, dum iter
ageret, ut gentilis cujusdam corpus, quod ad sepul-
Crum cum superstitiose funere deferebatur, obvium
baberet: conspicatusqueeminus venientium tarbam,

eminos turba mirantium. Jamque paulatim nuisre
pinus, et ruinam swam casura minitari. Pallebent
eminus monschi, et periculo jam propiere eoater-

riti, spesa omnem fdemque perdiderant, solam Mar-

tini mortem exspecianies. ALille eonfsus in Demino,
intrepidus opperieas, cum jam fragorem sni pinus
concidens edidisset, jam  cadenti , jam soper se
ruenti elevata obviam manu signum salutis oppenit:
iuge vero ( turbinis mode retrpactam palares ) diver-
sam in partem rui: adeo ut rusticos, qui telo in
loco steterant, pene prosiraverit. Tam vero ia eo
lum clamore sublato, gentiles stupere miraculo;
menicbi Sere pra gaudio; Christi nemen ia com-
mune ab omnibus pradiosri, Seüsque constitit, eo

quidnam id esaet igaarus, paululam stetit : nam fere B die salutem iUi venisse regioni: nam nemo fere ex.
immani ills multitudiae gentium feit, qui non m-.—

quingentorum passuum intervallum erat, ut diffeilg
fuerit dignoscere quid videret. Tamen quia rusticam
waanem cerneret, et. agente 'vento linteamina cer-
pori superjecta volitarent, profanos sacrifücieram
ritus agi eredidit: quia esset bzec Gallornm rusticis
consuetudo, simulacra diemopum candido tecta ve-
lamine misera per agros suos circumferre dementia.
Elevato ergo in adversos signocrucis, imperat turbas

non moveri loco, onusque deponere. Hie vere mie

Tum io modum videres miseros primum velut saxa
Yíguisso : dein, cum promovere se summo copamine
Wüleremtar, ultra accedere non valentes, ridiculam
im vertginem roiabanter, domec vici, corporis
9nus ponunt. AUoniti et semet invicem aspectantes,

positione msnus. desiderata, Dominam Jesom, re-

lieto impietatis errore, crediderit. Et vore anto Mar-—

inum pauci sdmodem, immo peas melli ia illis
regienibus Christi nemon recepereni: quod ades

virtatibes illius exessploque convalait, wt.jam ibi -

nullas iocus sit, qui nop auf ecclesiis. frequeutis-
sitois, aut monasteriis eit repletus. Nam ubi fana

destroxerat, statim ibi sut ecclesias aut. monasteria. —

construebat..

XIV. Nee minorem sub idem fere tempus eodem |
in epere virtutem edidit: nam enm i9 vios quodam |

fano antiquissimo et celeberrimo igaem. immisisset,
ia. proximam imme sdbzrentem. domum s»geme

quideam sibi accidisset, taciticogtabant. Sed beatus C vento ammarum globi ferebantar. Qued ubi Mar-

vir eum comperisset, exsequiarum esse illam fre--

queatiam non sacrorum, elevaia rursum. manu, dat
eis abeundi et tollendi corporis potestatem. lia «os

ei cum voluit, stare compulit; et cum libuit, abire

permisit.

Al Hew cum ia vico quodam templum aati-
qnissimum diruisset, et arborem pipum, qui faa
etat proxima, esaet agresaus exeidere; ium vere
sniisies loci illius, cmteraque gentilium turba coepit
oheistero, et cum iidema lili, dum templum evertitur,
imperante Domino quievisseut, saccidi arborem nop
patiebantur. llle eoc sedulo commonere, nibil esse
religionis in stipite : Down potius, cui serviret ipse,
sequereatur : arborem illam] excidi oportere, quia

tinus advertit, rapido esrsa tectum demus scandit,
obvium se advenientibus fiammis inferens. Tum vere

miram ip modam cerneres contra viaa wegii igaem

retorqueri, at compugoantium iater 2e elementorum
quidam confictus videreter. lta viriate Martini ibi
tantum ignis est operas, ubi jusques ent, In. vico
suem, cui Leproem nemen eu, tum ldem
ilempinm epaeleatissioum anperstitieme religionis
voluisset. evertere, restitit ei multiuade gentiliam,
adeo ut mon absque injmria sit repweu. Laque
secessit ad prexima loca, ibique por videsm cilicio
tectae et cinere, jejunaas semper sique opone, pre-
cabeiur a Domino, ut, quia templa illod erertoro
humasa manas men petnisset, virtas. illud. divina

6tset demoni dedicata. Tum ex illis anus, qui. erat D diraeret, Tum subite. ej duo. angoli, heated aique

asdacior cseteris: Si habes, inquit, aliquam de Deo
tào, quem dicis te colere, &duciam, nosactipsi suo
cidemus base. arborem, tu rueatem excipe : et, sl
tecum est taus, ut dicis, Domiuus, cvades. Tum ille
intrepide confisus in Domino, facturum se pollicetur.
Hic vere ad istiusmodi conditionem omnis illa gen-
tillum turba consensit : facilemque srboris énz
habuere jacturam, si iuimicwm sacrorum suorum
casu illius obrulssent. aque cum unam in. partem.
pinus illa esset acclinis, ui non essct dubium, quam
*jn partem suecisa corrveret; eo loce vinetus statpitur
pro arbiuio rusticorum, quo arborem esse casoram
nemo dabi'abat. Succidero igitur ipei suam pinum

seutaii istae milltim ceslestis se obualerunt, diesntes

missos 6a Domino, ut rusticam mpliitudinesà fega-
rent, prasidiumque Martiao ferrent, ne qnis, dum
templum diroeretur, obeisiteret: rediret ergo, et
opus ecpuam devotus lapleret. lis segrossna. ad
vicum (inepectentibis genulium turbis et quiescen-
tibus, dum profasem sedem ueque ad. (andamontum
dirueret) aras omaes atquo simalaera redegit in
pulverem. Quo viso rustici, cum se intelligerent
divimo nmeiu oheupefactos aique perierritos, me
episcopo repegssrent, omnes fereja Jesum Dominam
crediderunt, elamantos palam et confitentes, Deneca
Martini colendum, idolo negligenda, qus sibi adesag

Digitized by Google

DIN
