$55

8. GAUDENT Piu&ia, EPISCOPI

956

pedes; et quemadmodum Judas pio, debitoque 314 A Salvatoris , sub praetextu pietatis tamen, illa. ipsa

adversarius obsequio, dum patronus pauperum vult
videri , furti reus arguitur : sed illud omisimus, vel
potius reservavimus , quid inter hoo locutus foerit
Dominus Jesus. Sine, inquit, eam , sive sinite :
* utrumque enim et in Griecis, et. Latinis exempla-
ribus invenitur; sed magis congruere videtur sensui
cum legitur sinite, eic. , propter illa quz pluraliter
subsequuntor : pauperes enim semper. habetis. vobis-
eun. Quzrendum ergo, dilectissimi, quamobrem
ad Jud: solius vérba ploraliter responderit Dominus,
Sinite eam , ut. in diem sepulture mec servet illud :
Penperes enim demper habetis vobiscum , me. autem
non semper ( Jean xn ; Math. xxv; Marc, xiv). Ad-
mirabilis vere , ac nimittm providens Christi patien-

fallacke verba deprompserat : Quare hoc. ungwen-

(um. venumdatum. non. est, inquit, denariis tre- -

centis , et datum est pauperibus ( Joan. xii) * lrreli-
giosus $1 nimium, ersatis importunus dispositor,
* avari fraudatoris affectum, crimen videlicet pro-
prium, sub specie religionis dum tegere conator,
expressit. Irrefigiosug plane, sique importenus;
quia quod ad-honorem Christi factum foerat, non
modo superflunm compotarit, verum etiam sermone
improbissimo reprehendit. Fraudator etiam; quia,
loculum tenens, exportabat ea qox: mittebantur ad
usus indigentium, sicut evangelista conqueritur
(Joan. xu, 6). Avarus quoque ; quoniam non satia«
batur, stipendia pauperum quotidie subirahendo,

tia 1In commune omnibus discipulis loquitur , ^ ut B sed et sepulturz Christi pretium in propria ardebat

ab adversantis Judzs contumelia temperet ; neque
acriter ut in fraudatorem invehitar, sed dissimulato
ejus erimine, quem et Evangelista furem noverat ,
leni monita universos pariter instruit ; docens inte-
rim , illud quod Maria fecerat , necesesrio erga .se
celebratum foisse sepulturae mysterio. Cseterum pau«
peribus largiendi omni tempore, * iis qui vellent
356 posee copiam, quia semper nobiscum sint :
4 sibi vero in carne jam noB diua quoquam mi-
nistrandum , quia post imminentem Passionem
resurgens, continuo susceptum corpus dueturus
esset ad coelum. Ideireo antem  supradieta leni-
fale, ae premiseno monitu, Jude sermones
Cbristus evaeust, ne aot ipsi Judm ocra:io-

]uera convertere : convertit antem non in momen«
tanes suz cupiditatis lucra, sed salutis detrimenta

. perpetua. Siquidem non multo post, universa qua

vel impius fur collegerst ex fraudibus perpetratis,
vel qui sacrilegus Christi traditor pro mercede
iniquitatis acceperat, cum vità pariter amisit, Nam
predietornm — facinorum conscientia strangulstus,
mortem debitam laqueo sibimet intulit przparato,
confestim ! rapiendus ad inferni supplicia. $ Quod
autem unguentum illud ad obsequium profecerit
Dominic sepultue:c, idem Salvator i& Evangelio
Matiisi apertius declaravit :. Mittenus, inquit, hec
unguentum hoc in corpus meum, ad. sepeliendum me
fecit (Math. xxvi). Quam:is ergo Dominus Jesus

nem exeusandi furoris tribueret , sut alicui Apos- C conscientiz judex esset, no!nit4amen Judam de oc-

telorum quidquam serupuli daret, piam for.
tasse suspicanti Judm suggestionem; vel certe ne
euiquam postea lecturo, aliquod offendiculum re-

servaret. Judas enim lice: studio fraudis, et odio
imo. Hinc myrothecium , unguenti: repositorium ,
apud Cic. i ad Attic., ep. 1: Myrotliecium Isocratis
telum connnpsi. Frustra igitur, nt ex bisliquet,
Auctor Ilierouymianarum quaestionum , nimio repa-
gnandi studio à certa Benedictinoran emendatione
dissemit. —

* Hinc colligas licet, Gaudentium nostrum fuisse
eritiex artis non imperitum , dum ita diligenter in
. eonferendis Bibliorum exemplsribus versswr ; ait
quippe: Sine, inquit, eam, sive sinite : utrumque
enim et in. yr&cis. et. latinis exemplaribus i-venitur ;
sed magis congruere videmur sensui cum legitur sinite,
propter. illa. qua pluraliter subsequnmiur ; pauperes
enim semper. habetis vobiscum. Variantes item lec-
tiones alibi observat serm. 12, p. $10: Nenc hujus
wundi princepe mittetur deorsum ,. sive expelletur
foras, ut in Graci exemplaribus legimus.

» Restituimus lectienem subsidio cod. Urb. cui
suffrsgstur etiam liher Pautagatbi. Uterque Vat. ba-
bet : ut. ab adversante Ande contumelia temperetur ;

ue quidem, licet mendo nen vacent, tàmeu emen-
dationem nostram nonnibil cov(rmant. Deterior est
cwieris. vulgata lectio ia editis, ut adversantis Jude
contumeliam temperet.

* lta unus ex Vatt. ; alter, siqui vellent, cui con-
sentit. Urb. e& cod. Pantagaihi. Editi, ei quid vel-

4 Deest vox jam in editis, eamque supplevimus ex
quitpor mss. quibus consentit etiam. er Panta-
gathi.

cultis ejus acrius increpare, ne, quoniam verisini]i
retione videbatur locutus, putaretur forsitan injuste
correptus; atque hinc irscundiz justam conce-
pisse causam, ut inimicis neeandum traderet, quem

* Aptior visa est lectio utriusque Vat. cad, quam
sub:tituimus vulgaue, qux» babebat averi freudatoris
effectu. lilud enim quod statim sequitur crimen vide-
licet proprium, magis cohzvet. ktíam cod, Ponta-
gathi habel avari frandatoris affectem; et paulo post
Ubi vulgata exemplaria legnnt sepuliura Christi pre-
tium in propria ardebat. [ncra convertere, idem liber
in propria trahebat [ncra ; quod scriptum est ad oram
pagine mann ipsius Pantagathi, cum in textu, emis.
sis quee sequuntar, hiec tantum occurrerent sepní«
ture Christi pretium in propria ardebat [ncre.

f Cusi legebant rapiendus est; sed Vatt, duo, et
Urb. repiendus ad inferni. supplicia; liber. Pauta-
gathi ropiendus ad inferna supplicia. Ie eo quod bic
8it Gaudentius de Juda, nempe quod mortem debitam
laqueo sibimet intulit pro parato; videnda Jacobi Pe-
tizonii erudita dissertatio de morte Juda edita
Lugd. Bat. anno 1702. )

€ Et hic quoque pro unguentum ili«d à Gaudeptio
Conscriptum fuisse myrun, seu myron iliud, ex con-
sensu mss. Codd. valde conjicimus. Nam Flor. et
Urb. legunt quod autent myron illnd. Watt. veroquod
autem wgron illud; cod. Psutagathi mirum illud, quad.
ad oram libri, ipsius Pautagathi manu ita reformatum
€51: pópov, uUngwentum. Maque wmguentum, ut suspi-
Cor, glossema estabindectialibrariisintextum ejetta
vera lectione inductum. Ex boc repetito vocis tiwjes
apud Gaudentium usu, alterius loci emendandi indt»
€ium avide arripuimus in sermone dePetro etPaule,

5 fta moss. quatuor codd. quorum lectionem 36»

EU

oigies Coogle n 2

