-M6— m * 8. GAUDENTII BRIXLE EPISCOPI : »86
nitatis ejus extorres, Akgyptii appellantur; quos ta- A Satanas insurrezit adversus seipsum, bh. divisus est;

men hortatur ipse Dominus ad salutem, dicens :
Dum habetis lucem, credite in lucem, ut filii [ucis si-
tis (Joan. xu). ltaque * si voluntaria fides potest
eos filios lucis efficere, lioc quod tenebrarum filii
sunt, vitium voluntatis est, non naturze. Nocte ergo
qua corpus exanime relinquens in cruce Dei Filius,
transiit cum anima ad Agyptum inferiorem, ut ani-
mas in inferno positas visitaret; tunc fecit vindictam
jun omnes immundos spiritus /Egyptiorum deoa, in-
terficiens in primogenitis vires principatus eorum.
Nam Passioni proximus dicit Dominus Jesus : Nunt
judicium est hujus mundi, nunc hujus mundi princeps
ejicitur foras. Et ego b cum exaltatus fuero, omnin 1va-
ham ad me ipsum (Joan. xu). evocavit itaque om-

hoc, iaquit, facere non potest, aut finem habet (Marc,
11). Sed utique, charissimi , percutere vult extermi-
nator Hebrzos, Deo percutiente Egyptios. Nam re-
tributionem molitur in gervos Dei, satellites suos ab
eo percussos indignans ; quoniam diabolus tupe ma-
xime accenditur, cum exstinguitur. Tunc enim saevit
in Dei famulos, quando prima virtus ejus ! in pri-
mogenitis occiditur, dum vel idololatriam, vel super-
stitionem, vel czteros priucipales errores damo-
num ! Deus disperdit ex nobis. Dicit enim ille ne-
quissimus murmurans contra Deum : Tu propter
Hebraeos tuos percutis meos. AEgyptios, et ego k pro-
pter Zgyptios meos persequar, et interficiam He-
brzos tuos. Nam dizit inimicus, persequens compre-

nem creaturam suam ad se Dominus Jesus, quam p Atendam ! pariter spolia, replebo animata meam, inter-

sibi * iniquissimi usurpatores divinitatis rebell; spi-
ritu manciparant; ut ipsius ditioni subjecta essent
omnia, per quem facta sunt universa; et qui protexit
4 469 ac proteget credentes in se a plaga coatri-
tionis, per signum crucis sux, cum dicitur : Et erit
vobis sanguis in signo * in domibus : vos eritis ibi : e
"eidebo sanguinem, et protegam vos (Exod. xn). Qui-
rendum tamen, priusquam trauseomes ad cetera
qu» sequuntur, quomodo dicat, Protegam vos quasi
ab alio 'esterminatore : et iterum Moyses, Trausibit
Dominus percutere, ait, /Eguptios, et videhit sangqui-
nen in limine, et in utrisque. postibus, et pertransibit
ostium (Exod. xu). Quid ergo esi? Doninus transiit
percutere AEgyptios in inane extovminaioris? Absit.

fciam Q8 gladio meo, dominabitur manus mea
(Exod. xv, 9) : eed frustratur ejus mipacitas, si prz-
cepto Domini, quo nos tutos esse posse " priemo-
nuit, gaaviter poreamus. Adjicitur enim, er custodies
sermonem hunc. legitimum tibi ipsi et filils tuis usque
ín eternum (Exod. xn, 24) : scilicet ut semper solli-
citi simus pascha Domini legitimo studio celebrare,
€t vigilanter facere ea qux aobis precepta sunt , ne
per contemptum nostrum, aut negligentiam nos-
tram, extermioator aditum grassandi reperiat, Dei
proteetoris tuitione cessante. Sit ergo unusquique
nostrum in parte Domini, qui percussit AEgyptios ;
sit Israelita, Deum eemper mente aspiciens, ut pro-
tegatur a plaga exterminatoris. Habeat, quinimo

Nam post pusillum dicit : Et non dimitte: eztermiua- (; habeatnus in utrisque postibus , scilicet in corde,

torem intrare in domos vestras. Si ipse perculit, quo-
modo dicitur, non dimittet. inírare exlermineiorem ?
Hoc itaque in teztu ipsius lectionis sollicitus, lector,
considera, quod ubi dicit f percuti Aigyotios, non
dicit, ab exterminatore : ubi 2ntesi dicit, Hebraos
protegendos qui percussit /Egyntioa, € sed ab exter-
ininatoris, Exterminctor autem non percutit /Egyp-
tios, quorum amícus et princeps est; quoniam, sic-
wi ait P'ominus in Evangelio Marci beatizsimi, si

* Sic legendum esse docuit Consensus mss. pro eo

uod in editis occurrebat, voluntatis fides; quam lec-

sionem abrogat etiam cod. Pantagathi, prfereus vo»
luntaria fides.

b [n tribus mss. et libro Pontagathi, eum exaltatut
fuero a terra,

€ Tres mss, coád., nezizsimi usvrpateroas.

3 Mes. quaivor, pretegit, quibns «efragatr cod.
Pantagatbi.

* Flor., Urb. et Vatt. deo, in domibus in quibus vos
eritis; eodemque niodo cod. Pantagaiüi, ce. lectioni
favet Vulgata.

f Sic irea mss. Editiones iegetant percutiam TY iep-
Jios; at percuti /Egyptios abe: etiam liber Pauta-

athi, N
$ € Uib. cod. et Lugd. editio, ab erfermiretore, quo-
modo habet eiiam cod. Paniogathi.

h Sie editi. In quatuor ss. ct libro Pautagotbi,
divisus cst, inqusi, stare nor. potios, fines: habet,

i [teruai primonatishahcutmss.; e* pau'c pest. Flor.
et Urh. pro vel idololatriam, vel superstitienem, iegunt
tel ydolatrite superstitionem. Liber Poalegnthi, idofa-
irit supersiuionem.

| Tro: eSSonee, male, disperdet.

et in ore, salutarem Domini Passionem. Quomodo ?.
Sicat docet Apostolus : Corde creditur ad justitiam ,
ore autem confessio fit in. salutem (Rom. x). Habea-.
mus ? et in limine frontis signum sanguinis Agni, ut
non ainai extertáinatorem Deus introire ad nos :
neque enim solummodo tune istud factum est vel
in historia Legis, vel in tempore crucis Domiui Jesu,
&ed et nunc semper Deus ultor populi sui percutit
JDgyptos : semper exterminator diabolos intrare

k Sic mss. eodd. Editi vero propter ptios.
Huic Gaudentianm inlerpretationi obstare videtur
locus Sap. xvii, 45, 16, ubi innuit. exterminatorem.
fuisse a Deo missum »d percutiendos Aegyptios :

Omnipotens sermo tuus de cmio a regalibus sedibus,

durus débellator , in. mediam exterminii terram pro-
silivit, Ezterminater pariter vocatur qui perdidit in
desorie murmurantes conira Dominum. Jadith. vit,
$5 : Qui improperium. nursireiionis sue contra De-
minum protulerunt, exterminali sunt ab extereninato-
re. Et lU Gor. x : Sicut quidam eorum marmaraverunt,
e! perierunt ab exierminatore. |. . :

U Sic editi. Flor. , Urb. et Vati, due, parti*orepolia,
qvibus accedit liber Pantagathi, Gaudentias quo-
que, tract. 12, partibor spolia. Vulgaia editio ae
LXX, dividem spolia. :

7 Emendavim: locum hunc ex flde Ucb. et Vatt,
codd, Parisiens. c litio legit premonsi, male. Colon.,
vrironub gratiter, cstrerius. Lugdun.,
graviter pereomus , pessiae, Mss. codd. concinit
hber Octavii Paotagathi. :

» Addidimue parüculam econjwnetionis ex m38,,
quie in editiy deest.

Digitized by Google

