$01

8. GAUDENTII BRIXLE EPISCOPI

908

lgitur * qui unam Trinitatis adorand:z personam ini. A lorum 2q«3 veneraudi Baptismatis, et Dominus Jesus

nueri, denegavit integram Trinitatem. Ergo eum
non sit plus et miuus in confessione fidei, quie tra-
ditur per Christi ministros in sacramento Baptisma-
' tis, videamus, hydrie nostre quas metretas singulae
capiant, P vel binas, vel. ternas. Sanctus apostolus
Paulus scribens ad Corinthios, inter extera spiritua-
lium geuera virtatum, ? qu:e aboleri profectu melio-
rum necesse sit, mansura iu xiernum tria hrec per-
hibet, spem, fidem, et charitatem. Manent, inquit,
spes, fides, et charitas : tria hec : major autem horum
est charitas. (V Cor. xin). Fides est, qua Trinitatem
unius substantie confitemur: spes est, qua resur-
rectionem carnis, et prirmia pro meritis futura spe-
ramus; charitas est, qua ita Christum diligimus, ut

invisibili virtute hanc aquam convertit, iu vinum, ita
ut baptizati ab illis, confestim divini Spirius iu se
289 operantis saporem repentina linguarum gratia
testarentur ; ex quibus prior Stephanus martyr
* plenus gratia et veritate faciebat signa , et prodi-
gia magna in populo, ip nomine Domini nostri Jesu
Christi. Tunc ait ipse Deminus Jesus iisdem minis-
tris: Haurite nunc, et. ferte archirielino. Et tule-
runt. ! Ui. autem. gustavit. architriclinus, inquit , es
aqua vinum factum, et wesciebat wnde esset , munistri
* autem sciebant , qui hauserant aquam; vocat sponsum
architriclinus, et dicit ei : Omnis komo prius vinum
bonum ponit, ei cum. inebriati fuerunt, id quod deie-
rius esi : tu aervasti bonum vinum usque modo (Jean. n).

pro ejus nomine interfici z::qno animo patiamur. B Explanemus primum facti ipsius historiam , et ita

Sed quia omnes in fide apostolica baptizati, credunt
quidem in Trinitatem, et sperant futura, non tamen
Omnes cum sancto Apostolo ex affectu dicere ausi
sunt : (Quis nos separabit a charitate Christi ? tribula-
tio? an angustia? an persecutio? an. fames? an mudi-
tas? an periculum ? an gladius (Rom. vm )? ideirco
quedam hydri nostre binas metretas eapiunt,
quiedam vero etiam ternas. Largiatur autem Domi-
nus Jesus dives in omnes, et super omnes qui invo-
, eani cum, ut ternas metretis, perfeeti in charitate
' ejus, etiam sine aperto persecutionis prelio capia-
. mus; ut indileetione Dei paratis mentibus adomnem

presentium poenarum tolerantiam, ? constantes possi-

mus ex oeculti certaminis triumpho illustrem coro-

ad propositgm rationem spirüuolis intelligentize
redeamus. Nuptip apud Judsos cum fierent, unus
(quantum traditione comperimus) dabatur de'sacer-
dotali ordine, qui morem disciplinz legitime guber-
naret, pudorisque curam gereres eonjugalis ; simul
eliam conviviorum apjparatui ministros, atque ordi-
nem dispensaret, et * pro hoc officio arehitriclinus,
id est triclinii propositus, dicebatur. Huic ergo
gustom vini ex aqua facti jubentur conviviorum mi-
nistri portare. Gustat areliitriclinus nesciens unde
eüsél; el, voeato sponso, laudat ei saporem vini
usqug in illud temporis reservati. His omnibus ges-
lis probatur virtus Salvatoris in hoc etiam signo
non. pbantasma fuisse, sed veritas; quando przepo-

nam victricis conscientia promereri. Ergo postquam ( situs convivii non modo vinum , sed et bonum vi-

beatissimi Apostoli (Act. n, v1), fidelium ministrorum
functi officio, repleverunt bydrias eredentium popu-

4 Vaticana lectio, quz ceteris przestare onmino
visa est; eod. vero Octavii Pantagathi, qui wnam
Trinitatis adorandee personam den»gavit, denegavit in-
tegram Trinitatem. Urb. et du editiones legunt qui

* enam Trinitatis adorande personam irrenuerit, male.
Lugdun., qui tnam Trinitatis adorandg personam re-
nuerit, Codex Flor., Qui unam Trinitatis adorandee

ersonam. minuerit ; denegabit. integrum. Trinitatem.
Porro denegnbit habent etiam tres editiones.

b Sic mss. Editi antem, vel binas, vel triuag. Cod.
Pantayathi paulo ante pro quas metretas legit quot
metretas.

num iesiatur esse quod ei gustandum minisiri,
Domino jubeute, portaverunt. Jara nunc 5 ad spiri-

qui excipiehant iu convivis : 49. paterfamilias ;

: 2» deminus convivii , qui et épyerpixayor, geu. prae-

fectus. trieliuit; 39 prufectus morum, qui Graecis

olvómne, nopla, quasi vini inspector, dictus est ; ejus- ^

que erat munus animadvertere ue convivze bibendo
plus, nimia excederent. De coopniis Athen. lib. x,

Cap. T, qui etiam aliud cnoptarum officium ex Phi- -

lino assignat, dum tradit aaopias trea. fuisse, qui
€mnantibus lucernas ,— cllychniaquo suppeditarent ;
quod eum apud Petron. in Satyr. etiam tricliniar-
cbie, seu architriclino tributum fuerit, jam et rricli-
niarches experrectus [ucernis ocridentibus oleum infu-

c Editi legebant que aboleri profecta meruorum ne- D derat; non video cov aliquando cenoptae offieium

esse sit ; aC yuodnam umquam genus virtutum est quod
rofertu. meritorum aboleatue? ftaque reposuimus

lectionem Florentini cod. Urb. et duorum Vatt. qui

habent profectu meliorum. E-t. etiam cauveuientior

sententia: Apostoli, qui paulo ante dixerat: Emula*

mini autem. charismata meliora.

4 Sic ediii. mss, legunt, stantes. mE

* Urbina , plenus gratia, et virtule, ut etiam liber

aptavathi. :

P P "Sie hahent duse editiones. Flor, vero, Ut outem
ustavit architriclinus , inaui! , aquam vinum factum.
;ditio Lngdan., Architriclinus aquam vinum faciuu.

Vatt. duo, agam. vinum factum, ei nesciebat. unde

est, pro wide esset, et ita libet etiam cod. Pantaga*

thi : . . .

& Locum hune immorito notavit. Casaubonus
'Exercit. 15, in Baron. , $ 19, ubi Gandentiug eul-
pt, quod architriclinum confuderit aum. priefacto
morum. Tria enim fuisse dicuntue. oflicia illarum

unum st4ue idem cum architriclino esse non potue-
rit. Tricliniarcha officium omisit Popma recensere
in libello de Operis servorum edito ex 'oflicina Plan-
tiniana. 1605, quod jam aunotatunr in pluteis Ciuel-
lianis xt& , pag. 105, de quo extat eiiam inscriptio
Petronii commentoriis adscripta : M. VLPIO. AUG.
LIB. DIVI. TRAIANI AUG. A. POTIONE. ITEM.
A. LAGUNA TIICLINIARCH. Quod vero subdit
Casaabonus , nusquam »e legere meminisse. buuc
fuisse Judzorug morem, «t cGnoptam unum eum.
demque eum architriclino staiuerent, sbrepius est
vir suuunus mmio Daropium redarguendi- studio ,
qui Gaudent auctoritaté usus fuerat : noo ulla pror-
$Us causa esi cur nou polius hac de re Gaudentio
aflrwanii, quam Gasaubono neganti assentiamur: -

^.lrb; et Vaucanus uterque sio habent, iisque
Qnseudt liber Pantagathi. Editi, ad spiritugles litie-
rà! ; qua manifesta est antlogia. i

Digitized by Google UL

*
