— SERMO IX, DE RVANCELB. LECTIQNR SECUNDUS. .

810

wies liness recurrentes, quis iste sit architriclinus À eumque von audierit. Prophetam illu , disperiet de.

Metus, Archilrielinum pulo esso beatissimum
Mops, virum de wibu Levi, fideleu Di dispensa-
tota ig tota demo ejus ; qui uon suluqa in iMig an-
qua neptis illius plebis Isreel que repudiari
petes $990. weruit , prapositus fuit, sed etiam in
istis que celebrantur in Gentibus. Quis euim nos--
trus sine arch tricliao Moyse discere potuit, qua-.
vam Dominus Deus noster, Deus unue est, et non
4i! Et * ne absolut putes esee quod. dicitur
wi Deitatis, ab ipso ibi Trinitas prsdicatur si-

quidem Domiüpm dicit Deum ei Bominum, Nón .

edo simpliciter dixit: Audi, Israel, Deus tuus unus
at : Sed quid ? ^ Audi, [sraek, Dominus Deus tus
Donixus unit eet (Deut. vi) ; boe est dixisse, unus

plebe ( Deut. xvin ). At ubi vidit, illos conwa

, Chrisium, quem pradiceyerat, repugnare, contulit

se ad Gentes, et uua cum sanetis Aposiolis
exprobrat populo Judaeorum : WVobiw oportebat,
291 prius annustiari. verbum . De, wed quoniam
respuistis iud, e$ uidignos vos judicastis eterna vita,
esce converlimur ad. Gentas; sic eniw mandauit nobis

' Dominus ( Aci. xut): 6 Posui ic in lucem Gontium, ut
' sie ad salutem. wsque ad. limum. terrm (Io. xyix).

Ergo posteaquam dv a iua vinum fecit in nobis Do-
reiuus Jecus, u! ostenderet, sicut aid Apostolus; divi-

-&ias glorie sua in vasa misericordias ( Rom. 1x ); ^ et

baptizato$ quosque sancii Spiritus sapore eondivit,
aquam legalis litterz per corda credentium conver-

etin Trinitate Deus, una est Divinitas, ac domina- pj teus in sapientiam spiritualem ; tonc ait minisirig :

tio Trigitatis , manente vero distinckiené subsisten-
liem personaruw. Bieut etiam * dux ale Serapliim,
imwinem gerenies. i219. Legis o! Prephe'arum,
quam veteris et novi Testamenii, ? hymnum refe-
Tw aderauds "Trinitaus , e$ jugier clamant :
Santius , sanctus , sanctus, Dominua Deus. Subaoih.
Donigus, non. Doniini (la. vi) : neque enim recipit
ploralen numerum, Pauis et Filii, et Spiritus
uci gna. eademque Divinitas. Dcinde quis .nos-
vom , ot dixi , sine urcbitriclino Moyse cognoscere
"Mui, quod in principio fecerit Deus ccelum, et
Wt, eb. maro, ei omnia qua sunt in eis; et
unde liomo figaratus sit vir , uide etiam femina, ex
quibos upivessa generis humani propago multipli-

Hauráte nunc, ei ferte architriclino ( Joan. 4). Ha&u-
riunt Apostoli de bydriis baptizatorum Gentilium -
Evangelici vigoris 1 spiritalem saperem simul et
gratiam : saporem iu de, gratiam coloris in opere :
unum seulilur, aMerum cernitur; et portant ad Moy-
sen. ] Quis eniu sacerdoium ministranttum Christo,
uan omnem novi Testamenti sapientiam cum Lege
«enferat Moysi : quod ipsum Duminum et mandosse
audiat, et [rcisse perspiciat! Naw cum Jeprosum
vistutis suz alactü. muudasset, iliíee eum transmi-
sit ad Legem, dioeus : Vade, ostende te sacerdos, ei
offer pra emundatione tu tanus, quod pracepis Moy-

àes in iestimouigm. iliis ( Mosth. vut). Gustovit ar-

chitricinus occultum Christi y seculis sacramen-

ti nagotar ? Deinde qui fuerit prima indulti bea- (1 jum, * quod aliis generationibus non ést agnitum Aliis .

üedo paradisi, * qued. exordium culpm horoigi&

Deun provccanua offensà ; denique quenam gene-

tiliunes faerint justorun, Quave iniquorum; ei cus,
*dl quárido diluvium, et eztera quz ia Lege scripta
fiat Moysi, acciderini ; et, ut breviter dicam, f tu-
hi voeirum anima divino Amori, et Sponso celesti

Cristo conjungi promeruit , sine bujus archisicilni -

ipparsin? Ipse enim Moyses, qui prapuntiaverat
Sirentum Chrigu pepulo Israel, dicens : Prophotom
tueitabit. Domiuuà Deus noster de. fratribus veuria,
Wu ma ; dium audile per omuia quecumque loou-
M fueril ed »os. Erüá autem emis exima, qua-

hominum, sicut uunc .reselatum esi sancti. ejus. Apo-
stolis et Prophetis in Spiri. Esse. Gentés coheredes,
ei concorporales, et. participes. promissionis ejus. in

Christo Jean per Evangelium : cujus. (acius: sum ego, .
quit Paulus, sinister ( Ephes. i1). Párticipes igi-. .

tar facie sunt. Gentes per unumquemque Aposto- -
lum Evangelicum ministrum, prewissionis Bei in

-Cliristo : illius nempe promissienis quam priores:
 €onsecuüi sunt ipsi Apostoli, qui postea carteris mi-

vistrarent. Nam cum converesreiur cum illis Chri-
sus post resurroetiouem suaw per dies quadraginta,
sien iu principiis Aetuum Apostolorum Lucas van-

* Leetiu. Florentii. Codicis ,- Urbinatis, et unius D tis sit, non accipientis ; quód pluribus exemplis pro-

[| Van. Mir eqee restituit; esmdemque emendailonem

wupedis, eom cod. Pontsgathi. kditi mendosa N

ieions quod dicitur minus Deilatis. —
MOLLIT. editio, et mss. codd. In editt. Col. ei

3 Sic enim leguo : Audi, lsra-l,
ie doen . Doming unus ei ; qui vorbi unius de-
Íetivs tatam sententiau evertit.

* Bie Vatt. duo. Flor. due ale seyapiyn ; cod. Pan-
dna nio 5

; editi, due ala : eraphini.

Ne ries vulgatam. lectionem, quam vix mss.

inodo legant, Áyunum referunt ado -
Perg  'rimitats , u$i habat etiam liber Pantagathi ,
Ld me» pro e juriter claniani tubdit jugitergue cou-

Pantagatbi legit Dei provocan:is offensam ;
iguatiunem, quamado etiam. Aubrosius ,

paw c Ut M capnualur peccatorum nostru-
meruerit offousam ; quam
rein bugus genium offensa lacian-

bare umus.
it. duo : Cujus nosiruni anima divino Agno, ei
Sponso aleti.

& Vatt.-duo, et liber Pantagathi : Possi te in. (g-
cem Gentibus, ui sis in solem. — .

h Sie ves use. Editi, baplisares quoque, -

i Sic Flor. et Vatt. duo," qui loce huie miram lu-
cem affuderunt, nam editi Aegébeni spiritalem sapo-
zem in fide, gyotiam caloris in opere; e&ita loci hujus
grati», color, venusias, lepor, culpa librariorum
omnino perierat. Vati. el Pierenüho consonat eod.
QGebiyli Pantagathi.

|: Sictres mass. Editi vero, corrupte : Quisenim Hc
cerdoiem minisiraniem Christo omwom.

X in tribue mss. legilur quad aliis nalionibus; hoo
tomen ullo wvdo conventi, eum poebo post. dieat
sicut nunc. btelatous esi; v5 generatio 9q1 Ie» lem-
poris.

Digitized by Google
