919

SERMO XV, DE DIVERSIS CAPITULIS QUINTUS.

950

ntur, Jodzos viros supplicia pro Legis przcepto A ciautibus temerare. Praceperat Judzis Deus (Levit.

perpessos, nuuc a christiana plebe inter sauctos
Martyres honorari; is profecto, si omnem saucte
religionis causam, rationemque cognoverit, inlelli-
get, probabili, ae suiumo judicio id fuis&e a nos-
tris majoribus coustitutup. Judsi erant isti ante
adventum Domini Salvatoris, sub Lege tantum ve-
Veri conversantea ; quique cognomentim Machabico-
rem * trahebánt ex genere, sicut. hodie ^ Ánicio-

rum 82 7 progenies, vel si qua sunt hujusmodi .

nencupationum vocabula, quz stirpem. r.obilitatis

usurpent, ex divitiarum terrestrium cumulo descen-

dentem ; cum vera nobilitas ucn subsistat ey divi-
tiis, sed cognoscatur in moribus. Quanto enim no-
biliores isti seplem pueri rege Antioclio ! quinimmo
* quam clara in istis nobilitas fidei, et quam igno-
bilis in. ilo, ac poenalis nnta perfidi ! Isti Deum
Patrem colunt, ille diabulum : isti venerantur legem
patriam, ille contra Deum rebellans, Glium se fate-
tor esse diaboli. Cogebat enim conira priceptum
divina Legis, ut suillas carnes comederent (II Mach.
vij) ; non. dubium quod sacrificio profauo pollutas,
coinquinaiis enim, et infidelibus nihil mundum (Tit. 1).
Sed esto. (ut quidam volunt) sacrificate. diabolo
carnes ille non fuerint, 4 quia hoc ipsa scribens
bistoria manifestius non deprompsit ; aitamen, gra-
vissimi erat, extremique delicti, preceptum divi-
pem vel blandientibus praemiis, vel suppliciis cru-

xi, Deut. xiv), * ne porcum, cxteraque similia man-
ducarent ; f ey eyat. lioc. duplici de causa, fratres
clarissimi ; sive u$ luxuriosus populus flaminam
carnalium vitiorum calidis carnibus non nutriret,
perhibentur enim calorem nimium prastare corpo-
ribus ; sive ut porcorum inore non viverent, Nam
Bueà semper immundi sunt, ét de fonte, vel de
fluvio exeuntes, iterum. volvuutur in coenum ; nec
umquam intuentur eclum, sed prono semper ad
terram capile ventri deserviunt. Et idcirco Dominus
(Matih. viu) legionem daznionum in gregem permisit
ire porcorum ; id. est in earum gregem qui tantum
ventris sunt animalia, qu. nutbquam celestia intpen-
tur, sed imnunditiis semper dediti, et € commo sunt

R obliti vitiorum. Salubriter ergo 3448 Deus vel abs-

tiuentianj gulis, vel continentiam iumundarum ac-
4iohum imperavit; Lex enim sancta, et. mandatum.
sanctum , el jwapum, et bonam (Roni, vu). ^ Salutaria
quippe mandata diving sunt ; nam qui fecerít ea homo,
vivet in illis (Deut. ww , 1). Sed finge, nibil noxietatis
ipesse euillis carnibus, uec ullum fomentum illece-
bris augere corporeis ; ! quin etiam esse hodie om-
nia munda mundis , aanctificata per verbum Dei, et
orationem (Tit. 1, 45; 1 Tim. iv, $5) : prscipientis
lamen Dei.erat potestas, eL auctoritas cogitanda,
qui istud jusserat! 1ync temporis observari. Nemo
euim inpersuteja Dominum, aut sine poena sui sacri-

|ui subjicit notam sequentem). Expressimus titulum (C sed vox dli deest in mss, Interdictum Legis fericbat

unc ex fide mss. cvdd. Florentini. , Urb. ac. duo-
rum Vatt. quibus accedit liber Pantagothi. Editio-
-nes vere Colon. et Paris. sic habent : Tractatus ejug-
dem de Machabois Martyribus, et eorum. die. nalali,
Lugdun. hzc tantum : De Machatwis Martyribus, et
eorum die natali. '

* Sio mss. In editis mendosó trahant ex genere, ^.

b Amioiorum omnino scribendum cst, quamvis in
mss, legatur Aaiiorum. Piura autem. Aniciorum
marmora habes in taseriptionibus Gruterianis pag.
CCCLU, CCCLUI, et alibi, ju quibus semper constanter
legitur Anicius, et Anicia. Mendose euiti Ariciorum
pregenics ; qur si ineptus aliquis ex nostris supe-

riore state legisset, non dubitaaset hane ilem fani- -

liam ia censum Romanum inferre. Aldus, in. Orttio-
grapb. pag. 54, Auicius, non Anilius. Lopides Capi-
lolini, et níii, quos subinde profert. llierunymus, nd
Demetriad. cep. 08, edit. Bened. : lHlustris Anicii san-
guiuis genus ; in quo aui nullus. aut rarus est qui won
merueru consulatum, Dus Hieronymi editiones Be-
vedictina, et. Erasmi , legunt. Anilii sunguinis ; sed
fait meudum typorum. )

: * Hxc est lectio codicis Flor. qu» sanior, ac ve-
rior vira est. Numquam. enim in animum iuducere
potui vt probarew fectionem Ürbinatis, et Vat.
utrasque, in quibus oceurrit quem clara in. istis no-
bilitas Dei, licet eam retineant tres editiones. Liber

ue Uclavii Pantagatbi , Florentini lectionem
iraleri [eiit in iatis nobilitas fidei. — - :

3 Sic legunt Vatt. duo, Urb. et cod. Pantagathi.
Editio Paris. et Lucd., quia hoc ipsa scribentis histo-
ris.Calon., minus recie, qui boe ipsa scribentis histo-
ria. Intelligit Gaudentius historiam Machsbnornai ,

** in Bibifis legilur ; pam Josephus, in tractatu de
bas, C&p. S, suilias carnes idolis immnolautas
faisse asgnrit : xxl xpiew irit , ni cioDo0Urwvy , et
sell caruem, ei idolis immolatum.
. "* Milili-hebent, ne porcum, ceteraque illi similia ;

Adi...

non solum porcos, et porcis similia, verum etiam
"plura. alia animantia quibus, cum porco vihit simile
erat. Vide Levit. x1 et dent. xiv. Infra. etiam Gau-
dentius : Judaico populo abstinentiam vel porcine car-
nis, vel similium quadrupedum, nec non ei quorumdam
volatilium, utque piscium fuisse indictam.

f Aliter hic wiss. legunt ; nam Flor. et Urb. habent :
el hoc crat duplicis cause, (ratres ; at Vati. duo et li-
ber l'antggathi : (& erat. hic. duplicis causte fructus;
sed neutram lectionem vulgata pratulerim.

€ Sic P'hilastrius, cap. 75, dc Borborianis loquens :
Hi itaque in canum euntes, ei inde obliti, de cano fa-
cies, et membra sia. deformantes. Claudianus Mamoer-
tus, lib. 1 de Statu anime c. £0: Cur sponsam Ghri-
sti cono falsitatis oblinis ? Cicero quoque , lib. in iu
Verr. ; Omnia cum. summo dedecore , ac turpitudine,
tim singulari stultitia, atque. inhumenitate oblita. Et
v iu. Verr. ; Nolo eos, judices, sic in hac urbe notatos, .
ul non cera, sed, camo obliti esse videantur.

' hb Male editi. legunt salutaria videntur. mandata di-
vina sunt ; sed consensus mss., selutaria quippe man-
data divina «unt.

1 Sic editi. Vatt, duo, quoniam sint hodie. Cod.
Flor. , quin, sint hodie ; at in libro l'autagathi quo-
niim sunt hodie.

i Tunc temporis habet. Gaudentius etiam. supra,
tract. 44, p. 503 : Herc uomina usitata eraut iu popu
lo Judgorum ume teicporis de Christo; et wact. 6,
p. 260 : 4n nobis completa. sunt quee tuae. temporis
wvibraliter contingebant ; fortasse. etiam alibl. Phila-
strius eamdem formulam frequenter usurpat, p. 147:
necessitate urgente iunc. lewiporis ; p. 121 : in Sdlem
civitate tunc temporis ita tominata ; p. TY : Apostolos,
atque Gentes credentes tunc temporis in Christum De-
»nánum Salvatorem. Quamvis porro hic loquendi mo-
dus alicui barbariem sapere visus sit, invevitur ni-
hilowinus etiam apud Justinum , L. i, €. 6, Ex gewe
cbscura tunc temporis Persarum.

Digitized by Google
