"s

& pabbalum eit Doniini Dei tui (Exod. x1). Non fncies
ina eo b ullum opus irum uisi quod fit pro omni anima.
Proelivum est ex voluntate hunianum genus, et
staxime Judeoram , ad camalia opera, * potius
quam divina; el ideirco constitutus est unus in
hebdomade sabbati dies, in quo a carnalibus cessare
- eagerentur, et. vacare solum divinis. Nam 4 neque

eibum coquere, neque iter facere in sabbato eonce-

debstur, ne quis, eub pr:etextu necessitatis humane ,
preponeret terrena. divinis. Verum posteaquam
Judei, neglectis spiritualibus megotiis, que pro

enims salute Dominus agenda praeceperat, * omnia '

legitima sabbati ad eium, luxuriamque contulerant,
 ciamat ad eos continuo Pominus per Prophetam:
Neomenias vestras, et sabbata vestra, et diem magnum
n0n sustineo : jejunium, et ferias vestras, et dies festos
vestros odit anima mea. ([sai. 1). Sabbata, inquit,
? eestra, nón. mea; non enim sun! mea qur gerilis,
Meum jejunium, el mea sabbala, qui ego servanda
priecepi, jejunare jubent a vitiis, cessare ab ope-
fibus malis, f et bonis actionibus inbarere. Àt
90A * contrario vestra sabbata, vestraque jejunia,
et litibus inquieta sunt, & et illecebris, ei laxuriis
plena. lpse ergo Legis dator $n homine veniens,
* eum opereretur pro omni anima opera salutis (in
sabbato enim doeebat quod provida ratione przce-
perat), nec destruebat Legem, sed potius sdimplebat

S. GAUDENTIi BRIXLE EPISCOPI

fnauit, diebus facfek opera tua, septino autem. die À Legem: scriptum est enim, Non facies vllum opss
luum in cabbato: tnum, inquit, opus, id est hsma-

924

nunt (Exod. xx). Et adjicitur, nisi quod fit i pro
omni anima, id est ad salvandam anitiam. Ideoque
legimus priores justos in Lege, pro salute anima-
rum sabbatis operstos. Septem diebus Jesus filius
Nave, jubente Domino, circuivit civitatem Jerichon,
cum Levitis, et sacerdotibus Arcam portontibus

"Testamenti; et] cadunt hosiiles muri nutu divino,
et Animi Judzorum de belli discrimine liberentur

(Jos. vi). 1n. septem. vero diebus ctiam sabbatum
numerari, ^ quolibet die compotare incipiens, de-
prebendes. Itaque cum dicitur, Jesus est qui fecit me
samum (Joan. v), sdmenentur Judol ex nomínis
communione, opers non condemnare similia. 1dco-

B quo Chrisius Dominus, cum aut aridam manum, aut
' hydropem, aut paralysim curaret in sabbatis, tam-

quam vere Dominus sabbati, rem suam Legis sus
testimoniis (ebatur, dicens ad judxos: k Licet
sabbatis benefacere animali ; animam salvam fscére,
an perdere (Matth. x11)? In hunc sensum Legis, ut
arbitror, quem supra exposuimus, eos introducere
volens; simutque exprobrans quod non intelligerent
| quid essct opus suum, et, misi quod. fit pro. omni
anima (Exod. xx). Operatur ergo pro salute animx
Christas in sabbato; et operatur in sabbato, et implet
Legem, dum condiionem interpretatur Legis, dum
operum 3055 differentias illaminat, dum facit, " quz

* Sie mss. quatnor Codd. quibus consentit Vul- C bat fegem, sed potius adimplebat. Scriptum est ; quis

gato, et liher Paniagathi. LXX vero sabbata Domino .

Deo tuo. Editi «bent sabbatum est. Domini tui.

b Exciderat tum. iu. editis, quod reposuimus ex
Flor. et Vatt. duobus; nec aliter omnino legendum
' est, ut sequens Ici hujus expositio docet. Suppedi-

tat ttum eam liber Pautagathi, j

* Vatt. duo, ét. Flor., potius quam ad divinà,
deinde et idcirco statutis est ; vArnimque vero lectio-
nom habet quoque ced. Pantagathj.

4 Videtur recta esse lectio quae bahetur in duobus
codd. Vatt. seilicet nec cibum coquere, uec iter agere
in sabbato sinebantur; ne quis sub obtentu necessita-
tis humane ; et ito legit etam Florentinus, ged cum
teque recta videatur lectio vulgata, ab ea recedera
nolwimus. Priceptom non coquendi in sabbato,
quod habetur Exod. xvi proprie wrtinuit sd tempus
mann, teste Goduvino, verum Judei exteuderünt
€d omne zum. Proclivis quippe in superstitionen
'"BMPO wulta de suo ad Legis edieinai adjecit, de
juibus Moyses vili] detinivit. Vide Buxtorf. Synag.

ud. cap. 16; Petr. Cun. l. t de Rep. Hebr., c. 94;

Goduv. Mos. ei Aar. lib. m, c. 5. .

* Sic supra Serm. precedenti, p.999, omnem
sübbati legein ad otium, luxuriamque contulerant.

f Vau. duo dempta particula eoujanctionis legunt
bonis actibus inherere; quomodo tbet eism liber
Pantagathi, prout in. sequeuti quoque et illecebrosa
Aesuriis. : .

V Quatuor mss. codd., et illecebrosa iux«riis.

h Melior omnino videtur lectio qnc occurrit in
: quatuor cndd.. et libro Pantagathi, hoc modo : Cum
Operaretur pro omni anima opera salutis in sabeato ,
esemplis docebat. qnod p:ovida ratione. pratceperat.
Voy illa ezemplis per compeudiüm foriasse scripta ,

fucuin fecit. imperito librario, qui dum satis incu-.

riose legit, de exemplis feci. enim, totumque loci

hujus seusum ineptissime conturbavit. Habet quoque .

idem liber Pantagathi mox io sequenti nec destrue-

quidew leetio invenitur etiam in Vai. duobus. .

1 Sie legunt duo Vatt. Flor. et cod. Pantagathi ;
idcirco delevimus ineptum aliud glossema, quod in
editos irrepserat boc. modo pro. «mni anima, sive
oumi aninit, etl ad salvandam animam. Hic sutem
casus in.lege &abhati exceptus, vocatur communKer
apud labbinos pericufun anime, teste Casaubono
Esercit. 1 in Bar. $9, unde trium illud apad Judzog
provech'üm : Periculum vite: pellit sabbatum. .

j Editi legebant molu. divino ; Flor. et Vatt. duo
nutu. Dei, quibus ceuseutit liber Oeiavii Pontagathi ;'
qnare mutavimus unicám Yocem .móru, reponentes
suis: reliqua intacta reliquunus. Sequentia verba
Vatt. duo sic. legunt, et anime Judaeorum de belli
discrimine liberantur ; eodemque modo babet cod.
Pantagathi, sed lectio hxc non mnltum discrepat a
vulzata, Nounulti ex. Judieorum. (magistris. orbem
Jerichuntem ipso die sabbati esptimi produnt ; sdeo
verum cst quod in co casa de sabbaticie legis exeepe^
lione ait Gaudentius.

* Parva immviato, sed valde opposita, quam .
nobis exhibehant duo Vatt. eodd,, licet sabbatis bene-
[écere, au mole? quamque. commendat. etiam. me.
Octavii Pantagathi liber «ox laudatus. Eam tamen
in textum inducere nolnimus, cut receptam lectio-
nem tueoninr tres editiones, àe duo tuss, eodd. Fior.
nempe, et Urb. iu quibus legitur licet sabbatis bene-
[ncere animali ; ita wt sem-us. sit, si licet sabbatis
benefscere animali, ut ipso Pominuo azuclore disci -
mus Mauh. xu ei Luc. xiv. cur in sabbatis animam
salvam facere non licebit?

1 Mss. quatuor eod.t. nullo discrimine opes frm,
prout etiam liber Pantagathi

* Male proraus odii qn& Lez de sabbati ferses
exhibet ; nam opera qux Christus faciebat, fion exhii-
bita erant in lege sabbati, sed excepta. Hanc sulem

.emendationem hsusimns ex ulroque Vat. codiog

quorum lectiom suffragatur etiam liber Pantagathi,

Digitized by Google »
