ius. Cum ergo videris in. animam tuam * intraese
eogitstiones pravas, machinantes ul tr a Dei cultu
deiorquesnt, aut ui facias aliquod ,peccatum, scito
quod intravit ibi ille qui fermentum mortis facere
consuevit : propterea cave, ne invenistur tale fer-
mentum in te, et disperdatur anima tua a Deo. Ne-
scitis, inquit Apostolus, quia modicum (ermentum
totam masum corrumpit (Í Cor. v ; Galat. v? Videte
jtaque, ^ ne vel in. modico suadeamini aoquiescere
aut errori Geniiliom, aut iniquitati Judzorum, aut
biereticorum .nequitie, qui fermento diaboli totam
Rdej massam ^ perfidie rancore corrumpont. Quod
aotem dixit 4 ezyma cum amaritudine menducanda,
docuit, neminem posse siue teistitia carnis sinceram
viiam 988 ducere. Amaritudo videtur jejunium, et

SERMO VIII, DE EVANGELII LECTIONE PRIMUS.

^  s86

A totius vitze nostrse, quia iidem revolvuntur in secula,
sinceritatis puritalisque azyma2 comedamus, ut
colestium promissionum imunera consequi merea-
mur, quà nobis largiri digne:ur, Deus Paler omnipo-
tens, per coaternum Filium suum viventem secum
regnantemque cum Spiritu sancto, ante omnia, et
nunc, et semper, ei in cuncta szcuio, ^ Amen.

SERMO V11I, .
* DR EVANGELII LECTIONE PRIMUS,

Post illius finem tractatus quem dilectioni vestre
intulimus usque ad hesternum diem de Exodi libro,
ubi Lex celebranda paschae describitur ; nunc ali-
quid de Evangelii lectione, quie paulo ante decursa

omnisabstinentia deliciarum carnalium ; sed pascha p est, adjuvante: Domino, disserauwus : ut eumdem

Domiui nop 'sliter celebratur; sed sinceritaüis
azyms *Aliter uon eduntur. Cum vero exieris de
Agypio hujus mundi aetu, vel corpore, msnnte pa«
bulum mendecabis; pnnem culi sccipies, et C ín
illam sasciorum terram repromissionis inductus,
anienit«te simul partisi, et dlerna suavitate ipsius
Domini perfrueris. Duleis amaritudo est , quam
sequitur tante retribatjo. snavitatis. À prima igi.ur
die vel regenerationis nostra, 5 vel conversionis,
ejiciamus fermeutum nequitia de propriis domiciliis
lerrenz bujus habitationis; et per septem dios

* Manifestum. est lianc esse veram lectionem, quam
exhibent mss. codd. , nam pauio posi subdit scito quod
intravit. diti legunt : in anima (ua inira te cogitaiio--
nes praras. Videwur quoque dicendum in animam
tuam, licet m&5. habeant in anima tua. Liber Octavii
Pantagathi : Cum. ergo videris in anima intrasse cogi-
tationes pratas.,

b Sic niss. quatuor quorum lectionem hoc leco
Feponere libuit, Editi, ne vel modica mala suadenti
animo acquiescere velitis; at. liber Pantagathi mss.
quatuor consentit. .

* Deest in tribus niss. vox rancore, relicto tamen
ittervallo in hunc. modum | perfidia... corrumpunt.
Utinam semper lacuns designorentur in mss. Codex
Urb. legit totam fidei. massam perfidia eorum. cor-
rumpunt, sed vulgatam lectionem pratoliraus. Cod.
Pantogathi, totam fidei massam. perfidia corrumpunt.

4 Mss. Codd. Flor. et Vatt. duo sie babent: in
amaritudine manducanda. Editi legebant azyma. cum
amarkudine manducandum. — Sugra. quoque. dixit
anbcinerícia asyma, ex Ecclesia in. antiquo. hymno
pascbali :-

' Et pura puris mentibus
SinceriLatis azyma.

Sie Lev. t1: Lagana azyma oleo (ita; et Lev. vu:
Offeront lagnna asuma sncta oleo. Quod aniem cum
amaritudine manducarentur, prirceptam erat Exod.
Ant, 8, ut »oxymi paues manducareutue cum lactucis

tibus, seu satura elerum amarorum; quem
Legis rit&m quomodo Hebrari iu cona. paschal? ob-

servarent, lote explicat Sealiger de Emendat. tem. |

porom lib. v, pag. 572. lias porro. amaras herbas
iutingebant in pulmentum crassiusculum — einapi
instar; dicuntque lioc. pulmentum e-se. signum luti
in quo lahorarunt patres eorum in. Zgypto. R. Mai-
won. de Fermeut. et Azym. cap. 8, sect. 7 : Solc-
bant panem asymum intíngere in pulmento charóseth,
et tum vesci; deinde immittebant herbas amaras in clia-
ypsetb, wescebanturque iis. Vide Baxtorf. Synag. Jud.
"

E

Peum tam veleris esse lostrumenti auctorem ,
quam novi, rebus ipsis testantibus comprobemus.
Audivimus evim quod Salvator humani generis
Jesus | jerat. invitatus: ad. nuptias, ibique aquam
im vini saporem, maturamque convertit, iHabet
plane ei ipsa historia ordinem veritatis. Nam et
nuptias idem qui ab initio instituerat, benedixit
(Gen. n); et creaturam quam fecerat, in id
969 quod voluit, sua potestate eonvertit. Ac de vir-
tute. quidem Dei omnipotentia nulla in facto dubietas
poterit animz (doli subrepere : * isse tamen illum

.&. 483 Godouv., Mes. «t Aaron !. qi, c. 4, v. 6et

C 46. Sic etiam in antiquo Hebraurum libro Rítuali,
qui laudatur apud Baron. ad A. C, 24, n. A3, in pas-
eliali secunda mensa eum. disteibueretur torta azy-
ma, bie verha paterfamilias dicebat: Iste eet paris
grhmne, quem comederunt patres. mostri in terra /E-
'gupti. Quisquis ezurit, accedat, et. peragat. pascha ;
quamvis fiaec a. Baronuo nec rite, nec. recte prolata
esse contendat idem Bustorlius , diss. de cdina Dom.,
thesi 3, 8 44, n. 7. Deuter. xvi, 5, panis azymus
vocatur panis alflietionis: Septem diebus comedes abs-
que jermnento affictionis pauem.

? Vatt. duo. Ia editis, aliter nou editur.

t Flor., in illa sunctorum terra, nt et cod, Panta-
gatbi. Sape uumero in mss. Jetrita superne lineola
"quie addi Solet, de quarto casu tt sextus ; quod etiam
supra qonspican sumus. Vide Lips. hib. im; Var.

. eap. 42. . ,

: Editi ipepte legebant vel conversationis ; resti-
tuimus autem conversionis ex Vait, duobus, atque in
eumdem modum legit etiam cod. qui fuit Octavi
Pantagathi.

à fu Flor. et
tione Exodi.

i Legituf in editlone Galcardi : Incipit de lectione
Evangelii tractatus yrimus, atque hzc subjungutiler :
lta du:c ediiienes Paris: ei Colon. Flor. codex: In-
cipit de. Evangelii lectione primus, qui est. in ordine
octavus, Liber Pantagathi : , Explicit tractatus. septi-
mus de iectione Exodi. Incipit de Évangelii lectione
primus . qui estin ordime octavus. Duo Vait. lec tan-
ium: Primus qui est in. ordine. octavus. Ürbin.: De
Evangia lectione. primus, qui est de ordine octavas,
incipit. £ditio Lugdun. : De Jectione Evangelii trae-
tatus oc'avas.

j Mss. derit ; Shut etium psulo post ín vini sapo-
rem, natmràmque coneerierit. .

À feerat vox isse in wibuseditionilus, quam sup.
plevimus ex Fior, et Vatt, duobns. Eam. exhibet
etiam ms. liber Octavii Pantagaibi, .est vero in

Digitized by Google

D
Urb. enbdimr : Finit septímus de tec-
