Lir

esdemque omnipotentia, cum Patre, et Spiritu san-
eto, ante omnia, et nünc, eC semper, ct in cuncta
szcula. Amen,
SERMO VI, |
DE EXODI LECTIONE SEXTUS.

Quantum Deus Pater per virtutem suam, et spiri-
tum suum pro captu virium nostrarum revelare
dignas est; quantum Patris, et Filü, et Spiritus
sancff cozqualis omnipotentia tribuit; * quantum
sempiterna, ac sine principio Trinitatis una eadem-
que divinitas iuspiravit, aperuimus dilectioni vestrae
a primis vigiliis Pascle usque in hanc diem, 960
qu? esset ratio nominis libri Exodi ; qux virtus pas-
Cha, 5 cujus ibi observatio primnm custodienda decer-
nitur; et quamobrem meusis iste in quo Deus hoc op-
servandum pr.cipil, primus dicatur in meusibus
&nui; € que essei Zgyptus; quid significaret ille
decinus, vel quartus: decimus dies; quis esset 4
agnus immolationis, ct cur assumendus. esset .ab
ovibus, ei nb hazdis; qu» vespertina dici, quod il-
lud limen, * qui illi postes, quis ille sanguis: et
quam ob cau:am neque: crudas carnes, neque in
àqua coctas, sed assalas igni, et caput cum prdi-
bos et interaneis festinanter. comedere jubeantur ;
quod ex eo os non canfrinzeadum, quz reliquiarum
crematio, et quid mysterii figuratum sit vel in cal-
€iamentis pedum, ! el baculis manuum, vel in prze-
einctu lunibornm. Restat ut disseramus percussio-
nem primitivorum /Egypti, et azyma cum amaritu-
dine, et. seplem dies azymorum. Transibo, inquit,
in terra /Eggpti hac nocte, el percutiam * omue pri-
mogenitum in terra. Egypti ab homine usque ad pe-
€us : et. in omnibus diis. ;.Eggptiorum facium. vindic-
fam, ego Dominus. Et erit sanguis. vobis. in signo in
dcmibus ^ in quibus vos eritis ibi : et videbo sangui-
mem, et protegam vos: et non erit in vobis plaga con-
tritionis cum percutio /Egyplum. Et erit hic dies vo-
bis in memoria (Exod. xi). Percussit quidem Deus
in illa nocte tunc temporis ! primogenita omnia

feri liber quoque Octavii Pantagaibi.

* [ta leguot Flor. ct Vatt. duo, quorum lectioni
arcedit cod. Pantogsthi; idemque, initio sermonis,
pro Quantum Dens Pater, ex ipsius Pantagaihi omen-
datione habét, Quanium Deus potens. Editi porro Ic-
gebant hoc loco, quantum sempiterna, ac sine prin-
tipio Trinitas inspiravit.

5 Sic mss, tres codd, Editiones autem, et qua ob-
sereato ibi; paulo j..: vero pro nensis iste cod.
Pantagathi legit mensis ipse.

€ fia in tribus mss. Editi, male, qua esset Agyp-
tiis , sed facilis fuit error permutationis vin if. ln
libro Paniagatbi que, esset /Egyptus.

4 Unus ex Vatt. , agnus immolandus. Liber P'anta-
gatbi, agnus. ininolalionis ; ct paulo post, qui illi
postes...

* Tres wss. eic legunt. Editi, quid illí postes.

1 Fior. cod. , rel in baculis. Wem Ürbinas, et cod.
Pentsgathi. .

.8 "Tres miss. et liber Pantagathl, omnem. primoge-

b Ádjecimus particulam ex iss. quam editl non

NU X TA

SERMO Vf, DE EXODI LECTIONE SEXTUS.

$7E,
À AEgyptiorum, sieut per. Moysen comminatus fuerat
Pharaoni, i eum noluit dimittere populum Israel,
"quem populum idem Dominus primitivum nuncu-
pare filium dignabatur; quando perculsi tantorum
repente funerum strage /Egyptii, Israelitas quos
tamquam captivos dudum relaxare noftüeraut, noc-
tis medio expulerunt. Sed quoniam multo majora
fecit idem Deus pro nostro populo contra veros /E-
gyptios, et in nobls completa sunt que tunc tempo-
ris umbraliter contingehant; redemptionis nabtrie
memores, non debemus dona pietatis ejus ingrato
ecculiare silentio. Die qua immolatus est Agnus Dei
Dominus Jesus, ad vesperum (imminentibus quippe
jam tenehris, qiie stam erucifixo eo cooperuerant
omnem terram ( Matth. xxvu] ), in illius diei nocte per-
B cussit primitiva /Egyptiorum dzemonum, id est simu-
Jaera hominum mortuorum, qu ipsi prima in lioe
201 mundo ereaverant, nt per ea colerentur. Scd
eum ibi adjicitur, in omnibus diis /Egyptiorum fa-
ciam vindictam (Exod. xn), forzasse dicas : qui sunt
isti AEgyptiorum. dii, ! s? dd-moaes quos p2gani deos
putant, ipsi sunt. Zgy,tli? Audi eigo, ncn solum
damones ZEgyptios esse, sed etiam cultores eorum, -
"quicumqne pertinaciter in incredulitate versantur,
filii tenebrarum eum sint, gyptii sunt : '? quoniam
filii Égyptiorum natura, filii sunt diemonum. Unde
dicittr universis incredulis : Vos de diabolo patre
extis (Joan. viti). Sicut enim quotquot spiritu Dei du-
cuntur, hi filii Dei-sunt, secundum dottrinam Pauli
apostoli (om. vir), ita quoque quotquot spiritu dia-
C boli abiducuntur, filii dxmoniorum sunt. Ideo autem
Scriptura divina diabolum etexerellum ejus, AEgyptios
nuncupat, quia à Deo. qui lux esi, nlieni sancti eunt,
, conira Creatorem proprium rebellandb. Nam sanctus
Apostelus dieit : Quid. mirum si Sutanas transfigurat
se ? in Angelum lucis (V Cor. xi)? Probaus utique
eum esse angelum tenebrarum; qui se quasi Ange-
Jum Incis ostentare conetur, ut fatlat, Simili ratione
et omues Inereduli adversantes Deo, et a luce divi-

| Duo Vatt. legunt, percussit quidem in. tlla. nocte
tunc temporis primonatos. Sic etiam Urb.; sed pra
primonatos libet priminatos, uti et cod. Octavii Pan-
tagatli. :

j hr sribus mss., eum nollet.

t Vatt. doo et. Urb., cooperuerunt. Flor., coho- '

D peruerant.

! Totum. hoc desiderabatnr ín editis; veram cre-
dibile ^st verba bie prirtermissa fui-se a librario,
cun) exstent ,n quatuor mss. exqnc aguoscat etiam
liber Octavii Paniagatli; quare tum conseusus mss.,
ium eiiam totus Gaudentian sententi contextus,
monueruut ín locam suum reponenda.

* fta reponendum: jubet cod. Pantaeathi, qui aolus
hioc loco veram lectionem habet. Editi quippe nullo
sen-u legebant quoniam filii ;Egyptiorum sunt, filii
sunt dgmonum; sed ablua voce maturo, quis Gau-
dentii sensum percipiat? Videtur e:iaim paulo ante
pro quicumque legeudum qui cum, ut integer sensus
coustet. Flor. et Ürb. pro filii &ggptiorum natura,
legunt filii ;Egypiiorum nau ; sed hoc qnoque mudo
librarii Ineptia confirmat emendationem nostram.

?. Mss., velut angelum lucis.

Digitized by Google
