tá . SERMO Xlll, DE DIVERSIS CAPITÜLIS TERTIUS. .9f4
Z A stratur. Sic ergo capit e$se quad prins non erat , ut:

SERMO XII.
DE DIVERSIS CAPITULIS TERTIUS.

* Die natali Domini.
Contra avaritiam Jude et pro pauperibus.

Per omoes divini eloquii libros Filius Dei non
solum Deus, sed et homo, ac. filius hominis pradi-
eatur. ^ Et. in. veteri quidem Testamento pronus

tatur, atque promittitur, 'in novo apteu demons- -

tratur, et creditur ; quoniam vetus Lex, ut ait Àpos-
tolus (Hebr. x), * vinbra. erat futurorum bonorum:
illorum quippe bonorum qui compleri noscuntur
in Christo, 4 quibus homo humavi generis, hodie

per beatissimam — Virginem natus , redintegravit |

non desisteret esso quod erat. Hanc omuiporentigm
Filii Dei , et bominis, euam matér Virgo testatur ;
quà de Spiritu sancto concipiens, ità Deum et hio-
minem, quem pudico utero gestaverat , édidit, ut
apud iucorrupiam tanti nomipis matrem , post divi-
num parium gloriosjor integritas pernianeret. Divi-

num recte diximus partum, quia Deus. est iste qui

per Virginet natus in carae est; dicente Gabriele ar-
Changelo ad exmdem : Quod nascetur eg te saucia ,
vocabitur Filius. Dei (Luc. 1). Ex quo cnim cariem
nostre fragilitatisassumpsit , idem Filius est ominis
quí et Dei ; quia non alius ex Maria natus est, quom
qwi pet maternss illapsus aureg, ulierum Virginis
Gpplevit. ! Sancto videlicet Spiritu ipse formans h -

imaginem , venenato * serpenis morsu corrup- g minem suum, siquidem sapieutia edificavit sibi do-

tam : f ut. cujus opifex a mundi priocipio fuerat,
esset in consummatione seculi reparatgr. Quis
bane pietatem digne mirari sufüciat? Quis tenta
913 bonitatis idoneus praedicator existat ?* € Quis
protestari sufíiciat , immensum, et inestimabilem
Deum ob nostram vitam fieri voluisse quod bomo

est, ei universarum virtutum coelestium condito- -

Tem ad bujus terrena catpis bumilia descendisse ?
Sic tamen homo pro nabis (acius est , ut non desi-
nere. esse quod Deus est. Nam licet Verbum caro
factu eit , ut evangelista testatur ( Joan. 1 ) , tamen
quia permanet esse quod ante hominem fuerat , ad-
ditor statim , el abitatit in gobis ; quo dicto el ha-
hitator ostenditur , ^ et habitaculum pariter demon-

anum ( Prog. ix ) : hahitaculum quippe córporis nosiri.-
jam suum, quo habijaculo indutus cxt; sine ullo
damna integritatis materps, egreditur. Nam beatis-
sima Maria incorruptibileny parieus, et. mstér, et
virgo est. Hac ad demonstrandum incarnationis Fi-
lii Dei mysterium breviter dixerim : nunc ad partem
venio ülius leetionis Evangeliczg explanaiidom , quz
jamdudum fueiat. sliig iueumbenübes. pratermissa.
Nam disseruimus (ut meministis) omnei textum lec-
tionis ejus qua caruaptem describit ip Bethapia Da-
minum , explapantes discubiuun Lozari, rationem
loci et temporis, Marte miuisterium, sororis. ejus
obsequium, unguenti virlutem, rationemque criniung
quibus Maria j pretioso myro unctos Christi tersit

. *Siéleguut Flor. ei Urb. Editi vero, una. eum C parator ; in quo quidem paria facit eum Florentino,

Vati, Dg Natali. Domini ; priorem tamen lectionem

veram puto, cum pauca admodum de Natali Domini -

perstringat, ac totus tractatus sit contra Jud:cavari-
Gin et pro pauperibus. Cod. Pantagathi, ftem die
Natalis Domini ; e&. quidem wor iiem, licct a. nobis
0miss$3, habeturetiam in aliis quatuor mss. Sermo
hte emnino probatur Dupinio Gaudentii reprehen-
sori; eum enim- exeteris profert, iisque meliorem,
aque utiliorem judicat.

' Particula conjuuctiionis deficit in quatuor mss.
eM ibro Pantagatbi. .

* Mss. codd. legunt, umbra eroi futurorum konorum
que compleri. !

31»quatuor mss. babetur nullo diserimine qui
Vono humani generis, quod prima facie placuerat ;

verum sequentia illa, redintegravit imaginem, monuc- .

Tunt retinendam esse priorem leciionem quie habe«
tur ín editis, licet eiiam in libro Pantugatbi occurrat
qui bono Áumani generis. í

* Sic eiii; mss. vero, serpentis morsu concisam, D

milem huic lectionem offendimus supra, in Pra-
fat. ad Benivolum, ubi mss. habent. pracipiti exci-
plentium "festinatione esse. concisa, editi autem esse
eoneripta, Utroqne in. loco vulgatam lectionem re-

tinuimus, et Begin retinemus, licet etiam cod. Oc- ,
r1

tavi Pantagathi habeat hic quoque serpentis morsu
tham, S 7 quoque serpe

f Edidimue lectionem Flor. éod., quz caeteris om-
Bio percellere visa est. Concinunt eiiam Vatt.
€éd., sed. modicum .eorum lectióni inos? vilium,
in consummationem. pro in consummatione. Urb. ha-
bei, ut cujus opifex mundi a-principio fuerei, esset in
témMDuaMione MECHli.reparator. Cod., Pantagathi
Urhineie so Vatt. rectius , st. cujus opifex a mun-
dl principio fuerat, easet in consummatione seculi re-

a. --:

diti male, wt sicut opifex mundi a priucipla (uerat,
sic essel «sque in. consummatione sceuli reparator.
Nou enim de mundi opificio, sed de humani generis
imagine per Christi nativitatem reparata, loquitur

, Gaudentius.

€ Verba hzc desunt jn mss. quatuor exemploribus, |
ubi sic legitur : Quis tanta bonitetis idoneus predi.
calor existat, immensum , eb. incstimabile. Deum;
hzc autein lectio est etiam in cod, Paptagatbi.

V Nescio quo fato miss, codd. boc loco male mul-
€tati sun! , desunt quippe triginta ferme et octo ver-
sus ab his verbis et habitaculum , naque ad «a servet.
illud : qüo vitio non caret etiam liber Oetavii Pan-
lagathi, quanto sermonis hujus detrimento , pru-
dens lector :wstmabit : sed properantes opera
monstra hujusmodi édere sa pius solent. :

! Durior lectio quam Gaudentiano stylo conveniat ;
*t nisi boe modo distinguas , intellcetu. difficilis.
Editi codd. hic mala iulerpanetione laborant, .

) Gorrupte editi legunt myrrlio, qued. emendavi-
mus reponentes myro, quamvis ob lacunam supe-
fius designatam nulla adessent subsidia mss. Sie
etiam Benedictini editores Hieronymi , in Proefat. ad
libros Vet. Test., t. L, col. $21 , eum in iss. eodd.
invenissent. myrrho, restituerunt nyro, legentes :
Sed et vos (amulas Christi rogo , quar Deraini digcum-
bentis pratiosissimo fidei myro unguis. capuj, Est au«
tem wópov Grzece, Latine unguentum; qua voce prae-
ter Hieronymum, et Gaudentium, usus etiain Hilarius
invenitur jn psal. cxxxn.. Jgitur hoe myren omnes
feientes odores , quocumque infnsum fuerit , exetinguit,
Et Cassian. Coll. xiv, €. 14: Facilius enim. odora-
tissimum myrum semel horrendis impata fetoribus testa

' eontaminat, Habet hane voeem etiam Vulgata. ediiio

Juditü, x :-et lavit. corpus sutim, et unzit. se inyro

Digitized by Google
