SERMO il, DE EXODI LECTIONE TERTIUS.

.5 id estuvis vinez ab ipso" plantate, collectum, in A Devs (Ps. Lxxv), nunc in omncs geutes fulgor clari-

torculari erucis exyrimitür; et pek capacia vasa fi-
deli corde somentium propria virtul& lervescit. Hoc
saérilcium 5 Paschz salutaris omnes dé potestate ,
&gypti et Pharaonis diaboli exeuntes , tota nobis-
cum religiosi eordis aviditate percipite, ut ab 1pso
Domino nostro Jetü Ghristo, quem Sacramentis suis
inesse creditus, viscerum nostrorum sanctificentur
intetna : cujus virtus ifidbétimabilis permahet in
omini W»cula,

*

SERMO Ill.
DE EXODI LECTIONE TERTE -
UPrima. dominica. Pascho.

DéM& loqui? per prophetam: Ecé$ ego facio:
celu movim, ei terram nóvam : et lind. Iucebit sicut

tàtis Dominiez pertransit. À summo enim coll egres-:
sio ejiis, et occursts ejut usque. ad summum ejus, nec
ést qui se abscohdat & calore ejus. (Ps. xvni). Ergo,
quoniàm reparalus est hodle mundus, agamus er-
snltantes natalem reformationis mundi. Efic est dies
quem fecit Dominus ; exsultémus ,. b. (ettemar in
eo (Ps. c£vn). Mundi vero natalem tam dico, vó£-
truri dico, qui ténati sumus ir Christó, qui eramus
aute vivente$ quidem peccato, mbrtui autém justi-
tis, et nunc infquitátibus criminum mortui pristino-
rum, ! Vivere Deo jam capimui, conformes effecti
primuti mortis, délhde tesurreciionts Christi. Con-
sepulti enim $uibus curi ipio per Baptismum ià
mortem; wl quemadmodum Christus. resurrexit a
ftiortels, fts ex nos in novitate vite ambulemus diem

$0l, et eol septies tanium (Isa. ixi, x&s). Quamvis B festusii e&ebrantes, et glorlantés In. cruce Domini

elethentorüm futuram renovatiónem pratdieet * post
hejus saeculi finem , ipsa stique cfetttra, til ait Apo-
atolu&, liberabilur a servitule corruptionis, in liberta-
tek glorie filiorum Dei (Rot. vin). Neque enim,
eliavissimi, vel elementa sie deficlent, ut non sint,
* vel nos sic morietur, ut non meliora(i surgamus:
"men 6L hoc die promissionem Domini cernimus
esse completarb ; renovatas ad instar coeli et terre
neophytorum animas intuentes, et corpora, Lunatn
quoque, id est. Ecclesiam, qu in pace crescit, in
persecotioue minuitor (minvitur autem globo pleui-
tudinis, non lumine claritatis), nunc eaim sicut solem
ceruimüs per totum splendere orbem. Cuterum.
quod Sol justitia Christus 4X6 septies tantum ter-

ris hodie luceat, quam lucebat, radii ejus testes (? sumeis

, Sunt, qni iiluminant omnem hominem. venientem in
hunc inundum (Joun. 1). Nunc énim coruscat ex ijso
* igneus ille Spiritus septiformis, qui, velat .ignis
scdit super. Apostolos (Act. 1), et ardet hodie li uno-
quoqae credentium. Nam priusquam pateretur ac
resurgere Christus, notus erat. tantum ín Judaea

Joan., süb finem ; Dominus noster Jésus Christus
pel ep iin iri suut in. eis rebus commendarit
que dd unum aiiquid rediguiur ez. mulis," Namque
alind in tinum ex mullis granis conficitur, oliud in,
wnon ez multis acinis con(tuit. o 7
€ Hoc item & deest in mss.
b fra Vatt. duo, Fiot. ei Urb. Ediü, Pasche Sal-

fetoris : egédpg librariorum, quod abest a ws, Pan-

sed videsis Hier. in Jerem. c. xix , et Aug. l. zx de
Civ. Dei c. 7, ne simul cum Gaudeutlo lrenzum, Jus-
tinum, Lactautium, aliosque suinmi nominis viros,
immerite erroris accuses. Duplex euim fuit Chilias-
tarum genus, unum spirituale, carnale alterum. Fa-
tit ad bunc Gaudenii locum "Lact, 1. 7 Div. Inst.
€. 24 : Tunc auferetur a mundo tenebre illa quibus
effundebaur aique obcecabatur calum; et luna clari-.
peret roécipiet, ec iRuelNT ulterius. Sol
es lahio, quam nunc est, clarior fiet, .
. $ Nonnntim editiones paulo ante abe M vel ele-
v sic deficient, hic vero in. mss. sic morimur.
Pantsgathi ot prius sic deficiunt, ita bic quoque

€Ma lego in Flor. e Urb. Editi,
[a :

-

Mi, igneus. ipse.
vivere Deo accepimus , iMeuque unus

p V LEA

* Videtur hje loéos honnibil zOuecraz; favere; P.

nosti Jesa Christi, & qui acceptus. decima die men-
sis pfimi, qüartadecima die ad vesperum mundi à
Judzis imrüolatus. ést. Sed quid significel ille
detimas diet, quid quarios decimos , ut^ pró-
mi$sioni Béslerns, àatisfaciats ,. proot Dominus
lárgiri: dighábitar, explanabo. Áit Deus éancto
Moysi : Loqueré ad omnem. synagogam filiorum Ja-
rael, dicens : decima mensis hujus sumat wnusquisque
ovem per domos familiarum, ovem ptr singulas domos.
Quod si pauci erunt in. domo, ita ut. non eufficiant ad
ovem, assmnet secum vicinum prozimum. gut, secun.
dum numerum animarum : unusquisque quod sufficiat
sibi computabit in aquo. Ágnus. autem perfectus, mas-'
culus , amniculus erit tobis : ab agnis, et' hedis

tam decimam  fitenais Aujus :. ei occident. illum omis
$87 multitudo ajnagoge filiorun lerael ad vespe-.
rum, Et swnent de. sanguine, et fnponent super duos
postes , et-supetr. imen in dotibus , in quibus manda-
*. caluri sunt eum (Exod. Xii). Multiformis sapientia Dei
ita per Legem loquitur, ut iisdem dictis futura pra-

. ex Vatt.; alter, vivere Deo cepimus. Urb., elvere Deo
jam accepimus : Cod. Octavii Pantagathi, vivere Deo
accepimus; sed ipsius aranu &d orau poginz scrip-
ium est conpimits. .

s Quamvis haec infra Gaudentius de Cbristo alle-
gorice intelligat, tamen abs re nou putamus hic an-
notsre, recte. quidem. observetum a docilis viris, a
Lap. in Jean. c. xn, et Reigio in notis ad Geduvi-
num, pag. 244, edit. Ultrajetti 1098, Christum illa:
ipsa die Hierosolyuiom sad festim, ei Pascha suum
aravpoauioy venissó, qua Deus agnum in Agypto se-
pooi jusserat, nempe decima die mensis Nisaun, Éte-
nim 8ex ,ante pascha diehus venit Bethaniam (Josh.
Xii, 4). id est die nonomensis Nisau; postero vero die
profectus est fiierosolyuiam (v. 12), ui offerendum se
. &isteret Deo. Prior niroque idem observaverat Ell-

gius Noviomensis episcopus, hom. 1&, ubi dieserehs
de pasclim pra:cepto Judzeis tradito in Lege veteri ,
hac habet : Que cuncta in vero Dei Agno Jesu
Christo adimplela , ei suo nostroque. Pasche aunt
coaptauda, ut quod iunc agebatur figurate, nunc fiat
in veritate, Agnus. denique. ille, ut. dizimus, Ghristus
eit, qui decima die primi mensis Hebraeorum, qui apud
illos Nisan, apud nos Martius vocatur, THierosolymam
passurus venit. ME

Digitized by Google

: e erit. vobib servatus uaque. in qudr- ^ —
