tus

SERMO IX, DE EVANGELL. ;.ECTIONE SECUNDUS.

91

prat Deus facere, ne omnipotentem, et. imperio A armatas acies equitum, ipsumque Pharaonem par!-

sérmonis cuncta facientem, laborssse existimes,
* ean requievisse audis; sed ut intelligas quod per-
fectis ombibus bujus mundi rebus, a quibus requie-
vise, id est. cegsasse, describitur, alia. voluntati
sut placita. operari non deinat : sicut testatur in
Evangelio Dominus Jesus dicens : Pater meus usque
medo operatur, et ego operor (Joan. v, 17). Requies
ipiter Dei, non laboris remedium, ^ sed ccptorum
fnis est operum; siquidem postquam perfecit mun-
dem, opus suom regere non desisiit. Ipsius enim
s$i5 omnium rerum oatura cursum suum vel jussa
peragit, vel prohibita sobtrahit, Nam in diebus
saneti Noe (Gen. vut et t), ipsius providentia pel-
luem varijs iniquitatibus mundum vel cataelysmo

ter cum qpadrigis curruum, totoque exereito, undis
obruentibus, eneeavit, Aquarum mori, quicredentem
poplum tuiti fuerant, hostilem manum propria ruí-
n^ prosternunt. * ipse pluit manna cibum (Exed. xvi)
2955 suis cultoribus in eremo, qui ignem pluerat
nelando sacrilegio criminosis : ipse pluit manna
placidus, qui flammam pluerat indignatus. Sed quo»
niam singula per ordinem replicare f prupositus
primi, ac septimi dierum traetatus non capit, neces-
saria brevitate prieteriens , pauta persiringara

Ipse disrnpit petram, et fluxerunt aque. (Ps. Lxxvn)
tot millibus hominum sitientibus in deserto (Exod.
xvm), prosuavit iofinitos adversariorum populos,
plurima inimicarum gentium regna delevit. Jorda-

delevit, vel post diluvium reparavit. Ipse super qua- B netn quoque siccavit fluvium, ut credentem popu-

liver urbes Sodomorum, vbi masculi in masculos
tsrpitudines exercebant, sulphur et ignem de colo
(Gex. xix) contra morem pluit, ut quos ardor illici-
19, * ad expugnandum ipsius naturse morem suc-
eeaderat, igneus imber exstingueret. 4 Ipse genus
pstriarchieum delegit ex Gentibus, populum scilicet
Hebrzorum; pro eujus libertate, Agypti regnum
novem plagis afflietum, decima interemit (Exod. xn,
Im, xiv, xv). Ipse divisit Rubrum mare ; quando in
murorum firmítatemliquentis element! unda diriguit,

gelarerunt enim, tamquam murus, aquz : gelaverunt.

feein$ in medio maris, sicut testatur jn Exodo
(Exod, xv) ides illius Cantici triumphalis. Ipse ergo,
iaquam, divisit mare Rubrum, quod a Grecis nun-

lum in terram repremis: ionis induceret. Ipse Jorda-
nei siceavit fiuvium (Jos. ut, 1v), qui srentem pe-
tram, fluminis verterat in liquorem : A facie enim
Domini mota est terra, &. (acie. Dei Jacob. Qui con-
vertit éolidam petram in stagnum. aque, et. rupem in
[outes aquarum (Ps. exin). Deinde Legém quam de-
derat in Sina, constituit jn Sion, aoxit in Jerust»
dem ; et post offensam dileeti populi, esmdees por-
rexit ad Gentes. Nam postquam veniens in honlinem
Dei Filius, per quem hmc omnia fecta. sunt, et. sine
quo factum est nikil (Joan. 1), ab ipsis suis quondam
fiis quos prolexerat, et eszaliaverat, non solum

' repulsus est, verum etiam crurifixus, clamat utique

per Prophetam :. Filios genui, et. exaliavi, ipsi au-

cipsiar Erythreum:; ut et plebi sux transitum, et C tem mespreverunt. Agnovit boa. possessorem. suum, et

bersequentibus foveam. przparsret. Egressis nam-
«ve Israelitis per fundamentum maris sicco vestigio,
et Zsypuiis omnibos eedem meatu post illos prope-
naler ingressis, confestim proprium liquorem stu-
pentibus. aquis, Deus qui abstulerat, reddidit, et

* Verbum istud. audis, e(. extera qui sequuntur
tque ad illud, cessasse describitur, Ántercideraa! eul-
M smshuensium, quz re«tiluimus ex flde Vau.
exdd. Edül satis inepte habebant : cum regnieviste
et cetsasse describitur, cum. et alia voluntati sue pla-
etrreri nen desinat. 1n. ms. Pautagaibl cum re-
qui , id cst cessasse, extera etiam ibi desunt.

5 In ross. sic ; sed ceeptorum finis est. summa ope-
fitfü.

* Urbiass et Vatt. duo, ed. expugnandum jus ne-
Ivrat succenderat, quibus accedit cod. Pautagathi.

4 Vaticana lectio. Cusi vero, male, ipse genus pa-
trierckerum cum delegit. Liber Pantagathi, ipse genns
patrierchicum.

* Sie edit] ; at Vatt, duo ct liber Pantagothi, ipse
pluit manner cibum. a

f Sie tres mss. Editi vero, tractatus. non cmpil ;
verum capit babet etiam cod. Pantagathi, et ita om-
bino legendurm est.

5 Cousentit non. paucis ex antiquis Patribus, qni
ad itterpretandum istud [saize testimonium, aliego-
Tis vej sunt. Cum autem animadverteret huuc Gau-

loeum jnsnnes Antonius Vulpius Bergomias,

vir mohiplici litterarnm tm Gracaram, tum Laii-
rum instructas, dum amice Patavii collo-
qeetemar, apposite dubitavit, num ex eo aliquid
sibi lium petere possent recentiores ii qui,
Cossebono, et Tillemontio, ex consen-

ie saihqeorum Ia expliesodis mystice iliis Isaia ver.

m. -

asinus prarsepe domini sui, larael vero me nom. cogno-
vit, et populus me nos. intellezit (Is. 1); € tamquam
si diceret, quoniam cognoverunt olim bruta anima-
lia Gentiliom populormm regnatorem coli, suum-
que possessorem, ac Dominum, humanorum * pec-

bis : Cognevit bos possessorem suum, et. asinus pra-
Bépe domini sui, putaverunt confici posse, nuilo
medo verba bi:ec Prophetze, historice de bove et a-
sino ad presepe Domini adstantibus, esse acciplen-
da; ae perinde totam illam narrationem cujus. au-
toritate bruta hec snimantia eunis Domini proxima
sppinguntor, fabellam esse male consutam. Nihil
famen, ubi cetera paria essent, obstare opinabatur,
quin Propheus verba historice etiam intelligi pos-
sent, quamvis a Patribus foerint satis unanimi con-
sewsu mystice explicata: quid enim frequentius
apnd antiqnos, et precipue apud Gaudentium uos-
trum, quàm ut historica Christi gesta, ipsasque
Evangelicas narrationes, ad ail lb sensum tra-
hant? Suhjeüet etiam satis ingeniose, ni fallor, non

ropterea pictoribus succensendum, etiamsi facti
: fldes, tot szeulorum credulitate. fulta, nullo modo
constaret : potuerunt enim hujusmodi bruta ani-
mentia, tamquam figuras, ac *ywbola Judaici, Gen-
tillisve populi, ex unanimi Ecclesie placito, conis
Domini nascentis »ppopi, ut inonstraretur, . 1saize
vaticinium, nato Christo, sub hoc signo fuisse im-
petom. Placuit viri docti opinio, eamque ideo huie
oco censui subscribendam. -

* Peccamen pro. peccato. notavit Voss. l. i de
Nit. serm. c. 55; ex Gilda; sedinvenituretíam apad
Prudent. , in Apoth. 915 :

Exin tincta malo pecceamine prigcipis Ads
Iofecit genüs omne liomiridm..:

Digitized by Google
