7w

bi SERMO Vil, DE EXODI-.LECTIONE SEPTIMUS. [4
in demos Israelitarum nititur eupiens eos occidere: A enim Judzeus, Filio Dei (Deo et homini) velut homini

semper Dei Filius tuetur suos, et protegit eos, ubi
siqnam sus Passionis cognoverit. Ipsi gloria eum Pa-
tre, e& eum Spiritu sancto per omnia ssecula. Amen.
.SERMO VII,
DR EXODI LECTIONE SEPTIMUS.

Disceussis validioribus mandatorum pascbhalium
metübris, tres adbuc superfuisse dé proposita lec-
lone Exodi species, die hesterno prediximus :
quarum primam de interfectione  primitivorum
Jgypii, statim, prout potuimus, interpretati sumus;
duis nunc residuas de probibitione fermenti, et de
septem diebns azymorum, Domini gratia largiente,
peoponimus. explanandas. Septem. diebus, inquit,

tantum cuidam, sane bono doctori, dixerat : Magis-
ter bone, quid faciam, ut vitam eternam possideam
(Ibid.)? Ex idcirco Dominus ad illum, quid me dicis,
Wil, bonum ? nemo bonus, nisi unus Dess. Unus est
enim Deus ubi Deitatis nulla divisio est. Per omnes -
libros sanctarum Scripturarum, et Patrem Deum, et
Filium Deum, et Spiritum sanctum Deum legimus,
non deos, quia deos non sinit dici Unitas majestatis ;

. est enim sola in Trinitate personarum distinctio,

non nature diversitas. Quod si Marcion et Manichzusg
meruissent advertere, numquam profecto dixissent,
unum quidem Deum novi Testamenti bomum, alium
vero malum, qui per Legem veterem sit locutus. f Ausi
sunt et in, supradicia Lege azymorum adscribere ei

esyma edetis. ; a. primo aulem. die * ezterminabitis fy saevitiam, dicentes, hominis animam disperdi propter

[fermentum de domibus vatris : omnis qui 96M man-
ducanerit fermentum a primo die uszue in. septimum
diem, 5 disperiet anima illius ex ierael (Exod. xi).
Baretleorum veterum quidam , ex quibus sunt in-
t2nus Marcion, et exsecrabilis Mauichzus, quoniam
spiritu erroris inducti Scripturas omnes veteris Tes-
tmoenti respuendas esse copiendunt ; per multa
Scripturarum eapitola, Deum Legis antique malum
tonanipr asserere, quasi aut alius sit Deus novi
Testamenii quam qui ex Lege utique prenuntiatus
&dvenit, aut in comparatione bonitatis Dei, aliquis
legitime bonus esse possit : cum vel Angeli, vel bo-
mines hinc habere judicentur aliquod participium
bonitatis, si bonum Deum sciant, adorent, veneren-

4685 fermentum panis , quo nihil possit esse eru-

, delius, Vecordes enim nou intellexerunt, vel quanta

esset in ruandato utilitas, vel quod Deus tnajorem
causam tune ulciscendi habeat, si in exiguis rebus
(ubi nulia difílcultos est observandi) pervicaci tan-
tum spiritu contemnatur. Facilius necessitati & igno-
scit Deus quam priesumptioai, Denique sancto Da- -
vid non inpuratur ad peccatum, quod in necessiiate
famis constitutus manducaverit sancios panes, quos
non licebat manducare nisi solis sacerdotibus (1 Reg.
xxi). liic vero videamus, quid potuit. necessitatis
incumbere. Jussit Deus Israelitis ut septem diebus
pascha, fermentutum sibi panem mon facerent

: (Exod. xu). Si fermentatum fieri jussissei , diligen-

tür, ac diligànt; perhibente Domino Jesu, quod (, tia iliic necessaria fuerat, no deesset : quod jussit,

* bonus homo de bono thesauro cordis sui proferat
bona (Matth. xn). 4 Sed Deus. Dei Filius, perfectam
bonitatero cum Patre, et Spiritu sancto possidens, et
wzam sciens esse bonitatem Triniiatis, sitat unam
divinitatem ; indigne tulit, bonum se juxta conditio-
gem ereabilium bonorum nuncupari, etait : Quid ne
dicis bonzm (Math. x1x)? Hoc est : Nolo dicas bo-
Dom, quem nescis; scito prius, ? qui sim, et cum
Deum verum cognoveris, amplector ut dicas bonum,
quia memo bonus, nisi vnus. Deus (Matth. xix). Hie

* Vatt. duo, exterminabitur. fermentum. In Kalen-
dario Judaico die deciinoquarta mensis Abib, sive
Nisam : Pascha, exierminaiio fermenti. Hujus ou-
lem exierminationis quatuor erant gradus, nempe :

Ipurgatio [ermenti, inquisitio fermenti, exterminatio

eni, et essecratio. fermenti, Videsis Buxtorf.
. Jud. cap. 17.

b (pus ex Vatt. itemque Florent, disperiat ; ced.
vero Octavii Pantagathi, díspereat anima. ilfa. Hzc.
sutem a eadem est. qttam comminatus est Do-
minus dircumcisionem negligentibus, Gen. xtn, vo-.
€aturque animis excisio ex Taraele; dequa quam varie
sentiebt interpretes vide spud Constantin, l'Empe-
teur, ip not. ad Bertram., de Rep. Hebr. lib. 1, c. 2;
Geduvin., 1. ni, c... à, vers. 19. Prioris verba hec
Sual : Theologi nostri ut plurimum ejectionem e ceu

* Reclesus ac fidelium ista phrasi designari autumant.
dPéjitiores supplicium cepitale huc revocant. Ego in
| edrielale, eorum sententiam. minime absurdam

mortem pranaturam indicari arbitrantur,
Venus de-bono thesauro, quem in. tnodum legit

us «ó bonus ex mss., in quibas habeter

.A9-.-

desidim est, non laboris. Negligentiavo jubet, ut
obedientiam probet ; et non vis ut daxonet illam ani-
mam que diligentiam commodaverit ut contemnat ?
Sed jam videamus, & que fuerit in. ipsa. precep-
tjone utilitatis rayo vel Judsmis bistorialiter usque
ad Christi praesentiam, vel nobis hodie quie edifi-
€atio sii juxta intelligentiam spiritualem. Filii Israel
eun premerentur in Egypto gravibus captivitatis
injuriis, gementes prociamaverunt ad Dominum
Deum ut eos eripere dignaretur (Exod. m). Elegit

etiam cod  Pantagathi. Editi, quod homo de bono

thesauro, Lectionem 3 nobis editam tuetur Vul-
t4.

ur Sic Flor., Urb. et cod. Pantogathi. Duo Vatt.

vero, Sed Dominus. Lectio editionum erat : Sed

dicas : Dei Filius.

* Ediii legebant qui sum.

t|n mss., Ausi sunt enim. et, quam lectionem
habet etiam eod. Pantapathi. Poterat autem totus
hic Gaudentii locus proferri ad illustrandum Philas-
wium, ubi agit de Marcione et. Manichzeis, cap. 45
et 61; plenius enim et distinctius eorum errores —
explicaí, prout monuimus etiam in Spicilegio ad
notas Falricii, supra, pog. 175.

& Vatt. duo, iguoscit Dominus. Liber Pantagathi ,
ignoscit Deus. Editi, ignoscat ; et paulo supra ubi le-
gitur priicaci tantum spiritu, cod. Paniagathi repo-
nit pervicaci tamea spiritu, quod yrocul dubio melius,

h ic Vatt. duo, et!iber Pantagathi ; in editis, gue
fuerat, et. paulo post reposuimus que edificulto sit
ex Ir88,, licei verbum sit non exstet in editis;

Digitized by Google
