| 5

S,..GAUDENTII BRIXIAE EPISCOPI

904

vajore eom scelere , sacrilegis olim Gentibus simi- À evangelista interloquatür, auseulta : Erant, inquit,

lia perpetrassent ; Christus tamen eos quos non
jam suo, sed Patrum juttorum merito, diligebat ,
^ [icet jam indignos (adhuc tamen ut converteret, fi-

lios appellabat (Matth; xv) , et paterna pietate mi- .

aericors nolebat relinquere. Nolebat se panem. eqv-
lestem , vit». principem , ab ipsis cito subtrahere ,
€t Gentibus commodare ; donec pertinax Rides Gen-
tilium  illerum perfüdiam confutsret, et donec
ipse in carne adveniens doceret eos et instrueret :
verberaret eurationum beneficiis : quia ingrati exsi-
sterent, ^ judicaret divinis virtutibus : quia flecti
8d fldem negligerent , condemnaret : et ita demum
consummata in Passione sus eorum nequitia , post
resurrectionem propriam migraret ad Gentes, quibus

ibi lapidee Rydrie sex. posite secundum. purificatio-
nem Judaeorum, capientes singule metretas binas, vel
ternas (Joen, 1). WNuptiz ist» quamvis in Galikea
.Gentiium gererentur, et habereni figuram quam
diximus, tamen Judzis tunc agebantur ; et erant.ibi
vere ! hydrie sex posite secundum puriflcationem
Judxzorum, capientes singulae meiretas binos, aut
ternas. Nam Judaei id moris babebant, 5 ut. prius-
quam synagogam ingrederentur, vel de publico re-
gressi domum priusquam pranderent, cutem corpo-
ris sui aqua abluerent, Erat autem mensura aque ad
abluendum corpus sufüciens ^ vel dus metretm,
vel tres, pro quantitate scilicet magnitudinis eorpo-

. mim. Non possum parcere transiens purifleationi

8e ipsum panem vitze tribueret, et peraquam Baptis- B Judsorum immundis. Lavant polluta corpora, abiuta

matis poculum sancti Spiritus propinaret. Jam vero
quibus ministris dicat mater ista Domini Jesu, quod-
cwnque dixerit vobis, facite (Joan.u); et quid impe-
ratum, quidve factum sit, videamus. c Illuminante ocu-

los cordis nostriipso Domino Salvatore , quilumen est.

:terni luminis coxternum , przter beatam. * Ma-
riam 9&5 proprie matrem, cognovimus, sanetorum
Patriarcharum et. Prophetarum plebem, originis
Christi eausa, esse matrem, qui legatione apud
eum functa sii pro nostra inopia: nunc advertamvs,
quibus ministris loquatur, quodcumque dixerit vobis,
facite. Ministros autem non illos secundum rel ge-
stum solos accipic qui tunc in illo nuptiarum convi-
vio mibistrabant ; sed * juxta spiritalis convivii ratio-

Apostolos ; deinde apostolicos sacerdotes, quibus
et Lez, et omnis sanctorum Prophetarum doctrina
insinust, ut quidquid preceperit eis Dominus Jesus,
obsequio prompto perficiant. Jam quid ab illo jubea-
tur ministris, sequens loquitur sermo. Interim quid

*. Volgats exemplaria habent quo acilicet jam indi-

03; mss. vero, quos licet jam indignos. Hanc porro
ectionem elegimus, verbo quos abjecto quod furtim
irrepserat.

5 Sic tres mss. pleno consensu, pro eo quod in
editis est, juseret. Opinor autem. hanc esse veram
lectionem , quia judicium sequitur damnatio ; unde
státim subditur quia flecti ad negligerent , con-
demnaret. Cetero loci bujus ad fidem mis. sunt re-
formata.

* Male prorsos editi, iliuminante oculos. carnis.
Itaque ezpressimus lectionem Vatt. codd. Floreuti-
nus legit oculos cordis tui, Cod. Panisgathi, ecwlos
cordis nostri.

4 in ms. Pantagsthi additur matrem Domini, quod
certe melius ; deinde paulo post pro originis Christi
€ausa esse matrem, pauea, sed apta transpositio, ori-
ginis causa, Christi esae matrem,

* Sic Vatt. duo. Flor. vero, spiritalis convivi.Tres
editiones , inepte, juxia spirilalis rei commutatio.

nem.

1 Paulo ante cod. Pantagathi habet a. Judeis, ad-
dita prepositione ; hic vero Flor. et Vatt. duo, Ay-
drie sex lapidem posit , quibus concinit idem
codex. Oveti in Hispania, Ravenne in lalia, atque
alibi, nonnullas ex his bydriis porphyreticas summa
cum veneratione asservari, perhibent testes landati
2 Dominico Macrie in Hierolexico. Porro de Raven-
pate quid habeat tesies sutoptes Bersardus de

statim. polluunt : gemper lavant, semper impuri
8unt ; et, ut dici solet, laterem lavant. Tilum iaterem
quem  paraverant in JEgypto Pharaoni diabelo
(Exod. 1), exhibentes seipsos arma iniquitatis pec-
cato, ad constructionem bostilium civitetum. Teirei
enim sunt, et igneo Spiritus sancti calore nequaquam
selidati. 9488 Quapropter usquequo deliquescant in
mortem, laterem suum non desiaunt Javare pollaen-
dum. Quinimo porcorum more, de aqua in ccenum
redeunt, Isti sunt porci quos iratus Dominus legioni
damonum tradidit. ( Matth. vin), ut. prcipitaren-
tur in lacum morte necandi. perpetua. Fugite im-

munditiz exemplum, neophy6, ne posus participes -
exsistatis. Unum Baptisma nobis Apostoli ! juxta |
nem, primo minisiros novi Testamenti intelligo esse C divinam sententiám decreverunt ; ait. enim : Qui bi-
berit ez. isía aqua, non siet. in aternum (Joan. 1v).
Abluti semel estis Uaptismo salutari : nelite de

fonte in conum regredi; servate donatam mun-
ditiem. Non potest iterari | quod semelest amissum.
Sed jam videamus, qu:e. sint apud Gentes per al-

Montfaucon. invenies Dior. Ital. p. 101. Ejus men- -

suram et capacitatem, per Gabrielem Naudzum sibi
impetrandam curaverat summus vir Nicolaus Fabri-
cius Peireskius, ut eüuum de ponderibus el mensuris
quem parsbal tractatum eruditissimum rarioribus
monumentis instrueret, narrante Petro Gassendo iu
ejusdem Peireskii Vita, lib. v, sub anno 1653.

$ ]ta lectio unius ex Vatt. Urbinatis ac Flor.,

quam pretulimus celeris, tamquam aptierem ct -

meliorem, eamque habet euam cod. Pantagathi.
Vat. alter, priusquam synagogam ingredereutur, vel
de publico regressi. domum pranderent. Editi vero,

riksquam synagogam. ingrederentur, de. ywbfico rc-
Presit domum pri ueqom pranderent. De h»c Judza-
zum purification.:, seu lotione, Godwvin. 1. 18, e. 2 ;
Siuckius, in lib. Antiquit. convival. .

h Ejecimus binc ineptum glossema, quod nullus
ex mss. codd. praefert, sed editi solummodo in hunc
modum : Vel due metrete, vel tres, id estamphore
d'«r, vel tres. Metreta autem, usrpwes, erat mensura
Attica congiorum decem, hoc est duedecim gexta-
riis amphora major, ut tradit. Bud. l. v de Asse, p.
D80, edit. Gryph. Lugdun. 1512. Errat tamen.
cens amphoram metretam a Cratino i T vt
recie, ostendit Jungermannus ad Jul. . Wis x,
cap. 20. u

i Tres codd. mss., justa divinam sententiate teadi-
den risque accedit eriam fiber Pantágathi, .

i Liber Pantagajhi non habet «à pie ine j-aeod

Digitized "OG oogte .iIf

-8. -

