35

S. GAUDENTI! BRIXLE EPISCOPI

b

sufüeere unus non poterat universis, quoniam figura A rituales intelligentis in his dictis, quarum si unam

erat, non proprietas Deminicm Passiouis. Figura

etenim non est veritas, sed imitatio veritatis; nam:
ei. homo ad imaginem Dei factus est, nec tamen.
ideirco Deus est : tametsi ea ratione qua imago
Dei * dieitur, diesturet Deus ; quomodo natura unus
Deus est, positiene plures. Ergo in bac veritate qua

sumus, unus $4 pro omnibus mortuus est ; et:

b idem per singulas ecclesiarum demos, in mystétio:
. panis ac vini, refieit immolatas, vivificat creditus,
consecrantes sanctificat consecratus, Tixc Agnicaro,

liie sanguis est. Panis enim qui de ccelo descendit, -

asit: Panis. quem ego dabo, caro mea es! pro seculi
vita (Joan. vi). Recte etiam vini specie: * sanguis:
ejus. exprimitur, quia cum ipse in Evangelio dicil :

sequaris, ambas noveris. Omne corpus divlum
Seripturze tam veteris. quam novi " Tosiamenii,
Filium Dei continet; vel venturum promittens
in homiaen, vel jam tenisse declarans. * Unde
beatus Philippus inventus a Christo invenit Natha-
nael,.et dicit ei : Quem scripsit Moyses & in Lege, et
Prophetas, invenimus Jesum filium Joseph a. Nasa-
feth.(Joan. 1). Et quid plura, charissimi? ^ [n ipse
continetur omnis Léx et vetus, et nova : et ut sic
dixerim, ipse est anima:Legis. Ipse enim per Moysen
locutus est, * cum dixit illi : Ego aperiam os tuum,
etinspiraboqua debeat loqui (Exod. 1v). 1pse et per Pro-
phetas; cum dicit, Qui loquebar in Prophetis, ecce ad-
sum (I. Lu). ipseetiam per Apostolos, cum dicit Pau-

Ego sum vitis vera. (Joan. xv), satis declarat sangui- B lus apostolus : An experimentum queritis ejus | qui in

nem suum. esse omne vinum ' quod in figura Passionis

ejus offertur ; unde beatissimus patriacha Jacob de
Christo prophetaverat dicens : Lavebit in tino stolem
suam, et in sanguine wwe amictum suum (Gen. xzix).
Siolam quippe nostri corporis 4 indumentum suum,

panem, dé pane rursus (quia et potest, et rromisit)
efücit proprium corpns.: et qui de aqua vinum
eeit, * facit et de vino senguinem suum. Qoalitet
Haque manducari debest Agnus iste, ex ipsa lec-
tione debemus » vertere, Non edetis quid ab eo cru-
dum, neque coctum in. aqua,.sed. assatum igni : caput
eum pedibus, et interaneis (Exod, xuj. Dux sunt spi-

91 me loquitur, Christus (M Cor. xi)? Has igitur
"immaculati Agni carnes, id est doetrins ejus vis-
cera, neque cruda sine interpretationé sumi opor-

tet, neque cocta in aqua, id est eorum dissertiona

: dissoluta; atque decofta, qui velut aqua deorsum
proprio. erat sangnine .abluturus. Ipse igitur nata- -
rarum creator et Dominus, qui producit de terra

fiuunt, nibil.supernum sentientes; sed assata, in-
quit , igni, id est spiritu divino solidata atque tosta.
ignis enim sursum versum tendit. Unde dicebat Do-
minus Judinis :: Vos de inferioribus estis, ego de su-
pernis um (Joan. vii). Ergo qnoniam membra Agni
Dei Scripturas ejus diximus, videamus quid est ca-
put cum pedibus, et interaneis, videlicet at * in ca--
pite divinitatem accipias in quatuor Evangelistarum
testimonio: ! pedes ad incorporationem sumimus,

dotibus , sed. jubente Le e tota gens sacrificat, dum (, sanavimus freti subsidio mes. Editi nempe legebant :

pro se quisque mactot. hostiam suis mauibus. Et in
tract. de Decal : Pascha dicitur, quando populariter
ainguli sacrificant , non. exapectatis sacerdotibus , ipsi
permissu Leg fengentes. sacerdotio quotannis. per
wunam diem. Ut Philunis auctoritatem eleyet, Natalis
Alexander, t. 1. Hist. Eccles. Vet. Testam. p. 280,
ail, ipsum oratorio more faisse locutum. At Lamy,
in tract, de Veteri Jodzorum Paschate Gallice edito,
pag. 154, Philoneim explodit, eo quod Alexandrino-
rum schismati faveret. Profecto istorum auctorum
rationes et argumenta valde roborantur testimonio
Zenonis Voronensis episcopi, qui serm. 7 de Exodo
hec babet : Phariscus quemadmodum | legitimum
Pascha possit. celebrare non. video, cujus eminens
famosumque illud templum, miserabili vastatione cam-
pis equatum, suo puivere jacet sepultum. Et serm. A5
de Exodo : Judaos legittmum Pascha celebrare non
posse pauca. accipe, Christiane. Salomonis templum
hostili vastatione subrersum cum. ruina sua jaceat ee-

witum, ubi secrificant!?. ltem. Hier. in epist. ad

epotian. : Nec immolemus agnum, nec. mysticum
Pescha celebremus, quia hac absque templo fieri Lege
prohibentur.

* [n editis dicunt. Quamvis hoc loco vitium per
se pateat, tamen ofílcii nosiri est. monere dicitur
legi in codd. mss.

b Totum hunc Gaudentii locam , uhi tam per-
spicue disserit de veritate Saeramenti Eucharisti»,
protulit iliustrissimus de Marca, dissert. de Sacram.
Eucharisti&, Gaudentium referens inter antiquos
Patres, qui veritatem hujus mysterii aperte ac lucu-
lenter professi sunt.

* Edi, tum sanguis ejus, Abjiecimus  otiosam
illam particulam, cum non exstet in iss.

? ft hie qhoqie non modicum iaiebut vitiuin, quód

-Stolam quippe nostri corporis indumentum, suo pro-
prio erat sanguine ablutwrus, qus lectione nihil inep-
tius. Flor., indumentum suum, proprio erat sanguine

: abluturus; Vatt, duo, indumentum suum, proprio

erat sanguine diluturus; eodemque modo etiam cod.
Octavii Pantagathi.

, * Exciderst verbum facit in editis, quod supple-
vimus ex Flor. et Vait. duobus. Habet illud etiam
liber Pantagathi. c

t Flor., Urb. et Vatt. duo legunt : Unde. beatus
Andreas dicebat ad. fratrem suum. Simonem Petrum ,
Quem ; atque his codd, cousentit liber. Pantagathi,
Utraque lectio Evangelico textu fnlciri potest.

€ Editi, corrnpte, in Lege et Prophetis, Flor. et cod.
Panagathi, Prophetz. Éxigus quidem emendatio,
sed valde necessaria ; nihil enim scripsit iu Pro-
plietis Moyses,

^ Unus ex Vatt. duobus, im Ghristo; alter, in. ipso
Christo. Aptior autem omnino videtur lectlo- hujus
loci quam suppeditot liber Oct»vii Pantagathd :. £t
quid plura? clarissime in ipso continetur,

1 Vat, uterque, ac Flor., eum dicit.

! Mss., ejus qut in me lequitur, Christi.

* Parisien, et Colon. editio in capita. Male. Lugd.
et Flor, cod., in capite. Recte.

! Scilicet ad incarnationem , qnam corporationem
Hilarius quoque appellavit in Prol, super Psala.
Philastrius vero incorporationem vocat cap. 69: A&i
sunt. qui circa incorporationem-aberrani, ltem Coa-
siodor. !. n Divin. leet. c. ^2: qui humane
lam magna largitus est, ut per incorperationis beno-
ficium rumperet vincula peccatorum ; et Gaudentius
ipse tract. 4& : Si omnia opera in fide, quante magis
istud opus sacratissima incorporationis ejus ! Ettexet.
49: Aliter future incorpesmiiepis sw

Digitized by Google

ind --——
