$i

cum de temporibus aliquid vel referunt , vel jubent,
jta loquuntur : * Decima die mensis secundi , et luna
decimo, aut quinta die mensis septimi; aut vicesima
die mensis nonb, aui quariadecima die mensis primi ,
ut in Exodi libro pariter nunc. audivimus (Exod,
zt; Leti. xin); vbi observatio Pasch: deseribi-
tur, et septem. diebus ejusdem solemnitoris azyma
comedenda ^ mandantur, Przcipit tamen Deus et
hoc, ut si quis primo mense, vel immundus in ani-
mo hominis, id est mortui attactu pollutus, vel ex-
tta electum * àacrifiéii llierosolymas locum, in lon-
ginquo itinere éonstitutus Pascha 4 non potuit cele-
brare, * secundo mense celebret. Prevideus quippe
Deus Gentium populos tune adhuc hominnm more

| S. GAUDENTII BBIXLE EPISCOPI f
diem statueret appellandum. Scripturz autem &anette A ipgráto transcendere. Nam £ sextá feria qua hemi-

—
n

nem fecerat, pro eodem passus est; et die Dominica
qu: dicitur in Scripturis prima sabbati (Math. vti ;
Gen.1), ln qua. sumpserat mundus exordium , re-
surrexit; ut qui prima die $9/$ creavit celum, et
terrám (ünde postea hominem faciens 8guravit), pri-
ma etiam die omnem reporaret bominem , propier
quem fecerat mundum. Hec breviter dixerim de
ratione Paschali. Sed jam tempus ést , ut virtutem
eorum quo inlibro Exodi audivimus, * edissera-
mus, Àc primum, quid sit ExoduB, advertamus.
Éxodus egressio appellatur. Egressio autem fuit de
captivitate" Pharaonib, ! et. /Egyptiorum, populi
tunc. Israel , ! non nostri. Tibi ergo ut quid legitur,
$i aliis tantum profuit? Quid ad te, quod non pro te?

tuorum simulacris imitiundos , et extra sanctum fo- fj Sed jam disce ab Apostolo magis universa pro té,

cam Ecclesi in longinquo positos , utique nos qii
eramus lone , el facti sumus prope in sanguine
Christ (Ephes. n, 15); dat licentiam, ut si primo
mense nobis nón occurrit f et dies Dominicus, et
congrous lun: numerus, secondo mense celebre-
mus. Ét ideo nec. intra quartamdecimam lunam,
mec ultra vicesimsm primam celebrare possumus ,
. quia septein tantum dies sent azymorum pascha-
lium, in quibus Dominieum qurimus diem. Vult
énim "nos Christus promulgator Legis et Gratis,
seque legitimos juxta lunz cursum compatatos
praeterire dies , neque diem sux Resurrectionis otío

(uam pro illis esse quz seripta sunt. Lez, inquit ,
umbra erat [uturorum. bonorum (Hebr. x); eorum
quippe bonornm quz in nobis cornpleta sunt. Veri-
tas enim Christus adveniens, bona quie ante Judzris
fecit ombratiliter, nobis nunc in veritate largitus
Test, cum dicit ad discipnlos : Amen dico eobis, multi
Prophete, et. justi desideraverunt videre que videtis ,
ef non viderunt ; et audire qua auditis, et non. eudie-
runt. Vestri autem. beati. oculi, qui vident; et. aures,
qud audiunt (Matth. xim). Exodus. ergo ! beate. ai-
que perfecte consummatur jn nobis quande ? verus
Moyses de Jordanis aqua sumptus, et * natura, non

^ Vatt, duo atque Urb. : Decima. die memis ti- C riemini. Hunc itaque diem recapitulans in semetipsum

mi, id. est Inna. decima. Flor. , mensis secundi, id est
luna. decima, cul concinit ms. liber Octavii Pantaga-
thi; quare in textu abjecta. partieula. conjunctionis
jta omnino legendum videtar : Decima die mensis se-
cundi, id est luna decima...

* (Cod. Urhin., mundantur. Precepit,

* Flor. Cod. , sacrificiis yerosoitme. Urb. , sacrifi-
ciis Hierosolynur, Vatt. duo, fierosolyme sacrificiis
locum. Hunc locum Hierosolyio sacrificii destina-
tum fuisse templum ,. recentiores non pauci conten-
dunt, ita ut extra illud Pascha celebrari uon posset;
a quibus sperte disseutit Gaudent, , tract. seq., ubi
de agno paschali haze babet: Singuli enim occide-
bantur per domos. Vide observata nostrain eum locum.

4 Flor. , non potuerit,

* Kalendarium Judaicum die decima quarta meu-
sis ljar, sive Aprilis: Pascta secundum cetobrandum
ab iis quibus. non. licitum fuerat , vel. non. potuerant
Pascha celebrare mense primo. Vide Num, 1x,

€ Adjecimus particulam coniunctionis , quem ha-
beut «88. codd. ; in editis autem deest, Porro fliec
eadem de tempore celebrandi PaschaUs di-einlina ,

agnoscitur a Philastrio , cap. 38, ubi Quariadecima- '

nis süccevsene, qui mense Martio semper celebrar-
dum Pascha. osserebaut , et hoo facientes diera Do-
miuicam Paschze non custodiebant, sed secunca,
aut teris, aut quarta , aet quinta , out sexto die ce-
lebrahant, subdit: Éx ^oc errore nom cognoscunt
diem Pasche Domini nostri veram et selabrem , unam
orbi terrurum. statutam et. confir itt a4. 20»ino,
cursu numerali Inna, mensibus, et embolismis ; ct cum
hzc non compulant, ignorant. qvid. celebrent. Adi , si
]uhet, notas Vabricii ad busc Philastrii !ocant.
& Hanc Gaudentii iocum profert Zcu-^rdeotius in
. notis ad lrenzum, lib. v adversus. haercs, c. 22, ad
hiec verba : [n ilia die mortem sustinuit: b »minus obe-
.Miena Patri, in qua mortuus ext Adam iuob-diens Deo.
In qua auicii iióriuns $t, 1» nte of menducavit. Dizit
nim Deus : [n qua die manducabitis ex eo, morte mo-

D

, Deininus, venit ad. Passionem pridie ante. sabbatum,
qua ést sexta conditionis dies, in qua homo piasmatus
, 686; secundam plasmationem, eam que est a morte ,
pn suam Passionem donans, Ex hoc Irengi loco col-
igitur, Adam manducosse, eti mortuum fuisse sexta
ferià, quod tamen non dicit Gaudentius ; sed tan-
tum quod Dens sexto feria qua hominem fecil, pro
eodem passus sit. Sexta feria, hoc est die Veneris ,
hora nona, Adam et Evam rebellassé, expulsosque
fuisse e paradiso, affirmat etiam Eutychius Patriar-
cha Alexandrinus tom. 1 Annal. p. 15.

X Flor., cod. disseramus, itemque liber Psntagatbi.

Nou est autem cur. vulgatam lectionem mutemos.
dissero enim est. explano, declaro. Cic. de clar.
Orator, : Quis decendo, edisscrendoque subtilior ? Sed
et disser) quoque eadem significatione accipitur,
Hier. epist, ad Asellam : Disines libros, wt. potul,
nonnullis sepe disserui. -

i Deest particula. in mss. Stpenumero voculss
istas negligere properantes opera nihil pensi habent,
quod am ter unica pagina deprehendimus.

j Vaticani duo, nunc nostri ; ccu est , ut statim
& Gaudentio subjecta indicant. Liber Paniagathi ba- -
het, non nostri. . 7

X Vocula est desideratur in quatuor mss. ut et ín
libro Pantagathi , sed voci largitus manu ipsius su- |
perscribitur r quo fiat lergitur. In eodem libro: paulo
ante pro umbraüiiter habetur wmbraliter.

! Flor. cod. et Urb., beata, aique. períecta, ut |
ttizm cod. Pantagathi, Vatt. duo, benedicta. aique
perfecta,

P Baribius, |. xvin Advers. c. 1, ad hunc Gen-
denvi lecum : Sunprus de Jordane dicitur. Christus
per Baptismum; qua suntptione. completur qued typo
Moysis figurctum erat, quem in[antem filia regis Nuvi
exemit. liec addenda existimavi, ne quem intalentius
dictum sunptes de Jordane offenderet, cetera: bgjus
Seriptor:s siue o[fexsione (egentem. T

^ Sic etiam serm. TE pod e natura Siva
Digitized COUR U-
MID Rm

