899 .

disperdet illum Deus. Templum enim Dei sanctum est, A
ait Apostolus, quod estis vos : cavele atlentius, mc
sicut serpens. decepit Evam astutia sua, corrumpan-
tur senem vestria castitate, qua esl in Christo Jesu (1
Cor. m), sicut admonet idem beatissimus Paulus
(Hi Cor. 11) ; et repollumur ab eo qui nos dilexit, et
' dedit pignus sancti. Spiritus in cordibus nostris.
Teneamus. ergo. gratiam Spiritus sancii, largo mu-
nere Sponsi eclestis infusam, ne ad inopiam prisu-
nam revertamur. De qua inopia tunc in snigmate
ait Mater Domini ad eum, sinum non. habent. (Joan.
3t). Sed jum quid Dominus ei responderit, * aito-
nitis mentibus audiamus. Ait illi Jesus : Quid mihi
et tibi est, mulier ? nondum venit hora mea. Juxia in-
tellectus simplicis rationem probare suffecerit, bea-

S. CAUDENTII hRUXLÉ. EPISCOPI

00

neque pars reliqua terrz aliud esset quam fuerat ;
neque Adam minus baberet quod Deus abstulerai;
neque femina hoc esset tantum quod ex viro sunmp-
tum fuerat, Integer. Adam ossa sua, et carnem
recognoscit io femina, dicens : Hoc nunc os de ossi-
bus meis , et caro de carne mea (Gen. wi) ; etu non

vis, ut eum f qui hec operetur, integra Virgo

filium recngnoscat ? Qui sinc corruptela matris con-
ceptas creditur, cur non etiam sinc corruptela edi-
tus praesumatur ? incorrupta Virgo peperit, € quod

ntacta Virgo coneepit, Integritatem nascendo vio-

lare nou. potuit, qui venerat redintegrare naturam.
Cujus facii fidem si. quis adhuc terrena cogitatione
depressus,: sensuque carne, prispeditus, tardiorc
grada sequitur, ac de Del omnipotentia in(ideli corde

tam Mariam virginem sexus causa mulierem nun- B eunctatur, discat ex Evangelio Juannis (Joan. xx),

cupatam, sieut in Genesi de Eva scribitur: Ei in-
jecit. Dominus soporem in Adam ;. et obdormivit: et
sumpsit unam de costis ejus, et supplevit. carnem
iw loco ejus. Et aedificavit Dominus Deus. costam,
quam sunpsit ab. Adam, in mulierem.: et utique
in virginem — figuravit. illam, et adduxit eam ad
Adam. Et dixit Adam : Hoc munc os de ossibus
meis, ei caró de carne mca: luec vocabitur b virago,
981 quiage viro suo sumpta est (Gen. n). Sed dicat
fortasse aliquis parv:e idei, ac parum prudens, virgi-
nem quidem Mariam uon ex viro concepisse Chris-
tum, sed * de Spiritu saneto, ut in Evangelio (Luc.
3) ad eam loquitur arcbangelus Gabriel ; 4 nato ta-
men Christo virginem dibi ultra non posse quam con-
stet edidisse partum ; et ideo non dixisse Christum,
Quid mihi et tibi est, virgo? sed'quid mihi el. tibi est,
mulier? Audi ergo divinam ratio«em spei commu-
pis, ee vitza. Naseltur Christus non sibi, sed nobis.
Nascitur enim qui semper erat: nascitur qui iu prin-
Cipio erat et Filius Dei, et Verbum Dei, et Deus.
Hic ideo prope finem seculi ex Virgine natus est,
ul Verbum caro factum. habitaret in nobis. (Joan. 1),
perimaueus iamen Deus esse, quod semper. Nasci-
tur autem Filius Dei jn homine , ut vel ita condito-
rem suum intuer! * caperet inundus : et^ nascilur
de Spiritu sapeto ex Virgine , ut hominem, quem
de limo terre plasmaverat, sancto Spiritu ex massa
eadem reformaret. Si credimus conceptum Virginis,
erédere debemus et partum: utrumque impossibile

C

eumdem Deum posi resurrectionem suam, bis ad
Apostolos, ubi erant in. domo congregati propter
metum Jud;:eorum, clausis utique januíis introisse :
et certo. introgressus, Ne autem won in carne vera
esse , sed: in phantasmate. pularetur, manus suas,
extera; ue membra Thoma apostolo atrectanda. in-
gerit dubitanti. Similiter 289 et in Evangelio beati
Lue» simul discipulis onibus contestatur ingre--
sus : Palpate me , et videte, quoniam spiritus carnem
et 055a non habet, sicut me videtis habere (Luc. xxiv).
0 miranda (des ! reserats non suot januz , e! ipse
intrinsecus cum vero corpore apostolicis non solum '
videtür oculis, sed et manibus pertraetatur !. Veritas
mirabilis facti , cujus rationem nou nisi sela fldes
assequitur, omnipotentiam elamat auctoris : nec
ideo negabitur faetum, quia magnitgdinem diviui
operis pusillitas mentis humanz P? non tenuerit.
Eadem ergo divinitatis virtute per inviolabilem fe-
minam , mundi hujus intravit hospitium, claustrum
virginei pudoris etiam nascendo eonservans, i qua
el post resurrectionem jànuis obseratis , domum
potuit corporéus introire. lllud etiam quastioni
huic sotvende quam moxzime congruit, quod Apo-
stolus Christum memorat editum de muliere , (actum
sub Lege, ut eos qui sub Lege erant, redimeret (Gal. v).
Utique ut sie. illa, cum Virgo sit, mulier appelletur,
veritate sexus, non delrimento íntegritatie ; quo-
modo Deus Dei Nilus ob dispensationem salutis
nostra sub Lege facius esse. prediceiur, cum dator

videtur bomini, sed esL omnipotentis divinz parvum. D ipse sit Legis. Hoc totum pro beatitudine Mori:e

Quid enim Deo magnu (ut omitiam sublimiora -
ejus opera ) qui ex nibilo fecit terram, et. de terra
limo carnem, et de carne viri feminam? ita ut

* in Ms. l'antagathi ipsius manu ascriptum est
8d oram paginie atfentis, quod certe melius; cum et
ibi sieot ei in exteris libris legeretur attonitis.

b Mss. quatuor. €odd., vocabitur mulier, quibus
€ousonat liber Pantagatli.

* Reddidimu: voculam de ex mss, , ux non ba-
bebatur i4 editis. .

3 Sic legunt iis. codd., quorum consensum se-
cuti sumus. Editi non famen a Christo virginei dici
siltra posse. |

* Sic Paris. editio, Colon. et Lugd., cuperet. Flor.

dixerim , com illam Christus mulierem nuncu-
paverit, quz divino partu eic ecpit esse maler, ut
virgo sacratüior permaneret. Quod vero sit : Quid

caperet. .
n dass. qui hc operatus est, inlegra Virgo
filium, Editi, integra Virgo ut filium.

5 Iu ms, Pantagathi, ipsius manu féscriptum cst
quem intacta.

b Vatt. duo ct Flor., nón invenit. Urb. quoque et
cod. Pantagathi,

i Sic mss. quatuor codd, et liber Pantagathi. In
editis, qui post resurrectionem.

J Tres mess. nempe duo et Flor. "car illem.

Digitized by Google

eo
