865

S. GAUDENTII BRIXLE EPISCOPT ,

864

nuntiet , quibus fieri salubriter jubet instantia. Ju- A est vél cogitare , quod Deus, qui non solum bonus

divos iunc in his" observationibus secnturse verita"
ti$ umbra salvavit : signifleans pariter quod eorum
posteri , beneficiorum immemores divinorum , ip-
sum advenientem trucidaturi essent , cujus sub um-
bra salvati sunt. Ab ipsia enim Cbristus in hunc
müundum veniens , sicit ovis ed victimam ductus est
(Ha. 1i) ; cujus Agni nos sanguinem (signum videli-
eet Passionis) eel in duobus postibus , seu fide , et
opere ,' seu corde, et ore;
habentes nostrarum frontium ab oinni incursu sz-
vientis plage protegimur. Quod autem decima die
agnus accipitur , e quártadeeima immolatur ,
* hoe significari perspicio, quia Judzürum populus
Fílium Dei in Décalogo Legis aeceptum , et post

* vel in Timinaribue

et justus, sed ipsa bonitas est, t et ipsa justitia ;
vel jubeat 9&8 aliquid, vel cogat fieri, € quod
faetum damnet. Án forlabse putamus, h quia sí
penituissent Israelitie , aliter omnipotens Filius Dei
salvare non potuerit munduin? Quis enim cognovit
sensum Domini ? aut quis consiliarins ejus fait (Rom.
x), 34) ? Considera in Evangelio , quomodo exspee-
taverit Christus poenitentiam Judzorum ; ubi expro-
brat civitatibus in quibus factze sunt plurima vir-
tutes ejas , quod non egerint poenitentiam : Ve tibi,

inquit , Chorozaim ! va tibi ,. Bethsaida! quia. si in
Tyro ct Sidoné facte essent virtütes que [acte eun
in vobis, olim utique in. cilicio et cinere sedentes pat-
nitentiam egissent, Verumtamen dico wobis: Tyro et

trànsmigrationem Babylonis , ! sicnt scriptum est g Sidoni remissius. erit in. die judicii , quam vobis. Ek

(Matih. 1), quariadecima generatione nascentem. E
crüciüxürus esset ad vesperum. Ad vesperum au-
tem, , sive hujus mundi, quia novissimis temporibus
sSiculi passus est; sive etiam ad ipsius solis occa.
sum , quoniam crucifixo Domino occidit sol. Merl-
die mamque ab hora seta tenebra facio» aunt super
writveróam terram wsque ad horam nonam (Maith.

xx): Quid potuit esse tam vesperum? Nee illud.

oiiosuim putes, quod cum superius imperativo mo-
do dictum sil, sumant ovem per demos, infra. indi-
eativo modo pronuptietur , occident eum omnis mul-
tiludo synagoge filiorum Ierael * ad vesperam. Occi-
dent , aii; non , occidant. Synagoga quippe Judzso-

rum quod erat crudeliter factura, przedictum est ;'

non, ut fleret , jussum est : 4 nec ideo factum est,

quia przdictum erat; sed ideo praedictum est, quia
erat. futurum ; ut przscientiam suam Deus in his
qu:e per libertatem arbitrii hominum futura eraut ,
osténderet. Libertatem diximus arbitrii , quia vo-
luerant ' Judx; facere quod. fecerunt: et utique * si
holuissent , non fecissent. Certe ingentis sacrilegii

5 ]In liminibus legunt Vatic. uterque, Flor. ei
Urb.; qui profecto codd. consensus monuisse de-
büerat etiam in priori editione pro liminaribus ,
quod barbare dictum , supponendum esse liminibus.
Infra quoque, serm. 6 init. babet , quod illud limen,
et ad fin. in limine [rontis ; quare à mss. lectione
non est recedendum, Cod. Octavii Pantagathi pro

lu, Capharnaum, que usque in celum estolleris, usque
ín infernum demergeris , inquit ; quia. si in Sodomis d
factae [nissent virtutes quas [acie sunt inte, mansis-
sent utique usque in hodiernum diem; sed tamen dico
vobis , quia tert Sodomorum remissius erit in die ju-
dicii , quam vobis (Matth. x1; Luc. x). ! Pre-
scientia quidem Dei non fallitar ; sed nec bomioi
concessa semel voluntatis liberlas aufertur, ne si- .
hil ! de co judicare possit quiliber non luerit in
agendo. Pertinaciaom mali damnat Deus conver-
sionem. ponitentis amplectitur. Sed dicas : Num-
quid mentiri * potuit Deus, qui facturos cos predixe-
rii quod fecerunt ? Quanla sit virtus omnipotentia
ejus 1-non assequimur, qui socaf ea que non sunt
lamquam qua sunt (Rom. wv , 17). Mentiri eum pu-
taremus potuisse, si ea qua praedixit, impleta nom
fuissent. Ergo et Ninivitis mentitus est? Disit enim,
adhuc triduum , e Ninive ? everietur (Jonernt, sec.
LXX) :et eversa non esi, quia. paenitentiam egit
in predicatione Jonm. ? Sed intellige. Sermo
Dei gladius est ex utraque parte acutus. (Hebr.

illud admisit i in textum; eodemque vitio laborat etiam
liber Pautagathi.

h Pantagathus jn margine rescripserat quin si ;
et in eodem libro ubi inferius editi habent usque in
hodiernum diem, legitur ibi tantum wsque ih. fto-
diernun.

i Hunc locum designavit , ubi de prascientia Dei

liminibus lapsu librarii scribit (aminibus ; sed: eram p verba faciens, nonoullos ex Patribus laudat , inter

hoc modo genuinam lectionem asserit.

b In mss. hec significari.

* Uterque Vat., Urb. et Logdun. editio ad ves-
peru , sicuti etiam Gaudentius ipse paulo aniea
non uoa vice. Vatt. item supra et Urbiuas quoque
istius. colis , pro ipsius ; qus esto levia sint, lamen
duximus non pretermitenda.

4 Hsc verba desunt in mss. vitio certe librario-
rum, aliter enim sententia non consiat ; qua culpa
. mon caret etiom liber Octavii Pantagatbi.

* Sie Fiorentmus. Yat, duo atque editi. veliis-
sent. Male. In ms. Pantagathii si. noluissent non fece-
rant, 3t ipsius manu in margine rescriptum est
facerent.

! Vau. duo, et. in opere justitia.

€ Nescio quomodo buc irrepserit verbum admi--
raliter. qued legitur in mss. Scriptum erat fortasse
ad: oram psginz ab aliquo , cui. totug hic Gaudentii
lotüs valde placoérat, dein librarioum imeeita

uos el Gaudentium Brixianum, doctissimus aueior
peris de Moderatione ingeniorum adversus Joai-
nem Phereponum, lib. m, eap. 7, p. $85, edit.-
Yenet.

| Fior. cod. judicari , quie fortasse est vera lec-
tio, mibique magis arridet , licet mutare noluerim. ^
Judicari legit etiam cod. ins. qui (uit olim Octavii
Paniagáthi,

t Lectio utriusque Vat, et Urb. , poterat Dewas ,
qui facturos eos. praedixerat , quibus accedit etiam
cod. Pauiagathi.

| fta in mss. Editi, mendose , non consequimur.,

m Sabverlelor. habent mss. codd., ei lectioni fá-
vet Vulgaia. t. triduum porro , ut ait Gaudentiua f
Sic profecto legunt LXX, itemque. Àu ims lib.
xvin de Civ. Dei c. 44. Vu!gata vero
pus Hiens Videndus Melchier Canus de loc.

xi, c. 5.

* jn mss; iniellige quia sermo Dei.

Digitized by Googl e -- "
