s

SERMO fit, DE EXObI LECTIONÉ TERTIUS. '

666

mW). Ninive aliter evertenda faerat, et* eversa À quia Jesus est Christus Filius Dei, et ul credentes , si-

ex aliter. Evertenda fuerat. excidio , sí. perman-
Siset in sua nequiia: P eversa és ioiqui-
us 959 ejus, quia ponituit. Sicut distat celum a
terra, dicit Deus hominibus, ita distant sensus mei a
pentibus vestris, et cogitationes mem a. cogitationibus
watris (Is. 1v). Seriptum est : Altiora te ne queuie-
ris, el sublimiora te ne scrutatus fueris ; multos enim
svpplantavit. swspicio eorum ( Eccli. en, 22). Justum
Maque * crede Deminum, charissime, et verum, et
plam io omoibus dictís, atque operibus suis, vt pet-
feciam sapientiam conséquaris. Agnus enim perfectus,
masculus , inquit , anniculus. erit vobis ( Exod. xm):
wi nihi! mediocre de perfecto sentias, nibil infrmum
de masculó,, nihil de annleulo semiplenum. Perfe-
etus est, quia in eo habitavit omnis plenitudo divinita-
tis corporaliter ( Coloss. n). Masculus est, 4 quippe
quia vir nasci dignatus est ex Virgine, ut sexui utri-
que consoleret. Anniculus est, quia post illud Ba-
Mismam * quod pro nobis ib. Jordáne susceperat,
f osque ad. Passionis sum diem unius anni tentpus
impletur; et ea tantum scripta sunt in Evangeliis
qu2 in illo anno vel docuit, velfecit, nee ipsa ta-
men omnia, Sic enim dicit Evangelista Joannes :
Miulte quidem et alie signa fecit Jesus. in conspectu
dücipulorum suorum, € eorum quippe quos post Ba-
piismum scribitar elegisse , que non sunt scripta in
hot libro : hec autem acripta eunt, «t 99Q) credatis,

iam eternam habeatis in nomine ejus ( Joan. xx ). De
bis autem qui ante. illum gessit annum , eic idem
Joannes in postremis sermonibus libri testatur : Sent
autem et mulla alia que fecit Jesus ; que si scribantur
per singula , nec. ipsum. arbitror mundum capere. eos
libros qui scriberentur (Joan. xxi). Solus plane Lucas
evangelista memoravit przeteriens, quod ^ deodecim
annorum predictus Dominus Jesus in templo r&per-
tus sit a parentibus, sedens in medio doctorum, su-
diens eos, et interrogans, et quod dixerit parentibus:
Quid querebatis me ?. nesciebatis quia in his ques Pa-
tris mei fu oportet me esse (Luc. n)? Hic est annus
Domini scceptus, quem ! ex [sais libro de persona
sua seriptum in synagoga legens Dominus Jesus ait :
Hodie impleta es hec. Scriptura in. auribus. vestris
(Luc. vv, 21). Hic est annus, enjus coronam ( vieto-
rislem quippe circulum operibus bonitatis Christi
benedicendum) Propheta lius nuntiavit in psalmo:
Benedices, inquit, coronam anni benignitatis tud , et
campi tui replebuntur ubertate (Ps. 111v) : corda nem-
pe credentium populorum, percepto semine verbi
vitse, fructu etiam centesimo redundabunt, Quod si
in cruce simol cum Cbristo pendentium latronum
fractis cruribus, ideo Salvatoris crura fraeta non
sunt, sicoti sanctüs evangelista testatur; ut Scriptura
impleretur, que ait : Os] mon confringetur ex eo (Josp.
"xit ) : debuit juxia predictam rationem Ágnos iste

* Amiserat leporem omnem locus iste vitio ma- (C) clericorum.

ie interpenctionis, eumque restituimus subsidio
. unius cod, Qetavii Pantagsthi, qui solus hoe modo
.fecte distinguit. Editi huensque Inepte habuerunt et
eteria est, Aliter evertenda fuerat; at puneto inter-
posito , vox aliter in alienam sedem transducta, ele-
f»ntie non modo, sed et. perspicuitati offleiebat ,
G5 loco $uo reddita locum ipsum genuinz puri-
tati atque. /ntegritati reddidit. llzc autem emenda-
tió, quamvis apta adeo ac facilis, fvgerat in priori
editione indaginem nostram, conniventibus pariter
€ vitium tuentibus editionibus simul ae mss.

- b Egregie in hunc sensum Aug. in ps. t : Stetit
' Ninive, an. eversa est Ninive? Aliter quidem videtur
hominibus , et aliter visum. est Deo. Ego autem puto

impletum Nie quod Prepheta predixerat..| Respice
fuit. Ninive, et vide quia eversa est. Eversa in ma-
D ehiicata in bono. x

-'e Deerat in editis vox crede , licet ad fuleiendum
fetum huuc locam omnino necessaria. Reposuimus
eam ex duobus Yat. et. Urb. eamdemque. exhibet
eliam liber Octavii Pantagathi hoc modo : Justum
erede Deum, charissime ; qni deinde in sequenti anno-
Viene hlbet : quippe qui vir fnerat nasci dignatus ex

in utroqne Vat. Urb. et Flor. sic legitur : quippe

qui vir [(nerat nasci dignatus ex Virgine. '
* Blaptisisum recto casu pro Baptismus semel ob-
servat Vo«s, lib. m, de Vitiis serai. c. 2, quod ,ta-
' mes dubitat esse librarii erratum. Sed przter hanc
Gandentii locum, qui usus est neutro genere , inve-
titur etiam in Decreto Anastasii pipie apud Agobar-
(um, de privileg. et jurc sacerdotii cap. 17 : Baptis-
mem sioe ab adultero. vel a [ure [uerit dotum, ad per-
tipieniem ncuxws peroenit illibatum. Et apud Petrum
Bawisní in libro qui appellatur Gratissimus, cap. 9 :

L fecto precipua Sacramento in. sencta frequen-

tentur Keclesia ; Baptismum videlicet, corporis quoque

$i.senquinis Bominici salutare mysterium , el ordinatio

f Fuerunt in hac sententia complures ex antiquis
Patribus, przesertim qui mortem Christi anno quinto-
decimo imperii Tiberii Cesaris duobus Geminis cose.
consignarunt , eoque in numero censentur Clemens
Alexandrinus, Tertullianus, Lactantius, Augustinus,
Hieronymus, Quid contra alii senserint video. Feu-
ardentius prz caeteris in not. ad lrenzum 1. 1, c. 4,
satis fervide protulit, clarissimos Patres, Clementem
Alexandrinum,Tertullianum, et Gandentiumvnostrum
(de reliquis tacet) fervore disputationis alterius ahs-
tractos , non satis animadverisse locum remi,
quo Valentinum , ejusque sectatores, similem fere
sententiam secutos repreliendit. Poterant hsec par-
:€ius ( pace boni viri dictum sit) a Feu-ardentio hu-
jusmodi viris objici. Nobis hie tantum monuis:e li-
ceat, Gaudeutium nostrum. videri haec a Pinlestrjo
mufastum, qui cap. 106, de annis et tempore Christi
sic habet : Dominus quee in uno anno gessit, et docuit,
hec sola precepit conscvibi. Nam quet ante facta eunt
ab eo, ac dicta primis triginta amnis ( subaudi scripta
mon sunt) secundum beati Joannem, qui dici. aun-
pe mom capere posse, si scriberentur que

ecerat, B

t in libro Pantagathi, eorum quippe quos Be-
plismum in Seriptura legis, subaud), cicfiese] vat te-
casse. .

5 Male omnino legunt exemplaria. edita duodecim
annorum preditus, Emendavimus autem ex Flor. et
Urb., in quibus duodecim annorum predictus ; lisque
concinit etjam cod. Octavii Pantagathi.

1 Editi omnes ac msa. , de Isai libro! ex persona
swa. Prorsus repugnat illud ex rersona sua, itaque
reposuimus er Jsaim libro de persona. sua , quam
emendationem cuilibet cordato lectori probatam iri
confidimus.

! In utroque Vai. ac Flor., won confringetis, quam
lectionem habet etiam eod. Pantagatbi , ut et in se-
queuti cujus est omnis koncr.

Digitized by Google
