7887

S. GAUDENTII BIUXLE EPISCOPI

888

ad festivitatem nuptiarum, id est in domo epulatio- À facti bistorialiter exponamus. ideo nuptiarum cele-

nis, quispiam nostrum non sine ratione mirabitur.
Enimvero , charissimi , pene omnis Evangeliorum
textus, Dominum Christum inter homines conver-
saniem desperatis rebus opem contulisse insinuat,
et:quam maxime mororibus adfuisse : dum blasphe-
cantes Judseos increpat, dum Seribas et Phariszos
fallacie, doli, avaritixw reos, vanitatisque coarguit
' (Luc. x1; dum civitatibus exprobrat incredulis, ac
minatur (Matth. xi); dum spiritus torquet immun-
dos (Luc. vu), ut ^ imagini sue captivatze subveniat,
ei expulsis doemoniis salubritati restituat mentes
obsessas; dum leprosos supplicantes emunuat (Luc.
xvu); dum poralyticos, lingue solius qua preca-
rentur viventes officio, reformat potius, quam cu-

britatem non aspernatur Christus, ut eumdem 6e
esse testetur Deum, qui de limo terrse flguraverit
ab inilio virum et feminam , iisdemque licentiam
tribuerit conjugalem, dicens : Crescite et muliipltica-
mini, et implete terram (Gen. 1). Quod Mauichaels
perditis adeo displicet constituium ; quibus ego ob
immunditiam suam puto non utique rem uuptialem
displicere, f sed legem, qua non multas feminas
uni vito, neque unam feminam multis viris, € sed
unir feminam uni viro conjungit. Nolunt enim
vivere ipsi exsecrabiles Manichzi juxta apostoli

- Pauli doctrinam, ut unusquisque suam uxorem ha-

best, et tinaquaque suum virum (I Cor. vn). Benedixit —
erge quod constituerat a primordio legitimum Chri-

rat (Matíh. 1x); dum tempestate maris periclitanti- B stus eonjugium, dum pergere ad nuptias non renuit

bus, ipse super aquas ambulans, securus tranquil-
"lator adxentat (Matth. xiv); dum vel esecatis oculis
donum lucis amisse redintegrat, vel a nativitate
cccis novum lumen infundit (Luc. xvut; Joan. ix;
Matth. 1x); dum inter mostas cgrotantium turbas
medendi peritus adsistit; dum ]uetus varios obse-
 erantium parentum dimovet, vel raorientes eorum
claros sanitati restituens, vel moriuos vite (Luc.
vit ; Joan, xi). Ad hoc enim Filius Dei, sine initio
. Deos, in fine s:eculi initium carnis sumpsit ex Vir-
gine; et inter homines conversari dignatus est, ut
huic mundo succurreret pereunti ; quoníam, ut ipse
ait, non erat opus sanis medico, sed male habentibus
(Math. ix). Medicus enim moestitudinis domum po-
tius, quam Izetitig ingredi consuevit. Aut enim vulne-
rum dolore aíflictis necessarius est, aut b wgritudi-
nis morbo laborantibus, ^ aut lenta viscerum tabe

defectis ; quia medici offüeium prosperitas non re- .

quirit. Quid est ergo, quod ista Evangelii lectio qux
hodie recitata est, festivitaii nuptiali interfuisse
Dominum perhibet invitatum, nisi quod ibi vi-
num, id est virtus letitia spiritualis, defecerat,
et languebant 4 sitientium convivarüm ora vini
Jetificantis inopia; quoniam tinum letificat cor ka-
. finis, ut ait Propheta (Ps. cui). 970) Sed prius-
' quam * spiritalem scientiam revelemus, rationem

Urbinate. Festivitatem nuptiarum hic a Gaudenitio
diei notavit Savaro ad Sidonium, lib. 1, ep. 5, simi-
lemque locum protulit Optati et Sidonii; qua in si-
nilicatione festivitatis verbum festivum ait esse et
epidum.

*Sic editi pariter ac mss. ; ai cod. Pantagathi,
imagini sue captivitatem ; fortasse legendum imagi-
nis sue captivitati. .

b Vatt, duo, egritudinum,

* Sic Vatt. duo, Flor. et Urb.,. quibus concinit
liber Pantagathi. Dicitur autem satis Latine lenta
viscerum tabe defectis, pro deficientibus, ut apud Co-
lum. de Re rust. lib. v, e. 6 : Arborem senio defectam
tollere ; et Quintil. lib, n1, eap. 8 : Übsessi, et impa-
res, ei aqua, ciboque defecti. Salvianus quoque, lib.
v de Gubern. Dei : Si quando defectis urbibus. ini-
nuendes in aliquo tribularias functiones , potestates
summa. existimaverint. Editiones absurde legebant,
longa viscerum tabe desertis, .

! In mss. , sitientium (urbe vocatozüm.

* Sic Vatt. duo et Urb. Ed;, spiritnalium scientiam;

invitatus : et tamen virginitatem docuit esse melio-
rem, dam magis per eam nasci dignatur. Probavit
sanctam Virginem suum esse domicilium Deus,^ ubi
columen pudoris perpetuum servet. ingressus, dum
sine detrimento integritatis maternze nascitur, sine
corroptela conceptus. Ideoque vas electionis Aposto-
lus, ad istud bonum quod censecntus fuerat, ceteros
invitabat, dicens innuptis : Bouum est illis si sic per-
menserint, sicut ego (I Cer. vi). Exemplo felicitatis
hortatur, non legis potestate compelJit, de virgini-
bus, inquiens, preceptum Domini non habeb : consi-
lium autem do, quasi misericordiam consecutus a Do-
mino, ut. sim fidelis; quia. expedit hemini sic esse
(Ibid.). Et post longam monitionem , qua eastimonize

C beatitudinem conditioni praetulit nuptiarom, ! sen-

tentia postrema conclusit : Jgitur et | qui dat virgi-
nem auam nupiui, bene facit; et qui non dat, melius
facit (| Cor. vn, $8). Quod ego arbitror non parenti-
bus virginum fuisse a lieato Apostolo dietum, quos
Constat aliens voluntatis arbitrio dominari nen
posse; sed unicuique bomini tam viro, quam femi-
nz, optionem fuisse sb eodem sancto propositam ,
ut virginem suam (hoa est carnem suam, virginem
natam) aut integritati conservet, meliorem partem,
liberamque eligens , aut agnita conditione, nuptui
€ai, si se non eontifel, tradat. Parentes autcm, vel

! In ms. Pantagathi sic legitur : pis ar Legem

D que non multas [eminas wni viro, sed unam femindw,

Yerum excidit librario a4oy neque unam feminam
multis viris; quare preiulimus aliam lectionem
qu: plenior est, fulcitirque conscnsu editionum et
mss.

5 Expunximus cà etian, cum non habeatur in tri-
bus mss. In editis, inepte, ted etiam unam feminam.
Consule D. August. de meribus Manich. eap. 18 e
1 ubi non pauca ad illustrandum hunc Gaudentii
ocum.

^ famen pudoris legunt tres editiones. Flor. ced.,
cdlunen pudoris; cul lectioni vulgatam. posthabui-
mus ; dein columen pudoris invenimus etiam in libro
Panthagati. . :

1 In Vatt. duobus, sententiam postremo concissit ;
8t cod. Pantagathi, sententia. postremo conclusit.

j Unus ex Vatt., qui dat virginitatem. suam ; quod
videtur suppositum a librario, propter es -qua-£e-
quuntur,

-

Digitized by Google
