15 |

/$. CAUDENTH BRIXLE EPISCOPI -

$15

cathintm tàonis indutüth, et in áhgbsio Judaiie ré- A et ezeuntés, inquit, de monumentis poit rerurrectióneim

sepià (Luc. n) cóllocstuin, Israelitieus vero $66
yopelus liberatorem su&fu ^ non voluit agnoscere :'
Aufer, sicut predictum ést, ab Juda, et ab: Jeru-
phlem, validum et validum. Verboio tique incarna-
tum ; viriülem pmis,et virtutem. agte, viriatem cibi
edilestis, tt virtutem áquá regeneratitis ; el pruderitem
quinquagegitiem, jubiitum scilicet remissionis sn-
noni; ei nipientómürchitectife (Ts. 11), Spiriiéio videli-
. Cbisancioih, per quein mibi:eüiffeem Bcclesiain novam
ex Gentibus. Ab talit enim Dótdinüs eunciásálutarium
inuneta doaa, Vel quie tribucrat, vet quio. prolniseràt
Judsts Tngrátis ; et contulit ad ldern suam prompto

servitio e üinrfi nálibne coftitérsis Quándo ergo reQule-

vit Bomiinus ui séin per st operatus, québi ex pires

ipsius , intrifo£rini in sanctam civitatem, et Wultis üp-
paruertnt (oth. xxvi). Descendisse autem Salva-
térià anfisam ad inferos visitandos, non solum beati
Pétri Eyistela (1 Per. 11), verum etiam beati Davi-

dis prophiera testatur, cum dicil : Quoniam non dere-

linques thtinad meam in. inferno, nec dabis sanctwm
tuum videre corruplioneit (Ps. xv). Filiqsénim Dv] Don
idcireo tum suscepti hreminis anima ad inferos de-
scendit, $97 vt exm in inferno relinqneret, sed

ui-plarimas resurreeturis sanctórum corporibus ani-

$na$ revobari. Ob hec namque is qui in Torma Dei

semper erat, fortmann servi sescipiens , suscepit et.

erüucei ; ut die tertia. résurfendo exceptato trium-
Vnárét mortém, quafà fet'peii omnino vits. Bomi-

.. Üperibus ejas quz transiens hémporàvi, * cettissitie p nüm tibh liceret. Ero quonia post Passionem süam

"àrti'süntus svmpet operárum, el quotidie operari per--
' Spictmas? Nam quod eleinentà tm eielestia, quam ter-
, vena, liamimo gérerl serviunt, ipsius opus est, Quà-

tmbdo enim tion &ontémherént eviguum terrenümque -

homihem, nisi Creatoris sui imperio obedirent ? Nos
ipsietiay "quod náscimur, quod harcipsa opera Dofhini
ex parte noviius, quod vivendo vitam qüxrimus,
quod futiroram spem gerenteá pie conveFsamur et
'oquiimur ; Déi, inquáin, Det sünt opera. Cüjüs pieta-
tis et boc ipgéhs oplib est , quod etiam malos atque

Ineredulos patiehter sustineat, clementer exspeciet, -

el, si poenitnerint, sieut inisericors pater amplectatuf.

' ftequievit plane tune éiiam Dei Filius ab omnibus -

operibus ilg qux &ceperhl Deus facere, itiando con-

Dominus jesws, ilucexcento. Dominica , a mortuis
6t resntréetunis, et primatro sanctü$iem primo
fesurretifonis &uie díei collaturós; idco Lex aptiqoa
prsenuriut , et rites dies , mquit , eocabltsr sanctis ,
vt iesseptimus Vóchtus sanctis Erit vobis (Ezod. xn,16.)

"Pritüm diem re&urrectionis vocendum perhibet

salittüm, septiinum jám vocotum.futurum dicit &ánc-

tum ; septimum millesimum scilicel annum, deno.

ait Propheta ad Dominum : Quoniam milte diri
uüle oculos (wos sicul dies unus (Ps. Lxxxig).. Mta
fgitur ! jn primum diem resurrectionis Christi omnis
erat transferenda festivitas, ut septitui diei exepec-
1anidà nobis esset et requies simul, et samcits; cam
dicitur, prinius dies vocabitur suuclüs , statimqne ad-

sufimatis maifabililies Universis, * t impleto eklo (; jicitur, ét die septimus. vocales sanctity erit vobis.

die omni opere Passiunis, die sepumsa, Id ést die
sabbati, requievit &epolrus. Sed quoniam Dei ope-
rosa quiés é&t, ipsa requies oliosá es e non potuit.
pam corpore * ju. sepulcro séposlto, divinitas cum
anima honiüt$ ad inlér&$ descendens, vocavit de fo-
cis suis animas &»nctorum, quorum eorpo:a surre-
xisse Maubzus evangelista testatur dicens : Et
wrkltà corpora sanctorum. dürmiemtitm &urrererant ;

Kádem vocé tisus est iterum Gaudentius serm. 15:
Ut inimici necanditin. traderet, quem. sine ullo pecca-
mine habuiaset infensm. El sorm. 19: Ardore vide-
licet exstincto peccaminum.

* Vau. duo, Flor. et cod. Pantagzihi, iberato-

Tér suuin conleipsit ajgRoscire, j

' b. Mss., sZinper cernimusoperatum.

*'e Sie legüut inss. Editi vero inepte, quod Yenasci-
Bur ; et quie sequitur in mss., sié : quod hec ipsa
pera Dei ez parie noverimus. mM

3 Nar, duo, ei fmpteto omni opere exte diei Pai-
sionis. Flor. impleto omni opere sexta die Pass:o-
nis; quemadmodult et hber Pantagàthi,

* Cod. Pantagathi, deposito quod eerte melius;
üt paulo pon pto vocatil de locis suis sabsiltiit evo-
vàvit de loti ndis.

T'Codicis Flor. priesidioeinéndavimus lócuni hunc,
"jui vitiose editis fuerat hoc modo : án primum dem
resurrectionis Christo miseral Yransjér£ndh festivitas ;
el Plorentioi lectionem exhibet eiíst liber Pànta-
ga!hi. m

€ Sic Flor. Vatt. duo et Urb. Editi legebant , quod
enim primum diem Dominicum diem ; verum g'o$sema
iind, id eyi Dominicum diet, fortasse additum fuit a
Jitbraiio, quauvis occurrat etiam in tibro Pantagatbi.

. Ümne opi servile non facietis , preterquam quod erit

facietdut omni animi (Exod. y). $ Quotquot cuim
primüm diem, id est Dointaicufà diem , nühcupa-
mus sánctum, credentes eum sánctificatam resdb-
rectione Domini Jesu ; exspectamus etiam ilum vere
sanctum diem , ^ septimi millesimi anni diem, qui
adveniel post $st0$ eex dies, sex willinm videlicet
Aumoruth saeculi, quibus completis ! requies erit vere

L

h Vitentdr h»c desumpta ex fren20, lib, v ad-
ver. hxr., c. 28 ; et Lact. lib. virdiv. fast., e3p..33 :
sed hanc opihionem relcllit. Aug. in ps. ux xxix, et lib.
xvii de Civ.- Dei, c. 55, dicens : Frustra igitur atinos
qui huic s&culoremanent, computare ac definire coma-
iur, cuth hoc scire non esse nostrum ex ore veritatis
audiamüs. Vide eudidem Aug., epist. 78, 79, 80.
Übtinebat ea. tempestate apvd Christianos quoque
Judàicà traditio de mundo düraturo per sex mil
annorum , quibus (initis, in septimo millenario pe-
riturus, ac vastaudás esset; de qua traditione Plue-
dus demonstrat. Evaug. prop. 9, cap. 8; et Jost.

. Àlbertüs Fabricits in Codice Pseudepigrapiro V. T.

edito tlamBurgi 1213, p. 1019. Confer nolas Cotelerii
ad S. Barnalbie epist. , p. 45, 46, in Patribus Apos-
tol. , edit. Aniuerp. 1698; e Feu-ardentinm , not.
ad Lignum , pag. 968, ubi hunc Gaudeniii focum
audat.

! Lectio vulgata requies erit ver& sauctitaris, quam
manifeste corruptam. ejecimus , restitueutes lectio-
nem Flor. codicis. Firmatur hzc emendatio .auecto-
ritate duorum Vatt. et ÜUrbinatis , in quibas habetar
requies erit sanclis et fideliter credentibus. lu n8. quo-

que Octavii Pantagathi , oniissa dictione vere, fegí-
tur requies erit sanctis et fideliter credentibus.

- *.

Digitized by Google 2x

