"88S

.ex ipsis contisuo Deus Moysen et Áuron; per quos À
conveniret Pharaonem-egem JEgypti, ut dimitteret
illos. * Gum non dimilteret, multiplicibus plagis
Gun) suo populo verberaiue , lianc excepit pase nt-
timeam plogam , ut omnium * primogeuli Apgyptio-
rum illa uoctc percussi divinitus intcrirent, qua Jw.
deos necesse füit ex mandato Dei. pisci saeritl-
cium: celebrate. Media igitur nocte clamor factus
€5t, et ululatus in tot& /gypto; nulla éniin domus
erat in qua nón esset mortuds, Tunc /Egypti rex
meluens né et ipse, et omiis populus ejus similiter
disperitet, compulit Moyset , ét Aaronem, «t. ilia
hora necis educerent ómnem plebem de /E£gypto.
Qui cum perurgerentar exire, quid fecerint adverta-
mus, Kt sumpsit, inquit, populus. coMspersom | fari-
nam pritsquam [ermentaretur massa iliorwin, et liga:
verunt in vestimentis snis, et fmposuerunt. super
humerog suos. Egressi. autem, cum veuisseni in
Secoth, coserunt, inquil, eomspersum quod extula-
rant de AE gypto, * subcinericia azyma (Exod. xt). Ut
ergo meinorés essent hujus neceisilis, 966 ct.
beneflciorum Dei, jussit eos aeplem diebus pritni
mensis it& telebrsre pascha , ut ferimentatum. pa-
nem nón ederent (Exod. xtu), et ut seuper indiea-
rent filiis sul: eaesam pto qira istud facere jussi es-
sent ; seilicet ut ingratis ipse populus, vel imagine
rerum. gestarum. admonitss , lBiberátori. suo gratia
agete cogeretur. ^ (ideo tatilopere eia. nitcipitur :

* Septem diebus asma cdetis ; a prime nmuiem di» exter-
minabitis fermentum. de. domibus vestiis : onis qui
manducaeerit. [ermentütum a. primo di» usjue in. sep- C
timui diem , disperibtt anima iila ex. Israel (Exod.
x1). Fecit et elis plurima pro illis Deus, ct in. mati
ftahiro, et in deserto: $cd immemores misericordia-
ram Del ( ut de exteris matis eorum tA€eám ) praeter
illud quod Tecerant caput vituli süreum , et. qood
sdofántes ilfud. dizerünt: Istí sont dii tui , Isrcet ,
qui éduxérunt te de terra .£4gpti (Exod. xxxn):
4 Jesum quoque Fijium Dél qui earum liberotor ex-
sliterat, vorienteitti &d se eacrllecis mertibus respüe-
runt. Ünde sanelus- evangelista Jotnnes won siue

* Flor, qui cuni remitteret. Vatt, duo, qui vum rve-
hilérettz.; prout etiam cod, Pantagátht. .

* Hie quoque in mss. primonati; ut ctiam aliai,

* Sic etiam versio LXX &rpuplag àtpovz. Yorat
subcinericia azyma, quamvis contra Hebr» eonten-
dant, vocem illam ryxpvglag , Subcinericia , in. ide-
hraico textu non haberi, ne morem suum hodior- D
num azyma furnaceá cóquendi suetoritat! ssero pa-
gini: repugnare fateaninr. Profecto id normumquam
in quadam Italiz synagoga servatum, ut azyma sub-
cinericta tandüedrentur, diserte. testatur. dulits
frater meus , vir tinh thm inihi sanguiuls vinculo ,
quam stadiorum sinifituditie conjunctissimus ; sed
fortasse recentiores Hebriei, quemádmodum in. cie-
teris pluribus, ita. etiam itt hoe 5 veteri consuetu-
dine defecerint. De azymo Athen. 1. nir, c. 25, ubi
Gozo» &tupov vorat infermentatim , fermenio caren-
ven , qui forte Plinio lib. xent, c. d£, speustticis a
fesiinanione dietus. est; ex quibus focis inerito con -
)reerant viri dneti, non. selum Jud;o^s, sed etiam
alias entes azymo pine usas. :

3 Mss. quatdor legunt ipsum quoque; et. prorsus

S. GAUDENTII DRINLE EPISCOPI-

884

quevela commemorat: In propria. venit , e( tui. eus
non receperunt (J0án. 1); Id est, ad eos venit quos de
servituie Egypti liberarat; quos per mare Rubrum
vestigio ^icco Lransduxerat; in quorum conspecta
Pharaonem ct Agypties resolutis aquarum circum -
&taniium muris obruerat ; quos manna celesti satia
.verat in deserto; quibus de rupe arida * fontes pro-
dsxerat; quibus eloquia Legis crediderat; quibus
adfonium suum secundum carném vaticinio pra-
nuntiaverst Prephetarum ; ad quos pracipue vene-
rat, dicens : Nou sum missus. nisi ad oves. perditas
domus Israel (Matth. xv). Isti no modo eum susci-
pere noluerunt, sed et crucis supplicio trucidarunt 5
qui tamen ideirco susceptum corpus mori sustinuit,
ut et sue majestatis omnipotentiam propria virtute
reswrgendo monstraret, et ut f in eéublata, ac
devicta morte vitam credentibus redderet, et plenxem
erucifigentiure nequitiam condemnaret. Quapropter
resurgens tettio die , transtulit se ed Gentes , eicut
dudum fuerat comminatus : 5 Awfereiur a. sobis
regnum , e dabilur genti faciem (rucius ejus
(Manh. xx1, 45). Ergo quoniam nobis, qui
fideliter Christum sequimur , datum est cogroscere
$67 mysteria regii Dei, videa;us quid idem
nos:er Dominus eL Magister de hoe fermento intel-
ligendum docuerit. Attendite, inquit, vobis et casete
a fermento Phariseorum ,. et Sadducgorum. (Matth.
xvi; Marr. vi; Luc. xu); quod eum elavius iterae -
set, intellexerant À postoli nón a fermento panis esse
cavendum, sed a corrumpeutis doctrine. nequitia.
Unde idoneus Evangelii praedicator apostolus Paulus
nobis clamat: Éxpurgate vetus. fermentum, wt. sitis
nows conspersio, sicut. estis asymi. Nam el. pascha
nosirum immolatus est. Christus. Itaque diem. festum
celebremus, inquit, non. in. fermento veteri, neque in
fermento mulitie. el nequitie ; sed iu aaymis. sinceri-
3tuitís et veritatis (À Cor. v). Caveumus ergo a fermento
malit: ; ? ubl enim apparuit fermentum nequitiae
coniccium a diabolo de conspersione peccatorum, et
iniquitatum, ! ibi anima illi appropinquat interi- ,

videtu£ ith. legendum ; nam Filius Dei nondum fuit
Jesus appellatus , nisi postquam carnem sumpsit ex
Virgine. Etiam in. libro Pantagethi ocenrrit. ipsum
quoque.

* Sic Vatt, duó
duxerat. .
f Flor. ac Ürb.; in illata, quibus consentit cod.
Pantagathi. Ex Vatt, unus, in allata ; aMer, in muti-

(ata, ac devicta. Lusus operarum. . '

8 Tres mss. codd. habent tolletur, vobis, iisque
consonat liber Pantagátbi. Urb. , toifetur a vobis.

h Vatt. duo tibi .cním paruerit. Sic etiam Urb. et
cod. Paniagathi.

3 Ka fegunt. dum editiones, Coloniensis netnpe et .
Lugd., quibus coacintint quatuor inss. codd. Editio
Paris., appropinquat interius, scilicet diabolus ; quae
lectio non prorsus improbabilis est propter es qua
sequuntar : Scito. quod intravit ibi il(é qui fermentum
morlis facere consuevit. Sed unius editionis auctorís
tis tanti visa non est, ut ah. editornm et mss. eón-
Sensu recederemus; cum babeat etiam cod, Panta-
gathi appropinquat interitus. TU o7

, et liber Pantagathi. Editi, fontes

Digitized by Google
