855

SERMO Il, DE EXODI LECTIONE BECUNDUS.

834

mon congruit, licet. eadem scripta in. Evangeliis À cumque invocat nomen Domini, salvus erit ( lbid).

patere omnibus videantur.

Resurgente Christo a mortuis, ultio in ZEgyptios
per Sacramentum Baptismi facta est; pavescentibus
inferis, ipso ad suscitationem sti corporis rever-
tente ; inimici Dei , «hostes quippe populi ejus, ex-
stincti $98 sunt. Clamat enim spiritus Prophetalis :
Exsurgat Deus, et dissipentur inimici cjus ; et fugiant
qui oderunt eum a facie ejus; sicut. deficit fumus ,
deficiant ; sicut liquescit cera a facie ignis, sic pereant
peccatores a (acie Dei , et justi epulentur (Ps. Lxvir).
Redemptionem misi! pius Puter populo suo, memor
testamenti sancti aui (Ps. cx) , quod disposuit patri-
bus nostris Abralie el semini ejus in secula (Luc. 1).

Quotquot! igitur invocantes Dominum salutem reci-
pimus exsUneüs JEgyptis, discamus manducare
pascha, mon sicut insipientes Judzi, qui post
adventum — veritatis adbuc umbram sequuntur,
* ovem quisque per unamquamque domum quarta-
decima die nensis primi f. occidens , et comedens.
239 Ex quo enim venit, cujus umbra fuerat isa
ovis (Joan. v), verus ille Agnus Dei Dominus Jesus,
qui tollit peccata mundi , et dixit : Nisi manducare-
ritis carnem meam , et. biberitis meum sanguinem.,
non habebitis vitam. in vobis (Joan. vi) ipsis ; frustra
jam Judai carnaliter exercent, quod nisi nobiscum
5 spiritualiter [ecerint, babere in $é vitam non pc-
erunt. Lez enim spiritualis. est. (Hom. vi), vt ait

* Potens enim Deus suscitavit de lapidibus istis quon- p Apostolus, et Pascha nostrum immolatus est Christus

dam durissimis (Gentibus) filios Abrohe (Matth. ur ;

Luc. m). Nunc dicant omnes qui redimuntur a Do-.—

füino, quos Fedemil de manu. inimicorum , et de vegio-
mibus b. congregavit eos ggrolis oriu, el occasu, ab
aquilone et mari, quániam bonus; quontam in seculum
misericordia ejus (Ps. c1). Nam in exitu )Mius Israel
de /£ gypto, dóinwus Jacob de populo barbaro, Judea
tantum facta. exi sanctificatio ejus ( Ps. cxi); nune
autem Beati omues qui timent Dominum, qui ambulant
in viis. ejus (Ds. cxxvn). Benll quorum remiss sunt
iniquitates, et: quorum teclà sunt peccata (Ps. 1xxi).
Non enim esi distinctio Judai, et Greci: idet nam-
que Dominis, dives in omnes* qui. invocánt. illum
( Roin. x. ); quia, sicut seriptum ést : Omnis? qui-

turus es Domino rationem, Hasc erat autera disciplina C cere exhibuimus, in extis pessinte 'egeblitur fum

Arcani, qua arcebant Patres nondum initiatos à mys-
teriorum conspectu, ut sacrorum mostrorum ibajere

desiderio accenderentur. Vida Ferrar. lib. w de-

Rit. sacr. Eccl. Conc. e. 48; Bona lib. 1 Rer. Li-
turg. cap. 16. Ia hoc tractatu Gaudóntius latenter
sagit de Eucharistia, unde paulo inferius ait : Modo
«8 solum de ipsa lcclione carpendu sunt, que presen-
tibus catechumenis expianori non. possunt, el necei-
sario tamen suni aperienda neophytis, Hunc Gaudeutii
locum laudat Bona dicto libi 1, cap: 16.

à lrenzus , lib, iv advers.. bor. cap. 16, edit.
F'en-srdentii Parisien. 1576 : Hoc untem fecit Jesus
a lapidum religione eztrahens nos, ei u nostris duris et
in(ructuosis cogitationibus trans[erens Wos , vt similem

 Abrahz fidem in nobis constituens. Quem in locum
Sic Feu-ardentius : Locum hunc eodem sensu et iisdem

fere verbis interpretatur Clemens Alexandrinus, Deum

€ lapidibus filios Abrahe swscitasee, cum justitium et
£ordis duritiem eorum qui lapidibus duriores evaserant

qdeersus. veriiatem , excitovit semen pietatis iu Deum,

9iriwtem sentiens ex lapidibus illis , nempe Gentibus,

quam. crediderunt lapidibus ( Orat, ad Gracos. Eodem

et, Gaudentius Briziunus. tract. 2 in. Evtmg.).

le citat, nam est traet. 2 do Pasch. sivé i8

th. .
b Ja duobus Vatt. sic legitur : Filios Abrahe, quos
. redemit de manu fnimicorum, de regionibus congre-
gavit edk a solis ortu. Cetera omissu sunt 2 librario;
i quidem defectus occurrit etiam Iti mss, Octavii
ithi, non parvo hujus loci detrimento.
* Duo Vatt., qui vocant,
- € Buo Vatt., quicumque invocaverit, ut etiam cod.
-Pébtsgathi. Flor., quicumque invocaverit.
. * lioc loco alia erat nox, nisi facem prxtulissent
Aie Vati. codd. atque Urb. quorum lectionem sin-
2e

Ala.

(1 Cor. v). Qua vero virtutes przfiguraue sunt. spi-
"ritales in ipsa historia Exodi (Exod. xu), ubi 5 ce-
lebratio paschie narratur, qui sit deciraus dies , qui
quartus decimus, qua immolatio períceti, masculi,
anniculi agni ad vesperam, qui sanguis liuiendus in
postibus, qui convodatio viciaorum , qua !^cal-
ciamenta, qui baculi, quod feruientum, ! que
azyma, necesse est ut adjuvante Domino a die cras-
tina incipiamus ex ponere. idodo autem ea solim do
ipsa leciene carpsnda suit, quae prxsentibus cate-
cliumenis explanar 505 possunt, et tamen naces-
&ario sunt aperienda nepbytis. l^ ombra illius le-
gális pascha: uon vnus agnus oecidebatur, sed plu-
res ; * singuli enim occidebantur per domos, nau.

gwisque, av vud; Pantagathi orem. quisque, Sicuti
eUam id sequenti oceideus, el comédens; duapropter
rectà lecho tam spe asserit, de bonitate hujus
Godicis nos &Gubitare ron ainit. .

f 0A totus hic locus vittosus esset, in editis oX-
stabat. occidebant, et cometebant. Reposuimus ocei-
dens, et. comedens e& Klor,, Urb. et Vott. duóbus.
ltaque integrum locum omendatum Ürbinati et
Vatt, codicibus debemus. '
. 8 Vatt. duo, spiritaliter, sicui Infr& spiritalis et
apirilales, qu'o lectio est eliam alibi in libro Part-
tagathi, Vide, supra, Prof. ad Berlwolum pag. 227,
et serm. 11 extremo, ad. vorlja s spiritualibus in-
herere.

5 in utroque Vat, cod., samolatió pasce.

iU Tres editiones, cafteamenta, Flor., calcíamentc,
quam meliorem lectlonem. opinot,. Est ftem Sal-
vianica dictio I. 1 de Gubernat. Del, calcidmenid Hbh
rupta: et Baluzies ih not. sd Balv., pag. 46, pro^
excalceatos reposult excdícios. Calciari et. calcitre
aped juniorem Plinium et Büetonltít obser tavit

os&. lib. vit de Vitiis sermonis, Sic etiam Giuden-
pus iufta, caíciati , et. calciamenta , uon. nno in
ocq.

j ]ta Flor. ex Vatt, duo. Editi atque Urb., malb,
qu& axe, Wfra, tract. 7, atyihd ciim amariludine
manduscanda, Vide qux ibi artotavimtüs.

k Nón «:go in templo, tt quidam vt récentioribis
volui; Sie etiam supra : vem. gütsque per. Unain-
quemque dotium. occidens et. comedi. EA, iof. ,.
iract, 4 ; Non. omnis Synagoga Occidebat mum, sed
pauci singulos per uvaniquantqne domunt, Phil, lib. wm
de Vita Mosis, Geleni interprete :?. (Qno. tempore
(loquitur de festo Pasclize) non ut ülías plebeii homi-
nes victimas adducunt ad. ultare mactandas a. sacer-

Digitized by Google
