84.

tributionis. Opportunius antem congruit expositio
ista fidelibus : tam catechumenis adhuc tantum
primiiva demonum sunt interfecta; his vero qui
ad gratiam merentur Baptismi coelestis accedere,
totus exercitus diaboli submergitur, ac necatur, ut
vere ac merito "audiant in Christo renati : Mensis
hic vobis initium mensium, primus estin mensibus anni
(Exod. xn). Congruit et panitentibus hzc explana-

tio, quos iterum tenehr: criminum, et JEgypti ha-.

jus eatigo possederat. Nam si. ingemiscant ad Do-
miaum ^ resipiscentes et fugientes ab operibus ne-
quissimis tenebrarum, lumen celestis: indulgeutize
tonsequentur, et ad elernaw lucem redibunt, et sa-
lutem. Scriptum est enim : 5 Cum conversus. inge-
mueris, tunc salvus eris, ei. scias wbi. eras (Js. xxx,
45, sec, LXX), cum confidebas in illis. Scies, inquit,
ubi eras. Tune enim se homo in. erroribus AEgypti
tenebrarum fuisse intelligit, cum ad lucem veritbtis
regreditur , atque justitiae. Potest etiam pio sensu
* haec eadem oratio accipi de illa luce perpetua, quae
post consummationem szculi, justis, ac fidelibus
tribuetur ; quando penitus fuerit devicta mortis nox
à Sole justitip, ut. tunc addiant: Mensis hic robis
initium mensiwm, primus est in mensibus amni (Exod.
xn): wené. Utique 4 quando interibit tota potestas
JEgyptioruti, ei liberat de hac Agypto, verum
manna €omedemus, et de petra ipso Christo bibe-

. * [fanc lectionem, quam exhibent Vatt. duo, et

Urbinas, protulimus volgaus, quie legil. respicien-
t8, et fugientes. Porco re-ipiscentes e. fugientes ha-
' bet etiam liber. Pantag uhi.

b Locum hune, quem Gandeniius profert ex ver-
sione LXX, frustra. requiras in. Vulgata , qui sie.
legit :.5i revertamini, et qniescatis, solvi eritis. Porro
eodem inodo qno Gaudentivs, lioo. 1saino testihonio
utuntur Cyprianus in tract. de Lap-is, et eg. 44, edit.
Amstelod. 1700, itemque Hieron. in ep. ad Sabinia--
uum fac. et in ep 4d Rusticum de positentid.

* Mss. : Hec eadem ratio. .

4 Mss. quátuur cudd. legunt quando Iiterierlt.

9 Mss. codd, nuiló diserimine, suspirat. iita,
quod quidem videtur magis Latine dietum, Hicet re
ceptam lectiurteim exturbare noluerit. lieron., ad
Weliodoruin : Ecce donutitetm quod militatuW'us. atce-

peras, hostilio castr&. awspiránt. Pástio S. Vineéntii.

spud Ruinstt. in Actis Martyfum: àt vel sic posila pro-
batam suspirare veritatem. Enhodias Tieinensis, I. 1v,
ep. 56: Ego cüsunt. icti versa orstimatione alspiro.
- 1 Sie legit Flor. cód.; editi, tum-euiem.

3 Flor. cad., omnis honos. Solemnis Ite est Gatt-
dentio finiendi forinula. in ennetis fete tractaubus.
Conciones porro veterum Patrum sub divinse dt
sanctis.inras winitatis juvocatiorte et glerificatione

os-im coneiüsas, pluribus ostendit Ferrar. I. 1 de
fit. saer. Ecci. Conc. c. 52.

^ [o editis codicibus male omnino sic legebatur;
' À rejressis e fonte. neophytis. Nos idcirco lectionem

Fiorentini ae duoram Vatt. bona fide expressimus.
' Carmen de Resürrectione qued vulgo sub Lactantii

nominc circamfertur:

Candidus egreditur nidis exercitus undis. -

Egredi nempe de lavaero. dicébantat recens. bàpil--
z3U, sicut ingredi qul 2d Baptisinum accedebant.

rillas Hierosol, Cátéch. Mystág. 4, Joan. Gra-
déció idierprete * Primum ingressi esti& in porticu
domus baptiuerii; et. Cotecli, Mystüg. * *. Statim

S. GAUDENTIE BRIXLE EPISCOPI

852

À mus adleréntes Agni. immaculati vestigiis, ae di- 7
centes : Adhesit anima mea post te, me vero suscepit
dezxteratua (Ps. Lxu). Et ideo sanctus quisque adhuc
in sieeulo constitutos * suspirát ad illam quam mun-
dus modo vapere non potest, futuram lucem 497
dicens : Sitivit anima mea ad Dominum vivum : quando
veniam, et. appatebo ante faciem Domini (Ps. xv1)?
Nunc enim-videmus per. speculum in anigmate, ait |
sanctus Apostolus, f tunc autem. fncie ad. faciem (1
Cor. xin). £t modo quidem ad comparationem Ju- :
' dorum, atque Gentilium qui in prolunda nocte ia- ^
«redulitatis demersi noscuntur, et ad'eórum compa-
ratiouem qui in iereseon ealigine, ac nocte Tuxuriae
demoraritur, nos. videmur esse, et plane sumus in
luce : sed ipsi, dies nostri quibusdam | nebulis pez-
B texuntur, et non habentsefenitatis Ixtitiam, dicente
Propheta : Dies. mei. sicul umbra. declinaverunt. (Ps.
ci). fbi vero erit nobis ipse Dominus lumeri zeter-
num ; ut jam non tanjum iri urnbfa ejus salvemar,
scd vivamus semper ín splendore claritatis ejus :
«cui 5 omnis honor, virtus, et gloria, cum Pat£e, et
Spiritu sancio, ante omnia, et nunc, et semper, et
in cuneta ssecula seculorum. Amen.
SERMO 1I.
DE EXODI LECTIONE SECUNDUS.
^ Egressis a fente aeoplityis.
i De ratione Sacramentorum que cgtechumenos audire

EJ

igitur ut ingressi estis, vestem exuistis. Lectio quoque
C Ürb. neu displicet : Regressis. a. fonte neophytis,
eamque Gaudentius ipse firmare videtur ad fineni
hujus ttact., ubi de Baptismo-Christi sic alt: Aquas
Baptismi, ul consecraret' ingreditur, et exinde. plenus
Spiritu sancto, qui super eum in figura columba
: descenderat, a. Jordane vegreditir, testante Evange-
lista : Jesus autem plenus Spiritu sancto regressus est

ab 4 ordane. . PE
i Hor verba. desunt. in Vat. duobus. lp Flor. ad
bfam pagine ascripta sunt. Habentuf aulem ip

tribus Pd filenibus Paris , Colon. et Lugdun. Ürbin.

:- Cod. slc legit : egressis a fonte neophytit, Qud.cate-

ehimenos audire non congruit, licet eadem scripta in
Evangeliis patere omnibus videantur. De satione Sa- .
erumentorum, ac: ferme eodem inodo habet liber
Pntagathi, nisi quia pro fegressis legit egressis ,
quod nós-quoqué edidimus. Sacramenta qug cale-
ebumietos ac nondum baptizatos audire, religio
erat, duo potissimum : Baptismus et. Euebaristia.
p De Bspusmo Cyrillus: Alexandr., |. vn advers,
Julian. :.Dicerem sane de his ( uemye de Baptism
mysteriis ) etiam muita alia, et vera, demonstrans
per Moysen et. Prophetas prefiguratum. esse hoc Sa-
crainentuni, et tof hotwm, vel nuper ortum, nisi, sicut
jam pr , reverérer non lnitiatorum aures. .Dó Eu-
charistla Joan. Chrysost, bom. 72, in Matth, Fron-
ione Ducio interprete : Eucharistie  mysleriwn
qnantà. misericórdia plenum sit, initiati solummodo
moteruni. De uiruque véro Sacramento. acturus
Àuibrosius lib. de Jis qui mysteriis initiamur, cap.
3, sic préfatur : Nunc,de mysteriis dicere tempus
admonét, aique iptam Sacramentorum rationem edere :
quam. ante. Baptismum si: putasserus. insinuandam
nondim (rifalis, prodidisse potius, quim edidisse
estimaretiur.. Ey Cyrill. Hierosol. in Prefat. Ca-
ieches. : Caltecheses istas. accedentibus. quidem. ad
Buplumun , et his qui hoc lavacrum hobeni jam fide-
libus, legendas exhibeas. Cütechumenís .vero et. eliis
Qul hon sunt Christlani , ne dederis : aliequin roddi-

Digitized by Google
