$859

S. GAUDENTII BRIXLE EPISCOPI

' 860

effectum quod annuntiatum esL, credas : quia quod A neficia sua. permanere apud nos, voluit animas *

accipis , corpus est illius pánis coelestis , e€ sanguis .

est illius sacra vitis. Nam eum panem consecratum
et vinum discipulis suis porrigeret, sic ait : Hoc est
corpus teum : hic est sanguis meus (Math. xxvi;
Luc. xxu). Credamus, queso, cui credidimus. Nescit
mendacium veritas. Ideo cum de corpore suo maàn-
ducando ei sanguine suo lrbendo turbis loqueretur.

&tupentibus ae mussitantibus; Dures est. hic sermo, -

el quis eum polest. audire (Joan. v1, 61)? ut abster-
geret per igueríi celestem eas cogitationes quas vi-
tandas esse prredizi, sic adjecit ; Spiritus est qui vi-
vificat, nam caro nihil prodest. Verba que ego locutus
sem vobis, apiritus et vita sunt (Joan. v1, 64). Et id-
' eirco caput divinitatis cjus cum pedibus incorpora-

pretioso «anguine suo sanctificari per imaginem pro-

prie Passionis; et ideo discipulis fidelibus mandat ,.
quos d primos Ecclesie sux constituit sacerdotes ,
ut indesinenter ista vitz ceternz mysteria exerce-
Tent, quie necesse est a cunctis sacerdotibus per 8in-
gulas totius orbis Ecclesias celebrari, usquequo ite-
ruw Ghristus de colis adveniat, quo et ipsi sacer-
dotes , el omnes pariter fidelium populi, exemplar
Passionis Christi ante oculos habentes quotidie , et
gerentes iu manibus , ore etiam sumentes ac pectore ,
redemptionis nostre-* indelebilem memoriam tenea-
mus, ei contra venena diaboli dulcem medicinam
sempiterni tntaminis consequamur ; sicut Spi*itus
sanctus hortatur : Gustate et videte quoniam. suavis

tionis ei interioribus simul jubemur manducare p est Dominus (Ps. xxxin). Quod autem Sacramenta

mysteriis , ut pariter universa , quemadmodum tra-
dita sunt, credamus, non infringentes os Ipsius illud
solidissunuim : Hoc est corpus meum hic est sanguis
meus (Matth. xxvi; Lac. xxii). Si quid autein * super-
fuerit etiam nune in uniuscujusque sensu, quod ex-
positione ista non ceperit , ardore fidei concreme-
iur : quoniam Deas noster b ignis consumens est
(Heb. xu, 29), purgans,^erudiens, et illuininans
€orda nostra ad intelligentiam divinoruni, ut et. ip-
sius a Christo instituti sacrificii ccelestis causam
rationemque noscamus, inenarrabili done ejus sine.
finegratias relaturi. Nam vereistud est hxreditarium
munds Testamenti ejus novi, quod nobis ea nocte

qua tradebátur crucifigendus, tamquam pinus sue "

corporis sui,. et eanguinis, in specie panis eL vini

offerenda constituit, duplex ratio est. Primum ut.

immaculates Dei. Aguns hostiam mundam murdato
populo iradereL celebrandam, sine ustiofic , sine
sahguine , f sine brodio, * id est jure carnium,
et qut omnibos ad offerendum prompta esset ac
facilis. Deinde quomodo panem de multis tritici gra-
nis in pollinem redactis per aquam confici , et per
ignem necesse csl consummari ; rationabiliter in eo
figura accipiter corporis Christi quem novimus ex
multitudine totus humani generis rinm esse cor-
pus -effecum , per ignem sancti Spiritus con-
summatum, ? Natus est enim de Spiritu sancto ;
et quoniam sic eum decebat implere omnem

presentis dereliquit. - Hoc illud est viatieam not- C SIS justitiam, aquas Baptismi ut. consecraret in-

' tri itineris, quo in hac vin vitz alimur ac nutritnur,
- donec ad ipsum pergamus de hoc exculo receden-

greditor, et exinde plenus Spiritu eancto,.qui super
eum in figura eolpmb:x» descenderat, à Jurdane re-

tes ; unde dicebat idenr Domínas : Nisimandncaveritis — greditur, testonte Evangelista : Jesus. autem plenus
meam carnem, et biberitis meum QS sanguinem, non — Spiritu sancto regressus est ab Jordane ( Luc. w). Si-
habetis vitam in vobis (Joan. vi) ipsis. Voluit eni be-— militer et sangoinis ejus ? vinum ex pluribus aeinis,

Cod. Pantegathi, commune illud, et terrenum.

* [n mss. tribus codd., superavit. Sic etiam Gau-
dentius, supra : si qua mysteriorum superavetint.

b Vat. uterque, ignis comburens. Urb. qnoque.

* Flor. cod. et Urb. adduut redemptas.

4 Sic legitur in. Vau. duobus, et
male, primos et Ecclesie sum, Liber
primos Ecclesi sue. . . ;

* Restituerunt lectionem Fior. cod. et Urb. ir-
'repserat namque tam in editiones quain ín mss. ,
indelebili memorio. Sed liber Pautagatul retinet in-
delebilem menioriam.'

t Novum.vocabuli gonus, quod fortasse non Intel-
ligentes librarii supposuerunt. Sine bromo in Flor.,
Ürb. et Vat. duobus. Et quidem &ine bromo legit
etiam liber Ociavii Pantagathi, a quo ilém abest
glossema sequens, id est jure carnium. Bromos,

fece Épauor, Plinio lib. xxi, eap.

antagathi ,

enere ; eb lib. xvin, c. 11, Bromos silige exceplitia;
entio 4c &ine -

ta uf, hostia sine bromo idem slt Gaudenti
ulla aliena mixtura, quod optime convenit Eücha-

risiico pani; proinde non imperito quis putet, sine —

bromo veram esse lectioneu ex copsensn miss.

Vocem órodium ex Gaudentio desinnptam , inter.

Vatic lingue Origines cetulit Octavius Ferrarius,
ac yrzter eum de lialica lingua inter Gallos optime
meritas Agidius Meuagíus. Vingua vero lialíco, uti
observavit Lipsius de recta pronuntiat, Lat. liogue

rb. Edit, .

p porro linguam ex Latina male pronuntiala, et I
i

95, semen est.
spicam ferentis herbas, nascitur inter. segetes "abenio.

, €. 5, mille annos ante. ipsius vom nata, Equidem
pergaudeo, fialice linguis jam tum exordientis se-

. miua apud Gaudentiam nosirum inveniri; quamvis

iot ideo Latina lingaa, ejusque usus Gaudentii ztate
omnino jam desiisse putandus sit ; nam uti animad-
vertit Janus Rutgersius lib. 1 var. Lect. c. 15 : si
quod verbulum jam inclinante Latini sermonis puri-
tatc, ex alterius lingua fece Romana adhuserit, non
ez &0 Matim. sequitur universam interiisse, Vulgareme

eoustéucta. ortam , atque exinde, secunduny diver-

* gam regionum et populorutn indolem, in vurlas dia-

lecto . divisam, iusinuat Fontanivus de Horta Colon.,
in apyend., pog. 552, 535. Uirum recte, an secus ,
alietum esto judicium ; nec égo magnopere inter-
cedo, quin cuique prout lubet, hac de re sentire
liberum sit. "n

s Videtur glosseina hoc a librariis ádditum. Deest

unque in mss.  - .
1 1 Sie emendandus videbsiur omnino hie locus ,
Édlilones

éliatusi ita in Flor. et Urb. non exstarel,
,cAVatt. duo praferuntqui novimus... 0,

! Reddidimus integra fide lecliouem flor. cad. et
duoru.u Vatt. Ia editis ab his verbis usquead illüd Si-
militer ità omnia inversa ac perturbala sunt, ut nemo

-queat veram sententiam elicere; at tiber .Octavii
Pintagathi rectam lectionem praeferens, Flurentino

et Vatt. duolys perfeete consentit.
| Proclarus D. Augusini locus, tract. 26 in

Digitized by Google U

