*WS

8. GAUDENTII BAIXJAE EPISCOPI

9

viribus : Nibil enim iniuilmus in hunc mundum, sed A veritatem fidel salutaris, quam pariter exelpere hu-

nec auferre aliquid possumus (lU Tim. vi). Nudus exivi,

iL sanctus Job, de &fero matris mee, nudus iterum.

resertar in. terram (Job. 1). Hoc secum quisque por-
tài ex facultatibus quas accepit, quod in opus reli-
gionis impenderit, quod pro dilectione Dei fecerit,
preceptis ejus obtemperans ; dicetur enim in. die
judicii : * Ecce homo, et. opera. ejus ; non dicetur :
Ecce homo,*et potentia ejus, et divitize ejus, et haeré-
des ejus. Opera requirit qui prsecepta commisit ; mi-
sericerdic repensor est. qui docuit pietatem, qui di-
lectionem sui in preceptorum probari eustodia prae
finivit. Nam: sibi . praestitum reputat * quidquid
egeno prestitam erit. Unde alibi legimus : 4 Qui
miseretur pauperis, Deo fenerat (Prov. xix). Et piane

mana corda non capiunt, paulatim dignatur suis
aperire discipulis. ! Jam de unitate divinitatis sume
cum patre plurima in superioribus dietis docoerat,
€sicut proximo Tractatu exposui : ostendeps intan-
tum nihil divisionis esse inter Patrem, et Filium,
ut etiam sermonem suum, quem loqueretur, saum
diceret non esse, nisi Patris esset. Dixerat enim :
Ei sermo meus, quem audistis, meus non est, aed ejus
qui misit me, Patris (Joan. xiv, 95 ). Quo dicto satjs
claruit, Patris contemptores esse universos doctri-
nam Filii unigeniti contemnepies; quoniam quem
suum sermonem dicit Filius, hune suom negat esse
bisi sit Patris. Tunc enim Filii sermo est, si Patris
sermo est; quia omnia quecumque habet Peter , mea

fenerat ; recipiet enim magna pro modicie, et cc B sxnt, inquit (Joan. xvi, 15). Et alio in. loco ad

lestia pro terrenis ab ipso Dei Filio sempiterno,
evjus regnum cum Paire, et cum Spiritu s3nclo, per-
manet in omnia ssecula.

SERMO XIV.

DE DIVENSIS CAPITULIS QUARTUS.
* De promissione adventus. Paracleti.

3949 ineffabilis providentia unigeniti fii Dei,

* Similis omnino est locus Igaatii im epist. ad
enses : Consentaneum est ad Deum conversos
pamitore; in. inferno enim nullus est qui confitetur.
Ecce enim homo, et opera ojus ante faciem illius. For-

tasse tunc temporis obtinebat opinio, verba heca (;

Christo Domino fuisse prolata, ut habet Nierember-
gio& de origipe sacrae scripture lib. xu, c. 15. Eadem
porro sententia, Ecce homo.ei opera ejus, in Medita-
tionibus inveaitur quz tum Augustini, tum Beroar-
di nomine circumferuntur; illius quidem cap. 39,
hujus cap. $: sed io eo falsus est Nieromborgius,

| ea putaverit verba esse Cüristi Domini ; pro-
en) dubio enim desampta sunt ez [:aix rxu, 11, at-
que à LXX i12 reddita : Ido) à Seráp vox mepayéyo-
ve», Cx cin bac , Mxi co £pyev aüroU mrpà pea -
éxov cüroo, Ecce Salvator tusa venit, habens merce-
dem suam tocum , et opus tuum ante. (aciem suam ;
de quo videsis Üsserium, Prolegom. a Mna epi-
$10las eap. 11, extremo. Epistola autem illa Ignatii,
quiu laudat Nierembergius, est ex interpolatis
apud Cotelerium, pag. 91; nam in epistola genuina
ad Smyrnzos testimonium illud propheticuin non
habetur, quamvis iisdem omnino verbis occürrat
etiam Clementem Potteri pag. 642.

b Exhibuimus bona fide integtam iectionem (trium
mss. codd. , nempe duorum Vatt. et Urb. In editis
legebatur ef poteniia ejus, ei &eredes ejus. Operum qvi

acepta commisit ; sed manilestus est hiatus culpa
Tiracorum indacius Flor. cod. sie habei : ei poten-
tia ejus, et hor. ejus. « requirit qui praecepta
comiAiBI. Liber irai diviti ejus, prim
des ejus. Opera requirit qui precepta cummisi; ui ex
utriusque cod. collatione ialegram lectionem elicias,

* Lecijo uniuser Vatt. Caleri nua. habent quid-
quid egeno prasstiterit. Verum lacilie iuiLlopsus librarii;
dum enim ineuziose legit quod per couipoudnna jot-
t3s6 hoc modo scriptam fuerat, prastit, erit, ex
duobus verbis unuin conflavit. Dus cditiones legoni
quidquid egeno proiieris , quibus concinit liber Uc-
tavii Pantagalbi ; Colon. vero editio, mendose , quid-

egexo pra'eleris.

3 Sic Vait. duo, et Urbinas, itemque euo. Panta-
gathi. Flor. ue, sedimmutat verbam pesperio in
pawptritcu.. 21 Qoi sdseretur ontperibns. Üco fo-
Meratur ; recipiet enim. Sic ciam Eligius Noviomcn-

D

Patrem dieit : Quoniom wa omnia mea sunt,
et wea tua sunt(Joan. xvu, 10); per unitatem
videlicet divinas substaptiz, qux nescit aliquid ha-
bere suum quod naturx sdx non sít. Nume aotem
subsequens aódjupgit statim, eamdem quoque sancti

Spiritus unitatem credi oportere, dum plenitu-

dinem doctring sum 5 per ipsom Parscletum
predicit consummandam , dicens : Hec iocus

sis, hom. 11 : Deo enim el. nis pesptrum [eue
ratur; at Cy rianus, tract. de dper. et leemis n.
el tract. de
9s miseretur pauperis , Deum fenerat. Simillter tract.
e Habitu virg. : Patrimonio two Deum fenera. De
uibus locis vide Groaov., Observatis ad Eccles.
ript. cap. 1. pag. 10. .

* Titulus hic it legitur in duobus Vatt. et in li-
bro Pantagsuhi. Flor. vero sic babet: Incipit de
promissione adventus Paracliti. Urb.: De promissione
eioentus Perecliti. Editiones : De promissione Para-

1 Sic Vatt. uo, et liber Pantaguthi. Editi autem,

nam de unitate, .
& Nonnullos Gaudentii tractatus iptercidisse

. apertum fit ex hoc loco non solum, sed euism jni-

tio tract. 11 et 42; nam in quibus ibi inpoit, se
explanare aliquid promisisse, aut proxime disse-
Fruits, non exsisnt; quemadmodum etiam illud
quod ait Serm. 3, p. 249 : de precinctione [umbo-
rum frequenter a 56 latius. dictum. fuisse, nusquam
oceurri;. Ie: serm. 15, hxc commemorat t Duse-
ruimus.(ut weministis) omnem textum lectionisejus quee
emnantem descrióit in Bethania Dominum, ezplemanies
discubitum Lazari, rationem loci, et temporis, . Mar-
tha ministerium, sororis ejus uium, unguenti sir-
tuem, rationemque crintum. quibus Maria. pretioso
myro unctos Christi tersit. pedes. Cuncta hzc parüer
in praesens a nobis desiderantur; prout etiam ques
wact. 8, p. 274 , explicasse indicht hís verbis : His
colerent ea qua suo in loco , ut. meminit dilectio we-
atra, minutatim disserui, ubi confestim Dominus lega-
tos Gentium gratulanter. ampleciens , et in paucis cre-
dentibus fidem previdens innumerabilium Wm,
dizit Apostolis :. Venit hora ut glorificetur Filius bho-
;aluis. Vide sis aunotata ad honc locum.
* Sic editiones; css. vero per ipsi P. eta
edical consummai: dam. Urb. per ipsum P.

idemque codex ; ibi etiam pro Paracleius legit Pa
raclilus; sed uirum Paracletus legendum sit, an Pe-
raci:tus, non salis constat inier eruditos. Exsta£ d^
uac re locus Havmonis, Haiberstutensis A.
super Evangciia Dominicslia dignus plane qo s si
bis hic dcscribaiur : Quidam Grarcus veniens in. pal
tio regis, cum legeretur illud Evengcitm, et diogritinh,

Digitized by Google

-
- .9.-

P

rat. Dom. , hoe testimonium sie legit; .
