- 87

SERMO Y, DE EXODI LECTIONE QUINTUS.

$ui , vel spinarum resistunt aculeis : ita Legis Q8$Q A terra decernuntur esse solvenda : quas tamen ob

divinz precepta, quibus gressns nostrarum men-
tium munire precipimur, repugnaut et serpenii dia-
bolo, et asperrimo Aquiloni Gentilium, et hsretico-
rum undique compungentium spinis ac tribolis.
Hejusmodt ergo caiciamentis uti debemus quotquot
pascha Dominicem cólebramus. Quoniem Lez, ot
Apestelus ait, spiritualis est (Rom. vn); Et pascha
mestrum. immolatus est. Christus (I Cor. v). liaque et
lombi nostri. ptacincti esse debent, et calciati pe-
des. Quid enim prodest homini, sí solam corporis ha-
beat castitatem ; et. inesutus, et ^ Bine. instructione
: ealcisinentorum Legalium , malis fuerit supradictis
Obnozius : vel quod quotidie in nsu est. cordis sui
ealeaneum patens praebest comestioni serpentum ?

causas, evidenter est exponendum. Quamdiu in hujus
sxculi Egypto conversamur, oportet nos pascha Do-
mini celebrantes, ealeiamentis uti sanetarum Serip-
tararum ; quia tutus non potest esse gressus noster,
nisi mandatis Dominicis contegatur, Usquequo iu-
tremus- in ilam sanctam promissionis terram
qua justis est prapareta. Beati enim. mites, 287
ait Dominus Jesus, quoniam ipsi possidebunt terram
(Matih. v); non utique istam terram qvam possident
peccateres, sed illam in qua non sunt spinz, et tri-
buli : in qua non sunt serpentes, et scorpii : quippe
ubi diabolus cum cseteris immundis spiritibus non
accedit, Erit enim * tunc una cum suis satellitibus in
igne aeterno, quem paravit f Deus utique diabolo,

Si cogitet. mala, si eoncupiscat aliena, 5 si dolum B et angelis ejus (Matth. xxv). Habemus et & Joannem

meditetur, si nutriat iram, si insidietur proximo, si
mendacio studeat, si comedatur livore, si tabescat
invidia, 8i venenato ore detrahat bonis; et dum men-
dacis * linguz spiculo lacerare nititur innecentes,
morsibus d:»smontm, qui per ipsum loquantur, ipse
potius lanietur? Quid prefuit procinctos habuisse
lumbos, si divinorum mandatorum calciamenta non
servans, gressus cordis tui (id est anim: tux bases)
erudelissims concisioni tradideris ?* Contrarium for-
'sitan videstor aliquibus, quod cum hic tantopere
calciotos eise debere a Deo jussum sit, alibi ab
eodem Domine Deo jubestur saneto Moysi, et 3
saneto Josue : Solsé calciamenta de pedibus. tnis
(Ezod. m; Jos. *). Ingens. quidem ratio est, et mul-

Baptistam, qui dixerit de Salvatore humani generis
Domino Jesu : Cujus ego non sum digmus, inquit,
corrigiam calciamentorum solvere (Joan. 1). Sed alia
in Christo ratio est. Ille non propter se calciatus
est, sed propter nos; quoniam ierra sustinere non
poterat majestatis ejus noda vestigia. Calciamenta
cum dicit, gressus ostendit sanctarum Scripturarum,
quibus graditur, et circuit ^ notitia ejus in omnes
qui habitant super terram. Et ideo Jeannes Baptista
in Evangelio negat vel idoneum se esse, vel dignum,
qui solvat corrigiam calciamentorum ejus, id est ;
sermonem ejus ; sive ut edisserat unum de mandatis
ejus ; sive ut nudare valeat, et evidenter ostendere !
calciati adhuc in isto s:xiculo Verbi Dei veneranda

tiplicium propositionum ambagibus prestraenda : C vestigia. Mode enim per speculum videmus in emigma:e,

&ed quis brevitas congruit et. przedicantis labori, et
memori» auditoris, nolo vos longius trahere. Ibi
solvitor quxstio, ubi eslciamenta solvuntur, dum
statim causa adjicitur : Solve, inquit, calciamenta de pe-
dibus tuis; lacus enim in quo stas, terra eancta est (Exod.
imi; Jos. v). Osienditue ergo terra AZgypti, ubi datur
praeceptio illa superior, sancta non esse, et ideo ihi
habenda mandantur calciamenta; in sancia autem

* Editio Lagd., male, sine constructione.

bfta cod. Flor. et
tamen partícula habetur etiam in libro Pantagaihi.

* ]n tribus. mss., lingue spiculis ; et hanc lectio-
nem lixbet etiam liber Paitagatbi. :

4 Tres mss., sancto Jesu Nave, iisque consonat li-
ber Plantsgathi; et fortasse hec modo Gaudentius
scripserat, at librariorum inscitia, quibus porro
$g»otum crat boc item nemine vocari sanctnm Josue,
motiori apucllatione uti. rialuit, Eccli. x1vt : Fortis
in bello Jesus Nave successor Moysi. Hieron, in cap. i1
Matth. : Lege librum Jesu filii Nave, Aug. de Civ. lib.
xvu, cop. 413: Moysi successit Jesus Nave. l'hilas-
trius, cap. 47 : Et Josian, et Jesum. filium. Nave; et
cap. 27: Post Moysi defunctionem, anccessionemque
Jeiw filii Nave. Gaudentius ipse, tr. 11 : Septem die-
bus filius Nave. .

* Sic reposuimus éx Florent. et Urb. cum in edi-
Jis legeretur (tm; sed tunc est etiam in cod. Panta-

f Flor, Urb. et cod. P.ntagathi, utique ipsi diabolo.
Vatt. duo, Dominus wique ipsi diubolo.
€ Tres mss. eodd. ita legunt : Habemus. et san-
l Baptistam dizisse.
5 Sie tres mse. codd. et Paris. editio. Alim «vm

PirkoL. XX.

GE

Urb. in editis deest si; qux -

inquit, tunc vero. facie ad faciem (1 Cor. xui): obi
non erit aliquid occultum. quod non revelabitur, ncc
absconditum quod non scietur (Matih.x) : quando ad
illum futurum diem festum Dominus Jesus (Joan. vn),
non sicut suE incredulis, j quasi in occulto ascen-
det ; sed sicut scriptum est: Deus palam veniet, et
Deus noster, et. mon silebit. (Ps. xui). Propterea et
Apostoli in Evaogeliis alibi prohibentur portare cal-

editiones nou habent cà ejus, quam voculam retinet
eiiam liber Pantagathi.

i Frequens hac locutio est apud Patres, qua Ver-
bum Dei carne indutum calciatum appellabant. Am-
bros. serm. 47 in ps. cxvin, edit. Frob. t. iv, pag.
725 ; Per femur insigne generationis agnoscimus, juxta
illud : Accingere gladium tuum circum femur, poten-
tissime ; quo significatur, quod Filius Dei, cum semei-
ipaum extmanisset, Verbi accinctus divinitatem, et ge.
nerdiio..em calciacs humanam, prodierit ex Virgine
omuibus daturus salutem. Greg. hom. 7 in Evang. :
Incarnatus Dominus veniens quasi calciatus apperiit,
quia in divinitate sta morticina nostre corruptionis as-
sumpsit. Et paulo infra : In 1dwmeam ergo Dominue
calciamentum suum se exiendere asserit, quia dum per
carnem Gentibus innotuit, quasi calciata ad nos diti-
nitas venit.

J Sicemendavimus freti auctoritate Urb. et utrius-
que Vat. codicis. Fior., quia in occulto ascendet. 1n
editis corrupte legebatur, quia in occulto. ascendit.
Cod. Pantagatlii, quasi i» occulto ascendet ; quare hic
discrepat a Flor., supra vero a Vait., alibi ab Urbi-
nate; idcirco ab horum codd. nullo desumptum esse
oportet, qui ab iis tom sempe dissentil.

28
Digitized by Google

$n
