889 .

SERMO VII, DE EYANGEEU LECTIONE PRIMUS.

. $9

consanguinei 97 1 quique virginum, tam puerorum, A servare virgines suas magis quam nuptui dare desi-

quim eiiam puellarum, nolosibi de supradieta li-
beriste nrbitril blaudiantar , quod alienis mentibus
&$ dominari non posse traetavimus. ^ Imperare
qnidem perpetuam contineutiam non poseunt, quia
res esse noscitur voluntatis: sed voluntatem tamen
in melius nutrire possuut, et debitores sunt ut mo-
ne3pt, ut horteotur, ut foveant, ut pignora sua Deo
magis gestiant obligare, quam szculo, ut de propin-
quiseminis sui vel incleri ordine dignos altari divino
ministros exhibeant, vel in sanctarum numero femi-
marum puellas eastimoniz dicatas enutrian! ; ut Ec-
clesiam Dei talibus nutrimentis ornantes, beatitudi-
nem debitam consequantur. * Scriptum est enim:
Beatus. qui habet semen in. Sion, ei domesticos in Je-

derant, sic hsbeaut conjuges,quasi non liabentes; et
erit illis retributio magos 9749 apud Deum Dominum
nostrum, quod talem suam carnem servaverlut,
qualis Baptiami sacramento renata est. Hocad sti-
litatem vestram dico, non ut. laqueum vobis injiciam
(1 Cor. vn) ; nam etii conjugio servieris legitimo
post lavacrum, non peccasti. Cave solum 4 ut aliter
non derelinquas fidem, ut a fornicationibus fugias,
jam fidelis effectus. Hoc autem custodire ita demum
poteritis, si ebrietatem devitetis, et cenvivia inho-
nestà, ubi turpium feminarum * colubrini gestus
concupiscentiam movent illicitam; ubi lyra sonat, et
tibia; ubi omnia postremo genera musicorum Inter
eymbala saltentium concrepant. infelices ill: do-

rusalem. Inest autem praeclaro huie eloquio prophe- p mus sunt qux nihil discrepant a theatris. Auferan-

tali et sublisnior intellectus, suo in loco plena. dispu-
taligne pandendus. Sed quia in hune tractatum salu-
briter sumus perteaeti studiocastitatis, dum rationem
pandimus cujos intuitu perrexerit Salvator ad nuptias,
breviter interim neophytis nostrissslutare consilium
suggeramus, spiritalem scientiam lectionis hujus figu-
raliter explanandam dictis subsequentibus ostensuri.

Regeneratos vos esse per Baptismum, et renatos,
auncopatione ipsa qua infantes vocamini,, potestis
advertere. Si eui igitur vestrum conjugio alligati,

* Objurgat aperte Gaudentius xvi sui discipli-
sam, qua pueri, ae puelle, non solum'abincunabu-
lis, ut ait Salvianus lib. m adversus avaritiam,

tur, quzeso, universa ista de medio. Sit demus Clrri-
stiani ac baptizati homivis immunis a choro diabo-
Wi, sit plane humana, sit. hospitalis; orationibus
sanctificetur assiduis ; psalmis, hymnis, canticisque
spiritualibus frequentetur : sit sermo Dei, at signum
Christi in corde, in ore, in fronte, f inter cibos, in-
ter pocula, inter colloquia, in lavaeris , in eubilibus,
in ingressu, in egressu, in letitia, in maerore; ut juxta
beatissimi Pauli doctrinam, sive manducatis, sive bi-
bitis, sive. aliquid. [acitis, omnia in nomine Domini

quod minime annotaveram in priori editione, docuit
me pr:eclarissimus Vossius in scholiis ad Ephrem

sed — Syrum; hic enim cum parzuesi 46, pag. 257, edit.

etiam antequam exirent ab utero, Eeclesiz, ac vir- (j Antuerp. 1619, hoc testimonio usus essel his verbis :

iuitali perpetuo destinari solebant. flinc Hier. ad
tam : Propositum mihi erat docere, quomofo insti-
tere Paulam nostram debeas, quee prius Christo con-
secrala. est go geniia; quam anle velis quam mtero
concepisti. Ét paulo post :. Offerre, necne, filiam po-
testatis up. feit; quamquam. alia sif. tua conditio, que
prius eam vovisti quam conciperes : ut antem oblatam
nen negligas, ad periculum twsm pertinet. Preclara
qudd: in hanc rem sequioris vi monumenta pu-
blici juris fecit eruditissimus Baluzius , not. ad Sal-
vianum pag. 245, quibus ostendit, line morem. in
Erelesia viguisse posterioribus eiiam saculis,donec
totum boc patris potestatis jus in filios sublatum
est a Celestino l1, cujus. decreium refertur. cap.
Cum simus de Regular. Exstatea de ra can. 48 con-
eilüi Toletani 1v, rel. 20,'qu. 1, c. Monachum; item-
que an. 5 concilii Vormaciensis. Sed videsis emi-
sentissimum cardinalem Bona, non magis purpura
quam doeirina iusignem, 1. n Rer. lur. c. 7,
B. 6, quema propterea libentius hoe !oco honoris
eausa nomino, quod a recentiore quodam scriptore,
ejus nomine quidem suppresso, at postea in indicem
relato, praenot. Mystagog. pag. 178, parum candide
appellatus fuerit ftomo peroulgaris, quamcumque ille
postmodum dignitatem adepttis sit, minimi plane no-
winis dum. gizit, nullius post obitum. Porro Gauden-
lii plcitum hodie totius Eccleske doctrina est.
autem dizi paulo supra, morem destinandi
pueros ae puellas perpetuze virginitati viguisse iu Ec-
elesia non solom antiquis, sed etiam posterioribus
ss lis, illustrari potest monjumentis quoque ac for-
malis oblatiunis puerorum iu monastertis, quas pro-
fert Mabillenius t. Ifl Analect. imd 469. Videndzs
Atem: observationes ejusdem Mabillonii ad lermulas
praedictas eodem t. Ill, pag. 475. .
téleeuit substituere lectionem mss. Editi legunt

fin. ,-— 4 .
' in 1060 tesiiihonium istud habeatur,

Scripti quippe est : Hec cero dicit Dominus: Beatus
qui habet senten in Sion, et [amiliares in. Hierusalem;
Vossius h:ec subjecit : Locus iste est Isai xxx1, secun-
. dum LXX, quibuscum hic Auctor in lectione concordat.
At in. Vulgata sic ? Cujus ignis est in Sion, el caminus
ejus in. Hierusalem; ubi eiiam. Symmachus :. Qui.
abet ignem in Sion, el. clibanum in. Hierusalem ; et
Aquila ac Theodotion : oàc eXcà iv Zxv, id. est lu-
men ei in Sion, et clibanus in Hierusalem. De qua va-
?ietate agit S. Hieronymus in epist. 101. quar estad Pam-
machium de optimo genere interpretandi, tec a Vossio,
4 Tres mss., ut aliter non delinquas, id. est «ut ; eo-
demque modo habet etiom eod. Pantagathi, et for-
tasse leclio hzee verior ac melior, quamvis vulgatam
exturbare noluerim.

* Plautinum vocabulum Trucul. act. IV, se. 1, 6 :
Quamqaam vos colubrino ingenio ambe estis. Quod se-
quitur, ubi [yra sonat, et. tibia; tbi omnia postremo
genera musicorum ; ostendit Christianorum conviviis

D adhibitos fuisse cantores, ut patet etiam ex Hiero-

nymo, de suspecto vitando contubernio : Personabit
interim. aliquis cantor ad. mensam, et inter. psalmos
dulci modulamine currentes, quoniam alienas non au-
debit uxores, te, qua custodem non habes, sepius re-
speciabit, Prudentius, Hamartigenia , 516, morem
huuc vehementer reprehendit :

Num propter lyricze modulatilina vana puellas,

Nervorumque sonos, et convitale calentis

Carmen nequitize patulas Deus addidit aures?
eamdeinque consuetudinem 'Gaudentio valde ditpli-
cuisse, sequentia verba indieant : sif. dons Chris-
tiani ac baptizati hominis immunis a choro diaboli.

f Verba hzc inter pocula, inter colloquia, qua ad-
didimus ex Flor. et Vatt. duobus, desunt in editis;
eadem vero suppeditat etiam cod. Pantagathi. Abs-
tulimus quoque particulam e/, quaib más. nen tia-
bent,ad illa verba iningressu, et in egresan, licet eom
«xhibeaht tres editieres,

Digitized by Google
