. SERMO Yill, DE EVANGELII LECTIONE PRIMUS.

Li

?oí94

eunt ^ad Jesum (Joan. zu). llis cohz-rent ea, que-svo À autem eziit inde et abiit in Galíleam. Ipse enim Jestá

in loeo, ut meminit dilectio vestra, minutatim dis-
serui, ubi confestim Dominus legatos Gentium gra-
lulapter amplectens, et in paucis credentibus (idem
previdens innumerabilium populorum , dizit Apo-
stolis : Venit hora ut glorificetur Filias hominis (Joan.
im) Et post pauca, voceni eanvertens ad Patrem,
inquit: Poter, glorifica nomen faum. Statimque voz
de celo veniens. ait: et glorificavl, ct. iterum. glori-

fcsbo. Quam vocem Dei Patris 5 cireumstantium.

Jedeormn turba audiens, de excelsis colorum
sedibus resultantem, tonitrüm putat, quia ver.
be aon sssequitur: populus enim, secundum pre-
phetiam sancii Isaiz (Is. v1), aure audiens ol nod
audiens, sonum tantummodo divinus vocis audierat,
sine intelleetu sermonum. Ideoque Dominus c et in
Evangelio ad omnes, et in Apoenlypsi post doctri-
nim QNS eaxestem , clamat: Qui habet anres au-
dundi, audiat (Luc. vm; Apoc. xin). Noverat quippe
unjversis inésse aures, sed non omnihus audiendi :
neque enim computabitur audisse qui cordis hebe-
tudine obtasüs, quid aadlvit ighorat. Apostoli au-
tem, et per. Apaetulos ad. (idem Christi eurre&tes,
qui audiesdi babebant anres, meruerhat intelligere
dirina eloquia , pro magnitudine eui, sieut in Apo-
calypsi legimus (Apoc. wv, vl, vin, x), tonitrmis com-
parata; quandoquidem digni bàbiti sunt, ad saluta-
rem notitiam veriatis, paterno tesiimonio ccliius
erudiri. Cann antem parva civitas est in Galilea Gen-
Bum, iu. eujus Galliae partibus sita est et civitas
Capharnaum, ubí beatus evangelista Matthaius Curi-
&ttrh testatur habitasse dicens : Cum audissel Jesus
quia Joamnes traditus cat, secessit in Galileam; et ve-
licts efvitate. Nosareth (Matth. wv), aWerius seilicet
Galileo, venit, inquit, et habitavit 4 Capharnaum,
maritimum oppidum in flnibus Zabulon , et Nephihatim;
ut adimplefetue quod per I5uiam proplietam dictum
erat: Terra Zabulon, et terra Nephthalim, via maris
trans Jordanem Galilee Gentium. Populus qui aede-
bat in lenebris , lycem vidit magnam : et qui sedebant in
regione el umbra mortis, lux orta est illis (1s. x). Joan-
nt$ quoque evangelista beatissimus memorat, quod
Dominus Jesus reliquerit terram Jud:eam, et abierit
iterum in Galil»am. Oportebat autem transire, inquit,

llism per Samariam (Joan.1v, 5), ubi eum causa mu. D

lierisSamaritanz, aliquantieper in ipso transitu remo-
ratum describens, consequenter adject: Post biduum

* In cod, Pantagathi legen: dicunt ad Jesum, et
cetera his cohaerentia; deinde, que suo in foco, ut
meminit dilectio vestra, minutatim disserui, quomodo
habetgr eiiam in editis. Ex his, Gaudentii. verbis
tperte liquet nonnullos ejus tractatus intercidisse,
quod notttuili etiam nlibi, tract. 14, init., et Przef.
ad Gaudentius, wu. 19. .

5 Sie Flor. cód. et Parisiens. editio. Ali: editio-
De&, Coloniens. quippe, et Lugd., cireumdantigm

sdgorum.

* Deest. in. editis partícula conjuuctionis, quam
fus ex mss. t
Flor., Capharnaum maritimam in finibus Zabulon,

' testimonium perhibuit, inquit, quia propheta in patria

&ua honorem non habet, Cum autem venisset. ín Goli-
leam, iuquit, susceperunt eiim Galilei, visis omnibus
signis quá feci Hierosolymis in die festo : et ipbi etim
venerant in. diem festum. Venit ergo, inquit, ftérum
in Cana Galllem, ubi fecit de agua viuum. Erat aatem
quidam regulus, cujus filius infirmabatur in Caphar-
nawm. Hic cum audisset quia Jesus ndoenit a Judea -

: in Galil&am, abiit ad eum, et vogabat ut descenderet

el. sanaret. filium efus. incipientem mori (Ibid., 45).
Quem statim vírtuté sermonis sul , tamquam medí-
eus ecelestis, cam sanasset absentem, taliter sanctus. -
evangelista conclusit: Hoc üerum secundum signum
fecit Jesus,. cum venitset a Judéa 1n Galileeum (Ibid.,
54). Ergo ut ad interpretationem nominum, ratio-
nemque flguralem redeam ; in Cana Galila, Id est
in possessione Gentium, spirituales sub Christi prz-
séntia noptie celebrantur. * Propheta ex ejus per-
sona loquente ad Ecclesiam In Canticis $76 Can-
ticorum : Veni « Libano,sponsa : veni a Libano (Cant.
1v) ; id est a thurificatfone illa gentili. Nam Libanum
thus intezpretamur ex grzcó, quod magi fili ex Gen-
tifitate venientes (Manh. v), Christo potius offeren-
dum esse crediderunt. Libanns denique et fnons esse
arduus apud Phon!ces cernitur, superbo imperio
Gentium comparatus: unde vel maxime f sponsa
evocatur Ecclesia, audiens vocem Cbristi. dicentis :
Veni a Libano, spotta : veni a Libano (Cant. ww) ; id
est venies, et transihis 3b fnitlo hdel , capite Sanir,
el Hermon :. * el a cubili leonum, a montibus leopar-
dorum ; seilicet ut horrentis idololatriz silvas dese-
rens, et stabula jmmanium ferarum, dzemonumquip-
pe eubilia; derelinquens, ad omnipotentisDei cultum
properet, ejusque complectatur fidem qui eam divini
amoris gratia sponsam vocare dignatur. Sed dicat
aliquis : Si Deus, juxta Apostoli doctrinam, omnes
homines vult sn[vos fieri, et ad notitiam veritatis venire
(1 Tim. n) ; cur apud Gentes potissimum ii consum-
matione saculi iste. salutares nuptie celebrantur,
ei superioris xvi plebes divino nou sunt copulata
conjugio? Ostendsm tibi, dilectissime, et ipsum pro-
toplastum: Adam divin familiaritati fuisse conjun-
etum, perceptis ab ipso sponso imaginis divinz in-
signibus, sapientize, et intellectus, vitteque perpetuze
ornamentis. Séd postquam lenocinante diabolo fldes
est adulterata mandati , immortalitas pariter cum
hlibertatedivint amoris ablata est: (uit tamen usque ..

Unus quoque ex Vatt. et cod. Pantagathi, Sic etiam
Vulgata : habitavit in Copharnoum maritima.

* fta ex Vatt. unus : alter, Prophetia ez ejus per-
sona. Editi nutem, corrupte, Prophetia et ejuspersona.,

f Ita Flor. cod. Editiones dux , sponsa hec voca-
tur Ecclesia; sed lectio nosira multo melior, et aptior.
Edit. Paris., sponsa hec evocatur Ecclesia, Cod. Pan-
tagathi, Mec sponsa evocatur Ecclesia.

& Mss., a cubilibus leonum, Versio Aquilo, xacot-
xnenpiov, habitaculo leonum. LXX, a latibulis leonum.

h fta hucusque legerunt tam editi quam mss. , uti-
que male ; sed in libro Pantagathi pro libertate, quod
verlium ibi prius occurrebat, ipsius Pantagathi maau

Digitized by Google
