Ll

SERMO IX, DE EVANGELII LECTIONE SFCUNDUS.

905

legoriam sex ill: bydrire lapides, capienies singul'e À ces ad coelum tendimus, pedibus ad seclesiem cur-

* meiretas binas, vel ternas. In unoquouue hominum
sex qurdam inesse numerantur : visus ocu'orum,
auditus aurium, odoratus narium, loquela oris, at-
trecíatio mauuum, incessus pedum. Hac omnia,
tum essemug Gentes, lapidea erant in nobis, et
mortoa, sicut sancius propheta David exsecrando
jestriar : Simnlaera Gentium. argentum. et. aurum
(Ps. extr). Studio tacuit. exteras viliores materias
metallorum, ut in pretiesis multo magis damnaret et
vilis. Simulzcra ergo Gentium ut quo sensa vitupe-
rata sunt, edicamus, quando satis epulentos fabri-
lores babuerunt : Erunt, inqvit, insensibilia me-
lalla, ergettunt ei. aurum, opera manuum. heminum,
Os habent, et. non. loquentur ; oculos. habent, et non

rimus, et unam Trinitatis Deitatem flexis ad terram
genibus adoramus. Vocatis ergo Jesus ministris,
Apostolis videlicet, et eorum sticcessoribus qui snnt -
per singulas Ecclesias sacerdotes, dicit eis : Jmplete
hgdrias istas aqua (Joan. n) ; hoc est: Baptizate om-
nes gentes. in. momine Patris, et. Filii, et Spiritus
sancti, docentes eos sersare omnia qua ego mandavi
vobis (Matth. xxvi). Et plane quia audierant iidem
minisiri dicentem venerabilem Mariam : Quodcumque
dizerii vobis, facite ; impleverunt eas usque ad sum-
mum : plenitudine quippe docirinze infusum Baptis-
ma cumulsntes. Bene autem dixit, vocatis ministris ;
nom Paula vocatus apostolus, aegregatus in. Evango-.—
lium Dei (Hom. 1) est: similiter et omnes Apostoli.

videbunt ; aures habent, et non audient ; nares habent, B vocati sunt: Venite posi me, et faciam vos. piscatores

e won odorabunt ; manus habent, ei non. palpabunt ;
pedes habent, et. non. ambulobunt (lbid.). Et quid?
b similes illis fent qui faciunt ea ; et omnes qui confi-
(uut in cis, c. Ergo. cum confideremus in idolis,
erant ín nobis isti sensus sex, juxta sententiam pro-

piete, emortni. atque fapidei, 4 sine officio compe-

vni, sine motu congruo ; at uhi in Deum vivum a
simulaeris mortuis couversi. credidimus, vivifirati
WuousS, audientes ab ípso , quia ego vivo, et vos
visti (Joan. xiv , 19). Et iterum : Ego sum
tesrrectio , et vita ; qui credit iR. me, ei $997
morus fuerit, vivet: et omnis qui vivit, id est qui jom
tredil, si usque in finem crediderit, non morietur in
eternum (Joan. x1). Conversi igitur ad fldem, et vivi-

hominum (Matth, iv). Quos enim predestinavit, hos et
vocatit : et quos vocavit, hos et jwstificavit : ques eutem
justificavit, * hos glorificavit (Bom. vn). Voeatis igitur
Jesus miuistris injunxit opus celebrandi Baptismatis.
Nee illud in. postrema parte hujus sermonis prate-
reo, quod ist» hydrie uostr capientes esse dicun-
tur singulz:e metretas binas, vel ternas. Super hoc
alíqui oo6trorum dixerunt, ! meiretas duas, vel tres,
: Patrem, et filium, et Spiritum sanctum: et € quos-
dam quidem ex Gentibus baptizandis Patris, et Filii
tantum scientia: posse capere, quosdam vero capa-
ciores etiam Spiritus sanc : sed ego arbitror, quod
qui Spiritum sauctum non 986 capit , neque Filium
capiat, neque Patre. Neque enim baptizari quis

fati per Baptismum, oculos levamus ad Dominum, C potest, nisi in integram atque iuseparabilem Trini-

odore: notilize ejus insatiabili spiritu tr3hbpus, ta-
citoque testamur affectu, quoniam odor unguentorum
torum super omnia aromata. (Cunt. 1v). Lectiones
divinas ante percipimus, ore Dominum confitemur,
hudamus, benedicimus, obsecramus; manus sappli-

profecto amittere nihil detrimenti affert, eum boc
modo semel est referatur ad. Baptismum, de. quo
dixit panlo antea : Unum Baptisma nobis. Apostoli
jusia divinam sententiam decreverunt.

^Sie habet lectio Floremini cod., eti et liber
Pantagathi. Vatt. duo, wmetreta; binas, vel tres. Editio-
De$, smeirgtas binas, et ternas.

* Vatt, duo, Flor. et Urb., similes illis fiant om-
s6&, &it, qui faciunt ea, el omnes qui confidunt ineis.
lta qaoque liber P^ntagathi.

* Pulebra emendatio quam obtalerunt Vati, codd.,
tum Jocus iste maium in modum fuisset corruptus.

Coi pempe sio legebant : Ergo wu consideremus. D

Decoptas fuerat imperitus librarius similitudine .du-
eins liuerarans ; vel quia detrita linenla quz f me-
diga secot, s apparebat, Flor. et Urb. legunt:
Eejo eum consideremus, at cod. Octavii Pantagathi,
retis, eonfMderemus ; quo in luco. cum Florentivo et
Urbipati praestare deprehendatur, scriptoris diligen-

& fres. mas. codi. ita legunt. Editi vero, sine of-

, Sina 180i congruo, sine o/ficio competenti ; quod

J á vél typographi erram., Cod, Pantagathi
prse echa oid competenii, sine motu congruo.
*le étt. et Flor. legitur hos el clarificavit,

quibus conseutit liber Pantsgathi. Sed Vulgata reti-

uta ; itunque Graca ediio, que habet

ijt wiilitun.

^. ^ Parsor. XX.

tatem; quonism nemo confitetur proprietate naturae
esse, ut oportet, Duminum Jeeumi Christum, nisi ia
Spiritu sancto (I Cor. xn). Et, nemo vadit ad Patrem,
nisl per Filium (Joan, 1319) , ut ipse testatee: Neuc
teni? ad Filium, nisi Pater ewm pertrazerit (Joan. vi).

f [n cod, Pantagathi non habentur priora ilfa ver-
ba, sed tantum bec postrema metretas duas, vel
tres ; deinde Patrem scilicei, et Filium, quod equidem
puto esse librarii erratum.

€ Hoc porro errore laborabant Macedoniani , seu
Poeumaiomachi, qui Philasteio Semiariont, eap. 67 ;
Semiariani sunt quoque qui de Patre, et. Filio bene
eentiunt, snam qualitatis substantiam wuam. divinita-
tem euit credentes : Sairitum autem non de divina sub.
stantia, nec Deum verum, eed [aetiin atque. creatum
predicantes. Error hic houd it pridem damnatus
fuerat in eencilio Cpolitano, A. 381, ubi apud Baro-
nium, n. 99, extrema exsecratione ac detestatione
daimnatur impia. opinio Semiarinnorum, seu Pnou-
tatomacborum. Joan, Aloeruis Fabricius, in testi-
modis ad Pbilaetrium, ex anctore Praedestinati, cap, -
52, hee profer: Philaster scribit, Macedonium Spi-
ritam sancitum. Deitutem | Patris, et. Filii dicere,
dicto videtur proprietatem suam aancio Spiritui dene-
gere. boiude addit; Bec nusquam apud. Püilestrium
leguntur, sed ex Augustini eap. 02, petita aunt, ut Co-
lelerius, &. 1 Momument., p. 715, recte. annotavit.
Vide tiam, si lobei, enmdem Philusizium, cap. 86,
ubi de. quibusdam altis hzreticis loquens (fortasse
Adelophagis) eadem fere habet quie supra dixerat
de Semiarianis, seu Pueumaiochis: Hi de Patre et
Filio bene sentiunt de Spiritu aulem nionrccte accipiunt,
ereatui credentes esse , e factum. sanctum Spiritum,

29
" Digitized by Google
