Lr

SERMO XI, &E DIVERSIS C.PITULIS PRIMUS.

oia

lettioni vestre pollicitum, qnod, adjuvante Domino, A geret. Sed in catalogo isto virtotem, adhuc ubum

plenius explanaturus essem, quam ob causam enum
se opus fecisse Dominus testaretur : unde. plebs
ignavissima Judaeorum * scrupulum passa (Joan. vit),
& iniquissimo furere soccensa, benedictionis dato-
rem wledietis. blasphemis pulsavisset, dicens ;
Demonium habes : quis te querit. interficere (Ibid)?
e& insuper vitz Dominum, necis tradere supplicio
esgitaret. Probavimus quidem * istius Evangeliis
testimonio, non unum, sed multa, et innumerabilia
3 Christo fuisse opero celebrata. Sic enim in fine
libri conseribit : Sunt autem et alia multa que fecit
Jetis, quee si scribantur por singula , arbitror nec ip-
wm mundum capere eos libros * qui ecriberentur,
posse (Joan. xxi). Sed fortasse dicat studiosus auwdi-
fer : In primis partibus Evangelii loquitur Dominus,
Usum opus feci, et omnes miremini (Joan. vu) : in
Subsequentibus ille viriutum cumulus celebratur,
€i idcirco 4 nihil questionis super hoc videtur esso
relictum. Verum ego ab isto sermone superiora libri
bujus Gg dicia recensens, invenio plurima ueque
in bunc locum Evangelii * Christum Deum nostrum
miranda opera confecisse. Jam Nathanaelem viderat,
priesquam sub (iculnea constitutus a Philippo voca-
7etur: jam liquorem símplicissimum perlucentis aqua
ia eolerem saporemque vini, suo potestate conver-
terat : jam reguli filium morientem caelestis medi-
€25, priusquam visitaret, dum rogaretur, verbo 83
RBaverat. Jam Somaritanz illius; mulieris vitia oc-
eua prodiderat , et confessam spirituali fonte

fecerat opus, f quofremeuti contra seimperito populo
Judsorum, quasi verisimilem s:xviendi sditum de-
disse videbatur, quod scilicet paralyticam curasset
in sabbato (Joan. v, 10), cnm Lez otium sabbati
imperasset. Itaque Christus, qui Legem veterem non
solvere venerat, sed. implere (Matth. v), tamquam
violati sabbati reus, insectationem perpetitur Ju-
dxorum. Cogor hoc loco, fratres charissimi, omissa
praesenti lectionis serie, rationem sabbati explanare,
ne justa credatur fuisse contra justum persecutio
iniquormm. Nam paralyticus ille qui die sabbati a
Christo curatus esse memoratur, ideo calumniam
patitur a Judzis, quod ipsa die qua sanatus fuerat,
leetum suum portare videretur. Sabbatum eat , in-

B quiunt, et non licet tibi portare grabatum tuum

(Joan. v, 15). Respondit curatos: Qui fecit me sanum,
ille mihi dizit : Tolle grabatwum. uum, et ambula. Et
insubsequentibus : Jesus est, inquit, qui fecit mesanum,
Radis adhue ex infirmitate Judsico, sed jamgratus de
salubritate recepta, quepism non pre valet calumaian-
tibus [aeti prastare rationem, praecepti atque operis
demonstrat auctorem. (ei fecit me canum, ille mihi
dizit : Tolle grabatum tuum , et ambula; et adjecit :
Jesus est, inquit, qui fecit we sanum (bid) : vel, &lius
David est, qui fecit me sanum : vel, lius Joseph,
qui fecit me sanum. H»c enim nomina usitata erant
$09 in popalo € Judzorum tune temporis de Christo
Domino Salvatore. Sed quid? Jesus est ait, qui fecit
ee sanum; sciebat. enim , utpote Hebrzeus, nomen

mondaverat (Joan. 1, u, 1v) : jam paralytici membra C Jesu ex virtuto descendete sanitatis. Salvator siqui-

per viginta et octo aunus emortua, unius vocis pre-
tepio curaverat (Joan. v), vel potius reformaverat.
Jan quinque millia bominum famem quinque pa-
ibus hordeaceis, et duobus piscibus, satiaverat
Uotx. vi), majore miraculo convivium solvens.
Amplior enim,cibi appositi quantitate reliquiarum
owmulus invenitur, tot populorum famelícis cohor-
tibus satiatis. Jam mare pedibus ambulaverat (ibid.
19), ita ut plantas gradientis tutnens unda non tan-

* Videbatur omnino reponendum hec loco scam-
dalum passa ; sed a mss. et editorum consensu facile
ton recedo, Certe Juizeorum plebs noa solum scri-
pulvin, id est sollicitudinem, ac molestiam, propter
toiraeutum Christi passa est, sed etiam. scandalum,
qezrvbat nempe eum inter(icere ; at enim cum etiam
€od. Octavii Pantagathi retineat. serupuliun, motare
nelgi, tdem cod. eodem: loco pro. plebs ignavissima,
Tegoait íngratissima ; quam leotionom vulgata certe
Weliorere, aliorum mss. nullus suppeditat ; hzc ta-
faen eum scripta sit ad orsm codicis, ut videtur,
ré Peutagathi, ideo in textum inducere eom non

t.

P Duo Vatt. ipsius erangeliste.

* Vott. duo ei Flor., qui scriberentur. Sed fortasse
ditat. quibus co«sentit hibor Pantagubi, Editi lege-
bont fortasse dicit. Vulgata editio nec ipsum arbitror

egpere posse eo2 qui ecribendi sunt libros. Uo

hae Evanqelici textus byperbole vide, si. lubet, Fa-
bri petas ad Plulsstrium , cupra, p. 79, iteuque
tandem Fabricium, in o«d. Apocrypho N. T. par.
pes. 821, et par. ut, p. 517, uti et Grotium, in

Miis Prarsonii, sd bunc Joannis b:cum.

1 (x déohds Yat; deiutepta. Edit]. nihil

aL AA. -

dem dicitur.Jesus, sicut. declarat Angelus, cum per
semnium de Christo lnqoitur ad Joseph : Voeabis,
inquit, nomen ejua. Jesum :. ipse enim. salvum faciet
populum exum a peccatis eorum (Matth. 1). Jie ergo,
inquit, me fec sanum cnjus et nomen salus est. Et
^ quomodo poterit salus prescripta lege prohiberi
ne salvet, aut sabbatorum conditione immutari ne
salus sit ? Videamus tamen, fratres charissimi , si vel
ipsa Lex, otio sabbati salutis opus exelusit. Ses,

westionis super hoc videlicel esse relictum. Yn. libro
Pantsgathi nihil questionis super videiur. esse. dere-
lictum. » .

* [|n mss. quatuor codd. Dominum | mostrum ; sed
lectio vulgata io editis, quam retinuimus, verier ;
nam Gaudentius hoc agit semper, ut in. Christo di-
vinitatem astruat. Vide observata in calce sermonis
priecedentis.

€ Natt. duo atque Urbinas sic legunt, iisque con-
sonat cod. Pantagathi. Editi, quod frementi. Tota hzc
Evongelica historiz contracta narratio, quam hucus-

ue Gaudentius prosecutus est, nobile est Gauden-
tiance eloquentie specimen. . .

€ In tribus editionibus habetur : Hec enim omnia
usitata erent in populo tunc; sed prsealimus lectiu
hem mss.

h Verba quie sequuntur akt sabbatorkm conditione
immutari ne salus sit, deerant in editis, eaque reddi-
dimtis ex Urb., Flor. et Vatt. diuolss, quorum con-
sensui-suffragatur liber Pantsgsthi, Legebant etiam
editi per priscriptam legem ; at Vatt, duo prascripia
lege, uti et liber Pantagathi. Urbiuas vero prepe-
aiia iege. '

' Digitized by Google
