SERMO 1, DE EXODI LECTIONE PRIMUS.

positione , Deus , Dominus noster Jesus Chri- A rum qui eos servire Domino non sinebant, une

stu$, virga crucis sus nos per aquam Baptismi de-
captivitate Pharaonis diaboli educit, ac de omni
tenebrarum ejus Egypto eripit , evocans nos
in leis opera de tenebris &ctuum. 935 mun-
émorum , ubi aliquos adhuc positos increpat
beaiissimus Paulus :'Debueratis , * inquiens, de
hoc mundo exisse ; nunc autem. sckipsi vobis non
comnisceri (1 Cor. «). Consideremus mine quid au-
diant à Deo qui educuntur ex Egypto : Mensis hic
vobis initium mensium, primus est, ait, vobis in men-
sibus axni (Exod. xn). Legimus in Numerorum
libro (Yum. xxx) quod quicümque. voverit votum,
ut abstineat &e P aut ab usu conjugali, aut a deliciis
quibaslibet vel cibi, vel potus, usque ad przfinitum

audierunt : Mensis hic vobis initium mensium, primus
est vobis in mensibus anni. (Exod. xn). Sunt enim
quidam superstitionum dies, et menses, et ani,
quos »brogat eum reprehendit ! Apostolus (Galat. 1v).
Sunt alii, quos priecepit Deus, et imputat. Eramus;
et nos aliquando in A&gypto  nescienies Deum, a6*
lumiais et veritatis ignari, quos urgeban! immuudi
spiritus, veri Agyptii, laterem facere, terrenis vi-
delicet inservire figmentis: at ubi conversi ad Deum
sumus reclamantes ab operibus duris, verberati sont
AEgyptii multiplicibus plagis, e! primitiva eorum
percussa suut, Salus enim nostra dzmonum poena
est. Nos autem | respiravimus, et vivificati. eummns;
$ neque enim vivebomus prius inillis diebus quibus

tempus , * ei violaverit quocumque lapsu, dies prz«- p mortui mortoos colebamus. 236 Tuncigitur oppor-

teritos ei non imputandos ; sed ut ab initium redeat. .
Sie non sunt imputati Israelitis illi dies quos con-
sumpserunt in /Egybto: sed quando ingemuerunt
13d Dominum conversi ab operibus duris, et Domi-
we$ (Exod. n, xu) percussit * primogenita Zgyptio-

Deus. est, positione plures. Philastrius quoque cap.
154 : Quid sit imago Dei natura. proprietatit, et quid
positionis sit gratia ; el pauto post : paterne substan-
lie, ac sempiterna imago genita proprie, non positione
sereiiutis creato ex nihilo. Gaspar Barthius, lib. xvm
Ailvers, c. 4 : Ponere contrartum esi veritati, et ima-
gimariam solum sanctionem notat. Estque ductus hic
vins à calculo, qui summa. imaginaria posila. veram
temponit. Petronius Arbiter : Si recte calculum ponas,
Vigne naufragium est. Juvenolis Sat. 9 : ... ponatur
caleuins, adsint cum tabula pueri. Hxc » Barthio. Est
ttiam Latin: lingue formula dicendi non insolens :

Pone eum esse victum, pro Finge eum esse victum ut (.

std Terent, Phorm. aet. iv, sc. 11, 25

"Verom e esse victam eam : st landem tamen :
Non captis ejus res agitur, sed pecunia.

* Mss. codd. inquit.

* Totum hoc deest in mss. Loeus libri Numero-
Tum sic habet: Si voverit, et. juramento se con-
ürinzerit , ut per. jejuiium vel ceterarum rerum ab-
atisentiam. affligat aimam suam. Profecto Aug., qu.
$9 super Num. t. 1V, contendit hunc loeum nullo
modo inteHigendum esse de abstinentia a concubitu.
Fórtasse legendum ut abstineat se a deliciis quibusli-
bet tel cibi, vel potus. In ms. Paotagathi babetur:
abtilteat se aut a deliciis, aut cujuslibet. vel cibi, vel
pus, sed videtur aliquid deesse. Logesis Barthium,
. xq Advers. c. 1, nbi locum hunc diligenter ex-
pendit,

* ]o mss., violaveritillua

3 Mss., ad. Deum

tune audivimus : Mensis hic vobis initium. mensium,
primus est in mensibus anni (Exod, xn). Quando no-
vus nobis illuxit dies ile quem fecit Dominus (Ps.
crvn), quando cognovimus ^ mensem movorum-
sanetum, et aunum Domini acceptum, et diem re-

Ne[astos dies antiqui vulgo appellabant (similitudine
ab jure ducta, quod certis diebus dici fas, vel nefas
erat), ut habet Suet. Tiber. c. 55, quamvis eum lo-
Guendi morem improbet Gellius 1l. v, c. 17. Hora-
tiu& t, Carm. 4325: Hle et nefasio ie. posuit die ; et
Liv. 1. 1, c. 20, de uma :  Nefastos dies, (astosque
fecit : quia aliquando nihil cum populo agi utile. futu-
rum crat. Ominosi autem i-ti atque atri dies. quíi-
nam essent, notat tum Gellius eodem loco, tum
Virgilius Georg. t, 276 :

p dies alios alio dedit ordine luna
elices operum. Quintam iuge... ......

et paucis interjectis: .
Septima post decimam felix, et ponere vitem,

Et prensos domi'are boves, et licia tele
Addere ; uopna fuga: wuettor, coptraria furtis.

Vopiseus in. Tacito : Nec unquam noctem intermisit,
qua non aliquid vel scriberet, vel legeret, prater poste-
rii Calendarum diei. Quem in. locum. Satmasius ;
Posteri dies Galendurum, Nonavum, ! duum,  veteri-
bus infausti, atque atri. habebantur. In. mss. legitur
quos abradit cum reprehendit Apostolus.

& [n mss., nou cnim videbamus.

5 fta Flor, cod, ei Parizien. editio, quz mihi ve-
rior lectio videtur, Exod xxin : septem diebus come-
des azyma tempore mensis novorum ; et vap. Axxiv ;
Soleninilatem azymorum custodie in. tempore mensis
novorum , scilicet fructuum. Rationem appellationis
hujus tradit Ambros. i. x, ep. 835, de eclebritate
Paschali ad episcopos per A&niliam constitutos; Nec

* Primitiva summo consensu babent mss. quatuor D absurdum aibitror, sut inde. obzerrandi mensis trahg-

tod, Sic etiam iufra : primitiva eorum percussa sunt,
et hauc lectionem utrobique retinet etiam liber Pan-

bi.

! Locus Apostoli hic est : Dies observatis, et men-
56$, 8L (tempora, e£ annos. Timeo vos, ue forie sine
cetaa laboraverim in vobis. De his superstitionum
dicbus anctor Comment, in Epist, ad. Galat., inter
Ojerá Ambros., !. V, edit. Froben: Dies "observant
qui diim, wu puia, crastino proficiscendum non est :

Mi erastiuum enim non debel aliquid inchoari ; ei sic

agis decipi. Hi autein colunt menses, qui cur-

lr perserufantur, dicentes, ut puta, septima luna
iiets confici non. debent. Nona ilerum. [una ser-
«t pita, domum dci non oportet; et
féeibins solent 'adeersa provenire. Fastos et

Lo 3&ctn

mus exeinplum, ubi primum. Paschie celebratum. est
Unde e. majores. nosiri. in. tracietn. concilii Niceni
ipstum mensem novorum recte cusodierunt, quia in
JE gyrlo hoc primo mense secantur. frumenta. Plinius,
|. xviut, c. A8 : Juarari cerium. est abjecta. prius. ae-
mina in. iino digressi. enni (de Nilo loquitr), hoc est
Novembri mense incipiente :. posica pusci runcant,
quod botanitinon vocant; reliqua. pars. nonnisi cum
(atce arva visit paulo anie Calendas Aprilis. Peragitur
autem nessis Maij. Vide Sigon, 1. ni de Rep. tiebr,
€. 9, edit. Colon. : Mensem novarum, id ext frugum:
vb Exod. xí ; Égredimini mense sovarum | frugum;
el Deut, xvs : Übserva mensem novarum frugum. tit.
Lujdun., inepte, mensem noratum ; at Cod. Gcia til
Pabtsgathi, rHensem notórum,

Digitized by Google
