SERMO XIV, DE DIVERSIS CAPITULIS QUARTUS.]

ah 898 vobis apud vos manens. Paracletus A ubi non habet nisi soia mens fldelis secessum, qum
. sderande Trinitaiis unitatem sentit , credit, eonfi-

entem ille Spiritus sanctus quem. mittet Pater meus in
semine meo, ille vos docebit omnia , et admonébit ves
esixis que ego dizi vobis (Joan. xiv , 25). Prenun-
tisre quidém beatis Apostolis eloquio isto digna-
im est e£ süum post ipcambentem Passionem ad
eeles regressum , et. sancti Spiritus super eos de
celis adventum , com dicit : Hec locutus aum vo-
bis epud vos manens, Paracletus autem ille. Spiritus
unctus quem mittot Pater meus. Sed ueque Spiritus
s38et06 in colo erat. solum, et in terra non erat ;
neque Filios ita colos ascensurus erat, üt. terras
relinqueret; meque Pater tantufa. celestem ibro-
aum possidet, ubi remeare Filius, et * unde sanc-
tus veniré Spiritus perhibetur, Nam propheta bea-

fetur, ac. pridicat ; et quoniam digne exprimere
non potest , in eo vel maxime gloriatur. (9no ergo
ibo, inquit , a Spiritu tuo ? ei a facie tua quo vedom?
Si ascendero in. calum , tu illic es : si descendero in

'dnferuum ,— ades : sj sumpsero. peunas. mons in direc-

tum * et habitabo in postremo maris ; etenimillic ma-
nus Ga (uo. tenebit. me, et deducet me. dextera tua
(Ps. cxxxvin). ! Indivisam Trinitatis naturam con- .
fessio ista signavit. Quo ibo, inquit, e spiritu to? -
ipso nempe Paracleto, eujus plenitadinem sumen-
tes Apostoli, promissionem. Dei fatentur impletam .
Petrioretestantis: Hocest quod dictum est per Joel pro-
phetam : In novissimis. Jiebus ( dicit Dominus) effundam

tissimus hojusmodi confessionem refertad Patrem: B de Spiritu meo super omnem carnem (Act. n, Joel n).

Que ibo, inquit , & Spiritu tuo ? 5 et a facie tua quo
vadem ? Si ascendero. in. clem, tu illic es: si de-
sendero n infernum, ades : ei sumpsero pennas meas
is directum, et. habitasero in. postremo. maris (Ps.
exzzvni). Si. eumpsero, inquit, pennas meas, etc.
Beae quod pennas suas habet, quibus assumptis ,
quocumque desiderat, penetrat. Catterum qualiter
prepheta in corpore constitutus , vel in colum
ascensurug erat, vel in infernum descensurus, vel
trans ültima maria perrectarus? (ua« tander, quas
habet pennas? Alas fidei. mens credentis assumit,
* ui sublimior a terrenis, et totus in spiritu eon-
stitatus, possit comprehendere cum omnibus sanctis ,
quar sit longitudo , et latitudo , et altitudo , et profen-

Et a (acie tua quo vadata (Ps. cxxxvin) ? A Filio sci-
licet, qui facies Patris est ; quonia Pater videtur
in Filio , juxta ipsius Domini Seivatoris sententiam,
qui obsecroanii Philippo., Domine, owuende nobis Pa-
trem, et afficit nobis, ita respondit: Tanto tempore .
sumi vobiscum : et non. agnovistis me ? Philippe , qui
tidit me, videt et Patrem meum, Quomodo tu dicis :
ostende nobis Patrem ? Non credis quia ege in. Patre;
et Pater in me est (Joan. xw)? Ne vero divisns pu-
taretar vel Spiritus sanctus a Patre, cujus Spiritus
est, vel Filins ab eo crederetur sejunctus, eujos et
facies , et dextera , et sapientia, et virius est ; non
ait : Si ascendero in. celum, Spiritus tuus illic est ;
vel, facies tua, et Spiritus tuus. illic sunt ; sed , tu,

dum scientie Del (Ephes. vi). 1stas tidei alas hzere- (7 inquit , il/ic es: cum Filio utique, et cum Spiritu

tiei non habentes, de Deo disputant , et per ter-
reta volvuntur ; et 3 sublimitate divini igtellecius
3d caduca, atque carnalia. deducuntur, cogitatio-
num térrestrium 4 ponBere prasgravati. Nec ad no-
titism possunt illius immensa divinitatis accedere ,

Paraclitus; dixit : Paracletus deberet. dici. Tamen
nés non. audemu. illud mutare, ex consuetudine. Pa-
fecdlitus barbare dici vult Sealiger 1. 1 de causis
L. L. e. 20, quamvis banc vocem tueri conetur
Josgnes Baptista. Thiersius, dissert. de retinenda
voee. Paraciitus ; at Paracletum penaltima longa om-
sino diel debere, contendit Quintianus Stoa, muni-
tops noster, Epor hia 4, cap. 4, p. 2706, edit.
Venet:e 1568, apud Hieronymum Scotum. Cod. Oc-
tavil Pantagathi constanter habet. Paracíetus, Para-
cletum, Paracleito.

* Sie Parisiensis editio, ei liber Pantagothi. Vatt.
codd, autem * uude Spiritas veuire sanctus. perhibe-
d Der» ali» editiones vitiose : unde sanctus ve-
nire Spiritus etur. .

v Fiorentinas , Vatt. duo et liber Pantagathi , a
facie tua quo fugiam ? Constat ex hoc loco , aliisque
nom páucis, Gaudentium peculiari aliqua Versione
rwn fuisse, nisi forte ea fuit Antiqua Itala , cum
eormib qua profert, s2pe numero aut nulla , ant

sa sÓmodum vestigia in Vulgata , vel in LXX
j e deprehendsimnus.
tissime editi legebant ut eublimiora ter-

s Mb letus in epiritu, quod cyddua emendavimus

, Vatt. quibus suffragatur etiain scriptura
rj Fe m Vor d Jo editi ond
- ADS. , et Vett. duo. juo editis, pondere gra-

"E

D

sancto; quoniam Trinitatis adorandz una eadem-
que divinitas aemper ubique est, Sed ut. Paus, et
Fili, et Spiritus saneti, una traderetur credenti-
bus fides, et. distincta. coufessio , propterea Pater
et Filium mittere , et. Spiritum sanctum. scribitur

* Uterque. Vat, et. habifavero tn extroma maris;
Fior., et hebixabo in. postrema maris. Liber Panta-
gathi, el habitavero. in postrema maris.

f Restitueudz lectioni nullum subsidium fere-
bant codd. eum tamen in oditis mauifestum esset
mendum , ubi pro indivisam habetur índisufsam ;
itsque vocem hanc tute ejecimus. Cod, Urb. legit
invulk«am Trinitatis naturam , nullo sensu: at cod.
Pantagatbi, qui unus hoc loco sanus est, indivisam
Trinitatis noturem ; quare et aliorum librorum vitio
medetur, et conjectur&m nostram in priori Gan-
dentii editione velgatam egregie confirmat. Porro

uamvis scirem inveniri apud Macrob. lib. 1 Sat. e.

4 , indivuisus comes, non propterea eredideram, hac
vocis novitate Gaudentium do Trinitate loquentem
vti voluisse, Emendatiouem pr:eterea nostram adbuc
magis indubitata reddebat quod paulo pest sequi-
tur : Ne vero divisus pularetur vel Spiritus sanctus a
Patre , vel Filius a5 eo crederetur sejunctus , Vigilius
Tapsensis, lib. v de Trin., Jnen«rrabilis plenitudo
substantio indivisa Trinitatis. Tertullianus pariter ,
sdverg, Praxeam cap. 8: fladiz, ei (rutez due res
sunt, sed coxjuncttp.. Et fone , et flumen due species
suni, se. indivisze. Et paulo post : Ecce. enim: dice
alium exse. Pairem , et alium Filio , et alium Sypiri-
dii : non. iamen diversitate alium Filium a. Patre ,
aec distribtlione ; nec. divisione alim , sed distinc-

ticae, .
Digitized by Google
