€*35

S. GAUDENTII BRIXIA: EPISCOPI ev

sit

exeudiet obsecrantes , ita inter pericula. imminen- A tritoribus inopum : at e contrario tnhumanos, atquo

liuribarbàtorüm, auxilio protegi divino merebimur;
eériptum est euim ( Tob. xu), bonum esse. jejunium
cum "eleemósyna. Utrumque fleri oportebat ad indi-
gnationem Domini mitigándám. Sed jejunare forsi-
tan nón potes, et non potes quia non vis : vél certe
esurientibus alimenta largire. Qui tribus horis pra-
ter solitum * jejunus esse non potes ; poteris pro-
fecto intelligere , quid. patiatur ille qui per inopiam
jejunat ivitus , quem jejnnare tua. crudelitas facit,
qui largis dapidus saginatus, nec exiguo cibo lamem
solari eogitàs indigentis. Sterilitatein cdusaris, ne-
cessitates pizetendis , témporis angustias quereris :
turpius illo indigente mendicas ; quin potius Deo
ingratus existis, dum falso quereris. Sed esto : si

impios zternis decernet ignibus concremari , seip-
sum dicens in. pauperibus vel pietate fotum, vel cru-
delit3le neglectum. Tantus.erga pauperes suos,
nostri Salvatoris affectus est, Studeamus. ergo dili-
gere et in. pauperibus Christam, qui nos dilexit per
omnia ; et qui tamquam bonus paitor, animam euam
posuit pro ovibus suis ( Joan. xj, Sed ei explanare
capero , quibus officiis dilectionem tuam cirea De-
minum probes, nescio utrum me ipsum loquentem .
diligas , nescio utrum me libenter audias : nisi si
forte ita religiosus es, ut sieut Izetabaris paulo ante
in divinis beneficiis, sic * eliam przceptis ejus pá«
rere desideres , et amplectaris: diseere , qu:e. eint
exercenda erga Deum dilectionls officia. Ipse Do

sterilitas (uétit, hane tu solus sentis, quieso, pau. B minus loquitur, qualis amor esse in eum debeat

per We non sent t 5 Quid, quod argentum. novum

quotidie lueráti molitis? domos marmoribus exstruis?

vestes &eriéas comparas ! monilia auro geinnisque
. pretiosa mercaris ? « Pudet dicere , peenilet recor»
dari, quantus numerus rusticorum , de possessio-
mibus pridicta pompa viventium , 318 xt* fame
sit. mortuus , vel eleemosyna Ecclesize susfentatus.
Proh dirum nefas ! mortui sunt. homines jn. quibus
onmis census est possidentis : ita nec priesentis tein-
porit oulitatibus consulunt, duin himia eupiditate
€xcati sunt. À nostris ergo incipientes, charissimi,

"benefaciamus egentibus ac miséris ; victum, potum, '

-vegiitum indigentibus minietremus, quin operum ta-
lium justus retribotor est Dominus ; qui enm venerit

uniuscujusque credentis. Qui kabet precepta mea, in-
quit, et servat ea, ille est qui diligit we ( Joan. xtv ).
Perfecte enim ille diligit Deum ! qui preeepta ejus
vel habet in eprde , vel custodit in opere. Nam qui
perfunetoria confessione , ore tantum refert divine. —
thandata, et ea nec mente retinet , nec factis servat,
nequaquam potest hic dicere : Confitebor tibi , Dàa-...
mine, in oto corde meo , in comslio justorum ,
S19 e congregatione (Ps. cx) ; sed. necesse est -
ut cum synagoga populi contemptoris, increpan-
tem Deum audiat per prophetam : Populus hic mé
labiis diligit, ror vero eerum longe est a ma (Ti. xi ;
Munt. xv). NoffRe errárb ; Deus non irridétur- (Galat.
vij.An exisiimális qd^d Deum diligat .tepidus, ne

in majestate suà (Matth. xxv), fégnum collorum lar- (; negligens christianus,quiidola in possessionibus suis
- gietur 4 in parte dextera pro merito constitutis uà- " coli permittit ; * qui (anum diemohis, et aram. dia-

at. térpiter labitur Merula , dum cladem Romsho
imperio-a Marcomannis illatam sub Aureliaho, tertié
Christi seculo, a llieronyrmo vult, recenseri , qui rey
tantum viginti annor , aut paulo amplius enatrat,
uam vero barbarorum irruptinnem potissimum
audentius designet, au illam Euyevii,et Arbogastis,
- qua exsüinoto. Valentiniano in Italiam. ibvaserühl,
cirea annum 393 , au vero aliam Radagaisi , et Ala-
rici, post annum 400, mihi incerfum egt, .
4 Tres mss. codi habent jejunus esse non poteris,
. intelligis profecto , quid patiatur. Fior. vero et. cod.
Pantagathi aliquanto melins, fejunus esse non pateris,
intelligis profecto quid patiatur, :
b Iu ms. Pantag uhi deest voy lucrari, stque ideo le-
gitur quid quod argentum ovem , gaotidie moliris
etin hac lectione consentiunt una etit atii mss. cadd;
iut ineptum illud lucrari debeatur tantiim editionibás.
Respondet quoque opti:ne quod sequitur domos mer-
moribus exsiruis. - :

* Insignis Gaudentii fóeus, 4 tieimine quod sciat
hucusque observalus ; e& quo satis liquet , peculia-
. pem fuisset eo seculo EcClesi:e curam de pauperibus
et egenis, eujus argumenti exstat dissertatio Joan,
LauBoii. dé eura Ecclesie pro nriseris ei pauperibus,
licet in €x posreriorum pptius temporum olxovorizv;

quam illius evi disciplinam respiciat, Cypriaius,-

ep. 7, edit, noviseine , alias lib. n, ep. 24 : [nfir:
morum , ei omnium pauperam euram. peto. diligentet

habeatis ; sed e' peregrinis y 6$ qui. indigenies fnerint;-
(4

sump'üt. suggerdris de. dbantitaté wien propriá , juani
ay«d flogaianum. cempreibylerum. nostrum. dimisi ;
qua Quantitae ne [ürte jum unitersa erogála sit, misi
cidem , per Naricum  Acolutum aliam portionem , ut
largius ei promptius cirealaborantes fiat operatio. Qui-

. num. porco fuerit. Eeclesim disciplina in' liac pairi-

mohli Ecelesiastiei dispensatione, ab ejus usque
éxohdin ad imperium Constantio. Magiti, délineat
Thomassinus part. in , lih. di, e. 12, ufi n. 10, ex
Jüstinó Martyre, Ájolog. 2, indicat Keclesi prapo-
silum fnisse tndigentium omnium curatorem.

3 Editiones legebaut. de parlé. dexia , mss. vero
in porté déziera; quai l'ortasse tionitia tron érbi,
nisi sedulitas nostri lectoribus fulséet probanda. .

* )ta Vatt, duo, Urb. ei due éditjones, Diis. an-
tem, sic etiam in preceptis, non sal] recle ; at liber
Pantágathi sic. etiam. pri&ceptis. Übéervanda porro ,
tó'a fic Gaudeuntfi preoccupatió , qua. additorem
sunm irum in modum: benevolum, átqüé attentum :
reddit. .

t Secuti.sumus lectióneni Flor. cód. cam reliqua.
exemplaris tam miss. quad) Adilà , uihil sani prie-
ferrent, legereiütque hóé modo : qui. pracepla ej
vel habet iu ore, vel custodit in opere. Qua: mox sab-
sequutitur :. Nam qui. pérfuactoria confessione, ore
tanium refert divind mandula, aperte ostendunt veri-
tatem lecrionis nostrá: ; eaque probat.cod: quoque
Octavii Pantsgátui, hoc loco Urbinateet Vatt. prz-
staniior ; quif. efiam pró perfecte paulo aite babel
profetto. » . .

s Reliquix igitur Geniilitatis, atque idolorom. de-
luta, Gandedtil atvà, nempe tires A. C, 400, non-
duifi péhitus subl:a, quod, colligitur ex. aliis item
Gowdenüi lociis, tP. 8, 5. 271 : Fugiamue, obsecro,
ab idolis ; ré fepmdiati énmiliter meremur audire ; et -
tr. &, p. 283. ; Vos igitur, neophyii, videle quomodo
ab omni potlintohe escarum, quas superstitio Gentilla —
infecerit, vestras afit consertelis. Listant celehres
Alibrosll d6 SynimiheM disputationes de ara Victo -

Digitized by Google
