7949

$. GAUDENTII BRIXIAE EPISCOPI

924

juxta historie ratlonem, preceptum Judzeis fuerat, A ves sanciorum, et domestici Dei (Ibid.). Una ergo no-

2 ut diebus sabbati ab omni opere peccati quiesce-
rent, et ea solam qux anime congrueban!, exerce-
gent ; sed quoniam, hac salutari ob«ervatione n&
glecto, omirem sabbati legem ad otium, lnxnriamque
contelerant, ^ palam est, unde odisse se Deus (75. )
jam aon sua, sed illorem sabbata contestatur. In
evangelicis lectionibus fraternitati: vestre *. [re-
quenter exposui, obi SQQ Salvatorem sabbatum
violasse, Judi vecordes iucusont, quenr nos im-
plevisse magis legem sabbati, ipsorum operum qua
sabbatis celebravit, evideuti probatione docuimus,
non aliunde instrncti, nisi ex ipsa Lege, quam pati-
ter legimus cum Judzis. Scriptum est enim: Cra
Lex erit indigene, et adpente (Exod. xit, 4). Indi-
gere proeul. dubio Judi erant, patriarcharum ci-
«es, et Proplietarum : advena autem, qui grieco ser-
' mone appellantur eperóluror; nos utique eramus
Gentes, utait Apostolus, peregrini, e(qu& hospitet
Testamentorum, et promissionis eorum, spem non ha-
bentes, et. sine. Deo in. hoc mundo (Ephes. n). Sed
postquam credicimus, dicit nobis idem beatus Pau-
lus : dam non estis. hospites, et advenes, sed estis ci-

3 Vait. duo et Flor, ut veí sabbatis ab opere peccati
quiescerent : deinde, et ea. solum qu£ animer con-
guuunt , exercerent ; et in. honc lectionem eonsenti*
euam Brbin. et cod. Pantagathi.

b Voces illas palam est desunt iv tribus mss. cod.,
retinepd tamen, ne sensus inaneus sit ec routilns.
Ja ms. Panisgathi. emdem vores cesidcrantur, sed
ipsius manu pro unde quod ibi prius erat, repositom
est inde; leginr. etiam contulerint pro contulerant,
et: odire pro odisse, quare totus locus sic hahet : om-
nem sabba:i legem. ad otium. luxuriamque contslerint,
inde cdire se Deus. :

* Vide sequentem tractatum, Patet manifeste ex
hoe loco, quatuor sequentes tractatus. de diversis

' eapitulis Evangelii, ante. decem yaschales. fuisse
conscriptos. Ho: idem Gaudenius insinuxverat in
Pre. diceus: Quatnor preterea. breviores tractatus,
quos de diversis capitulis Evangelii apud te olim fuisse

- fe lacum prodidisti. — 7

3 Sie emendavimus ex quatvar mss. codd. quibus
suífragatur etiam liber Pantagathi, cupi in editis
exstoret unum Dei Aqnum.

* Videtur omnino h:c esse germana lectio, quam
scecepimus ex Vatt. duobus, et confirmatur eii2m a
evd, Octivii Pamiagathi, In. editis quippe corrzpte
habetur Dowirsat verum, ei hominem, staiin-que
subditur inepta repetitio Domum gregis et ovem.
Aunotavimus etiam alibi nou. semel, abi legitur
Deus in mss. suppositum fuisse Dominis; pec re-
cens hiec est querela, &zpe n'mero in vetustis co-
dicibus «ó Deus sublatum fui;se ab iis qi cel diita-
tem Christi, vel etriusque nsturee unior.22n jam inde
ab ipso conceptionis momento, negobani, Vide an-
notita ad serm. sequentem in illa verba : Patszim
auum dicebat Deum.

t Discrepaet mss. vodwes ; ei Vatt. quidem »nhii
sani pr:eleiünt, legestes pastoren simi, et pascium ;
sed Fior. satis re^te. pastorem. simul, ct. paseucm.
Pascua feminino geuere invezitir etiim apud Ter-
tull. Apolag., cap. 223: Que illiacenratrior pascun est,

quam ut hominem e cocitatu vere. divinitatis avertat
rastigiis falsis? Simititerque. apna Voss. lib. v ue
itiis seris. Arnnbius Junior, in ps. cx, dixi: Sta-

Itens. eis pastores, ci. ascuas. Vade Meorsiuim; nt.

Minuciuta Coi., p. 279, odit. cgit. Bail socaron

bis curn Judzsis est Lex ; sed ilti eam carnali sensu
excipiunt, nihil ibi spiritalis intelligenti requiren-
fes; nos vero in ea Christum reperimus, in quo suat
omnes thesauri sapientie et ecientim celestis. abscon-
diti (Coloss. wn). Denique in liac etiam lectione Exo-
di qu: ordinem celebranda pasce dispouit, 4 ve-
rum Dei Agnum cum omnibus mysteriis vitze nostrze
invenimus, * ipsum cognoscentes Deum: verum, et
hominem, Dominum gregis, et ovem, f pastorem si-
mul, ei pascua, Misericors enim, et miserator Domi-
stus semetipsum dedit escam timentibus (Ps. cx). Nam
totius observantis veieris Legem, per gratiam Filii
Dei, in veritate novi Testamenti cognovimus esse
completam, probantes, quomodo paschz lez, quoe
B per Moysen fuerat data, 5 gratia, et teritas per Jesum
Christum facia est (Joan. 1); cui omni lionor, virtus,
et gloria eum Patre, et cum Spiritu sancto, per ont»
nia secula. ^ Amen.
SERMO XI. |
1 DR -DIVERSIS CAPITULIS PRIMUS.
De Peralytico.
801. Mem ui, me supcriore tractatu sancte] di-

Var. 1672. Retinuimus porro vulgatam lectionem,
qui foleitur auctoritate cod. Urbinats; lNHiber vero
Octavii. Pautagathi consentit lectioni , cod. Floren-
tini, à quo in superioribus non semel dissentire de-
prehendimus. Quare fieri non potest, ut aut a Flo-
ventino, aut à Vatt. vel Urbinate desamptus faerit,
Cum ab uno eorum mox, mox ab altero tam fre-
quenter discrepet, U

€ Vaeulam eii, quam editi omiserant, restituimus ex
quatuor mse, etmqueagnoscit etim cod. Panthagathi,

b Vatt. duo subduni: Finit Decimus de Paschafi-
bus. Flor. vero et Urb., Finitis decem. paschatibus
incipiunt erctepti traciatus, etc., quo est. iascriptio
Sermonum tequentium.

! (Gslenrdus liabet hic titulum bujuscomodi : /mci -
piunt. exc ipti tractatus. de. diversie capitulis quoram
primus est de Paralytice , et in ordine undecimus ;
Subnectitqge notam sequentem) : Nullo. modo dubi-
t5 dum est, qoin hrec git vetus, et sineera leeiio ho-
jus titili ; eamque editiones emendatiores exhibent,
nempe Parisiensis, et Coloniensis , quarum exem-
plar secuti sumus. Vatt. duo nullo discrimine sic le-
gunt : Incipiunt excepti tractatus, quorum primus de
paralytico ; desuut autem verba illa et in ordine un-
decimus, i620, quamvis ea delere noluerim , suspi-
Cor »ddito a lihrazio; nam G»udentius, sane finitis
decem pszchalibus, quasi aliud opus aggreditur. In
Iibro Pantagaibi habetur *. Finiris decet pascholibus
incipiant ezcepti tractotus de diversis capitulis, quoram

rins est de puralytice; eadeiquo lectio est etiam

in Florentino eit Urbinate. Hos autem tractatus a no»
taris exceptos , ut titulus praefert, a 8e. recognitos,
et emengatos testatur Gaudentius ipse in Prefatione
his verbis : Catuor praterea breviores. iractetws,
quos de divers « capitulis Evangelii apud te olim fuisse
me locutum pradidisti, et quintum de Machabzris mar-
ài Dus, emeiutlitos Pbi, quoniam cogis, remitiam , ac
?0s si ulla util. mem :.a dignos arbitraris, in postrema
parte schedule huji.; simul. traoscribendos. adjusqas,
Editores Logd'menses hac tantitm inscripiione cen-
teil De diversis capitulis, et primum. ext de
lio, cetera insuper Gabuermpt ; sed in ea eifitióme,
ut jam monuimus, (rasira dxbiGitx», aut diligenti,
requiras, . Do

Digitized by Google ^
