S.C SERMO 1X, DE EVANGELII LÉCTIONE SECUNDUS.

34

fecisse quibus adbuc datum non foerat. Nec enim À rumpet enim virum novum. tires. veleres, eL vineis

dixit, defecerat eis vinim. nuptiarum, sed, defecisse
tastemmodo ait, vinum nuptiarum ; tamquam si di-
etel auptiále. |Qeapropter defecisse intelligltur
visem, non ^ istarum, sed prscedentium nupiiarum;

delecérat enim nüptiple vinum Spiritus sancti, ^ ces- -

tanübus Prophetis dui mihisiraverant in popnlo
Jedeorum. Omnes enim Prophet, et. Lex, usque
ad jesanem  prophetaverunt; mec erot quisquàm
qui ipirilaali vino Gentes polare sufficeret sitientes :
sed' exifecfabatur Doinirus Jesus, qui novo vífno
vtres pee Baptismnm novos. impleret. Nam vetera,
inquit, transierunt :^ ecce (acta sunt. omnia móva
(Metth. x *. 1E Cor. v). Sie tatnen facta sunt om-
»ia nova, ut orige maneret ez veteri, cum mon ex

effundetuwr, et. utres. peribunt ( Marc. n; Luc. v);
43 Custedite igitar regenerati hominis integram no-

vitatem, et * calleste vinum in vestris utribus cgn-

servate, ut vos ipsa fides custodità conservet per
Salvatorem geaeris hnmani Christum: Jesum :.Do-
minum Deum nostrum, regbantem] cem Patre; *et
cum Spiritu sancto, ante omuia, ét nunc, et-£ein-

per, et ia caneta secula. € Amen.

: SERMO IX,
DE EYANGELII LECTIONE SECUNDUS.

Explanavimus hesterno die chsritoti vestre -ex
lectione evangeliea qua Salvatorem nostrum per-

sibilo vinum, sed ex sntiquo aque gignitur ele- B hibet de aqua vinum fecisse in. nuptiis, printàm

mento, Nec 479 Legem litterz existimes esse teim-
bendam, ande Spiritus sanctus, Jesu operante, per
feles ministros houritur ; et idcirco in diluvio an-
liquo homines perierunt, et nunc in Baptismo re-
pascuntur ; quia litera. occidit, spiritus autem vivi-
fest (1 Cor. m). Sola quippe interücit littera, et
Spiritu sanoto temperata regenerat. Perisse autem
tonstát in ille diluvio omnes ipsius temporis homi-

ét, preter eos qui intra. Arcam (Gen. vin), qux -

typem gerebat Eeclesie, reperiri meruerunt. Nam
similiter etiam nu&c emnino salvi esse non poterunt
qui b aposteliea fide et ab Ecclesia catholica fue-
rint alienl. Elaboret ergo otni studio * unusquisque
vestrum permanere in domo Domini, exercens opéra

juxta historiam gesti, quam ob causam ire dignatus
sit : deinde secundum spiritalem ccelestis mysterii
intellectum, t quld esset dies, et quis $486 esset
primus dies, qui secundus, qui tertius, qua nup-
tiarum ratio, qui sponsus ille esset, quave Hla
sponsa, qui locus ubi flebant h ille nuptie, et quod
non prim» ille nuptiie fact. sint, et quamobrem
ibi fuisse dicta sit Mater Domini Jesu: deinde cur
ipse sponsus invitetur ad nuptias, vel a quibás ;
quomodo etiam discipuli pariter invitentur : deinde
quid esset illud vinum quod non habebant, et qus
fuerit vini nuptialis defectio; ct quemadmodum
irepudiota ob idololatri:e adulterium plebe Jadaica,
Ecclesia Gentium divino fuérit. amori conjoncts.

percepta grati» congrua. Oportet enim, in novuni C Unde cavendum nobis est, ) omnigenere charissimi,

reatos hominem a peccatis prístinis jam cavere,
Serrate, queso, utres novos, n&ophyti; ne vitam
tretereta repetentes, vinum novum disrupti perdatis ;

' * 'Tetum hoc deest in. editis, qui sic legunt, in-
Miligitur vinum, non enim nuptiale vinum; quopto
loci hujus detrimento, lector facile judicabit. Porro
là hoe supplementum Fior. et Vatt. duobus con-

sentit. etiam liber Octavii Pantagathi,

» Flor. e& Vatt, duo, c jam Prophetis,
prout etiam cod. Pantagathi.

* Sie mss. codd.; editi véro, unusquisque nostrum;

ei paolo post mss., in norum renatos. homines, quod

tamen sdoptare noluimus. Liber Panisgathi, utro- -

hique recte, unusquisque vestrum ; el, in novum rena-

[7] nt.
* V Lectionem Yat. duorum et Flor. integra fide
eijressimus, quorum ope totus hic locus sanatus

ew; nam prio in editis habebatur regenerati homi- —
e

nts, deinde pro in vestris atribus du: editiones inep-
tissime fegunt íi vestris vitibus ; postremo, et tosip-
sit fideles custodit, ex «
xt sec ipea fides custodita conservet ; et mss. consen-
sui favet etiam liber Octavii Pantagathi,

* Videtur oblique carpere inepiam prorsus ac
stelidam Ascodrogitarum L;zresin, de
trim, eap, 75, et Augustinus, deliz»res., ad Quodvuli-
deu, cap. O5, cui iamen non Ascodrogite, sed As-
cite vocantur: Ascie ab utre sic appellati. eunt ;
denee Gretce, Latine uter. dicitur: quem perhi-
bentur inflsum , e$ opertum circumire bacchantes,

ipai siu evangelici utres novi, vino nov» re-
pel, Noo abludit Gaudentius Ps ame, ubi ait:
Sersate, quare, uires novos, neophyli ; ne vitam vete-
peu vogttenties, vinum. novum disrupti perdctis ; et

et conseroate, cujus leco in wss.,

ua Philas-

ne aliquo rursus idololatrie contogio violemur; et
non solum repudiari, sed et daninari in perpetwem
mereamur ; quoniam si quis templum Dei wiolaverit,

supra, hoc eodem serm. p. 978 : Es tur Do-.
minus Jesus, qui novo vino utres per. Baptismum 'ho-
vos impleret. .

f [n duobus Vatt. subditur: Finit de Evangelü
lectione primus.

€ Iu editis verba illa quid esset dies non habentur,
sed tantum quid esset primus dies; quse tsmen op-
time conveniunt, cum supra in pracedentí tractatu,
primo loco explicaverit &Jxyoptxoc quid sit dies. Sic
sutem legunt Vatt. duo, Flor. et Utb., quomodo nos
edidimus ; iisque aceedit cod. etiam Octavii Pan-

p tagatbi.

Sic mss. tres codd. Editi, iste nuptic.

t Editt. Colon. et Lugd., male, repndiat ob idolo-
latrim adulterium plebem Judaicam. Paris., repudiat
ob idololatrict adulterium plebe Judaica : que genui-
ne lectioni propius accedit, Secuti autem Sumus
auctoritatem mss,', quamvis ezspungendo tam mitni-
festo errori non essel necessaria. Et aic Flor. cod.
constanter retinet idolatrim, ut etiam liber Panta-
gui Vide qua notavimus supra in Przf. Gau-

entii ad Benivolum, p. $24.

ji jn ms. Pahtagathi, ejus masu, pro omi genere,
quod prorsus inóptum eet, reponitur omnigene ; id-
que omnino placeret, si Latine omnigena diceretur,
non vero omnigenus, ut exempla ex Lucretio, Gellio -
aliisque petita apud lexicographos ostendunt ; quam-
vis et indigens, et igena eiiam Latina verba
sint. Verbigena dixit Prudentius; Cathemer., hymn.
$, 9; et Chrüstigena, Damartig. 729. Nubigena et
Fhapbigena occurrunt apud Vi ; &b. vit.

Digitized by Google
