E 2!

S. GAUDENTIE BRIXLE EPISCOPI

912

gelista testatur : Precepit eis ne ab Hierosolymis dis- A minus Jesus, dando Spiritum Ssnetum in cordibus

cederent, sed exspectarent. promissum Patris, quod a
me audistis, inquit; quia Joannes quidem baptizavit
aqua, vos aulem Spiritu sancto *. baptisabimini non

post multos hos dies ( Act. 1). ln Evangelii quoque sui

fine ita eundem Dominum loqui ad ipsos Apostolos
memorat : Ecce ego, inquit, mitto promissionem $92
Patris mei in vos : vosautem sedete in civitate, quoad-
usque induamini virtule ab alto ( Luc. xvi). Quam-
quam ergo nesciat arebitriclinus Moyses, ex Bapti-
smatis dono tantam gratiam fuisse collatam, quam
non ignorabant Apostoli, qui fuerunt ministri ser-
meris ; ^ admiratus tamen saporem Spiritus sancti
hydriis inezse Gentilium, laudat sponsi! munilicen-
tian, qui tale vinum servaverit Gentibus. Quod vi-

nostris, cetera quoque in nobis perficiat signa vir-
tutum ; alii datur enim sermo sapientie, alii verbum

: scientia secundum eumdem Spiritum : alii fides in eo-

dem Spiritu : € alii sanitas in uno Spiriiw : alii opera-
tio virtutis, alii discrelio spirituum, Q3 alii prophe-
tia, alii gencra linguarum, alii interpretatio sermonum.
Hec autem omnia operatur. unus et idem. Spiritus,
dividens unicuique prout vult (1 Cor. xu). Has igitur
habentes. promissiones, charissimi, mundemus nos ab

, otini. inquinamento. carnis, perficientes sanctificatio-

mem spiritus £ ia timore Dei (11 Cor. xn). Sanctum
vero Spiritum idcirco ex propriz »uctoritaiis arbi-
trio distribuere munera celestium gratiarum przdi-
cavit Apostolus dicens : Hac omnia operatur wnus

mum anterioribus nuptiis * Judei habentes, non ad p atque idem Spiritus, dividens nnicuique prout eult, et
non prout jubetur (1 Cor. xut); ne quis inimica per- —-
suasione suspicari audeat in illa Trinitatis adorandze -

salubriiatem suam biberunt, sed inebriati sunt, et
perniciosa gravedine sauciati ; 4 imbecilliores quippe
mentibus, ei virtutem divini Spiritus non ferentes :
qui autem robustus in fide est, repletus Spiritu
sancto, non inebriatur. ldeo enim preclarum est
poculum Dei inebrians ( Ps. xxu ), quoniam sobrias
efücit bibentium mentes divini potus ebrietas ; unde
Apostolus ait: Nolite inebriari vino, sed replemini
Spirita sancto ( Ephes. v). Nam et Stephanus Spiritu
saneto plenus, non ebrius, vidit celos opertos, * et Je-
aum ad dexteram Dei (Act. vn). Propterea et beatisai-
mus Peirus ebeietatemdetestatus est, dicens (Act.tu):
Non enim, sicut vos putatis, inquit, hi ebrii sunt, cumasit
hora diei tertia, sed hoc est quod dicium est per Joel

substantia aliquid esse subjectum, vel minus potens,
vel sibimetipsi contrarium ; «um sit Patris, et Filii,

et Spiritus sancti, una in omnibus et voluntas pari-

ter, et potestas per omnia sxcula. Amen.

SERMO X.
IN EXODI LECTIONE OCTAYUS.

Explicitis hie qux proposneram disserenda, tam |

de Exodi quam de Evangelii lectione, congruens

aliquid diei Dominico reservavi, quod Deus in pos-

trema parte illios lectienis ubi primum legem pas- |

€b:e annuntiat, scribitur prxecepisse. Nam post & in-

Prophetam : Ei erit. in novissimis diebus, dicit Domi- (; terminationem quam dixerat : Omnis qui manduca-

nu, effundam de sniritu meo super omnem carnem, et
prophetabuni filii vestri, et filig vestrae ; juvenes vestri
visiones videbunt, et seniores vestri somnia somniabunt
(Joel n). Hoc fecit initium signorum. Jesus in Cona
Galilec, id est in possessione Gentium ; et. manifes-
tait. gloriam exam, et crediderunt. in eum. discipuli
ejus (Joan. w). Nec hoc otiosum est, quod discipuli
ait, non Apostoli. Nam ut multitadinem credentium
declaret, discipulorum nomen posuit, non Apostolo-
rum. Sunt enim omnes qui credunt, ejus discipuli ;
sed, ut ait beatus Paulus, numquid omnes. Apostoli
(3 Cor. xu)? Siudeamus nupc, et precemur, charis-
simi, ut post boc initium signorum quod fecit Do-

* |a mss, codd, recte quidem ; quibus concinit f) scretio spirituum, quam lectionem exhibet etiam

Nulgata. In editis, baptisamini, fortasse mendo ty-
porum.

* Kditi legebant admirati autem ; quod delevimus,
reponentes lectionem quatuor nis, cum quibus facit
etiain iiber Pantagathi. .

* Retinuimus lectionem. vulgatam, nam mss. ha«
bent Judei bibentes; sed qui sequimur mutavimus
ex Fior. et Vatt. duobus, cum edii legerent sed ine-
briaii sunt eliam perniciosa.

3 Vau. duo imbecilles quippe mentibus, Flor. im-
becillis quippe mentibus, et hoc 1odo habet cod.
Pantogatbi, qui etiam post pauca pro repletus Spiritu
sancto non inebrutur, substitui repletur. Spiritu
sancto, et non inebriatur. "

* Mss. codd. ei Jesum stantem a dextris Dei. -

f Vatt. duo et Fior., alii gratia sanitatum in uno
Spiritu, alii operatio viriwtis, alii prophetia, alii di-

' eius, Kecte porro fiber Octavii Pantagathi, ix timere

verit. fermentatem a primo die. vsque in. septimum

diem, disperiet anima illa ex [srael (Ezod. xn, 45) :

et adjecit dicens : Et primus dies vocabitur sanctius,
et septimus dies vocatus sanctus erít vobis : omne opus
servile non facietis, praeterquam quod. faciendum erit
omni anime (Ibid., 16). Primum diem szeuli esse
Dominicum diem, dies sahbati septimus probat, in

quo requievisse perhibetur Deus, dicente Scriptura: :

2914 Et benedixit Deus diem septimum, etsancrificavit
eum, quia in eo requievit ab omnibus operibus. auis,
qua ceperat Deus. facere (Gen. 9). Coute. loquitur
Seriptura divina, non absolute dicens, requiévisse
Deum ab operibus suis, sed ab operibus quse coe-

€od, Paniagauii.

€ Sic leguni duo Vatt. At Vulgata lectio, corrup-
tissime, in timore Dei secundum spiritum. Idcirco ex
proprie auctoritatis. arbitrio; quo vibil .absardius
€ogitaríi potest, dum apostolo Paulo virtutem et po-
tesiatem. Spiritus sancti attribuere. videtur. Flor.
Coler, in iimore Dei. Secundum vero Spiritum idcir-
to ex propria auctoritatis arbitrio, Haud multo feli-

Dei, Sanctum vero Spiritum ; uotavitmus autem eiiam
paulo supra hoe eodem sermone, codicem hune: vi-
deri. Fiorentino meliorem. Hahet quoque infra, ne
quis inimica persuasione deceptus suspicari ; abi editi,
inimica persuasione stispicari. 3»

h Cod. Pantsgathi melius. intermixationenm: |
dizera: ; et paulo post, abjecta copula, ex Iersef, M

Digitized by Google ue |
