8)

.SERMO IY, DE EXODI LECTIONE QUARTUS.

: BY0

jum est praeparare in superioribus ^ pascha Domini, X dicens ; Nisi Dominus Sobaoth reliquisse! nobis se

quoniam paucos viderunt ex Judzis in domo Eccle-
si$ qui non sufficerent ad £onsummandum paselice
ssetilicium, convocaverunt vicinos ex Gentib:s, se-
tdem quod przceptum fuerat in Lege : Quod si
pesci eruat , inquit, in. domo, ita. wt non su[ficiant ad
ewm * assumet secum vicinus. proximum suum, elc.
(Esed. xu), nam vere non sufliciebaut ad eum qui
* pro totjus. mundi peccatis mori sustiruit. Pauci
enim crediderunt: ex Judxis in Jesum Domiuum ;
vnde Apostolus : Ja, inqüit, in hoe. tempore (nou du-
bium quod sicut tempore Elie, cui ait Deus (Ill

Reg. xix) : Reliqui mihi septem millia virorum, qui non :

cureacerunt Q3 genua ante Baol); íta ergo, inquit,
in hoc tempore (sub adventa quippe Christi) reliqui
secundum. electionem. gratie salec facte sunt ( Rom,
n), ex populo utique Judzeorum : de iauta euim
maltitodine vix pauci ad Christi fidem inveniuntur
fuisse conversi. Propter quod et de istis reliquiis
Domini et misericordiz Dei, I;aiat propheta testatur

* |n tribus. (nss., pascam. Domino, quam lectio-
nem babet etiara eod. Pantagathi; Urb. vero, pascha
Domino ; et paulo infra Vatt. duo, pasce sacrificium,
3t cod. Pantagathi, pasclue sacrificium. .

* Cod. Pautagathi, assument secum vicinum proxi-
mum suum ; ei ita omnino legendum videtur, dissen-
lientibus licet exteris libris mss. et editis; nam
pauci de domo assumere debuerunt vicinum, non vici-
hug proximuin.. Vulgata sic habet : Assumet vicinum
guum qui conjunctus est domui ejus. Gaudentius pari-
ter, supra, p. 246 : Adsumet sccum. vicinum prozi-
mum Suum.

* Mss. quatuor itemque cod, Pantagathi, pro totius
mundi vita, quod profecto Gaudentianz elegantize
magis congruit.

Cod. Flor. bis hic habet idolatrie , eiqae eonso-
pat boc item loco liber Pantagatlii, quod etiamsupra
monuimus; quapropter gaudeo lialuzii observatio-
Det» a-nostris coditibus confirimalam. Vide not. ad
Pref. p. 2321. .

* Pracaatationes veneficiis adhiberi solite. Quin-
til. Decl.. 44 : Virus diris carminibus et. [eralium pre-
caMatiomium terrore. permixium ; o& Solin. cap. 30,

men , sicut Sodoma (acti essemus (1s. 1), el sicut Go-
morrha similes fuissemus. Vos igitur , neopbytl , qui
estis ad beatz hujus ac spiritualis pascko epulas:

. invitati, videta quomodo ab oni pollutione esca-

rum quas superstitio gentilis infecdrit, vestras ani-
mas conservetis. Nec sufficit ut a mortifero deemo-
num cibo vitam suam custodiat Christianus; sed ut
omnia 3bominamenta Gentilium, et omnes 4 idolos
latrig tramites , sicut quedam serpentis diaboli ve-
nena, diffugiat. Partes euim idololatriz sunt venell.-
cia , ^ precantationes , ! suballigaturz , vanitates,
auguria, sortes, * observatio omujum , à pareuta-
a , inquam, unde idololatrie malum extulit eaput
erroris. Nau guli& sua: causa primum caeperunt bos

D minés prandia mortuis praeparare, qua ipei coyo-

de Africa : Herba pracaniationibus legitimis consecrata. .

Vise Preecantatrix apud Plautom Mil. Glor. Act. Ill, .

Se. t, 98.
uü Virg. Phatiaceutr. 704 "
Necte tribus nodis ternos, Amarylli, closes; :
Neete, Amaryili, modo, et Yeneris dic vincula necto.

Quas ewballigaturas vocat hic Gaudentius, alligatu-
tas. Philastmus dixit cap. 21: Alligativas et tutamina
Wo portabant et poriani ia. pectore. Ligature sunt
Augustiyo 4 de Docir. Christ. 0; Ad hoc genus per-
nent omnes e£iovi lygacuras, atque remedia que medico-
TYW quoque discipling condemnat, aive in praicautatio-
tibus, sive in quibusdam notis quas charactereavocant ; et
voct. 7 in Joaunem : Cum captt tibi dolet, laudamus
8i Evaugelivam ad. caput tibi posueris , e won ad liga-
luram cucurreris. .

$ Flor. , obsersatio homipsiun , uli procul dubio legi
debet onbiuum ; aspiratio namque uddha | fui. perpe-
ramab imperito librario , quie eodem uiido accurrit
eiiam in cod. Octavii PavtagaUi. Editi. hucusque
satis iuepte observatio omniu, quss dicendi
forma Gaudentiapo ingeni» prozsus iudigna est.

lixc-cras vigo:a lectio, qui hucusquo uobis ob--

Uodebatu£; at pogro similiter onimibua. pro omiuibus
j etiaus proestantissima Livii ediio ex

eertupie
Tetoysiune Dapielis Heiusii cusa Amstelodanl apud -

eT
ME
au...

C ganti. de Marcelo, ne hominis

derent ; i post. hoc etíam sacrificia ausi sum eis sa-
crilega celebrare, Q4 ! quamvis pee ipsi mortnis
suis munus sacrificent qui exercent parentalia, * dum
super sepulerorum mensas tremulis ebrietalé ma-

Elzevirios, 1655, uhi ip. Prz»f. nd lib. 1, pag. 5,
cum bonis polius omnibus pro cum bqnis potius omini-
bus, Sic iu editione Eginharti Amstelodamensi , cu:
rante Joan. Hermavno Sebminkio, 1741, pra &Ape-
riora omina typograyhi errore legit superiora. om-
nia; additque Schminkius in cor: igendis : legeomina,

: dum enim he voces. sepissime. inter se.coufunduntur,
Vietorius e! Lambinus locum Ciceronis iv Fami]. 4:
Cesar laudata. honorificentissime et. &quitate iua, eL
prudeniia , repente prater spem. dixit se Seuatui ro» -
quidem causa negatu-

rum , legendum censverunt ne ominis quidem causa ;

. at ingeniose magis quam vére, ut putavit Gebhardus; '
quare Grxeviava editio, itemque Lipsiensis Gellarii
4708 , adhuc priorem lectionem retiuent, xe hominia
quidem causa. on

^ pies , et festivitates Ipferiarum. Hier. In Jerem.
lib. n1 , c. 16: Moris autem est lugentibus ferre cibog
et preparare contivium : Que Graci nspidaurva vocant,
et a nostris vulgo appellantur paremalia ; eo quod pü-
rentibus justa. cefebrentur. Charisiia vucaniwr. apud

Ovid. Fast. n, Purenialía apud. Ausonium in lib.

Parentalium. Vide Rosin. iv Antiq. Ram, c. 9
.,3 August. I, xxt contra Fagst. cap. 47: Prevari-

eutores Angeli, qpiorum duo enaxima vitia 8uMH, Bper-

bio atque fallacia ; quod uni vero Deo deberi noverant.
hoc sibi a. suis cultoribus exegerun , a quibus dü gu-
tari voluerunt , danié sibi lócum vanitate cordis hu-
wtani : marime cum ez desiderio mortuorum. cengi-
tuerentur. imagines , ei majore adwlatione — divini
honores deferrentur tamquam in celum receptis po
quibws se in terris damonia colenda sUupponerent , et
sibi sacrificari a deceplis ei perditis. flugitarent. Mi-
nuc. Fel. in Oct. : Majores nostri improvidi , creduli,
sndi simplicitate, dvm reges suos co(un teligiose, dum
dejunetos e0s. desiderant ín imog'nibus videre », dun
gesttunt eorum memeoriosin statuis detinere, sacra facia
sunt, "- [uerant assumpta eolatia. Confer Sapientis
€. AW, 15. Df :
F Corruptus erat omoino bic locus, 'cujus
ditionem Vau. codd. exhibuerunt, "Eh legebant
quamets nec ipsi mortuis swis minus agceificens paren-
talia, quod z*nigma nec OEdipo coujectore intelligas,

Flor. et Urb. , minns sacrificeni qui- exercent parens:

inlia , quemadmodum. etiain. cod. Panlagatbi. Non

SaWs recle. Quare lectionem uiciusque Var. bona

ljde resins

Mune gentilirvtis more invalujsse. potissimum
in dicfeslo. Cathedrz S. Peu, disciuus "iw
sertu; 16 , de Sanctis, ubi de. ea die loquens hxc

Digitized by Google
