951

S. GAUDENTII BRIXUE EPISCOPI

052

legii discutit , aut inpune eontemnit. Nam neque in A mandatum servare potuit ei non studuit. Arbor qui-

illa arbore inesse malum potoit quam inter csteras
arbores Paradisi bonus Creator pleotaverat ; cujus
fructus ita erat. speciosus, ac dulcis, ut concapiscene
tiam przstaret oculis, gol» concilisret illecebram.
ABcriptum est enim : Et vidit mulier fructum Hgni,
quia qratus est ad aspectum , et dulcis ad escam : et
accepit, ei manducavit, ei dedit viro suo (Gen. ni). Sed
:i forie dixeris, non emne quod gratum videtur, et
duice, benum quoque esae, quia sint slíqua etiam
mala, que grata videantur, ei dulcia ; * cedo,
scquieseo, consentio. Mel enim distillat, ut ait Scri-
ptura , a labiis mulieris meretricis, que ad tempus
bimpingua! fasces swa; movissimum autem. amarius
fella. invenies, et acutias: gladio wtraque parte acuto
(Prev. v). Et certe malam nibil est vel in specie,
vel in sexo mulieris ; sed est utique malum * In vo«
luntate peocantis, et per intemperantiam concupi-
scentim tramsgredientis a legitimo jore conjugii.
Nar et vini nstura cum bona sit, recte tamen dam-
natar ebrietas. Audi modo generalem de creatis om-
nibus , divine Seripture sententiam : Et vidit
Deus omnia que fecit, 4 et ecce bona valde (Gen. 1).
Tamen quia veritatis: ratio postulabat, * ut ser-
vilis hamans conditio legem Dei dominantis acci-
peret ; proprii arbitrii libertati permissa, $49
unam Deus elegit arborem de omnibus lignis pa-
ryadisi , non utique malam, sed ! in qua esse scien-
tia boni et mal! videretur; in quaservorum suorum
obedientiam pertentaret, ut libertas arbitrii € vel
immortalitatis premium possideret obediens, vel C
€ontemnens exciperet mortis interminate senten-
tiam. Manducavit homo, quis volui: mándatum non
custodivit, qui& noluit: morte mulctatur, hà quia

. Sic. Paris. editio, et mss. quatuor , quibas con-
sentit liber Pantagathi. Aliz dn» editiones , credo ,

acquiesco.

b Sic editi. Mss. vero, impinguat fauces tuas, novis-
sime autem.

* Cod. Urb., in voluptate peccantis, sed minus re-
ete ; et ita legiiur etiam in cod. Octavii Pantagathi ;
st Gaudentius, eodem modo paulo infra : Malum
non in fetu arberis est, sed in voluntate hominis trans-

gressoris.

4 Lugd. editio, et erant bona valde,

* [ta locum istam reformandum putavimus, cum D
legerent du:e editiones, ei servilis humana conditio
legem Dei dominantis acceperat. Lugd. autem , legem
Dei demnantis acceperat ; 3t Fior. , legem Dei dam-
wantis acciperet. Alii tres mss. , et servilis humana
conditio legem Dei  donitnantis acciperet ; deinde,
male, proprii arbitrii libertate permissa. Nos autem,
proprii arbitrii libertati permissa, quod ab editis accc-
puo libenter retinuimus. Liber Pantagathi sie ha-

et : ut servilis humana conditio legem Dei dominan-
tis acciperet proprii arbitrii libertate permissa, Facilis
librariorum lapsus scribentium libertate pro libertati.

1 Vatt. duo, sed ín qua esset scientia boni, el mali,
videlicet in qua ; et eadem lectio apparet in libro
Pantagathi ; Urb. vero, sed in qua esse scientia boni,
et mali, videlicet in. qua. Lectionem editorum reti.
nu mos.

Lectio Urbin. Ceteri tam mss. quam editi, vel
Immortalis premium; al cod. Pantagathi, vel im-
mertalitutia premium.

dem bona, et fructus quidem bonos ; sed prsevarica-
tio mandati mala, et contemptus Dei malus: atque
ita malum non in fetu arboris est, * sed in volun-
tate hominis transgressoris. Igitur si unius arbuscu-
le fructus, contra Dei mandatum temere a. proto-

"plasis degustatus, mortem generi acquisivit hu- -

mano, potuit et. Machabzis tunc cub Lege positis
intéritum parare, mandati divini transgressio ; qui-
bus nonc honorem, et gloriam, prxcepti ejus ensto-
dia comparavit, (idem Dei in ipsó viriliter, constan-
terque servantibus. Nam fidem Dei servat qui man-
dati ejus jura non violat; quoniam non ideirco illi
manóucare illicita noluerunt, quod horrorem pate-
rentur in specie , sed contumeliam facere prohibenti

p Deo, justissime fermidarunt. Qui in modico fidelis

est, 8it Dominus, et in magno fidelis est. (Luc. xvi).
In magno faerunt isti fideles, 1 cum idolothyta in-
"er supplicia respuerunt : in parvo fuerunt fideles,

cum solum nt carnes probibitas non comederent,

suas potios devorandas suppliciis tradiderunt, Insi-
qniór fides est qux nec in modicis violatur. Formam
tolerántie praebuerunt isti beatissimi fratres foturis
post passioném Christi martyribus, vt intelligant ,
k* quanta animi magnitudine, et constantia pro Re- -
demptoris nomine dimicare debeant, pro cujus man-
dato tàm pertinaciter ! ipsi certassent. Nemini 330
absurdum videatur quod eos paulo ante Anieiis com-
paravi. ? Anicil quippe ex Gr:co sermone a nobis
nuncupaatur invicti. Exercuit enim varía supplicio-
rem genera in eoram corporibus crodelissimi ty-
ranni feritas: et cum aon valuisset constantiam fidei
in sex (ratribus * atrocitate supplicii superare calli-
dus persecutor, in septimo, quia esset junier, ad

^ [o quatuor mss, et in libro Pantagathi, quia
preceptum servare ; et paulo post, et frucius ejus bo-
nus, ubi editi legunt, el fructus quidem bonus. Pra-
ceptam non comedendi de ligno seientim beni et
mali vocatur à Gaudentio mandatum non solum bic,
sed etiam tract. 10, p. 298, ubj .zpresse dicitur lez
mandati. Yide annotata uostra in eum locum.

1 Flor., Urb. et liber Pantagathi, sed im voluntate
est hominis ; et paulo post in eodem libro, interitum
parere, ubi ineritum parare legitur in editis eg Vatt.

uohus. D.

j Mss. quatuor codd. eodem modo legunt si carnes
idolothytas inter supplicia respuerwst ; que profecto
aptior lectio videtur , ut respondeat quod mox sub-
dit, carnes prohibitas ; comparat enim prohibitum
idoloihyto, atque idolotbyto vesci gravius esse infert,
Vide sup. in notis ad tr. 9, p. 285. Cod. Pantsgatbi
babet : si carnes idolothgtas ; deinde in parvo faerunt

eles, si carnes solum prohibitas ne comederent, qus
ectio est etiam in aliis quatuor mss. :

k ]n quatuor mss. quanto nisu. pro Redemptoris,
prout etiam in libro Pantsgathl. :

! Sic mss. quatuor et liber Pantagathi, Editi vero,
tem prriinaciter certassent.

9 Grace eniin "Avbmroc, insicius, ab a et votes, id
est vinco, supero. Hesiodus, Theog. 489, &vbesrec,
xl iode, invictus et securus. Vetus inscriptio pon
Reines., clags. s, n. 40 : HAID ANIERTO EYXEN.
Invicto votum. .

? Vatt, duo et Flor., atrocitate cruciatuum, quam
lectionem habet etiam. cod. Pantagathi; e£ paul,

Digitized by Google .

"T
