s.

SERMO XI, DE DIVENSIS CAPITULIS PRIMUS.

——--

Lex de sabbati feriis cuebpli, dim. ipsum sabbati. A eradicabitur anima illa de populo éwo. Érgo «o

diem benedictione sua sanetificatum , beneficiis suis
elücit sawetiórem, Naw divina in eo presilia omni
avime credenti largitus, opera debita sabbato red-
diu. ^ Ut autem ostenderet. Judaeis, eumdem se
semper operatum fuisse c&m Patre, qui tunc etiam.
operarctor in carne, ait illis: Pater meus usqtte modo
operatur, et ego operor (Joan. v, 47). Et 5 pronterea
inique magis persequebantur eum. Jüdxi, quit non
solum Wolvebat sabbatum , scd: quia et Patrem suum
dicebat Dew *, egualem se. [aciens Deo (1hid., 18).
Kvidenter docuit beatus Evangelista , equalem Deo
Patri esse eum qui verus Filius ejus sit proprietate

^o maturi. Licet ergo vetemm documenta pracesserint,

71 nihil tamen hejusmodi assertionis Dominus gestivit

anima est quod sabbaiis circumchlitis hominem :
pro anima est itidein quod et ego heminem totum
sanavi in sabbato :-5 licet ergo pro énima opis fleri
in 806 sabbato bonum. Quad. si me in isto opere
violsese sabbatum judicatis voemitipses indetinedter
violati sabbati rcos esse decernitis, Nolue jdicdre
secundum faciem, sed justum juilicium judicate (Joon,
vit, 24). Tam rationabili, patientia. vincit. inimicos '-
Dominus noster Jesus, qui vtique in buuc mundum,
ut patiendo vinceret, 3 Patre descenderat, Sed con-
sideremus breviter postremi hujns dicti virintem,
Nolite, ait, secundum [aciem judicare, sed justum
judicium judicate. Generalis, ut opinor, ista senten-
tia est, retinendze quitatis magistra, omnibus

oppenere : te, qaoníam rara sunt et antiqua; vel B posita, multis nota, paucis dilecta. Precipitur euim.

fiícerta apud quosdam, vel fortuita crederentur : sed
quotidiawis, et usitatis exemplis eos reperculere
maps velut, ande se justissime vel refotatog negare
Ofbuino non possent. Ünum opus [feci , iaquit, et

enun tirtintsi (Jom. vii, 21). Quod illud opus? -

quia paralsticum curavi im sabbato. Et adjecit:
Propterea Moyses dedit. vobis circumesionem,.* non
quia ex. Moyse, tnqait, ciremcisio, sed es Patribas :
id est e Abraham, mmi primus cireumcisus bt
(Gen. xvn), ét ex cateris Patriarchis. Et in sabbato,
juqnit, circimctititis homiuem.. Si circumcisionem,
inquit, accipit homo Vie sabbati, ut non. solvatur lex
Wogsi, mihi indignamini quia tofRm hominem sanum
[eci in sabba:o? Nolite judicare secunilum faciem , sed

ne hujus sxeuli divitum personis adulautes, iniquis-
$imo judicio faveamus incredulis; ^ ei impios, ctu-
deles, rapaces, luxuriosos, inhonestos, non solum
timido silentio nutriamus : verum etiam omui repre-
bensione dignos, injustis laudibus przdicemus, vel, —
quod est omni feeditate deformiüs, turpia lucra cap-.-
tantes, aliene pecunize notabiliter serviamus, Chris-
tianz libertatis obliti : neve carnalis cujusquam
formiw prlchritudine illecti, ! a regione veritatis,
recteque sententim, sinistro judicio nfoveomur,
€um de contemnendis opibus scriptum sit: Dieirie
si affiuant , nolite cor apponere (Psal. vxi); et de

: negligendo carnis decore, Deus ad Samuelem sacer-

dotem loquatur, clecturum regem de filiis Jesse ;

fustum judicium. judicate (Foan. vi, 32); tamquam C, Ne admiratus. fworis, inquit, proceritatem. staisras,

si diceret : Precepit Lex htc solom quod pro anítna
vest, opus faciendwwn in Sabbato. Et de circumcisione
eadem Lege precipitur, qBod quicumque non cir-
eumciderit octava die nativitatis f omne maseuhit, .

8 Paris. editio, c:eteris emendatior et nccuratior, sic
Tegit, et eidem concinunt mss. codd. Daz alie edi-
Yiones absurdo histw habent ; Ut autem cum. Patre,
Qui Uinc eliam operaretur.

b Fior. et Vait., duo propterea, inquit, magis, quod
arque convenit, enin. hiec. quoque verbs sint textug
Evangeliei ; inquit porro pro inique retinet ilem cod.
Y'antag thi. a

* Et hic quoque editi degebant Dominum, sed nos
rcposuimus Deunt ex Urb. ct Vatt. deobus; quam
emendationem confirmat agctoritas Evangelici tex-
$us, unde hmc verba desumpta -sunt, eamdemque
Vaetur etiam liber Pantagathi. Vide qua notavimus

supra p. 150, 133. :
Nem qucm petere poterat ox alisto supra
veterum Patram exempto in obsidione Jerichuniis.
Inepie editi legunt nihil tamen hujusmodi affectionis ;
23$ Vatt, duo, quorum ope lociim sanavimus, Aujus-
suodi assertionis ; quam postea lectionem deprehen-
dimus etiam in libro Pantag«thi.

9 Urh. et Vatt. duo, uti et liber Pantagatbi, non

ex Moyse est circumcisio.

€^Tsm Vatt, duo, quam Flor. legunt omxe mascu-
linym, disperitt anima illa; ei hanc fectionem exhibet
etiam Pantsgatbi Codex, Vulyata editio Gen. xvu wc
babet : Masculus cujus wt caro circumcisa non
fnerit, delebitur-anima illa de poywulo euo. LXX, inte-

ig ior illa de genere exo,
€ Coechnio bec in libro Pantegathi deest, quam
yiá ectutat codem mudo in Flor. et Vott. ducbus.

HA

£6

b

' vel. pulchritudinem vultus eorum, ) quoniem homo

videt ih. faciem, Deus. autem. videt im cor (1. Reg.
xvi). * Et idcirco beates. David minimus, atque
contemptus , oleo sanctifictio sublimatur in regnum,

: * Sic Vatt. duo, et Flor. Editi legebant ef impios,
áncredulos, Yopnees; àt cod. Pantagathi, faveamus;
fncredulos et inrpios, crudeles, rapoces. .

1 Vau. d&o, Fior. ei Urb. lezunt a rigore veritatis,
recieque sentehtlir, sinistro judicio nolliamur; iisque. -
€onsonat &m Tier Paniagathi, sed lectionem edi-
torum tuti étiueifnus. Cirer., rr de Nat, Deor, : Nec
me ez ea bpiniaà qvam a mojarióts accepi , ullius
umqumn oratío d$ docti , eut indocti, movebit,

j In iis. Flor., homo videt in facie, Deus atitem. in
corde, et ita etium im duobus Vad., ei libro Psntaga-
mi sed pro Deus in illis est Dominus, in hoc vero

ens, :

* Ter uncius fnit David : primo a Samuele, E Reg.
xvii ; secufido in Hebron, interfecto Saule, lE Reg. n ;
terti6 item in Hebren, pest ezdem [-boseii, M
Regum v. Peculisre cormen de quo hic Gaudentius, .
in recenter exeusis libria nou exse exspectandum,
monuerat. Joan, Gregorius. Praf.. Obsergat. Sacr.,
tom. IX. Crit. Angl., verum babes illud in nupera
editione Psalterii, ab euinentissimo Thomasio dili-
genter procurata, p. 850, exstatque insuper (quo
magis lit ut nimiam liominis ceufideutiam demirer)
in editione LXX Romana. 1588, ultimo loco extra
ordinem sub boc 1jitulo : flic Psalmus idiographus in
David, et exira numerum, quondo monomaciricm iniit
cum Golied. Meminit antem. Pratini bujus, prseter
Gaudemtiwm , etiam. Aibanasius, in. tynepsl. (seu
quisquis ejus Synopseos auctor est), et in Sermone
ad Marcelinam de interpretauone Psálmorem. Eum-

Digitized by Google
