S GAUDENTC jRIXI.*. EPISCOPI
et se ex humilitate per Dei gratiam ad summum A

'erevisse fastiginm dignitatis , peculiari carmine
807 gloriatur , dicens : Pusillus eram* inter fratres
"meos, et ezetera, Utiliter ergo per omnio Christus
ait : Nelite judicare secundum faciem, sed justum ju-
dicium judicate (Joan. vit, 24). Et quis nosirum,
charissimi, ad singula qu:e prxdixi servanda idoneus
"Invenitur? Beati gni custodinnt judicium , et faciunt

justitiam in. omni: tempore (Psal. cv, 3). lgitur cum.

"generalis, ut supra dixi 5, sit ista sententia , [spe-
eisliter. tamen dirigitur ad Judaeos , qui Christum
mirahilia facientem , hominem solummodo ex facie
Judicabant, Deum vero in. virtutibus non videntes.
Hzreticos etiam Dei Filium blasphemantes , non
mediocriter sententia ista contundit , quod bumili-

SERMO XII.
DE DIYERSIS CAPITULIS SECUNDUS.

De eoquod ait Dominus Jesus : Nune judicium est
Ihujus mundi.

308 Post illam Dei Patris vocem qua glorifiea-
tum Filium rursus glorificandum dixerat, abi Sal-
valor loculus est ad circumstantes turbas , quod

. proxime disseruimus , hujus testimonium vocis non

sui cansa honoris, sed nostrse Rdei instruendz gra-
ti fuisse delatam; quid statim. subsequens idem
Dominus adjecerit, textus hnjus que modo decursa
est, indicat Evangelics lectionis, Nunc, inquit , ja-
dicium ext hujus mundi (Joan. xit, 51). Consideran-
dnm puto, fratres charissimi, cujusmodi dixerit tunc
imminere judicium. Si de futuro judicio, quo per

tatem suscepta carnis intuiti, immensa divinitatis B ignem judieabitur hic mundus, sentiri. voluisset ,

conentur metiri substantiam. Nos autem , fratres ,
gratia ejus. salvati per fidem. ( Ephes. n, 8) , justam
jedicidm Judicemus, equitatem servantes * in omni
actione conversationis nosirm. Est enim ratio-
nabilis animz justum judicium, ut eligat Deo magis
servire, quam s2culo; ut statuat mandatis Christi
obsequi , non. diaboli consiliis depravari; ut spiri-
teilibns inhzrere 4 decernat studiis, non earna-
libus vitiis implicari; et ut :etetnam beatitudinem
feturorum , brevissimis mundi voluptatibus judicet
preponendam. Recti itaque cordis zquo judicio
gradiamur in omuibus preceptis, et justifientionibus
Domini , ut possimus vite aetern:z consortium pro-
mereri ah ipso Dei Filio simpiterno, cujus omnipo-

non dixisset nunc est , sed dixisset ! tune. erit: ve-
rum quia de presenti loquebatur judicio , intueri
convenit, quod fuerit illud presens mundi judicium.
Numquid ín primo adventu suo Christus muudum
judicasse existimabitur, quem potius ealvasse co-
gnoscitur, sicut. ipse testatus est dicens : Non enim
misit. Deus Filium suum-ut judicet mundum, 6 sed ut
salvet. mundus per ipsum. (Joan. wr, 47). Et in
Evangelio beati Luce legitur, eum quidam vicus
Samarie noluisset suscipere Salvatorem , indigne
ferentes Apostoli Jacobus et Josnnes, dixerunt ad
eum : Domine, vis dicamus ut ignis descendat de celo
super eos , àt consumat eos, sicut Elias fecit? h At ill
indignatus prohibuit (Luc. ix, 54) . O ira misericors '

tentia. eum. Paire , et Spiritu sancto , permanet in C Quid ergo est quod ait: Nunc judicium. est hujw

omoia secula. * Amen.

dem Graecis versibus reddidit Apnlliiiaris Alexan-
drinus, Laodicensis Ecclesi; presbyter, circa an-
num 560; atque, inter. recentiores, elegantem ejus
Meiaphrasin grece et. latine dedit Olympia Fulvia
Morata, quam ezhibet Joan. Albertus Fabricius in
€odice Pseudepigr. V. T. paz. 905. Videtur etiam
hunc psalmum expressisse Marcns Autonius Flamni-
nius nitidissimo illo rarmine quod Paraphrasi tri-
ginta Psaliuorum preetixit :
Eram paterna sbjectus jn domo puer,
Cuuctisque fratribus meis
Minor, pusiiiuu iu monte pascebam gregem.
3 Hac compendii formula utitur nou uno in loco
Gaudentius, ut Serm. 4: Assumet. secum vicinus
rimum suum , et caetero; Serm. 44. Si sumpsero ,
nquit , pennas meas, et cetera; Serm. 19: Quid me
vultis occidere ? hominem, et cetera ; et alibi. Exdem
formuia usum quoque Philastrium observavit Fa-
bricius, cap. 150; Spiritus Domini super me, et ce-
tera; ek. exp. 144 : Opus Legis scriptum in. cordibus
suis , et cantera, Sic Ennodius Ticinensis lib. iv.:ep., 4.
Juri tuo. perpetua. liberalitate transfundo mancipium
juris mei tllud , et cetera ; Fulgentius Ruspensis ep.
6: Fructus autem spiritus est charitas, gaudium, paz,
et cetera, Usus. quin elfam Cic. 2. de Orat. Si mihi
filius fins isque prius moritur, et cdiera ; el iufra
tod. lib. Ages Asellum, et castera; et in Top. In par-
titione quasi membra eunt, wt corporis, caput, humeri,
Wants; latera, crura; pedes; et cütiera, Ex lioc autem

L

nudi (Joan, yn, $1)? Judicium, fratres, duplici ra
tione potest intelligi. Nam et. decernentis sententi:
judicium dicitur, et supplicium patientis dicitu:
pena : judicium alterum agentis est , alterum pa
tientis. ! Judex facit judicium , reus. subit: et. c
[4

latin: lingu:e usu! factam vocem italicam , e ceter:
notabat Menagius in Originibus linguz italie ver
E cattera. .

5. Ut supra dizi. Flor. Vatt. duo, et liber Pan
tagathi at preelocutus sim. Lusus amanuensinm.

* ]n omui actione conversafionis nostre. Mss
quatuor Codd. et liber Pantsgaihi in omni actw,

4 Ut spiritualibus inharere. Urb. ei Vatt, duo
tt spiritolibus inhaerere, quam vocem spiritalibus re-
Ünet etiam Cod. Pantagathi, Vide sup. Serm. 2, p.
259. Serm. 8, p. 272. Serm. 9, p. 289.

* Amen. in Flor, et Vatt. duobus subditur:
Finit de Paralytico; in ms. vero Pantagsthi, Explicit
de Paralytico.

f Sic Flor. et Vott. duo pro eo quod in editis est
nunc erii; a in cod. Puntagathi tunc erit ; ubi euam
ejus manu pro dixisset repositum est diceret , in
textu vero occurrebat dixerat.

€ Vatt, duo sie babent, et liber Pantagathi ; editi
vero wt salvaretur. Concinit autem lectioni poslire
eliam Vulgata editio.

* Codex Ürbinas proftibuit eos. Vulgata editio tam
gr?ce, quain. latine, aliter. legit: sspeptis $i intc-
nvGty worote, et conversus increpaeit ilios. .

. 3 Leciio Flor. codicis sie habet : Judex facit judi-
cium, judicium patitur reus; et est viriusque judicium.
Itaque verba hiec et est utrivsque judicium tamquam
gowuína Gandenjisno textui addidimus, ejicientes
ineptum glossema quod in. editos jtrepserst; héu

Digitized by Goégle
