LJ

thici a Domino : Nolité possidere aurwa, neque argen-
tum, neque pecuniam in. sonis vestris, mon. peram in
via ^, neque duas tunicas, neque. calciamenta, neque
virgam ; dignus enim est opcrarius mercede sua (Matth,
x). Alibi autem jubentur habéte, 958 ut Marcus
evangelista describit : Et ciícuibat, inquit, castella
desus docens. Et convocatis is duodecim , misit eos
: binos, dana illis potestatem [ugare spiritus immundos ;
et praccipieus illis; ne quid secum tollerent in via, nisi
virgam tantum ; non peram,non panem, neque numnios
in sonis, sed? calciatos coligulis, et ne induerent, ait ,
duas tunicas (Marc. vi). Propter incredulos, et par-
vi fidei homines, jubentur in. via predicadonis,
Calciamenta habero Apostoli, ui Verbum Dei caleia-
tum, et contectuin in. mysterio, proptef spinas et
tribulos 'blasphemantinm praedicent, Ad ecy autem
qui fideli mente audiunt, quasi jam in sancta terra,
. perfecti quippe cordis iu fide, ubi nuda de Deo se-
€uri possent proferre testimonia ; jubentur uon por-
taro calciamenta, videlicet ut aperia figant illic ve-
stigia divinitatis ejus. Et ideo beatus Petrus caloiavit
se in carcere * calciamenptis suis (Aci. X1) : el sic
exiit iterum ad hostes Judieos et adversarias pote-
states, ut calciatus pedes in. prparationo Evange-
lii, calearet super serpentes, et scorpiones, et aper
omneia virtutem inimici (Luc. x). Et Moysos dicit in
benedictionibus, vel ad uuumnquemqve fidelem, ve!
ad personam potius Christi : vim, inquit, et «s
calciamentum tuiun (Deut. xxxur); uique ut eonfrin-

$8. GAUDENTIIÓ BRIXLE EPISCOPI
ciamenta iu. via, dum dicitur eis in Evangelio Mat- A

816

aquas Gentilium populorum. Aquis vero quod po-,
pulis comparentur et Geutibus; in Apocalypsid reve-
-Iatur Joannis : Aque, inquit, quas vidisti, super quas
sedet meretrix: Babylon, populi et Gentes sunt. (Apoc.
xvin).
Opus mihi est et baculo *, pasclia adhuc in Egy-
.pto celebranti ; ut Q8 «i imitator som sancti
Moysi !, Hebrzum meum (id est Intellectum I5raeli-
tem, qui Deum videre promeruit) ab interitu libe-
rem, percusso :Egyjptio. Hoc propter seipsum quis-
que 5, quamdiu servit Legi. Si quis vero est Apo-
&tolicus, et per Jesum prostrato. /Egyplio, niagnus
faetus, «c potens ; non jam propter se ^ baculum
portat, sed propter eos quibus dici wecesse est :
Quid wuliis? in sirga veniam ad vos, an in charitate,

p et spiritu mansuetudinis (1 Oor. 1v)? Portat et propter

eos qui veniunt ad nos in vestimentis ovium, ab. intus
autem suni [upi rapaces (Math. vu). Quod si. lupus
de;inat esse lupus, et cum agno pascatur, ut ait
Propheta (Is. 11); et si leo desipens esse leo, cum
bove manducet paleas; baculo opus non est. Si enim
feralium morum nequitia. ín fantam verüatur 1 an-
sueludiném, ul cum ovieulis innocentibus, ac mauus
dis Chrisii operariis, vitae pabulum wites quzr^nt ,
et capiant, et * tales utique sint qui jn cbaritaic, et
spiritu mansuctudinis and perfectum debeant erudiri; |
' dicitur a Christo (Math. x) spostolicis quibusque
sacerdotibus, ut neque i baculos correptionum por -
tent ju vin, quando jn discipuiis, obedientibus, ac
modestis terram sanctam. possidere jaum ecperint,

gat capita draconum super aquas, id est ut conterat (? Quod aunuat de vobis & pusillitati meg Salvator hu-

prictipatus daemonum. dracoaum, qui suit super

^ fa tribus mss. additur neque duas !nnicus hebea-
tis, quam vocem ezbibel eiiam liber Panizgaihi ; £^d
aUest & Vulgata, noe, in; Greco. Mathei. occurrit
Exottt. A

b Vatt. duo, calciatosgeniigulas; ut et liber Panta-
gathi. Flor, galliguius, ubi positum videtur g pro. c
initio dicionis. Galzcam nlhiilominus foisse quod-
dam caleeamenti genus, $pedibus muniendis institu-
tum, viaterium potiusjquamurbaaum, diserte decuit
Julius Nigrgnus do Coliga Veter. eap. 2, 8$ 17, ubi
euam, $ 48, huuc. Gaudentii lecum. Iaudai,. Abad
Rosweydum in Onom»st. ad viti. Patrum. invenitur
gallica, et gallicula, pro calíga, et celigula. Cnllgula,
parva caliga, vetns sandalii geuvs, quod ad. u:ediam
UÜbiam ascerdisse volunt, €: cujus usy nomen acce-
pit C. Cisar Gormaaici 2lius. Yide Voss. l. rde Vi-
tiis setm. c. 26...

' "* Fior. et Vait. duo, celciamenté sua, (rà. quoquc
et liber Pautsgalbi.- '

4 Yau. duo, revelatur Jasuni. Fior. revélatur
Johannis. Liber Pantagathi, revelatar 9juenzis, Uienm
baic voci ante teram lidczom aseribenda. sit aspi-
ritio, docebii clar'ssis:4a Cellesius Orthogr. Lat.
pag. 45, edit. Pto v. 1724 m

* Prieier ea quis de bscu'o stt lhoss ig. Pemb ad
G;iudentium n. $C, à. rnilia hic de ejus anugeitate
et nsu noianja Sunt; uc priu ahziquitetour son
mendát uou solum preelarus tie Gi uleunn focus,
sed etiam alier in. vita Cosoci AreTuensis apud
Mabillonium, sec. 1 Genedicin , ad. diem 27 Angu-
sti, lu, n. A1: Clericus eui curg era! bseulia (ius
portare , ein. Vita S. Burciardi apod Surium, 14
Qctels, ens, 4 : Éonstat quanto pretiosinr 3i corum
ítlo qui humilia respicit et aua a t0nge. cagnoteit, Pa-

»

uiani geueris, Deus Dominus Jesus. Cui una Deitss,

stor Burchardus cum sua. pastorali virga, modernis
pestoribus qui pascentes semetipsos, viz. i. fpsis bacu-
lis £is aliqua carent pompa. Fermam desetiblt hido-
rus, e. 219; usus vero ad subditorure earreptionem
significandam, lusinuatur hic a Gauuentio : Quod si
lupus désinens esse lupus, et cum agno pascatur ;-et si
leo desinens esse leo, cum bove manducet paleas ; ba-
€ulo opus non est. K& paulo post: discitur a. Christo
Apostolicis quibusque zacerzotibus , wt neque bacmlos
correptionwm portent in via, quaudo ín. discipulis obe-
dienüb:s qc modestis, terram sanciam. possidere. jam
eayperínt, Isidorus item de c^cl, Off. 1. n, €. 5, de
episc»pi ordinatione : Huic dum consecratur, dalur
baculus, ut ejus indicio subd. am plebem vel regat, vel
corrigat, vel infirmitates iuf morum. sustineat. Plura
dabunt Thowassiuus par. lib. tq, c. 58, ei Mucrius
Hierolezico, ver. Baruiu: ; at neutri tqm. prociarus
ise Gaudentii locus agni &» est.

flyrepserai in priorem :Jitionem Moysis perperam
pre Moysi quod vetera e: emplaria babeut, atque om-
ni:a refiuendum est juxia priscum secundi casus
efierendi morem ; ut Ufpie, Achilli, pro Utgssis, Achil-
lis, de quo Vossius Ll. 1v oc Art. Gramm. c. 8, alii-
qce atteti aped clarissimu: Fabricium,not. ad Pbila-
'steium, nog. 49, edit. Homburg. , hujus vera p. 7.

€ Subsudi 2573 habet. iL ex sequentibus liquet.

b da mss. baooulum prtar. si. portat, qu» tàmen
postrema verba absunt à end, Pautagathi,

i Sic miss. In ediiis, : ale, tales utieue sunt.

| Ediio Lugd. "t Colon. depravate legunt. cor-

. rap'ionum. Paria. et Vait. duo, correp/ionum, quom

lectinnem irabet exin ecd, Pantagatlr:
* Sie lego in V b. et Vatt, duobur Tres editio-
nes, male, pusillauimiiuti mem ; sed ;.sillitati pric-

Digitized by Google

