Lii

SERMO IX, DE EVANGELII LKCTIONE SECUNDUS.

. 818

sanete, et fideliter eredeníibus in resurrectione A quod est in paradiso ad escam, edes : ab isto autem non

Glristi. Nam nulla erit ibi pugna conira diabolum,
qui tunc utique detipebitur suppliciis religatus ; nul-
lum certamen cóntra vitia cergporis , * quod jam con-
oipiscentiis obnoxium non erit. Nam 998 spiritale
réstvget corpus, ut Apostolus ait : Quod seminatur
in corruptione , surget im. incorruptione : quod. semi-
satur in contumelia , &urgel in gloría; quod seminatur
in infirmitate , surget. in viriute; quod seminaiur cor-
put aximale, surget. corpus spiritale (I Cur. xv). Et
iterum post pauca idem beatissimus Paelus : Oportet,
inquit, corruptibile hoc. induere incorruptionem, e
morlule hoc. induere. immortalitatem. b. Cum. autem
mortale hoc induerit immortalitatem , tunc fiet, inquit,
termo qui seriptus est : Absorpia est mors in victoria.
Ubi est, mors, victoria tua? ubi est, more, aculcus
tuus ( 1bid. , 5)1 Et quis iste sit mortis aculeus,
ipsius beati Apostoli enhzerens aperit sermo : Ácn-
leus autem. mortis peccatum :. virins autem peccati (ex
est (I Cor. xv, 06). &cuteus. quidem mortis pecea-
lum , eharissimi, qui& per peccatem mors : virtns
vero pecesti Lex, quoniam sine Lege peécatum mor-
tuum est, Peccatum enim non imputotur cum Lex

hon est. Nam neque Adam fuisset inortuus, quod de

fructu illius arboris manducavit, nisi contra vetitum
manducasset, legem mandati contenneus : neque
liodie aliquis rextum peceati incurrit, si eum nont
adstringat &ut. naturalis lex, aut mandati lex , àut
liters Lex, Naturalis.lex est illa qua. Gentes Legem
, Btteree non habentes, naturaliter ea qua Legis sunt

. edas ( Gen. 1); et quecumque ante Moysen verbo

tintum Dominus pezcepisse cognoscitur. Lex litterze
est : Non occides, non mechuberis, non (alsum testimo-
tium dices ( Exod. xx ) , et extera qui 4 transacto
jam dimidio numero aunoram seculi, ideo per Lc-
gem littere prohibentur, ut negligenti homini vel
999 uaturalem legem, vel mandati legem, scriptum
Legis cowmonitorium traderetur, et haberet obli-.
vio pedagogum, dissimulatio compulsorem ; dicente
Apostolo : Quoniam Lez pedagogus moster [wit i
Christo (Galat. in). Lex autem sive, naturz, sive

' manda, sive Htterz, tunc. dominatur homini,

quando :etas ejus capax esse ceperit Legis. Et binc
est illud quod apostolus Paulus ex Judsis parenti-

B bus natus, Hebraeus quippe ex llebrzis, ait: Ego

awter| vivcbam sine Lege aliquando, ut estenderet
»solam infautite :x&stem sine Lege vivere, qus
nondum capiat Legem; sed mor ubi venit Lex, in-
quit, peccatum revizit : ego autem mortius sum (Rom.

.$in) ; hoc est dixisse, peccatum, qued erat ignorauti

mortuum, vivere intelligenti cqgpit : et ego qui vive-
bam prius sine Lege, factus sum. morti obuoxius,
nisi declinavero peccatum, quod jan mihi intelli-
genti niortem generat : et. incipit mandotum quod
mihi ad vitam datum est, hoe esse ad mortem. Ille
ergo septimas millesimus annus (ut ad propositum
eaput redeam ) ipse erit vere beatissimus dies,
quando agonis bujus quem nunc patimur, desinente
conflictu, optatam victores requiem capient, ac fe-

( Rom. n), faciant; quia rationabilis animz humans C lici otio pérfruentur, ! nullum servile opus ibi, 1d

Matura, ut Creatorem suum sentiat, ut. proximum
non ledat, ut non faciat quod pati non vult, natu-
rill'quadoin lege intelligit ; ande inexcussbilis est
omnis homo qui vel aüctorem. su&m negat ; vel facit
malum quod per legem naturz non ignorat esse ma-
lum. € lterum lex mandati est : A6 onmi. fructu ligni

* Et hic quoque visum est reponere lectionem qua-
laor mss. qui eulIo discrimine sic legunt; iisque con-
cinit eliam cod. Paniagáthi , sed pro concupiscentiis
habet concupiscenti. Editi autem minus recte quod
jan concapiscentiis obnozium cst , erit.

b fixciderant verba hiec iu editis , qui tamen ne-
cessario re-tituenda deximus ex mss, Habet ea cod.
queque qui fuit Octavii Pantagathi.

* Mandatum vocat etiam. Philostrius statem hu-
mans nature ante. Legem Moysi, cap. 193, tria
huc distingueus , p. 110, ut in. prima etate sub man-
dato sit , secunda. sub Lege. tertia. sub grotia Salva-
loris. Vide observata ibi a clarissimo Fabricio , uti
et eap. 109, p. 85. Sic idem Philastrius , c. 150 :
Lez tere in. medio posita est iuté mandaium, el
gratiom; et cap. 4&5 : Inm mandato quippe, Lege , el

gratia, omnia qu& er primo, ei secundo. el
posirewo lempore, poputis per diversa meritorum col-
lata sint wunera diguitatis. Philastrio concinit Gau-
dentius tod hic- s0'um, sed eiiam supra serm. 8,
MENS: Dies itaque. [uit in. mandato primns ab
uu xeque ad. Moysen : secundus dies fuit sub. Lege
Moysi. : tertius. dics est sub. gratin. Salvatoris. Quud
awiem hie subdit Gaudentius, ideo ditam Legem
ME , st negligenti homini vel naturalem legem,

wt siehdati

1

^

m, scriptum. Legis commoniorium
abere obltoio pa dagogum ; idem. est

treilerotur, ei:
qaot ait Biillastrius eap. 155 : Lex admonitio man-

est nullum peccati opus facientes; quia qui facit pec-
calum, eervus est peccati, uv ait. Salvator (Joau.
vir); sed loe plane solum facient quod faciendum
erit omni anim» sanct, scil'cet ut copulati agmi-
nibus Angelorum, perpetuos hyn:nos et gratiarum
actiones Domino nostro referant in aternum, Sane

dati, el confiresetio est primi. illius; et paulo post :
cujus obíivione existente in Judwis , admonitio rursum
littere subsecuta esi ; el deouo, cap. 150, Lez. adino-
nitio mandati est.

4 Hoc est ter mille annis, juxta sente. tiam de
consummatione mundi finito. sexto millenario futu-
rom , de qua paulo anie aeium est, Seeutis autem
videtur Gaudentius sepputationem Grecorum , qui

p diluvium statuebant ab orbe condito post aunos bis

mil e , kis centi , daos et quadragiota ; quám sup-
priaiionem Latinis qneque x vo Gaudentii probata
[uisse, colligo ex Sutpirio Severo, lib. 1 Sae. Hist.,
cap. 5. Sed quis, hac sa»putatione admissa, multo
phries quam ter ille anni intereedunt ab erbe con-
diio ad Legem, ideo furta-se. Gaudentius. posuit
tronsacto jam dir. dio munero annorum seculi. todie
3b hoc calculo immane quam dissentiant qui ratio-
nem temporum investigatam scripus ediderunt.

* Sic legunt Vatt, dio, Fler. et cod. Pantagathi.
Editi, solam infantis eatem.

f ldem iss. cocd. exhibeut hanc lectionem, quam
commodiorem. esse nemo negabit, qni. attendat. ea
qui sequuntur, quía qui facit. peccaium, serbis. est

! pecenti, Viti porro. sie habent : nullum. servile opus

ibi, el. neilum peccati opus facientes; sed perit 40tà
vis hujus. sertentic, In edit. Lugdun., sic: unullum
servile opus facientes ; cetera exciderunt.

Digitized by Google
