al

&. GAUDENTH. DRIXIÉE EPISOOPL.

1

Dei anniculus immolari, ut omnia que deillo scripta A enim non solum de pauriarchis et prophetis, sed.

sunt, complerentur in ipso, * eui est omnis honor,
virtus et gloria, cum Patre, et cum Spiritu sancto,
ante omnis, et bunc, eL semper, ek in cuncta ae- .

euls. Amen.
- SERMO IV.
PE BXODI LECTIONE QUARTUS.
$9 Carnalem ^ Judaici pascha observantiam,
« spiritualibus typis refertam, trino jàm tractatu
docuiarus ; semel hestorno die, et « bis in. vigiliia

elloeuii charitatem. vestram ; evidenier probanteg, .

qued immolato cstnig et senguinis * umbraliter -
jussa, recte cessa verit adveniente Agno Pei Christo ;
qui juxta apostolum, imis Legis es, ad. justitium
omui credenti (Bom. x). Nam et ipae beatissimus

ex totius humanigeneris massa suscepit. Justos au-

tem comparari agnis, et. peccatorés. bzdis, ipsein-
Evangelio decluravit, dicen& agnos 3 dextris vo- .

candos: i Venite, benedicti (Math. xxv) , inquit ;
hmdos 9849 vero a sinistris pellendos : discedite,
maledicti. Hunc. ergo ab agnis, et. hzedis sumptum,
omais multitado Synagoga filiorum Israel interfe-
cit, i cum clamaruut qmnes Pilato 1 Cruéifige eso
(Mauh. xxvn ; Joan. xix). Cseterum junts bistoriam
legalis pasche , .non. omnis Synagega occidebat
Vnum, sed pauci singulos per unamquamque domum.
Ibj vero principes sacerdotum et sesipres persuae
seront populo, ut. peterent 5 eoncedi eibi latronem
Barsbbam, Jesum vero pordesent. Perdidorunt enim

Paulus ! curo essét adhuc. in. Agypto, cum Judzeis B Salvatorem Christum, et ex ore. soo judieau, sunt,

pascha ritu Judaico celebrabat : Sed postquam pla-
€uis ei qui segregavit me de ntero matris meer, inquit,
et socavit per gratiam aumm, ut reveleret Filium suum
in wa, continuo uox 5 adquievi, ait, carni el sanguini
(Galat. t). Ergo queniam nop oportet rebus carna-
libus immorari eum eui Filius Dei fuerit revelatus,
quaramus reliquas mysteriorum spiritualium. par-
tes, in visceribus proposiue lectionis. Ab agnis, in-
quit, et bedis aumetis (Exod. xu). Hinc advertere
ludai debuerant, Legem Dei spiritualiter 5 intelli-
gendam , quoniam ab agnis et bzdis sumendiun
legerunt agnum qui immolandus, erat ; cum sit istud
natur: contrarium, ui si agnus est, ab agnis sit pa-
riter et ab hidis. Sed bec est omnis ratio io am-

ui moreretur in eis verbum Dei,'id est eloquium
Prophetarum, per quos ipse locutus est : et sicut
seriptum est ! in Prophetis, deficerent in. cis sa-
pientos, viveret vero in illis Barabbas iHe latrodiabo-
lus, quem tantopere poposcerunt, ?» Quod agtem vivat
in illis seditiosus ille, et homicida, seditiones ipse
testantur quas! contra. Apostolos commoverunt, et
quas nunc usque €ontra on«nes sanctos exercere nom
desinunt, ubi tempus inveneriot, Nobis autem vivit

- Christus. Resurrexit enim nobis, quia non est ultra

visus Judzis ; peque intravit post. resuprectionem
synagogam Judieorum, sed ad eongregatos discipu-
los introivit (Joan. xx ; Luc. xxiv). ^ Ingreditur et
ad nos, qui sumus in domo Erelesiz: congregau, et

biguitate sermonis, qued iste immaculatus Agnus C osteudit nohis venerandi sui corporis, veritatem, si

Domjeus Jesus; ei justorum, et peccatorum car-
. Pm suscipere sik dignatus ex Virgine : corpus

. * Vat. duo, cujus esi. Doxologis hec porro foit Pa-
tribus perquam familiaris, ut nolavimus etiam supra
it calee sermonis f, inter exleros presertim Antio- .
cho Monacho , quem nullam non suarum 130 bomi-
liarum absolvisse , nisi desinerel cl; ros G«oU $ofolo-
qixv, observat Tilmannus Bibl. PP. edit. Lugdun.
t. XII, p. 115; quod de Gaudentio itein nostro, de
Cyrillo ierosolymitano aliisque non paucis affirmari

t. .

h ita Flor. cod. et Lugd. editio. Sie etiam Eligius
Noviorsensis, hom. 44 : Neminem xottrum. ab hac
mystic. pascheo festivitate vult. exeo, haberi. Ca-
tere editiones, Judeicm pesche. ÀV Vossius, lib. 1
.de Analeg. e. 20, «ó wácy« Hebrsmi», et. Chalécis

. masculiaum esse alfirmat ; Grecis Latinisque neu- D

trum. .

* Vatt. cod., spiritalibus, et infra spiritalium, spi-
ritaliter, a€ spiritalis, quod etiam alibi annelavimus.
Urb. quoqué retinet esmdem lectionem, prout etiam,
cod, Octavii Pantagatbi.

3 Uritwr. hoc Gandentil loce. Ferrarius. lib. u1de
Rit. saer. Eect.Conc. €.18, ut ostendat veteres non-
numquam eadem die populum bis allocutos.—

* Sup., tr. f, p. 24, bona. que fecit. Judeis um-
bretiliter ; sed. eo we loco notavimus in cod.
Pantagathi pre umbratiliter legi ut hic babetur, wi-
braliter. '

. tFler. et Vatt, duo, dum. esset; quibus aceedit

cod, Pantagaihi, . .

8 Sic legunt Urb. et due editiones, juxta oriscani ,
seribendi lerinam qun ad ante q retinebant, ut nola-
vit Cellarius Orthogr. L»t. p. 99, edit. Parav. 1724.

tamen vel merujmus, vel meremug ejus esse disci-

puli. Etenim beati Apostoli, quibus vere Gommis-

Edit. Lugd. ac ires mss., acquieei. Apud. Varr. 1. v.
de Lin. Lat., edquirere, sb. ad, et quarere, et apu
Ald. in Orthogr., adscisco, non asciseo ; quamvis im
Cenotaphio Lucii Caesaris legatur aspiciendi, noe ad-
spiciendi, quod certe a Grammalticerugm copsensu
' recedit, licet ejusdem tuendi causa Dausqaiusa. im-
probet Norisius Cen. Pis. diss. 4, c. 6, p. 483, cul
Adapicio, Adspiro, Adscendo, a Dausquio allata dise
plicuerant. Frequens est apud Salvianum in libris de
Gubernatione Dei Adftigo, Adgravo, Adquiesce, et Bi-
milia; nisi tqmen boc sit librariorum manum, non
auctoris fidem imoplorare, ut Scaliger ait 1. de Cau-
sis L. E. c. 19. |]

b [n mee. quatuor codd. üt et in libro Pantogatki, |

sentiemlam. :
1 [n Vait, duobus et Urb. , Venite , beuedicti; hados
& sinistris, quibus consentit fiber Pantagatbi. Flor.
autem, benedicti, ha dos a sinistris.
i Mss. codd., cun efamarent, ei paulo post, Craci-
fige, erucifige.

k [ta in se. Editi, concedi lairomem.. :
1 Mss. codd. , is propheta, quz lectio est etiam im
cod. Paptagathi. Locus est Isaia 14 : Eecedominator

Dominus anfezet. ab Jerusalem, et ob Jaula vulidum, et

fortem, et judicem, et prophetam, e sapieniem de ar-.
chiteetis, et prudentem eloquii mpitick-

9 Sic legunt mas. quatuor eodd.; at liber Paptaga-
tbi : Quod autem viveret ; nolui porro. ejieere valya-
lam lectionem propter. consensum aliorum mss., li-
€et hoe modo respondeat. melius ad. id. quod prius
dixerat, *iveret vero in illis.

? Sje mss. eodd. Editi "^areditur ad nos. .

Digitized by Google

4^

Ul 2
