39 SFhMO XIf, hb DIVERSIS CAPITULIS SECUNDUS. ' 3
utriusque judicium. Mundum vero cum dicit Seriptu- A veritatis; et quia Deus hominibus agendi quodeu

ra 809 aut facere, aut pti judicium, non elemen-
torum irrationabilium naturas indicat, $ed accolas
mundi significat : sicuti eum domus Israel dicitur,
non porietes, vel tecta, sed homines Israelit» mon-
strantur.. Ergo dominator omnium Christus, vost
ínusitatum sacre Virginis. partum , post adorata
muni&co inagorura culto cunabula, post multiplicem
. doetriusm cclesiis eloquii, post varisrum curatio-
num medeilas imperio verbi potentis effectae , jost
istud presens testimoninm Patris ,* cum esset jam
proximus Passioni, »ic ait: Nunc judicium csi hujus
wundi (Jean. x1); tamquam si diceret : Nunc,
punc est hujas mundi judicium, otrum credere eli-
gat post Passionem voluntariam viriute propria

que veliut 310 liberum permisit arbitrium, *exer-
cent in Glristmim saecrilegam potestatem, Unde

- Pilato dicenti: Potestatem habeo crucifigendi te, et po-

testatem habeo dimittendi te ; Dominus ita respondit ;
Non. haberes potestaiem, nisi data. tibi esset - desurper.
(Joan. xix.) Denique ut. ostenderet Dominus istud
quod dixerat sundi judicium, Passionem suam esse;
ita copulavit dicens : Nunc judicium est hujus mundi,
nunc, hujus mundi princeps mittetur. deoreum, sive
ezpelleiwr foras (Joan. xn), ^ ut. in. Graecis exem-
plaribus legimus. Erat enim Passio Christi exyugna-
tio futura diaboli. Unde sanetus propheta David ad
ejus personam loquitur : Ut justificeris in sermonibus

tuis, et vincas cum judiceris (Ps. t). Licet autem bie

resurgenti, nt ex fide saivetur, an cum Judaeis B versuset »lio sensu possit intelligi, huic tamen satis

negandum judicet eam Jadicem qui negaturus erit
proprios negatores , diceas ad illos : Nescio vos:
discedite a me in ignem cernum , operarii iniquitatis
( Luc. xiu ). Sive magis ( et ita sentiendum aucto-
ritate cohzrentis eloquii utilius approbamus), Nunc
judicium. esi. hujus mundi (Joan. xu); id est appro-
pinquavit bora ut. mundi Creatorem, ac Judiceta
mundus judicet judicandus. Similiter namque iu.
Evangelio Luca loquitur ad pontifices, et presby-
teros, het strategos magistratus templi, qui ad eom
Comprehendendum venerant : (Quasi ad. latronem
existis cum gladiis et fustibus ; cum quotidie vobiscum
fuerim in templo, et non exteudiatis manus super me;
aed hec est, inquit, vestra hora, et potestas tencbra-

congruit; nom Dominus Jesus in Passione sua judi-
eatur et vincit, moritur et triumphat. Diabolus
autem cur princeps hujus mundi dicatur, advertite.
Diabolus liujus mundi princeps usurpatione dieitur,
non natura, Etenim seducens humanum genus, ut
derelicto Deo ipsum Satanam per simulacra coleret
manufaeta, principatun violenter tenuit, et exercuit
tyrannidem, in tantum ut advenientem verum Prin.
cipem suum non recognosceret mundus, ipsius
quippe diaboli prestigiis obesecatus. Nam im hoe
mundo erat Christus, ut Evangelista testatur, et
mundus per ipsum [actus est, ei mundus eum non
cognovit. In propría wenil, et sui non receperunt eum
(Joan. 1). Passus est ergo Dominus se hujus mundi

fwst ( Luc. xxu). Potestas tenebrarum quippe hujus C judicio judicari, ad hunc hostem generis bamani
mendi est, vel bomiuam mundauorum, qui in te-— precipitandum, sive expellendum, quia utrumque
webris perfidim cobstituti, lumen nolunt aspicere — unum esse dignoscilur; * et qua ratione ünum,

modo : Judez facit judicium, reus subit, idest, patitur — meam lectoris judicia permitto. Postquam hac Pa-

judicium, Vatt, duo legunt j&dicium patitur reus ; et
est uniusque judicium; qux licet nonuibi! depravata
sint, lectionem tanen Flor. codicis cantirmant. Eam-
dew exbibet etiam cod. Octavii Pantagatbi , quo fit
ut vix dubitem, quiu liaec tamquam vera et genuina
Gaudenüano iextui restituenda sit , 1-gendumque,
judez [acit judicium , judicium patitur reus , et est
suringqne judicium ; sic enim babet predictus liber ,
Fiorcnino concinens.
* Fior. cod., cum essel. jam jam proximus, at
liber Pantag.tbi retinet lectionem vulgatum.
. b in ms. Urb. non habetur vox megistratus ( quae
. Beest etiam in libre Pantagatlii), unde fit ut suspicer
tam iMam, quam sequentem vocem tenipli, esse
additamenta librariorum, qui ineptum glossema ora
peg'ne adscriptum, in textum admiseriet. Nibil
ecto, quod sciam , strategi ad vemplum perting-
nt, sed rem gnlitirem carabant, ut ex Jul. Poll.,
l. t. €. 10, stis liquet, fline strategia apud. Plinium
dieitur praefectura , sea rei. militaris imperium , ut
Jib. iv, €. 11: Thracia inter validissimas: Europee
gentes, in. stralegias. quinquaginta divisa; et lib. vi,
€. 9, de Armenia, sic ait : - Dividitur in prefecturas],
quas ió »irategias vocant. Pladtus item, Curcul. act.
MH, SC. Hi, 0, strategum non sacris, sed profanis
sSgistraubus acceiset :

Nec sirategss, nec tyrannos quisquam, nec ranomus.
Mec desnasctus, ncs comarches necp :

, Mgltor quamvis fegendum censeam. ad. pontifices et
Mégieros , ei sirategos , qui ad eum comprehenden-
eitérant, tamen mutare nolui ; sed conjecturam

taviuis typis vulgassem anno 1720, Acia Lipsieusia
niensis Octobris 1722, pag. 488, docuerunt me,
quamvis non sine folle, haberi sirateoe templi ,
expucnyode toU üpoU, acl. 1v, 4, et v, 24; addi po-
Lerat etiam Lucie xxit, 4, quae profecto loca fortasse
tunc aliud agentis diligentiam fugerunt. Dubitat
ninilom:nus cl. Lightfoous, llor. Hebraic. in Evang.
Lucsme c. xxi, nom tribunus, vel centurio istius
priesidii, evpacnyóc «a0 üpoo, dicendus potius fuerit
etpermyoc Tüc Avreviac, quem vide, $i lubet; uii et
Grotium in Mauh. xxvi, 45, cui apertum est, pra»
sidium istud. non fuisse ih Templo ordinarium , sed
festis diebus illuc ex Antonia translotum. Verum
doctis illis viris valde displicuit, quod Barthium,
€ui non ideo quidquam de summa eruditionis laude
detractum veliin, modeste licet ac Jeviter vellicave-
rim. Sed pace eorum, de Barthio, ejusque erratis
( homo euim erat; sicut et nos, et ceteri omues ),
praeter alios, immo et Fabric.um qnoque hujus edi-
tionis p. 17, videndus omnino Rteinesius in epistolis
ad Christianum Daumium; utenon proptetea ob
unicum Corelerii verbum, à. me simplisiter reposi-
tim, tantam mibi litem movere debuerint Actorum
Lipsieusium conditores.

* Vatt. duo et Flor., exercent. in. Chrietum Dei.
Cod. Pastagatlii, exercendi in Chrisium Dei.

4 Patet vel hinc, quanta tunc temporis esset
auctoritas Graecorum. exemplarium , etiam ubi a
Vulgata. recederent. Legit. sutem Greca editio ix-
Ciwbiceres dio, ejicietur, sive expellemur foras, ut
idem Gaudenuus pauto inferius vertit.

* Unus ex Vatt. codd., equa ratiene unim , perci-

Digitized by oogle
