-É

.. 8$. GAUDENTIL BRIXLE EPISCOPI E

2d diluvium, et usque ad iptam Legem, justorom Á dista judsorum plebe, nostra ex Gentibus. sumitur

quorumdam redivivus amor erga Deum, et Dei erga
paucos sanctos reformata conjunctio. Verum quia
preter raros quosque, ut pradixi, sanctos, fornica-
batur omnis terra a Domino, et vesana libidine in-
numeros sibi idolorum deos generatio humana con-
junxerat, elegit continuo Deus ^ stirpem justi semi-
bis Abrahz; et legitimas conjunetionis tabulas digito
suo przscriptas, inter se et illam plebem, Moysi mini-
stro üirmavit (Ezod. xx). Exinde illa plebsdivina pra-
. eeptaconcipiens, et^ lecunda prolesanctorum, ccpit
' Deo, * cujus copulam meruerat, esse charissima. Sed
477 processu temporis, nimium sibi de Dei amore
priesumens, per delicias ad luxuriam declinavit, et
perluxuriam ad contemptum, rebellionemque proru-

in conjugium plebs ; * Vocabo enim non plebem .
wenn, plebem meam; et mon. dilectam, dilectam
(Useo 11). Preedixerat Dominus per Prophetam sane,
quoniam prima die sub mandato, et eeeundo sub
Lege, celebratz, ut exposui, nuptize fnerant. Ideo
sanctus evangelista non absolute ait, die tertia nup-
lie ficbant.; sed conjunctione preposita loquitur, ef
die tertia nuptim fiebant in. Cana Galilec : et erat
mater Jesu ibi (Joan. 1). Ubi? utique epud Gentes ;
nam beatam Mariam constat de gente Moabitaram

. ex matre traxisse originem. Boos enim geuuit Obed

ex Ruth, utique illa. muliere Moabitide. Obed autem
2789geuil este : Jesse genuit David regem (Math. 1), .
deeujus semine nascitur Joseph, cui desponsata

pit ; itaque verberata est et frequenter, et varie, quod B virgo Maria (ejusdem quippe tribus, quis aliter nom

adulteriis. succubuerit idolorum. Nam sxpe gladio,
saepe captivitati est tradita, sed, sicut. scriptum est,
noluit recipere. disciplinam ; propter quod ad eam
Deus loquitoe per Prophetam : Non vocaberis ul-

tra mollis et delicata : sed. sede, inquit, im. terra, et

accipe melam, et. mole ( 1s. xvii ). Et quid post bzec
omnia? Apparebunt, ait, opprobria (wa. Et iterum
conqueritur de ea Dominus apud Prophetam : Vi-
disti, inquit, qua fecit mihi habitatio domus Lerael ?
abiit super omnem montem. excelsum, et subtus omne
lignum nemorosum, et [ornicata est. illic in idolis :
4 et weschabutur, inquit, lignum et lapidem. Et
dixi, postquam hac, omnia fornicata eu: Revertere
ed me; et non est conversa, Et. dimisi eam, el dedi

. Vicebat) quae genuit Jesum, qui dicitur Christus. bj
. ergo erat mater Jesu : vocatus est autem. et Jesus, el

discipuli ejus ad nuptias (Joan. n). Magnum myste-
rium pietatis] Ipse qui sponsus est, invitatur:
invitatur autem. vocibus Prophetarum ita precan-
tium : Domine, inclina celos twos, et. descende ( Ps.
cxum ). Et iterum : Excita potentiam tvam, et veni,
ut salvos facias nos ( Ps. uxxix ). Et his multe suot
orationes consimiles suppliciter invitantium Pro-
phetarum. Invitantur etiam sancti ena eura Christo
discipuli, velut amici fideles ejusdem sponsi coelestis,
cum dicitur per Prophetam : Non sunt. loqueles, ne-
que sermones, quorum nom audietur voces eorum.
( Ps. xvin). Nam. Spiritu. sancto. repleti. ( Aet. 1),

ei libellum repudii ( Jer. m). Fugiamus, obsecro, ab (; linguis erant variarum Gentium Iocuturi. Unde spi-

idolis, * ne repudisti similiter mereamur audire.
Quem iamen acceperit, Judieu. plebs libellum. re-
. pudii, audiamus : Jermsalem, Jerusalem, que occidi
Prophetas, et lapidas eos qui 8 te miliuntur, quoties
volui cengregare filios tuos, sicut. gallina congregat
pullos suos. sub alas, et noluisti ? Ecce relinquetur
vobis domus vestra deserta ( Matib. xxii ). Post pas-
sionem quoque Domini plenior libellus repudii ab

Apostolis datur Synagoge Jud:eorum, cum dieitur ;

Vobis oportebat primum annuntiari verbum. Dei : sed
quoniant. repalistis illud, et. indignos vos. judicastis
exerna vila, ecce convertimur ad. Gentes, sicut. man-
delum esi nobis ( Act. xin )., Deserta igitur ac repu-

repositum est liberalitate. Ceria aotem omniuo ett D

; non enim libertas periit nobis lapsu pri-
mi pareatis, sed divinz liberalitatis insignia a Gau-
dentio paulo ante enumerata , sapienti quippe , et
intellecius , viteque perpetue ornamenta , miseranda
ila jactura perierunt.

* Urus ex Vat, sürpem justissimam seminis Abra- .

he : alter, stirpem justi acilicet Abrahae.
5 Sic Vatt, duo et Urbin., nec aliter omnino le-
gendum ext, cum totus locus loquatur de sponsa,
conjugio et nuptiis. Editi ab-urde habent secuta
prole sancierum. Vane porro et sequentem emenda-
tionem exhibet etiam liber Octavii Pantagathi.
e Et hie quoque magnum insederat vitium, quod

emendavimus ex Flor, Urb. et Vatt, duobus. In edi- |

tis, pessime, cujus poculum Deo meruerat. Eat nuuc
aliqnis, e! dicat, otiosum esse totum hunc laborem
emendandi e& mist: .

ritus prophetalis ea.qu:ze indobilanter futura erant,
quasi jam facta pronuntiaes, addidit : In omnem
terram exivit somus eorum, et in fines orbis terrae verba
eorum ( Ps. xvm ). Et ut ostenderet clarius, qoi es-
gent isti, et cujus essent praecones, adjecit ; Im sole
posuit tabernaculum ewum : et ipse tamquam sponsus
procedens de thalamo suo. Deinde sequitur. evaoge-
lisue narratio : Et vinim. non. habebant (Joan. n).
Quod consummatum erat vinum nuptiarum, qnia
vinum sancti Spiritus non haberent Gentes evi-

, denter expressit. Quod autem dicit, quie comsum-

matum crat vinum nuptiarum, id est defecerat;
€ non absolute dixit, ut tu. credas his forsitan de-

4 Sjc mss., pro eo quod in editis habetur r-
sus male, machinabatur lignum, ei lapidem. Ap
editio, mechala est cum lapide, et. eum ligne. LXX,
meechata est. lignum, et. lapidem. ME

* Tres editiones constanter sic legunt ; ideoque
mutare noluimus. Mss. melius, ue repudiari aimiliter
mercamur, Quem tamen. os

1 Locus Oseo hic designatus, sic habet: Et dicam
non populo meo, populus meus es tu: et ipse dicel :
Deus meus es tu. Verum in ep. ad Rom. 1x, s
testimonium profertur hoc mode : Sicul in.
dicit: Vocabo non plebem meam, plebem moam.; el
non dilectam, dilectam. Videtur Gaudentiws  de-
sumpsisse ex novo Testamento. ,

€ Mendis scatebat hie locus in editis, ques. ve-.-
formavimus ex Flor. et Vatt. duobus ; ut ot proxiree
sequentem. : d

4

Digitized by Google
