941

8. GAUDENTH BRIXIAE EUISCOPI

948

eum neque qui attit, neque. qui mittitur, Deus A cile petest ex una specie divin: operationis intel-

credi possit, aj in quodam loco est, ^ et in qno-
dam luco gen est. Ipsi. Filio credamus loquenti ,
qui veritas egt; Non eum solus , inquit, quig Pater
mecum est (4oan. xin). Et iterum de Spiritu sapeto :
5i ego, inquit, in Spiritu Dei ejicio damonia (Matth.
; wu, 38). Et Evangelista. Lucas:  Jeaus auem
plenws Spiritu sancto. regressus eat ab. Jordaae (Luc.
aw). Cum ditur vusquam dasit. divinita& Triuita-
tis, diepensatio salutig noetrz est, quod mitteng
predicatur, et missus. Aliter onim credere mens
humana non caperet, Patrem Patrem. esse, et
93925 Filiun Filip, et Spiritum sauctum Spiritum
esnetum, niei distinctionem di:cerej ex. nuncupa-
tione vilttenis ac uigi. Et rursus upam divinitatem
non agnoscere, Patris, et. Filii, et Spiritus saueti,
nisi missum legeret à mittente nullatenus. separari.
Nam nec Pater (ut przdictum est) missum deseruit
Filium; nee Spiritus sauctus, qui dirigendus erat
Apostolis, vimquam Patri ac Filio defuisse wonstra-
tur : ita tameu ut Filius Uiei tantum fuerit iucarna-
tus. Nam Verbum caro (gcn est (Joan, i), wt legi-
mus, nou Pater, nen Spiritus. Quoniodo autem is-
tud [acarnationis mysterium Filius Dei salva uuitate
Trinitatis impleverit; illa omnipotentia testis est
qua idem Bei Filius sic cum corpore suscepti hotni-
nis ascendit sd edlos, ut esque ad fincm seculi cum
suis discipulis permaneret. Ecce enin, inquit, ego
volisoum sum omuibus diebus usque ad consummatio-
sem accali. Usque ad consuomiationcm seculi, inquit,

ligi : Dizit. Deus : Fiat luz, et facta est [uz, (Gen. 1).
Cuin. non &séequar, qualiter eam Creator ejus ex qi-

, hilo fecerit, niei credilero tameu, et confessus fuero

€um faciam, mendacem Deum sacrilega ounctatione

pronuntio. Universa. ilaque opera ejus, ? et prai-

puum, divinumque opus Iacarnationis Fili Dei (sie-
ut Scripture sanctir przdicaut) fideli affectu mens

debet uniuscujusque ercdentis excipere, et quod &ta-.

bili corde eredideril, fido oris obsequio eonliteri ;
Corde enin creditur ad justitiam, ore qutm fit con[os-
sio qd salute: (Hom. x). Quod vero pleniydinem

docirin: sux per sanctum. pollicetur Spiritum re-

tribuendam, * qualem sux omniyotenti:e 99 eum

credi volnit. Non est enit ip Trinitate Dominus, et. |

p servus; Deus, et Angelus; Creator, et. creatura :

sed est aliud idem; f aliud persona, idem walura; :
ac proinde non dii, sed Deus, quia divisionem aon :

rapit unitas Deitatis. Ait denique ibi Cbristus de
Spiritu sancto : Quem. mit'et. Pater in. nontine. meo

(Joan. xw); id. est in Dei nomine, Deum scilicet, :
$:cut Filium, profitendum, Et ideo Filius Dei de sc .
quidem dicit : Ego veni in nomine Patris mei (oon. :
v, 45); quod et Propheta de illo prgdixerat, et
pueri ig Evangelio laudantes probaverant, dum -

clamarent : Benedicius. qui venit "in. nomiue Domisi |
(Mutih^ x vi). Wecte ín nomine Domini ;; nón in. no-

mine servi, quia Deus: non in $no, quin Filius :
tomen enim Patris in Filio. De se ergo, inquam,
dicit Filius : Ego vei n nomine Patris (Joau. v).

vobiscum sum (Matth. xxviu) : uon solum cum Apo- C De sancto autem Spiiilu. dicit : Quem. mittet Pater

stolis, sed et cum discipulis utiquecredeutibus uni-
versis. Credere itaque nos oportot ua aliter esse
Deum, * quam sce ipse proprio sermone revelavit
e8se credendum. Facta quoque ejus nou debemus
rebelli spiritu discutere, sed fideli studio. sdmirari,
quoniam rectus ext sermo. Domini, et omnia. opera
ejus in fide (Ps. xxxw). Si omnia opeia. in fide,
quanto magis istud opus sacratissimae incorparatip-
nis ejus! Desinamus ergo (ide neglecta, contume-
liosis quzstionibus diving pulsare. mysterium.
Nan: serupulositas hiesitautis, intelligentiam [3cto-
rum Dei superflua curiositate non invenit, sed hdein
perdit, quam constat esse ducem salulis ac vite.
Quod autem. nimia scrupulositas fidem perdat, fa-

meus in nonáne meo (Joan, x19). Et. qum. Baptismi

9pus in Trinitate drceraeret celebrandum, non ait

in nominibus, sed iu nowine (Matth. xxvin).. Pater
enim Deus est, et Filius. Deus est, ei Spiritus &au-
ctus Deus.est, «ieu sanctarum Scripturarum lesti-
moniis dilectioni vestra sa pius approbavi- »c prop-
terea unum Trinitatis est nomen, eujus una virtas,
atque divinitas, permanet ip omnia szcula. Amen.
| SERMO XV.
DE DIVERSIS CAPITULIS QUINTUS.
Die natali Machab:eorunm s.
De his begtis Martyribus. .

Si quis vestrum, fratres dilectissimi, foriasse t1-

* Male prorsus oditi, et. iu quodam loco non :id D — * Lectio. duornm Vatt. [n editis autem, minus

esi, ipsi Filio credumus , quare. preiulimus lectio-
vem quatuor. codd. i155. cum quibus facit. etiam
liber Üctavii Pantagathii.

5 Ha Flor. eq lior Pantagathi. Editi, aed. cum
discipulis.

* Vat. duo, quam se ipse primo. sermone, sed ca-
bmi lapsus est. Pantagathus in margiec. lilii «ui
pro rerelapit, quod «tztiui sequiur, rescripserat re-
verorit, Porca locns. iste Gaudontii, quo nos adwo-
uet, eq aesa gredeudum, factaque. gjus rebelli spi-
rito non esse disculienda, laudatur a Dupinio : que .
quidem Dupinii laus tasto pluris facienda est,
quanto eua) Caudentius repreheusorem nactus. est
magis infensum. Vide qux diximus in Pr.efatione.

*? Sic Vatt. duo, Urb. et liber Pantagathi. di,
et praciptum divinum opus.

Mj

recle, ajualem qua omnipotentia, quod nullo modo
convenire potest. Liber Pautagathi, dqualem eum
sud omnuipolentie ; quin etiam pro reiribueudam
quod inox prarcedit, aliquanto melius tribueudam.

f Non modica labe in editis locus iste crat infec-
(us, quem expurgavimus presidio quatuor. mss.

'eodd., in quibus nullo. discrimine habetur atiyd

porsona, idem. natura. Editiones. vitiose legebant,
aliud persona, Id enim, natura, Cod. Pantagatbi to-
um jocum sic effert : sed est aliud, et idem. Aliud
ersona, idem natura; ad. orgin vero pagita ipsins
antagathi mauu ita scriptum €st : alius et idem ;
alius persona, idem natura ; quod caterís quoque
prietulerim. .

56 (Titulus Tractatus ejusdem. de Machiabeis Re
tyribus die natali eorum est liic in. editione Galeardi,

Digitized by Google

