E

—. &. GAUDENTII! BRIXLE £PISCOPI .

8t

nibus viria fandentes, * spiritum sitire balbutiunt. À dinem teneremus ; quia oporiehat ! in illa splendi-

bCavete, quzso, ab his omnibus, ne indignatus Deus
contemptores et inimicos $uos,,' qui. noluerunt eum
regnare super se, tradat illis. inferni tortoribus :
- Uic erit fetus etstridor dentium (Matth. vin; Luc. xni).
Servate, neophyti, ornamentum gratize salutaris :
sobrii estote per omnia, ne il!nd inebriati perdatis :
solliciti convenite ad ecclesiam : orationibus , hym-
nis , psalmis , et canticis spiritualibus nobiseum vi-
gilanter ineumbite. 11:c sint oui vestri opera ; qui-
bas debitum reddentes Christo Domino famulatum ,
mercedem vitz aeterne. consequi ab ipso possitis.
* Sint igitur convivia vestra sobria, casta cubilia : sit
modestus animus, sermo placidus , milis incessus.
Orate ut beneficia grati goz Deus conservet in vo-

dissima nocte vigilarum , secundo tractatu, nsn
dietlorum sequentia, sed. congrua ncophytis expla-
nari ; ut edendi paschalis sacrificii disciplinam redes
neophyli discerent, instructi fldeles agnoscerent.
Quibus pariter et de babitu edentium, unam spe-
ciem tempori aptam disserui, duas tam ipsis, quam
catlechurmenis reservavi. Ait enim : Sic autem co-
medetis illum, id est agnum : € Lumbi vestri pra-
cincti, et calciamenta vestra in pedibus vestris, et ba -
culi in. manibus vestris (Exod. xn). Tunc do przcine-
tione lumborum dizimus, nunc de calciamentis et
baculis exponamus. Qua ideo hodie, proponuntur,
quia tunc sequenti die, et tertio, illa prius qux de
principiis lectionis consalto przterieram, necesse

bis, et fldes vestra magis magisque proficiat, lar- B fuerit explicari. Agnos Dei verus, quem Joannes

'giente Christo Domino Salvatore, cui una virtus
eademque divinitas cum Patreet cum Spiritn sancto,
ante omnia, et nunc , et semper, et in cuneta. &xe-
cula. Amen, — —

SERMO V.
. DE EXODI LECTIONE QUINTUS.
$85. Ordinem Igetionis Exodi, ubi. lex ? cele-

brandi pascha deseribitur, idciceo praeposteravimus,
* ut in mysteriis reseraundis, debit» reverentiz or-

habet : Cum solemnitatem hanc. Ecclesiis merito reli-

. giosa obsersatio introduzerit, miror. cur aptid. quos-
dem infideles hodie tem perniciosus error. increcerit ,
wt auper tumulos defsnciorum cibos et vina conferant ,
quasi egresse.de
quirant. Silicernia votabantar prandia h:ec. mortuo-

, rum ; unde Tertullianus , Apolog. 15 : Quo differt ab
epulo Jovis silic. nium? Vide porro, si Iubet, Ser-
vium ad illud n. v.: Libavitque dapes; Josephum
Scaligeram , castigat. ad Festum ; et quie viri docti
notaverupt ad Terentium in Adelphis IV, sc. 1;

. prout etiam quae clarissimus Joaunes Antonius Vul-
pius deduxit ad Catullum ,. carm. nix, 5.

* Et hic.locus pessime acceptus erat non solum in
editis, sed etiam in mss. Editi enim sic liabebant ,
ting fnndentes spiritum balbutiunt. -Balbutire.scaurum
dizerat apposite Horat. 1, Serm. 5; balbwtire. spiri-
ton quid sit, non assequor. Vatt, duo, spiritum siti

. balbutinnt. Flor. et Urb. , Spiritum siti rebalbutiunt,
abi manifestum est scriptoris mendum qui syllabam

. ve finem prioris dictionis, initium sequentis fecit.
Itaque bini codicis przsidio, et- modica conjectura
. usi restituimus, spiritum sitire balbutiunt. Florentino
. et Ürbinati concinit ms. cod. qui fuit Octavii Pan-
, agathi, quo in loco Vatt, duobus prestare depre-

"tur, MEE

b Habebat hoc Gaudentius ex disciplina Ambrosii
qui ad memorias Sanctorum pultes , et panes , et me-
rum afferri prohibuersit, teste Augustino vi, Conf. 2;
quare paulo pest subjicit ; Sobrii exbte per omnia ;
solliciti consenite ad ecclesiam. Augustinus ipse eod.

. serm. 415 :: Perare. aliquis suis cheris dicit quod ipse
. devorat ; quod prantat ventri , imputat pietati. Cegsate
ergo , fralres , ab. hoc. gentili infidelitatis errere; et
paulo post : Anime fratrum par nosirorum
minime cibis Co selibus delectantur, Offi his magis

ectari. .

. * De eonvivali veterum Christianorum temperan-
tia et frogalitate Minuc. Fel. in Üctavio: Convivia
fen Lentum pudica colimus , sed el sobria; nec enim
indulgemus. epulis , ant convivium mere ducimus , sed
gravitate hilaritatem temperamus, De publicis et. pri-

corporibus anime carnales cibos re-.

Baptista demonstrat, Christus est. Ecce, inquit,
Agnus. Dei, ecte. qui tollit peccata mundi (Joan. 1).

, Hujus carnem tam fideles in mysterio ^, quam simol

universi credentes in fide, ita debemus edere , nos-
itrique cordis 3 interioribus commendare, ut non
solum przcinctos j habeamus castitate lumbos, ve-
rum etiam calciali simus, ut ait Apostolus im prepa-
ratione Evangelii. pacis (Ephes. v1). Sicut enim cal-
clamenta terrestria. esrnalium pedum munimnipa
Sunt , et vel asperitati frigoris, vel serpentum mor-

' vatis veterum Christianorum conviviis plura Elmen-

horstius, not. ad Minuc. Fel. pag. 508..

3 in mss. Flor., Urb. et Vatt. duobus, celebranda
pascha, eui lectioni aecedit cod. Pantagathi.

* Editi inepte legebant, ut mysteriis reservandis,
Vatt, duo, mysteriis. reserandis. Particula in addita
est ex Flor. et Urb.; eamque suppeditat etiam cod,
Pantagathi, sed mox cum Florentino et Urb. in edi-
tionnin errorem consentit, legens in mysteriis reser-
vandis. '

f Splendidissimam vocat, quia accensis facibus
atque ignibus eam celebrare veteres Christiani sole-
bant. Greg. Naz. Orat. 2 de Pasch. , J. Billio inter-
prete : Preeclara quidem nobis (uit hesterna splendoris
lrminumque solemnitas, quam privatim. juxta »ubli-
ceque peregimus, omne genus hominum ferme, atque
omnes magistratu. et dignitate insignes, copieso igne
noctem. collustrentes, Quem in locum sic Nicetas :
Preclara, inquit, etigm [wit hesterna. (umintm cele-
britas, hoc est cetus ille qui ad vespéram magni Sab-
buti- celebrabatur. Pervigilem enim noctem traducebant
taque ad horam septimam , cantantes ac lampades ac-
cendentes, atque imminentem Servatoris .nostri resar-
reciionem exspectantes, Sic eliam Zeno Veronensis,
serm. 1 ad ne»phytos : Pos! devetissima completa

D espiationis sacre casta jejunia, pest clarisshmes noctis

suo sole dulces vigilias. De nocte vigiliaram vide
qua supra obser -avinins ad tract. 1, p, 951.

* Editio Lugd. subdit erunt; at liber Pantagathi,
Lumbíi aint vestri, : :

^ Hoc. est. in Sacramento; Sacramentum enim. et
Mysterium apud. veteres Patres. idem signifesat, dc
quo plura exempía proferre possumus. Zeno Vere-
nensis, serm. 1 de Abraham : Festinet. denique im-
plere. sacrificium : ne mora faciat. peccatum, necessa-
riis. sacramentis preparetur. Qum — Sacrameuis. hic
dixit, post. paulo vovat Mysteria; itaque bsec deo
synonyma facit. Vide. Cangii Glossarium, ;—

i Unus ex Vait,, interioribus. condere ;. at liber
Pantagaihi, isterioribus commendare. .
,1Sic Paris. edit. et mss. codd. Due editiones,
cinetos,

Digitized by Google .
