LU

SÉRMO IX, DE EVANGELII LECTIONE SECUNDUS.

P

Er]

mibi el tibi est ? nondum venit hora mea (Joan. n); A rum , intercessit pro nobis gentibus apud miernum

»on mih-videtur * isti-responsío ad Ham sugges-
tionem Marie sensibiliter convenire, nisl in mys-
terio doctus esse spiritualiter Dominns dicatur; üt
quoniam vinum Spiritus sancti ante passionem
Christi , ac resurrectionem, gentibus dari non. po-
terat (evangelista testante, nondum erat. Spiritus
éstas, quia Jesus. mecdum [uerat. glorificatus [Joun..
wi, 39]), merito tuuc inter initia signorum , matri
responderit : (Quid mihi et tibi est, mulier ? nondum
welt hora mea ; tamquam si diceret : Quid iam
prepropera est tu2 , o inulier, suggestio, eum hora
pinionis mes .nondum advenetit, qua perfecti;
emnibus vel doctrina: ,.vel operationum  divina-
rem virintibus , pro vita credentium mori dispo-

Filium Dei , * et suum secundut». carnem »atum ,
vt denaret nobis indigentibus celestis viui keti-
tam. * Sunt adtem. similia illis dietis qux Apostoli
suggcreutes pro Chanania, gentili quippe muliere,
audierunt : Non est bonum tollere. panem filiorum ,
et dare canibus (Matth. xv) , * id est Gentilibus qui
prius in superstitione positi , conum more consue-
terant; Inonündum sanguinem ( idolothytarum

lambere victimarum , contra Dominum Deum non :

agnitum ere rabido oblatrantes. Nam canes erainius
nos quondam Gentes, ei fllii erant. aliquando Ju-
dti ; et deirco nolebat Dominus tollere panerm filio-
rum,etdaré canibus: sed postquam panisipsectelestis
in ena venit , et sui eum non receperunt (Joan. 1) ; post-

t£ ? Posi passionem resurrectionemque meam , f quam cognoscitur idem Dominus noster ab Gentibus

tum ad Patrem rediero, tunc eis donabitur viuum -
Spiritus sancii. Quapropter et ipsa heatissima,
Mito responsionis hujus profundo mysterio, lu-
tellexit, non suggestiunem suam presented asper-
Banter aecepiam, sed secundum illam spirítua-
lem raüonem in mysterio tunc ditatam. C:ete-
Jum numquam mandaret ministris, (Qjuadcumote
388 dixerit vobis , facite (Joan. n) , nisi Spiritn
sancto" post partum diviuum plena , non solum re-
sposslonis Christi virtetem cognovisset, verumetiam
Beiendi ab eo tunc ex aqua vini universum ordinem
previdisset. Quid enim lateret Sapientia, matrem ,
epacem Dei, 5 sdem diguissimam tante virtutis ?
Veritate facti historisiter approbata, figuras nunc.

quondam canibus , 984 er blasphemoorecoutra eum
latratara fifils; postquainPilato resistenti ne Christum,
Qui *ex eorum erederetur, erücifigendum pronuntia-
fet, parltér latnavérupt , nosnon habemusregem, nisi
Cosarem (Joan. xix) ; causatur. de illis iterum Sic
"per Prophetam Deus : Filios genui , et exaltavi , ipst

. ilem me apreverunt (15.1). Sed cowvertettur ad ves-
perum , quomodo Propheta ait , et famem patientur :

ut canes (Ps. Lv). Convertentur quippe et ipsi Ju-
(xl, sero tàndem , ad vesperum scilicet mundi.
Nai scriptum est : Si [uerit numerus filiorum. Israel
sicut árena. maris, residui salvabuntur (15. x ; Rom.
ix, 22 ; Osee 1, 10) : et apostolus Paulus cscitste
percussum fatetur populum Judaeorum , donec in-

spiritualiter propositas persequemur ; sicut. enim (5 troest Gentlum plenitudo (Rom. xi, 25). Conver-

intellezisti sponsum et sponsam , diem et dies, nop-
tis et.locum , indigentiam vini et cujus vini; ita
tiam matrem Doroini figuraliter accipe, sanctorum
Patriarcharum , et Prophetarum, ju-torumque om-
nium pleber$ , wende originem carnis nostra: idem
Dominus traxisse in Evaugelio perhibeiur (Matth. 1).
Liber enim generationis Jesu. Christi scribitur. filii
Abraham , et sequontium reliquoruni. Hcc ergo ma-
ter Domiui, generatio Pauriarcbarum et Propheta-

* Sic mss. tres iidem. ced. Editi vero, il/a re-
sponsio ad. istam. . .

5 Laborabat, manifesto ipterpeuctionis vitio hic
locus , qnem sic distinxiints ; nam im editis interro-
gatio pentrabliur wsque post verba sequentia , hoc
mode, weritaie facti historialiter epprolata ? quod
librarii. erratum in interpungende, eententiam 50f
t20do obscuram, sed e&t iotptam reddebat. Nostram
porro ^aterpuaciionem. exhibet liber quaque Octa-
vij Paatagathi.

* Tà sux apposuimus ex duobus Vatt.

3 Fior., Urb. et Vatt. duo, Audit similia, prout
eiiam cod. Paniagaiii F quod quidem satis apposite
respnedet xóX» qur. Apostoli suggerentes audierunt.

* in Florent. o Valt. duobus Mega Hl est Geiti-

t "Sie Fior. Yau. duo , et Parisiens. editio. Colo-

, Biens, veso et Lugrduo., absurde, idolatrarum. Simi-
liter ín sorm. de Machohris martyribis, ust. le-
gunt carnes idolothytas inter supplicia respuerunt, ubi
edid babent idolotiyli. Vigebat etim masime i Sc-
clesia dotwrina de non comedendis iv molatitiis , ab
spespitica institutione manans ; unde idem Gaud. ,
SEplP ; ir, p. 9455 : Videte quomodo ab omni pollu-

V

D

tentur autem In consummatione s2culi , et famem

verbi Dei patientur ut illi canes qui cupiebant satu- —

rari de micis cadentibus de mensa domiaorum $uo-

rum (Math, xv). Adoptaniur igitur Gentes , prius .

canes, in filios, et filii canibus comparantur : bel-
"lue quippe sunt omnes. increduli, non naiura , sed
moribus ; € quoniam omo in honore constitutus non
intellesitz comparatus. est jumentis Insipicutibus , el
similis factus est illis (Ps. xyvm). Licet ergo Judei ,

tiona escarum quas superstitio gentilis infecerit , ves-
fas animas conservetis ; et Augustinus , Gaudeutio
eoxvus, in lib. de Bono conjugal, c. 46 : Satius est
fame mori , quam idolothgtis vesci. Abhorrebant au-
lem Chiristiaui eo usque ab idototlytis, ut non. so-
jum eorum esum, sed etiam figuram quamlibet et
imaginem detestarentur; quare Tertulliauus. repre-
hendens Christianum pudagogum , in lib. de ldolo-
latr. cap. (0: Jpsum, inquit, primam novi discipuli
stipes, Minerre ei honori et nemíni consecrat, wt
etsi non projaactus olicui idolo , verbo ieuvs de ido-
loihgto ess: dicatar; quom loeum malo in editis oece-
ptum purgavit Riga!tius. Hinc est quod fmperatores,
christiani nominis hostes , ot facilius fideles dete-
erent, immoladtia mandeeamda edieto propone-
ant. Lactant, de Mort. perseeut, eap. 37 , de Maxi-
mino loquens: Hoc primus invenerai , ut animalia
eeimia quibus vescebatur , non. c coguis , sed a. sacer-

dotibus immolareutur , nihilque prorsus mensa: appo- ,

geretur , nisi aut. delibutum , aut. sacrificatum , aut
.per[ugum wiero ; wt quisquis ad camam vocatug esset ,
inguingls inde , aique impurus exiret, Vido Baluzii et
Cuperi nous ad hunc Lactautii. locum.

£ Editi leguut, et Aonio.

Digitized by Google

*
