o

(1Cor.x).Ipseenimet przteritis peceatis indulgentiam
irihuit, ei emendata vita prrmia pollicetur. Sed bis
pro communi :edificatione moraliter expositis, jam ve-
nio ad promissas allegorias ipsius Evapgelicz lec-

tionis. Et licet ad explonationem mysteriorum Chri-

sti idoneum me esse non arbitrer, qui necdum me-
rear beatissimj Pauli auctoritstem prasumere di-
cenlis : quoniam loquimur non in doctis humane sa-
pientice verbis, sed. in octrina spiritus, *. spiritualibus
spirit«alia comparantes (1 Cor. 11); desiderotamen ex h
ea divini Evangelii lectione celestem vobis atque ar-
canam, prout Dominus largiri dignabitur, .intelligen-
Viam revelare. Paulo aptecniu, dum propositi sermo-
' nis principium disserui, causam paudeus propter

8. GAUDENTII BBIXLE EPISCOPI
Jesu Christi, qui vos vocavit ad gratia , faciatis À dies est sub Gratia Salvatoris. * In quo die Sponsus.

ipse coelestis, amator onimarum credentium Domi-
nus Jesus, sponsam sibi ex Gentibus conjunxit Eccle-
siam, cui annulum signaculi sui, et inaures fidel
Uribueret pretiosas (nam fides ex auditu, auditus au-
tem per verbum Dei (Rom. x), videlicet Filium; quia

in principio erat Verbum, et Verbum.erat apud Denm,

892'

et Deus erat Verbum Joan. 1]), * cui sponsz idem Del |

Filius Deus Verbum, aurea quoque donaret dextra- ,

lia, probabilium quippe operum, dextrorumque faec- |
torum, nec non etiam cetera sipgillatim pretiosa '

monilia largtretur, qu:e spiritualium sunt ornamenta

virtutum. Et ut ágnosceres tertia hac die spiritua- -

les istas a Christo nuptias in. plebe gentium cele-
brari; non in Judwa flunt, sed in Cana Galilzeze :

quam 973 Salvator ierit invitatus ad nuptias , tran- B quod prieter testimonium saneti Iaize (Is. 11), qui

Scendi ad priedicabilem virginitatis conservandge
tractatum, ibique aliquantulum videor immoratus.
^ Nunc autem  replicabo ipsam narrationem beati
evangelistz, ut intellectum spiritualem opportunius
. requiramus in verbis. Et die tertia, inquit, nuptie
fiebant. ín Cana Galilaa : el ibi erat mater Jesu. Vo-
catus est autem et Jesus, ei discipuli ejus ad nuptias.
Et vinum non habebant, * quoniam consummatum eral

vinum nuptiarum (Joan. u). Veram rei gest bisto-

riam, ut oportuit, cogaoscentes, jam quis iste sit
dies tertius, in. quo facte nuptie memorantur,
spiritualiter exponsmus. Dies lucis est, fratrea
eharisáimi; et ideo prasceptis Domini, qui vérum
lumen est, :equissime comparatur, testante Pro-
phets : Preceptum | Domini lucidum, illuminans
oculos. (Ps. xvn). Et olibi iterum : Quomodo fuz,
iuquit, mandala twa super terram. ( Prov. vi).
Unde bene Salvotor. Dominus admonobat, in. Iucá
esse au bulandum, dicens : Quod si. quis ambulat. ín
die, non offendit, quia lucem mundi hujus videt (Joan.
21). Vere enim si quis ambulaverit in luce precep»

Galikeam Gentium memoravit, ex Interpretatione Ip-
sorum nominum clarius ostendetur.87 & 'Canaenim
possessio dicitur; et Galilzea vel volubilis, vel rota
uunégpatur, ex Hebrzo interpretata sermone. 5 Con-
stat autem. populum Gentium ex errore idolola-
tris, in quem (terat olim devolutus, nunc ad chris-
tiane veritatis cultom * celeritate rote cujusdam
properare currentis. Unde etiam flguraliter cecinit

"propheta David locutus nd Deum: Vot tonitrui tui

in rota (Pe. xxvi). Intonuit enim e coelo Deus, et
Altissimus dedit vocem suam, dicens : Hiec est Filius
meus dilectus, in quo mihi bene placui : hune audite
(Matth. xvi). Cujus tonitrui vox haeret. in-cordibus
plebis hujus, qu» ex gentili superstitione ad fidem
Domini Jesu, tamquam rotà currens, vélociter pro-
peravit. Quam ob causam etiain beatos jpostolos
digue arbitramur a Cbristo: (ilios tositrui ! nuncu-
patos (Marc. 1), Boanergas. Nam legiihus alio in
loco Evaugelii, quosdam ex Geütlbus desiderantes
appropinquare Cliristo, aditum quasisse per oposto-
lum Phizippum, qui erat a Bethsaida Galilie eivt-

torum Dei, offendere nequaquam potest. Dies jta- — (41e; ut opinor, familiaritate eenflsos : Domine, in-
que fuit in mandato primus, ab Adam nsque ad quiunt, volumus Jesum videre. Venit Philippus, et
Moysen : eecundus dies fuit sub Lege Moysi: tertios — dicit Andre : Andreas et. Philippus vadunt, et. di-

* Yatt. codd. con-tanter retinent spiritalibus spíri-
talia, sicut infra inteliecium. spiritalem ; isque con-
sonat liber Pantagathi, quod monuimus etiam. su-
pra ad tract. 2, pag. 239.

5 Mis., ex eadem.

* Reddidimus hoc loco lectionem Flor. et dno-

rum Vatt. Írrepserat enim perperam iutervogatio in D

exemplaria edita, qux sic Jegebant: Quomodo :on-
sumptum. erat. vinum nuptiarum ?. Verum rei. geatg
historiam. Ytaque totus ordo perierhatus et corrup-
tus era4; nam de proposita quaestione videbatur sta-
tim ad aliam trensire. flane autem esse veram lec-
lionem ipse quoque Gaudentius indicat 34 finem
tractatus, ubi totum loeum denuo exponens, sic le-
€it quemadmodum edidimus. fa mss, quatuor hiabe-
tur etiam teram gesti historiam ; sed uos vulgatam
lectionem pritulimus ; porro weran gesti historiam
prarfert liber quoque Octavii Pantagnthi; imo Gau-
denlins ipse, im tio sermonis sequettis, primum
justa historiam gesti ; et circo medium, ministros au-
tem non illos secundum rci gestum.
- 3 dta repssuimus ex Flor. Editi, iw quo hodie,

* Placuit hec lectio ex tribus mss. desumpta.
Editi, deprávate, cujus sponsus idem Dei Filius Deus
Verbum; at clausula. distinetionis, 8en parentliesis
finitio Lransposita vitium ct obscuritatem auxeraf.
Cni sponse idem Dei Filius Deus Verbum »hsque ulla
distinctionis clausula legit cnd. ms. Pantagathi.

t Consule Hier. in lib. de Non. Hebraic. H:e in-
terpretaudi ratio, ab etymologiis petila, nonnullia
valle displicuit; qua 1tàmen se agnorum nominum
exeu plo et auctoritate tuetur, . .

8 Expressunus lectionem. Vatt, eodd. €t. Urb.
quoram subsidio 4otus lic loeus tou parum ipdi-

vhnt, :
d à Sic Vatt, codd. oi Urb. Editi autem, celeritate
rote cujusdam. curremis se praeparare, Male; nam
patulo post subdit tainquam rota currens velociter pre-
peravil ; ex quo salis 6onstot quienam-áit vera lectio
presentis loci, eamque tuetur etiam eeumus liber
Octavii Pantagarhi. 007

i [n- quatuor mss. nunctpafos,. dicitur He-

breo sermone, Boanerges, prout. et iu. libre- Pagtie -

gau. .

Digitized by Google

