SERMO XDi, DE DIVERNS CAPITULIS TEATIUS.

--.

"a

diee ullo peccam]ne habuisset infensum. Nibil ergo A mine promereri; diconte Apostolo : Nsmquid in-

acerbum Christug voluit pro merito scelera: men-

fi jüims loqui, ne Judas eum tradere videretnr.-

iios. Vult enim Dominus vere justas juder, ut
meriti proprii sibi sit causa unusquisque : vult et
jutum pre sela justitia pati : vult et iniquum, si
ia 316 walitia perduraverit, reum mortis proprio
, wbitrio judicari. Figuravit enim Deus hominem, ut
Seriptura. testatur (Gen. 1, 26), et ad imaginem si-
niliedinis suz fecit illum, et dimisit eum in msuu
comilü sui. Posuit ante eum ignem, et aquam, di-
.0 : Ad quod volueris, extende. manum. — tuein
,(Ecdli. xv). Posuit, inquii, ante hominem Deus

«qun, ei ignem, id est refrigerium, et ponam; -

Tmissionem , et. supplicium; vitam, et mortem.

justus Deus, qui infert iram (Rom. m)? et itetum:
Quoniam non coronatur quis in agone contendens,
nisi legitime certaverit (I Tim. n). Certamen nos-
trum conta vitis carnis est, contra cupiditatem
pecunis, contra animi iracundiam : quz sunt arma
diaboli, quibus resistendum est utique galea Gdei,
lorica continentis, misericordis clypeo, ín quo pos-
simus, ut ait Apostolus, omnia jacula nequissimi can-
dentia exstinguere. (Ephes. v1). Etenim b. sicut. aqua
esstinguit ignem, ita eleemosyna resistit peccato (Eccli.
ji, 35), id est, sicut aqua baptismi salutaris exstin-
guit flammam gehennz per gratiam, its eleemosy-
narum fluvio omnis ille coacervatus post acceptam
fidem, peccatorum ignis exstinguitur; si temen post

Quis, ero, non refugiat supplicium, ponam, et B conversionem, non iterum renovatis criminibus

mertem; et eligat refrigerium, remissionem, ac
vitam? Sed ille fugit mortem qui per itinera gra-
.üitnr vitalum mandatorum; ille donum percipit
vite * qui per laborem spirituslium studiorum mor-
ules acius evitat. Ideoque dictum est : Ecce aqua,
& iquis : ad quod volucris, estende manum. iuam
(Eccli, zv); hoc est opus tuum. In manu quippe
opera demonstrantur, quia nec tormentis subjiei
sine crimine possumus, nec premium sine certa-

eati sumus; respondet enim apprime quod prece-
dit, putaretur forsitan injuste correptus. Editi habent:
atque hinc iracundia. ejus tantam concepisse causam,
t23le. Invenerunt fortasse librarii, ubi linea desinit,
hinc irscundie jus, ex quo fecerunt. iracundia
ejus ; tam vero, quodin principio sequentis posi-
jum erat, congcmiuantes, fecerunt tantam. Cod.
Pantagathi l
ite causam.

Pic Fior., Urb. et liber Pantagathi. ln. Vau.
vero, qui pro labore. Editi legebant qui per laborem
spiritus mortalium studiorum. uu .
, » Locus iste a Dupiuio non satis recte acceptua
est, quippe qui eum sic Galliee interpretaiur : 44
ézhorte & l'aumóne, qu'il te (eint point de comparer au
en disani que comme [l'eau du Bapiéme
éteiut le (ou d'enfer, de méme l'abondance des aumónes
éteini le fou de la cnyidité, qui reste aprós le Bapt&ie;
es du moins quil ne sz'enflamme, Prorsus
). Gaudentius sit : peccatorum ignis exstinguitur,
&i tamen post conversionem, non ilerum renocatis cri-
tinibus inardesca( ; at Dupinius non est asse-

Cuius.

* Editie Lugdun. fedissime corrupta, debet jam
198 agera pesuitentiam ; 44 cod. Pantagathi una cum
allis mss. et editionibus, debet jam non agere pamni-

!

d

48ic Yat. duo, querum lectio hoe loco czeteris
visa est emendatior. Cod. Pantagatbi legebat, sed
carnis ing! we esi, pessime quidem; at in margine
repositum (foerat quofus pro carnis, ut haberet sed

isque est, ^ ita interrogatione iu fine.
toamatis, quo sone lectio toti baie loco optime

quetus
csegruit. Editio Col. et Lugd.. sed rarus qui es;
Paris., sed rarus quis est. Cons ntiunt vero tres edi-

Gones in aliud mendum, legentes exo refrigerío pro- .

future, quod oimendavimus ex duobus Vatt.
* Mes. quatuor codd. leguut : Egreditur de eccle-
sis , 8j tamen. Christianus ; quo fortasse

bONSRA 68i leciio, eamque osiendit euam liber -

: .. Simile habei Cyprianus in eodem aru:

. ménio de opere ei eiceinos.: Quid facil in domo Pi

prfdam pectus ? Quid ? qui Christo omuino n0 cesi
-.. ParRoi.. XX.

"nt

tatque hinc iracundie justam conce-

inardescat. Is enim qui eleemosynis remedium
peceaiorum  ponitens quirit, * debet jam nen
sgere pauitenda, ne quod uno latere ezstin-
guitur, alio succendatur. Fluvium diximus elee-
mosynorum, ut largitatem donandi sentires :
4 sed.rarus quisque est qui vel rorem apar-
gs! 917 oleemosynz suo refrigerio profuturum.
* Egreditur de ecclesia Christianus, et surdis auri«
bus precantem pauperem praeterit. ! ]ta nos Deus

appellatur et dicitur Christianus ? Pharisci tibi magis
€ t nomen. .
. Habes binc quo antiquum Ecclesie morem con-
firmes., cum pauperes stipem uccepturi, pro tem-
plorum foribus adstabant. Joan. Chrysost., bom. 98,
ad populum Antiochenum, Bernardo Brixi»no inter-
prete : Propterea anie ecclesias, et martyrum monu-
menta, pro [oribus pauperes sedent , ut nos ez. bujus-
modi spectaculo multum capiamus utilitatis; ei in Lad
Cor. xit, hom. 30, Germano Brixio interprete : Quid
est enim vilius el abjectius mendicantibus? aed tamen ii
quoque wsum maximum implent in. ecclesiis , affixi
portis templi. Vulgatum est illud Áct. i1, 2, de claudo,
quem ponebant quotidie mpéc «d» (Up teU lepoo,
4d portam templi, wt peteret eleemosynam ab iniroeun-
tibus : bic autem mos custoditus est recentioribus
etiam saculis, ut habet concilium Bituricen-e anni
1585, iit. 9 : Curabunt custodes ecclesierum , ne men-
dici per ecclesiam vagentur, aut chorum introeant pra-
texiu eleemosyne petende, divini officii, vel concionis
tempore ; in foribus ecclesiarum eleem ez-
"spectent, Exstat Pii. V, pontificis maxiui, constit. v,
sm primum, edita anno 1566, qua pauperes stipem
petentes ab ecclesiarum septis arcet.

! Tempora hzc bellorum  calainitatibus. plena
erant , quibus orbis Romanus premeba3tur. Hierori.
Epitapn. Nepot. ; Àorret animus. iemporum. nostro-
rum ruinas persequi. Viginti e£ eo amplius anni sunt,

wod inter Goustantinopolim, et Alpes dulias, quotidie

omanus sanguis effundit&r. Scythiam , Thraciam,
Macedoniam , Dardaniam , Daciam , Thessalonicam ,
Achaiam, Epiros, Dalmatlam, cunctasque Ponnonias,
Goihus, Sarmata, Quadus, Alanus , Hunni, Vandali,
Marcomanni, veastani, trahunt, rapiant. Confer Zosim.
lib. 1v Hist. nova. Gaudentius Merula, lib. u de Àn-
tiquit. Gail. Cisalp. c. 44, posiquam recitavit mox
allatum Hieronymi locum, bac subdit : Miror non
adjecisse. illum. Cisalpinam Galliam , quam a Marco-
mannis vastatam.| fuiase , presertim. Iuubrum agrum
circa Mediolanum, refert Flavius Vopiscus, qi post-
modum Aureliano imperante, tanta clade "Lomanos ad
Placentiaia affecere, ut pene Ror:znum solveretur im-
perium, 3 ocus Vopisci ^st in. Anreliano, Cap. t8 7

Digitized by Geogle
