Lr E SERMO XIII, DE DIVÉRSIS CAPITULIS TERTIUS. 943
bolistare in. contumeliam Dei patitur ; qui adulte: A subsequens dies. Deus noster potens est et illis

ris, elitupra exerceré non désinit ; qni aliena quo-
iidie rapit, quotidie coneupiscll ; necare proximum
quiboscomque. modis gestiens, quo vel voluptatem,
vl cupiditatem suam licentiu& impleat, licet ex-
pire non posait? Ràm * stupri assiduitas Juxuriam
amis Bon cobibet (-sed accendi ; dicente Pro-.
phela : Ümnes fornicanles, velut ardens clibanus corda
eoim (Üsee vi). Praedatori$ quique ropacitáé non
esbprimit avatitiám, sed Wrilal ; scriplum est eniin:
(hii amat pecustiam, non &aliábilur pecuniis (Eccl. v).
Nec ille Deum diligil qui nou miseretur pauperum,

— hnquibés Christus sé vel foveri contésialur, vel ne-

til. Qéod enim non. fectstis, inquil, iml. ex thinimis ^
Kis, nét. sihi. (ecisiis (Matth. xxv). Et Joannes ápo-

dire, sleul él tibi ; quinimo quidquid largitus pau-
peribus fueris, et tibi, et tuis. liberis contulisti.
Decsse nihil poterit eis 4 quibus Christum ' compar-
ticipeni feceris. Nóvlt retribgereé dni se in pauperi-
bus iestitur. acelperü. Securus dona ; est. enim
répensur idoneus qui codotum regna promittil.
Loquitur Scriptura diti : Conclude efeemósynam
in corde. patipetls, et ipsa. pro te exorabit ad Deum
(Eccli. xix) ; hoe est dizisse : vende patrimonium,
et emé patrocinium ; eujus ínterventu. certus. de
impetrátà venía, venturum Judicem libet mereáris
aspicere. in Evangelio autem : Sí. vis perfectus esse,
Ail, vende omnia tua, et da. paupcribus; et. habebis
lhesaurum in colo ; el veni, sequere me (Matth. xix).

&lal ià epistola sus. loqditur : Qui. viderit [réirem B Si omnla erogare praciplimur, adverlamus, quis

nu. ix necessitate constitutum, el classeri. viscera
na ad eum, non. est charitàs Dài IA illo (LJoan. ui).
Mentitür ergo se amare Christur qui eum in egeno
won diligit, qui dilectionem quàm promiliit verbis,

. Wat operibus. Studeai igitut. unusquisque fetis

misericordie approbare quod Deum diligat, ut di-
lectio fei. mnadet eum 3b omni peccato. Vis autem
2056, quantam eleemosyn:e sublevent onera pec-
catorum 1 Àodi consilium quod peccatori diviti in-
gerit propheta. Daniel : Nanc, inquit, rex, consilium
weum placeat. tibl; iniquitates. tias. eleemosynis re-
dimé, ef. peccala. iua miserationibus pauperum (Dan;
rj. Sed forte €el tibi, vel fillis tuis 5 servatum
zHimss quod paoperibus negas. Nolo sis tam peri-

realus exspéctél eos, aique eas, quibus seficz, et

'purpürem, et, auràtce vestes lh. usw sunt, si nudos

qdalicumque indümepto non téxerint. Quedam Te-
minz onerant auro, et. margaritis, vél suo, vel fi-
liarum membra ; et aridis manibus prterennt ino-
pum precantium turbas. * Brutis quoque animali-
bus, equis, ac mulis, ex argento, et auro f subtilia
ornamenta componunt ; et bomini ad im»ginem Dei
facto vilissima vél vestimenta, vel alimentà hon
tribuunt. Rt. existimant se aliquam requiem in die
judici! invenire, nisi vel d& caetero 5 opcra pietatis
arripiant ? Obsecro vos, misericordes rimus in pau-
peres, ut et ipsi juxta. Domini elequium (Math. v)
misericorilam consequamur, Et divites, ei medio-

enlose sollieitus ; * mescis enim 3RQ quid pariat C cres, cortatim .debent 383 éleemosyuas darc pro

iiz,qu» idem manifesic ostendual; idcireo fib ut
«müibo se ridendos przbeant Drixiani scriptores,
qui jam inde a secundo Christi seculo totam Brixiz
wlém, sub Apollonio episcopo, ut Ughellus refert,
fuisse v.lunt ad. fidem Cbristi conversam. Gauden-
us profectb , Brisianom Ecclesiam a Philastrio
predecessore uo Ih. fide -fundatam non obscure di-
titio serm. dé. Ordinat. sui : Post Ham. venerande
wemorig patris wei. Philostrt eruditissimam vocem,
pm gratiam. Spislius sancii large effiuens, hanc
siam ia fide Trinitaris adorande fundavit. Phi -
laetrius, Deizíab episcopus fuit tirea À. C. 580.
* Rdüí habent stupri assidüitate ; at Flór. et Vatt.
in supr amiduius, proub eiu Wbét Octavil
i i" .
* Fior, Vait, deo ei cod. Pantagatiii eodeii modo,

8 Serena ad Honorhum, et Areaditm | Augg. missis,
apertum est. Porro notabilis videtur fuiseo cultus
Brixianarum. mullerum, utpote qui luxu et divfiiis,
cum ipsis reginis cefiaret. Quid p»ulo ante dixit
Gaudentius : Qucdam ine Onerant auró. ei mar

artis, vel sua , ol. [iliar&m membra; nb. eodem
*Claudiauo non abludii :

Frenaqae, quse volucrem Xanthum, Baliumque d ,
Jquore quasilis onerabaot sedula &emmis.. nin
Similiter Publius Syrus apud Petronium :
Quo mergarita cbara tibi, bacca Indica?
Àn ul matrona onerata phnie-is pelegiis... -
Et Horatius Epod. 8:
Nec sit marita que rotundioribus
Onwsfa baccis embulet,

seroüre eu engilihas quos pauperibus negas. b Zeno Veronensis ; Bérm. 2 de avaritia : Ancilla

* Com hoc locó ediu consianter anaotórent c. vin
Ecelesiáscici, deprehendimus mendosam esse cita-
tionem, nam ibi hzc Vántum habentur : Coram ez-
tréseo Re facina. consilium; nescis etim qaid. pariet.
Àt Prov. xxvi, Vulgata legit :: Ne alorteris ín crasti-
wu, ignorgns quid supercentura pavíat dies. LXX
vero : Ne glorieris in iis qua b. erasum : nn vnim
cognoscis pariet superveniens. dies. Joan. Uhrys.
hem, r$ Cor. x, interpreie. Erasino. Rotero-
damo, sje legit : Nescis erui quid paritura sit. super-

. teniura dies.

|

1 lior. e& Urb., quibus Christum participem. fece-
his. « Bur, quibus se Christun. participem fecit ;
y ecl lanti est, ut. propterea. ab editis
Bossi. Cod. Panlagatbi consonat Florentino et

RN
E

h

y -i "rat wobilium Teminarum, ut ex. totis
ÜRiO rirmiaibus de 10:3, et phaleris equi regli,
PR c . ?

*--.

Christi falsum idolum respuis : mihi Crede, in te colis
cujus ornatum, cujus imaginem non deyonis. Àd Ec-
clesiam Dei, epete vario totum inaurata COIDUS, cxsc-
eai metalio proredis onusta. M
arva quidem immatatio, sed valde i
quam snggerebat hoc loco. cod. Paniagali, pes
subtilia ornamenta. legens. nutilia ornamenta ; pn
€um in aliis mss. et egitinnibus occurrat subiilia,
muore. nolui. ME
$ Et huic quoque loco opew tulit. Flor.

éditl pariter ac m-s. inepte. haberent epera tita
actipiani. Vier. ad Eustoch., de custodia virginita-
"As : Arripe sculum fidei, in quo ignita diaboli exetin-
guuntur sagitie. Aug. lib. ix Gon. c. 12 : Poajis.
rium arripuit Evodius ; eli. vi, e. 21 : Avidissime
érrípid venerüblicm- stylum spiritus tui, Etiawm cod
Paniagath satis Pecte habel opera pietatis apyi-

piant.
Digitized by Google
