$51

SERMO II, DE EXODI LECTIONE SECUNDUS.

bb8-

ciíca finem szculi celebratam. Pedes enim extreuie A Istud tantopere jubeatur, in Joanne Baptista cogno-

partes sunt corporis : in interaneis autem pereipias
ocalta mysteria. Et oh relinquetis, inquit, ex eo
turque in mane, et os * non confringetis ez eo. Quae au-
tem asiperfuerunt ex eo usque in mane, igne cremabi-
tis (Exod. xu) : hoc est, sí qua mysteriorum supe-
ravérint, in mane illius futurs resurrectionis mani-
festanda, quae capere modo nom possumus. Modo
tnim scio ex parte, inquit Apostolus, tuftc autem co-
gueucum, sicat à cognitus sum (1 Cór. xui). lc igni
erémanda sunt, id est divino tradenda spiritui : ut
ea qüórgfu rztionem modo non capimus, ardentis
fidei spiritu consumantaür. 5 Quód 'autem dixit, os
nen conteritis ex eo (Exod. xn) : hoc pracipit, ut oin-
o6 quod est in Scripturia robustius, atque validius,

scitur, qui zona pellicea preecinctus erat eirca jum-
bos suos (Maith. m). Luniborum ratio qux sit, $i-
gnificat Apostolus ad llebreos: Adáswe, inquit, iw
luinbis patris erat. Levi , id est ? sacerdotale genus,
quando occurrit illi. Melchisedech (Hebr. vn). Jii;
eui? sancto utique Abrabz. Zona ergo pellicea circa
lumbos, 'mórüficationem significat vitiorum. Pellis
enim qua aptatur in usum, nonnisi inortui animan-
tis est. Oportét ergo nos ex recepto Dei monitl-
care prius concupisceniias carnis; etsic accipere
corpus Curisti, qui pro nobis servientibus i io sa-
culi &gyplo, est immolatus, Propter quod probet
se homo, ut ait Apostolus, et sic de isto pane man-
ducet, et. de calice bibat (1 Cor. xi). Quod autem di-

an comminuatar, neque quassetur, sed solidum ma- B eit cum festinatione illud manducandum, praecipit,

aeat ; quod priceptum non custodientes, merito ya
exeipiunt ab eo cujus ossa commiuuuut. Ve vobis,
Iniuit, Scribis, et Pharisei Bgpocrita, qui decimatis
wénthasi, et ancihum, ei * cyminum, el reliquisiis
esie fortiora sunt Legis, judicium, et misericordiam,
et fidem (Matth. xxii). lac sunt ossa agoi. Et alibi
ad'ipsos : Irrilum facitis, inquit, verbum Dei, ut tradi-
llenes vestras staisatis (Matth. xv). Adjicit vero Deus
in Exodo superioribus dics bac: Sic autem come-
delis illum (agoum videlicet) : 4 (umbi vestri preecincti,
9 ct calciamenta vestra in pedibus vestris, et ba-
culi in manibus vestris, et edetis * illud festinanter. Pa-
stha enim 6st Domini (Exod. xv). Do calciamentis, et
baculis € longa ratio est, qux alio tempore dissere-

ne lento corde, et ore languido, Sacramentum Do-
minici corporis suinamus, et sanguinis; sed cum
omniaviditateanimi, quasi vere esurientes , etsitien-

tes justitiam. Beatienim, dicit Dominus Jesus, qui

emriunt. ei sitiunt justitiom, quia ipsi satwabuntur
(Matth. v). Conciudens autem proposita lectio, prae-
clara qui dixerat, fine dignissimo, ait: Pascha esi
enim. Domini. ( Exod. xu). k Q altitudo divitiarum
sapientia et cien Dei. (Rom. x)! ! Pascha eut,
inquit, Domini : hoc est transitus Domini ; ne
953 tercenum putes quod crelesie effectuin est. per
eum qui transit in illud, et fecit illud suut corpus
et sanguinem. Nam quod supra generaliter exposui-
mus de edenda carne agui , specialiter in degustan-

tar. De przecinctione lumborum , quod frequenter ta C dis servandum est lisdem mysterlis Dominice Pas-

me latius dietum est, breviter nunc dicetur. Seri-
bitur inJeremia : Et t precinae lumbos tuos, et dices
&d pépulum (Jerem. 1). Et ad sanctum Job: Precinge
umquam ir lumbos tuos; interrogaboautem te, tub vero
tespondeas mihi. Ubi eras cum ego [undarem terram
(Job. xxxvi, x1)? et reliqua. Apostoli quoque au-
dium : Sint [umbi vestri precincti (Luc. xin) ; et cur

designat, Ex. hac Gaudentii sententia videtur de-
somptum illud quod habetur in libro de Essentia Di-
vioitatis (inter Opera Augustinoadscripta, edit. Ben.
t. Vili, quisquis tandem iilius libri auctor sit) in
hene modum : Aliter pedes Filii Dei, incarnatio ejus
intelligitur, que divinitati subjecta est, tamquam capiti
pedes. Sive pro eo quod circa finem mundi ipsa. incar-
fatio facta est. Sicut enim per caput (ul dicium est)
disinitas, ita per pedes figuraliter humanitas ejus ex -
primitur. Vat. duo, Urb. et cod. Pantagathi leguot
pedes ad incorporationem sumas.

* Mss, codd., non comminuetir; et paulo post, que
auiem superfverint, .

b iterum dicit pro dizit in Mss.

* Uterque Vat., cuminum, mutata y in x, uL sape
fleri sulebat, Vide Cassiod. Orthogr. cop. t et 4.
Vatt. conseniit liber Pantagathi.

* jta in editis et wuss. Lugdun. editio, Sint lumbi

9 Sie habent mss. et editi. Unus ex Vaticanis,

fia editis sic legitur. Mss. vero longa ratio est,
e. Infra, tract. b.
-" STier. et Vau. duo, laris vobis dictum est.
: , €odd.,, tu veri respotue.
, ed. et Urb. tesiitubtunt hutc loctim, qui

Pun

$ionis : ut neque crudam carnem, crudumque $aR-.
goinem , sicut Judzus, esse putes, et respuas di-
cens ; ? Quomodo potest iste" dare curuem suam
manducare (Joan. vi) ? neque io olla cordis carnei ,
humoribus per naturam semper obnoxii, ipsum de-
coquas Sacramentum , " commune illud ,et terrenum
esse existimans; sed ut per ignem divini spiritus id

nedum in editis, verum etiam in mss. mendose le-
gebat. sacerdotali genere ; at in cod. Octavii Panta-
gaihi, sacerdotalegenus. — .

j Vox seculi deerot in editis, eamque addidimus
ex Urb. et Vatt. duobus; occurrit etiam in libre
Paniagathi, sed modico librarii vitio pro secali /£-

D gypto legitur smculo /Eggpti.

Totim hoc usque ad illnd , Neacit mendacium ve-
ritos, protalit Marca Dissert.'de Sacram, Eucharistiz;
qui locus cum adeo praeclarus sit, merito hunc Ser-
monem Scriptoribus nostris ad asserendum et pre-
pugnandum Eucharistiz mysterium, raaximo usui
fuisse indicavimus in Prsef. ad Gaudentinm n.40..

1 Ex Vatt. unus: Pascha est enim, Dominus inquit,
id est. Alter: Pascha est enim, inquit, Domini. Fler.:
Pascha est, inquit.Dominus. Cod. Psntagatbi eseteris
melius : Pascha esi, inquit, Domini.

7 Unus ex Vatt. Quomodo posset. .

? Lugdunen, editio, dare carue suam ad mandu-
candum. Reliqüz editiones, ac mss. eodd., dare car-
nem euam manducare. .

? Unus ex Vatt. et Flor., commune illud afernum.
Yat. aiter, illud, et terrenum ; qu:e quidem verissima
est lectio, et cónsentit quod supra dizit, ne terremtm

utes quod cerieste effectum. est. Ürhin,, comnmne il-
fud. (errenum, Editi, commune. illad ac terrenum.

Digitized by Google
