" BACHIARII MONACHI

[109t

eipata, sicut quotidianus rerum exitus probat. Nee A non est ; nec factum esse diabolum, quia Deus ma-

de creatura aliqua factam diciius, ne eam faciamus
viliorem reliquis creaturis, quibus do:sina, si bene
egerit, coustitula est; sed ex Dei tantum voluntate
formari, cujus potentixze non necessaria est maleria,
ex qua quod voluerit operetur, sed ipss voluptas
ejus materia * eorum, quz fleri aut esse maudave-
rit. ! Sed nec illi assertiopi tradimus manus, qua
quidam superfluo delectantur, ut credant animas ex
transfasione generari ; quia contradicit buic suspi-

' ioni beatus David dicemdo i Scitote quoniam Do-

minus ipee est. Dens: ipse fecit nos, et non. ipsi nos
( Psal, xcix, 5), Et alibi : Qui finzit singillatim
corda eorum. ( Psal. xxxu, 15). Ubi hic transfusio
inveniet locum, ubi aut singillatim corda finguntur,

lum non 4 fecit, sed angelum bonum fsctum, sicut
Scriptura demonstrat ^ Per bonum operatum est
mihi omnem concupiscentiem ( Rom. vit, 8). Malum
enim angelum fuisse sic credo, ut Apostolus dicit :
Datus. est mihi stimulus carnis mem, angelus Sataner
qui me. colophizet. (M Cor. xn, 7). Et alibi: Misi
venerit refuga et discessio ( 1I Thess. ut, 5). Ergo qui
nuno refuga est, fuit. aliquando intuita Creatoris,
et in illa gradus sublimitate * qua seripta a prophe-
tis, cum dicitur: Et tw eras. consignatio similitn-
dinis, et corona. decoris ( Esech. xxvin, 12), et re-
liqua; et alibi : Quomodo de eclo cecidit Lucifer, qui
mane eriebatur ( Isai. xv, 1$). ! Hunc boni et mali
capacem dicimus accepisse ex factore naturam, im-

&ut dicitur : ipse fecit nos, el non ipsi nos ? Qui ergo gj mortalitatis. gloria et honore circumdatum ; acce-

dicuntur, quia ipsi nos faciamus. Sed hoe P pre-
sejentia prophetalis objurgat dicendo : Ipse feci
mos, e£ nom ipsi nes. Absque sola igitur Trinitate,
omne quod in ccelis sive in terris et mari poten-
tatur, agitur, movetur, creaturam esse credimus et
fatemur.

5, * Diabolum nen ita factum sentimus, ut diabo-
lus * est, nec propriam habuisse natoarz suc gcnus,
ut diabolus nasceretur, et hoc cognomen meritum
dedisse, non Deum : nec ingenitum esse, quia Deus

! Animas a Deo ip singulorum hominum concep-
tione creari veteres Patres sensere; easdemque sen-
tentia, ut docel ominentissimus cardinalis Norisius
ia Vindiclis August. cap. 4, 8 5,'usque ad Pelagiaus
hxresis tempora potiorem auctoritatem obtinuit.
Cum vero exiode illud zrgumentum haretici pro-
moverent, nempe animas, si a Deo creentur, non
posse cum peccato produci ; tum S. Augustino, tum
prestentiseimis Patribus alia sententia placuit, qua
anime ex anita parentis traduci ac propagari cen-
sebantur. Tantum autem roboris Augustini verba
sibi eoneilierunt, ut pluribus post iilum saeculis
scriptores sanctissimi do origine anime dubitarint,
denóc Behelastieorum opinione prevalente, et ani-
tuarum traduce entiquato, earumdem ereatio in Ec-
clesia communis evasit. Id ex pluribus Augustini lo-
cis patet, et presertim lib. x de Gen, cap. 23, epist.
98, ad ., € epist. 147, etc. Igitur hine etiam
tempus, que Bachiarius seripsit, eruere nobis 3ili-
quantulum licet : si enim iis temporibus quibns ille
haoc Apologiam consceripsh, Pelagii delirsmenta
christiansme rempublicam 5s0n1 ; utique sen-
tentiam illam qua animas ex traduce in nos devenire
censueruat viri doetissimi, quamque eathelicis dog-
motibus, Augustino
runt, sibi minus probari non dixisset.

* Hie inssnum Manichzeorum dogma refelli patet.
Siquidem hi inter cztera deliramenta, quibus per-
niclosissimam hszresim in orientem nvesere, hoc

ue unlarunt, nempe diabolem ab origine
Salam ReTusquam fuisse. Audiatur S. Epiphanius

* Subauditur est,

b Med. edit, scientia, reclamante autographo,
eujus scripturam in textum inferre pipeuit, ii^et forie
legi debeat : sed uos. (nimirum traducis patronos )
scit. lis ob

gurgot.
bd esset. ——
4 Merster., facit.

ex wanfosione dicunt animas generari, id asserere — pisse etiaro scientise dignitatem ; € qui elatus in su-

perbiam, suum credidit esse qnod pon erat; quo-
niam qui eum fecerat, à Dominum non videbat.
Eygo' sum, inquit, et won. est. alius prater me (Jui.
xLvi, 12). [nde terrz deputatus est et cineri, ut
seriptum est : Quid anperbis? terraet cinis (Eccli, 1,9),

- et, Initium peccationis superbia ( Ibid., 15). Qui tar-

taro et igai perpetuo deputatus, pereanis est pene,
non immortalis vitze. Credimus omnem creatoram
Dei qu: ad usus ciborom a conditore concessa est,
bonum esse, sicut et ! factum est: Et vidit Deus,

Hares. 66, quo) est de Manich. num. 16, ubi hanc
eorum opinionem refutans, sil : "Aue dé xal ze
Gra6 00v eotug Üuxrctov, ox &xà xticterc pm

xoxoU xexruspbyau, X T & xpóvos «6. srouty
xax» iecupauévov. De diabolo quoque sic. habendum
est, eum minime ab origine ipsaneque conditione mafum
exstitisse, sed. aliquanto postea tempore malum quod
faceret excogitasse. Hoo idem infra, num. 62, pluri-
bus probat, Neque solis Manichzis insana hec opi-
nio placuit, verum etiam Priscillianistis, gui. om-
nium Rresum contagia in unum coegere. Leo
magnus episi. 95, ad "Turibium Asturicensem  epi-
scopum, cap. 0, horum errorem itadesigna: : Sezta
annotatio indicat eos. dicere, quod- diabolus panduam
fuerit bonus, nec natura ejus opificium Del sit, sed eum
ex Chao et tenebris emersizse; quia acilicet nuliutn sui
habeat auctorem, sed omnis malé. ipse sit. principium
atque substantia : cum. fides vera que. est cetholica,.
oninium creaturarum sive epiritualium, sive .corpora-
lium bonam confiteatur. substantiam, et mali. nullam
esse naturam ; quia. Deus. qui universi est. conditor,
fhil nou bonum fra, etc. Videndus hac etiam de
re S. Cyrillus Hierosolymitsnus Cethec. 9, et Coc-
cius lib. rv, artic. 5, tom. !I. Dampátus sotem

eunte, altius favere crec'de- D error antiquitus fuit in vetustissimis Capitulis €on-

tra Maniehzeos, quo post Bachiarlj operas su H
fbi enim sic legitor : Si quis hujus mundi grincipem,
hoc est diabolum, et tenebrarum globum atserit. pro-
creatum, et non a. Deo bonum angelum fáctum, ot gee-
pria postremum perversitate oeutatum, anathema. alt.

* Forte, descripta, vel, qua acripta es. -
! Errore, ut videtur, typographi, Med. edit. suse,
& Lege 5odes, et meo pericolo, qua. ^

* Yox Dooinum doest n prima editiene, DEM
* Scribendum videtur, est : et fact nt
. & 7c 7C

ita. Et vidit Dess, quia bona eunt valde,
Digitized by Google ul ?

