90$

" SERMO- XVII, DE DIVERSIS CAPITULIS SEPTIMUS.

970

'"woobilis, cursne sui metas aspielens, de proxima A regna perducit. Commoritur denique * quadragesi-

consummatione gaudebát, fideli tolerantia. promis-
sem Dei munus exspectans. Sed unus ez eorum
nomero, brevissimi adhue, et jam supremi doloris
impotiens, rogare "miser caepit ut * ad balneas du-
ceretar. Miles interes, cui sollieivudo injuhcía fuerat
nt illnd mortis lavaerum victis quibusque reseraret,
dum curiosis ocutis de loco süblimi sgonem virorum
spectat insignium, rei exitum captans, videt ducem
eelestis militia descendentem cum multitudine an-
gelorum , et fortissimis bellatoribu: claras vestes, at-
que opima singillatim S pretia erogantem , quz
solus ille miserabilis cujus fldem. disbolus fregerat ,
nonaccepit. Ducitur infelix ad balneas ; ibique eonfe-
stim caloris afflatu, quo se animandum crediderat,

mus iste sanetus cum saneti, ut sacer numerus,
quem Salvatór jejuniis honoraverat, compleretur ;
sicut ipsi beati martyres orasse memorantur. Post
hzc 4 jussit carnifices, defunctorum corpora longius
transportsta ignibus concremare. Relinquebant
unum, qui adhuc vivere putabatur, si forte mutaret
in pejus ipsa solitedine voluntatem. Ibi ejus venera-
bilis mater, quse talem filium bono sapientis ce«-
lestis laete. nutriverat, cucurrit ad cadaver spiran-
tis filii, etpropriiseum manibus vehiculo quo corpo-
ra aliorum congesta ad pyram trahebantur, imposoit.,
Vade, inquit, nate, istam bonam viam, salvus cum
Coztaneis tuis, et gloriosus ad Dominum. O admira-
bilis, et vere digna mater martyris! quinimo ei ipsa

exanimatus, et vitam perdidii, et coronam. Luctuo- p jam martyr; * quc propriis visceribus non pepercit,
sam facinus gratulátio inopinata subsequitor. Re- — dum sua membra pro Christi nomine puniri ketatur

pente ejus lecom supradicte visionis admirator in-
vadit; nudat membra optato supplicio; se essé
Christianum clamore ingenti congeminsat, queni
spectacoli illios admirabilis virtus, subito ex Gentili
verum fecerat Christianum. "Tenetur continuo pro-
fessionis sum reus; ligatur volens, et secantibusg
vinculis erudeliter inhodatur ; perseverat adstrictus,
gloriatur in pxeos, spe divinzs remunerationis effer-
té, Crescit inter supplicia fides Cbristi : augetur
later tormenta dilectio. Nam sensu apostolico testa-
batur : Me. nulia suppliciorum vis, nulla immanitas
tormentorum peterit separare a charitate Dei, que eu
in Christo Jews Domino nostro (Rom. vui, 9). In me-
diis cruciatibus novus martyr, instruente Spiritu
sancio, eruditur et proficit; moritur et. triumphat.
Trinitas adoranda testem suum inter penas fideli-
ter permanentem, martyrio ipso ad vicem baptismi,
gloriosius » et abluit, et emundat, et ad celorum

3 Tres. editiones, ad. balnea, quod verbam male
&tceptum emendavimus auctoritate Vat. utriusque
etFlor. cod., in quibus legitur, ad baíneas ; eam-
demque lectionem habet etiam liber Pantagathi.
Balnea. multitudinis. numero dici negabat Varro.
enjus verba lib. vu de L. L. hzc sunt : Neque ab
) dicunt balneum, habet. multitudinem consue-
tudo. Sic etiam infra nbi editi legunt ducitur infelix
dd balneum, iisdem mss. preeuntibus, reposuimus
9l baineas; balneum enim privatom erat, baluez
publice, eodem Varrone teste lib. wi de L.L. :
Sieuntur multitudinis nomine PUBLICE BALINEA, non
ShiEA, contra. quod. pri.cti dicunt unurz BALINEUM,
qued plura pALiNEAS dicant. ME

b Bie Vatt. duo et cod. Pantagathi, qui etiam in
StquenG habet quadragesimas iste sanctus ; editi vero

: , et abluit, et emendat. .

* Flor. et Vatt, duo addiderunt vocem iste, que
la editis abest; legunt quippe commoritur. denique

I MS Sancius cum sanctis. .
[r^ jussit * Neinpe judez. iniquitatis, eujus im-
; tiu» etiam csetera qux supra retulit,
isis fnisse commemorat, Fortasse scriptum fuerat
.cartifices, sed librariorum oscitantia immuta-
9i; idque ip cod. Pantagatbi apparet, ubi ad oram
iue jegitur eadem manu judi, pro eo quod in
$ ÉdRE nom habent «o que; sed. exstat. in tribus

iib. e£ In Hbro Octavii Pantagatbi.

., .Parmot. XX.
Á pA

in' filio. Jam vero nec illud in postrema parte re-
ticemos, quod cum eineres exustorum corporum,
mandato persecutoris, in fluvium  jacereptur,
1 non "defuerunt religiose manus, que £ partem
cineris SA vel furto eriperent, vel pretio com-
pararent. Hinc et Ecclesia Caesariensis exsultat, et
nostra fraternitas non immerito gloriatur, reserva-
tam sibi providentia Dei salutare munus intelligens.
5 Portionem reliquiarum sumpsimus, et nibil nos
minus possidere confidimus, dum totos quadraginta
! in suis favillis bogorantes amplectimur: sicut illa
in Evangelio (Mat. 1x, Luc. vi) fidelis mulier

'qua per fimbriam Christi salvata. est, oram tenuit

vestimenti, et virtotem divinitatis exegit: ataca
finbrie medelam credenti fides traxit, et salutem
quam presumpserat, acquisivit. aque pars ipsa
quam meruimus, plenitudo est; dividi enim qua-
draginta isti martyres ab invicem nullo modo pos-

- * Hoc ait Gaudentius, occurrens tacite, quee fieri
poterat de sanctis reliquiis objectioni; ut recte nota-
vit Baron. ad Martyr, 9 Martii. Sed labitur idem Ba-
ronius subdens, Gaudentium affirmare, hoc martyres
passos esse Sebaste, civitate metropeli mInoris Ar-
meniz; nam quamvis de loco inantyrii omnes conseg-
tiant in eam urbem, hoc tamen Gaudentius non dicit,

5 Flor., Ürb. et Vatt. duo, partem reliquierim, ut
etiam 'nfra portionem reliquiarum, quam lectionem

p toetur etiam liber Pantagathi. Locus iste Gaudentli

valde illustrat antiquum morem Christianorum re-
dimendi pretie sancterum martyrum corpora, de
quo s:rius in Áct;i; Martyrum. t

5 Praclarum hune Gaudentii locum laudat Joau-
nes Ferraudus disquisit. reliquiar. lib. 1, cap. &,
art. 2, ex quo, aliisque tum ipsius Gaudentii, tqm
aliorum Patrum testimoniis, factum esse contendit,
ut hoc pacto Ecclesi nonnulli totum alicujus mar-
pis Corpus possidere se asserant, cujus exiguam
orte portionem dumtaxat, altaribus, memoriis, sut
loculis conditam habeant.

! Hier. epist. ad Marcell.: Martyrum ubique se-
pulcra veneramur, et. sanctam favillam oculis appe-
nentes, si liceat, etiam ore contingitius. Plin. lib. x11,
€. 1, ubi de lino asbestino : Regum inde funebres t-
nice corporis favillam ab reliquo . separoai cinere.
Fior. et Vatt. duo legunt in sancti favillis veneran-
tes. Cod. Pantagathi, in suis favillis venerautes.

81
Digitized by Google
