9011

BACHIARIL MONACIII

1028

ritus sanctus dicitur ingenitus, ne duó ingeniti, aut A persona quzeritur , * Deus est. Hc per hoc tripar-

duo Patres ^ »b infidelibus sstimentur. Filius Pa-
tris ante ssecula genitus a Patre, non potest alium
genitum babere consorlem ; vt eredatur unigenitus ,
et duo geniti non dicantur. Pater enim unus ingeni-
tus, Filius unue est genitus, Spiritus sanctus a Pa-
tre procedens, Patri et. Filio cotternus; quoniam
tutum opus, et una in Patre et Filio et Spiritu sancto
voluutatis operatio est. Pater ingenitus, Filius geni-
tus , Spiritus sanctus * a Patre procedens , Patri. et
Filio costernus; sed ille nascitur, hic procedit, sicu£
in Evangelio beati Joannis legitur : Spirítus qui a
Paire procedit, ipsc sóbis annuntiabit omnia (Joan. xv,
96, et uvt , 15). itaque Spiritus sanctus , hec Pater
essa ingenitus, nec Filius genitus , aestimetur; sed

tita conjunctio et eonjuncta divisio, et in personis
excludit wniouem, et in personarum distinctione ob-
finet uaitatem.-Bicque credimus beatissimam Tri-
nitatem ; quod unius nature * est, unius deithtis ,
unius ejusdemquo virtutis atque substabtize ; nec irr,
ter Patrem et Filiuiu et Spiritum sanctum sit. ulla
diversitas , nisi quod ille Pater sit, et bic Filius, et
illeSpiritus sanctus ; Trinitas in sübsistentibuUs per-
sonis, Unitas in natura htque substantlg, Filium quo-
que credimus in novissimis dicbus natum esse de Vir-
gine etSpiritu sancto, carnem natürm liumanz etant
mam suscepisse. [n qua carne et passum et sepultum,
resurrexisse a mortuis creditnus et fatemur: et in e$-
dem ipsa carne in qua jacuit in sepulcro, post resur-

Spiritus sanctus, qui & Patre procedit. Sed non est p tectionetn ascendissein coelum unde venturum ezspe-

sliud quod procedit, quàm quod » ande procedit. Si

lectorum hae habet : Eig éyévrorog 0 Osóg xai
Maráp. Eig xal ó qeysvupévog i$ a)roU povoytvág viàg
Sóc Xoyoc. Ühus ingenttus Deus et Pater. nus ez eo
genitus unigenitus Filius Deus Verbum. Addit : Óomsp
69v oUx Sat Gvyayivogtoe vo Gs «ui Darpl Geós (ctpoe,
orm; oUdE cuyyeysmmpévos. Sicut. igitur non est] alter
Deus cum Deo ei Patre ingenitus, iia neque congenitua,
elc. ldem etiam animadvertit S. Thomas contra

error. Grec. Opusc. 1, càp. 8. Ideirco vetuatus auctor

Qusstionum quz S. Athanasio tribuuntur, quist
B, ingeniti agüomen proprium unius Patris vocat :
'Idín toO pi» Tacpóg «o &yévyurov, coU Oi Dua à yív-
wntov, toO 8 &yiov mutOpiutoc T0 ixmopsuróv. Proprium
Patris est ingenitum esse, Filii vero genitum, ai Spi-
ritus sancti procedere. Neque aliter loquuntur S. A-
thanasius in Épis. ad Serapionem, Nazianzenus in
Orat. *25 in laudem Hieron. prope finem, Isidorus
lib. 7. £tymol. exp. & $1, Anselmus iu Monolog.
cap. 54, a ined., aliique Patres; inter quos. Áugu-
stinus lib. xv de Trin. cap. 26, ait : Pater solus ton
est de alio, ideo solus appellatur ingenitus : quod ali-
bi repetit. Rectissime igitur animadvertit Bachia-
rius Spiritum sanctum incaute ingenitum vocari;
fllud enim vocabulum proprium amplius non foret
Patris. Aliud autem est Spiritum dicere non genitum,
aliad íngenitum appellare, Primum Ecciesia ipsa
usurpat, alterum vix patitur, ne duo ingeniti, duoque
idcirco Patres essa videantur. flc est Bachiarii ra-
tio, eademque est quam S. Augustinus sequitur Serm.
58 de Temp., qui est 5 iufra Oct. Epiph. Spiritus
sanctus, ait ille, nec ingenitus, nec genitus alicubi di-
citur ; ne si ingenitus diceretur, sicut. pater, duo Pa-
tres in. sancta Trinitate intelligerentur ; aut. si genitus
dicerelur, sicut Filius, duo itidem Filii in eadem asti-
marentur esse sancta. Trinitate. Auctor quoque ane-
nymus libri de Trinit. et Unitate Dei cap. f, tom. iw
operum S. Augustini, ait : Spiritum sauctum. neque
ingenitum, neque genitum Fides recta declarat; quía
si dixerimus ingenitum, dos Deos affirmare videhimur,
elc. S. Gregorius Nazianzenus Orat. 50, de Fide Ni-
cana : Spiritum, inquit, sanctum Deum, non ingeni-
Ium, neque genitum, veneramur. Et Orat. 26, col. 5,
fatetur : Tissopac Í» ix G«00 tiv Urapkc. Cy ov, sap o

* ]ta Ambr, Minus recte prior edit., in infidelibus.

b Ambros. inde; sed retinere placuit. scripuuram
edittonis Mediolanensis, seu rectain Muratorii emen-
dationem.

G

Dp

* Desunt. nonnulla. Dixerat fortasse Dacbiarius :

ti persona quaritur, Spirüus; si matura queritur,
Deus est. Ex iterato. ejusdem vocis intra paucas li-
neas occursu szpe contingere , ut quad: media sunt
sew ihterposita ab amanuensibus omittantur , ja:
diu observavit Criticorum veterum princeps Hiezo-

ctamus ad judicium vivorum et mortuorum : * Vir-

oUv Ilarpi pàv crysvvoaiae, Spiritum ex. Deo substan-
Ham habentem, hoc solo nomine Patri cedentem, quod
non ingenitus sit. Idem repetit aliis in locis laudatus
Doctor, et post hos omnes concilium Toletanum un-
decimum in Profess. (dei ita Patrem ingenitum pro-
fitetur, ul dicat : Spiritus. sanctus nec. ingenilus, nec
genitus creditur ; ne aut si. ingenitum dixerimus, duos
Patres dícamus, eic. Hinc est quod fuiz eruditissi-
mus vir e 8. J. in Comment. ad S. Thomam de Tri-
nitate disp. 82, sect. 5 et 8, sentiat : Símpliciter lo-
quendo Spiritum sanclum non. esse ingenitum. Hunc
ibidem consule, et prterea Vasquez tom. n, in yri-
maw partem S. Thom. disp. 140 : patehit. quam
prudenter in hanc sententiam Bachiarius iverit.

! Spiritum sanctum 3 Patre procedere, Bachiarius
affirmat, et nihil de Filie babet, Seilicet eo tempore
noudum bxreses exort:e fuerant, qux? Ecclesiam ad
hanc definiendam quaistionem compellerent, uti se-
quentibus szculis factum. Synodus Constantinopolí-
tana prima, seu cecuimenica secunda, in symbolo vul-
gato Spiritum a Patre procedentem vocarat, nil au-
tem de Filio cogitavit. lloc symbolum tota diu Éc-
clesia eustodivit, quale a concilio acceperat; scri-
ptoresque catholici idcirco absque nota processionem
Spiritus sancti a Filio reiicebant tautum, non. ínfi-
tiabantur. Secuta sunt deinde tempora, 'quibus
occidentalis Ecclesi» particalam Filioque symbolo
addendam prudentissime censuit. At de hac re infra
mihi sermo recurret, ubi de Symbolo Quicumque
agam. Vide'etiam, qui annotavi ad versum 129 Nat.
xi S. Paulini tom. Í Anecdot, . s

* Helvidii bieresis ejusque impia in Mariz Virgini-
tatent dogmaia eui nota non sunt Sub seculi quarti
finem famosus híe nebulo vixit, quo eodem tempore
Bachiarium .mostrum scripsisse, in Prolegomenís
non sine ratione affirmavi. lilud etiam liinc probari
aliquantulum potest : nullum enim afium hareticum

roller istum noster commemorat, cujus rei causam
anc unam suspico", nempe quod hzreses propio-
res magisque przse ates apertiori refutatione indige-
re, quam longe ante damnatas is acbitraretur. Ccte-
rum lleividianas blasphemias pr:eclariesimo libello
Hieronymus excepit, ubi perpetuam Virginitatem

»ymus lib. xt Comment. in Isaiam cap. xt. e( Xt1t,
lib. v1 in Jerem. cap. xxx, et alibi.

T Hmc et plura deinceps 'toüdem fere verbis
Sumpta sunt ex Apologia Rufini af Ánastzsium. Vide
sis Diss. 1, cap. 14. — Hzc Dissert. doctissimi edi-
toris alibi proferenda,

'* Rufinus, sit. Mox , nec ínter , cum Rufinf , tum
Ámbrosisni iibri aucteritate scribere non dubitavie
mus. Editio cf. Muratorfi, ze.

Digitized by Google.

