je] !

serit, cum ipsis se permansuruüm usque ad cousum-

. mationem sseculi pollicendo (Matth. xxvm).

Banc distinetionem &i sequerentur bretici Ariani,
numquam myiterigma: vite nosirae in contumeliam
Fitli Del eonverterent, minorem illum Deo Patre.
blasphemis vocibus asserentés , quem vas electionis
equalem Potrí essé testatur ; aperíens omnem illam

 rat:obem, pro qua Dei Filius qui et homo, dixerit:

quia Peter major me est. Hoc, inquit, centite in vobia

quoi ih. Chrisio Jesu: qui in forma Dei constitutus,

repinam non. arbitretus est. quod "esset cequetis Deo
(Philipp. i). Aaualem testatur Apostolus: minorem
CoRalu? asserere Arins. Arbitrio committitur au-
diemium, euinam credendum ceuseant : utrum Paulo
apostolo, qui electus ^ Christo magister Genium,
velut aaplehs. architectus. fundamentum Fidei. posuit

- (Cor. dn); quique weque ad tertium colum roptus

LI

, enditit argena. celestia (ii Cor. Xs): en ezsecrabili

Ario , * qui prinelpis Constantini temporibus, cum
venenato corde confesbionem catholicz fidei simulae
rA; ambiens In euicitlam regis, et in gradum pres-
byterli, unde merito palsus fuerat revocari ; ad si-

-mifitedinem Jadz» traditoris, crepuit medius , et ef-

[fusa sum. omnia viscera ejus (Act. 1) , ne sub indu-
"mentio ovis, lupus sd devorandum gregem Domini
introirej. Hujus improbi assertionem sequentes Aris-
ni, exemplum pariter sequentur el mortis. Nus gu-
fem 5 qui apostolicam fidem , el doctrinam sequi-
mur, ad explanationem supradictam $64 beatissimi

S. GAUDENTII BRIXLE EPISCOPI
et quod colos ascendens, discipulos fideles non de- A autemcrucis (Philipp. n) ;spontanea quippe humilitate

988

€um patris voluntate, volens cracem pertulit, ut
mors ejus fieret vita credentium. Propter quod , in-
quit, exaítavit illum Deus. Quem illum? eum scilicet
qui suppliciam erueis ac mortis excepit; non singu-
lariter Deum, qui semper excelsus est per naturam.

"Et donavit illinomen quod est super omne nomen (IHbid.).

Nomen super omne nomen Deus est; et ? non nti;ue

, Deo donatur, ui Deus éit. Nam ín principio apod Pa- .

trem Filius Deus erat Verbum: sed homo a Filio as-
sumptus promovetur in Deum, 4 ut Fítius Dei qui -
semper füerat, Deus esset pariter et. cum ea sub
stantia quam sumpsit ex Virgine, totus iterum Deus.
Ut in nomine Jesu, Dei quippe et hominis, omne genu
flectatur celestium, terrestrium et infernorum ; et om-

B nis lingua confiteatur. quoniam Dominus Jesus est in

gloria Dei Patris (Ibid. ). ld est, ut post Passionis my
sierium, et Ascensionis triumphum, jam totus Dei
Fili&s cum eo qund pro nobis dignatus est assumere,
in glori Dei Patris (in divinitate, scilicet watarie-

Sus mbnens) ah universis ceelestium, terrostrium,

et infernorum virtutibus adoretur. Prius ergo
quam pateretur ; priusquam iriwmpbata morte -
celos viclof aseenderet, priusquam divinitatis pa-
ternse in sinum cum tota, qua ez Virgine natus

"fuerat , snbetaptia remearet; priusquam ab omni.

creatura rationabili coelestinm , terresimiam , et in-
fernorum agnosceretur, atque osdoraretur. Dominus
Jesus in gloria Dei Patris, merito discipulie dice-
bat: Si diligeretis me, gaud.retis utique, quod va-

Pauli, aures nostrarum mentium deli commodemus C do 383 ad Patrem : quia Pater major me est.(Joan.

"effectu. Scquitur enim:z^sed sese exinanivit (volun-
terio scilicet bonitate) humiliando semetipsum. Et ad-
jieitme : formam. servi euscipiens, won utique servus
effectus : jn similitudine, inquit, hominis factus (Phi-
lipp. u). (Quod enim faciumest, in illo vita est (oun. 1):
nempe illud quod in eo secundum carnem factum
est, vit nostra cst, ipso testante: Ego veni ut vitam
habeant, eebundantius habemut (Joan. x). Deinde ad-
jecit: et specie inventus wi homo (Phitipp. n) ; n*tn Dei
speciem , quanta sit, id est ipsum proprie Deum,
nemo vidit umquam (1 Joan. iv). Deinde humiliavit seip-
sim; féotus, inquit, obediens usquead Mortem, mortem

* Áets' sunt hac post concilium Níeznum, eum
Arius a synodo Hierosolymitana recepi,

Socrat. 1. v, c. 26, edit. Vsles.; Sozom. I. n, e. 27;

nen D
apad Consiantinuet penitentiam simnlaret. Confer — qui superfiuit.

xiv, 28). Erat enim minor adhue in carne natus Fí-
lius Dei, donec in antiquam. gloriam suam * eus»
cepti homiuig naturam collocaret. Et ideo alibi ex
persona ejus dicit ad Patrem: Pater, glerifca me
ea gloria quam habui apud te priusqusm hic mundus
esset. (Joan. xvw). Utique ut gloriam divinitatis,
quam Deus apud Deum Patrem Filius ante mundi -
constilationem semper habuerat, cum tota ! nati-
vitalis corporea substantia possideret. Propter hoc
$
ita et post resurrectionem suam loquitor quibusdam
de hae dispensatione bsxsitaniibus, ( iasensati, in«
quit, et tardi corde ad credendum, in omnibus que (s-

disciplinam consequimur. Cod. Pantagathi : Nos au-
tem qii Apostolicam sequenlea doetrin&m. Fortasse có

* Se Flor. et Urh. quibus consentit liber Pantà- .

Athanas. io Apolog. t; Epíph. hxr. 69. flustrátnot — gathi. Vatt. duo, minus recte, noa utique Deo do-

psrum iocus iste Gaudentianus Arian:e lrereskos hi-
Storiha ;' Ideoque etiam a Barouio profertur ad A.
C. 556, n. 59, inter elogia Patrum, qulbus tarpem
Arfi obitum suggillat, Vidétur autem Giudeatins Am-
brosium imitatus, qui lib. 1 de Fidé ad Gratianum,
€. 9, sic ai: Cui ergo credimus? Joanni in Christi
pectore recumbenti, an Ario buter effusa ve $ua viscera
tolutanti? ut. agnosceremus similem Jude proditoris
Arii quoque fuisse perfidiam, quem similis pana dam-
nmvit, effusa sunt enim. et Arii viscera, pudet dicere
vbi, aique ita crepuit modius.

b Lectio Ürbinatis, quie ceteris melior visa est.
For., qui Apostolicam docirina.n sequimur : a& Vatt.
duo, qui Apostolicam fidem. Üiraque hic lectio Ur-
linati consentit; aliter vero editi, qui apostolicam

natur ut. Dominus sit. Editi, won utiqué donatur ut

Dàus sit.

3 Sic Paris. editio et mss. qualuor, nna eam libro
Pantag itl. Duce elítiones , et Filius Dei qui semper
[aerat ; ut etiam sapra, Fílins Dei erat Verbum; at
nos, Filius Dens. erat Verbum, ex París. e& quatuor
mss. ac cod. Pantagatht. I '

*'Editiones legebant donec in antiquam gloriam
suam suscepit hominis maturam; quare ie quoque
reddidimus lectionem mss, sibi invicem consene
tientiumn, &isi quod Urb. habet suscepti hottinis ma«
teríiam; prout etíam cod. Pantagathi. .

C |n fbro Pantagathi legitor. aliquaeto. mhelias,
nativitatis corporec substantia.

s

Digitized by Google ae
