ws

PROFESSIO FIDEI,

1054

quia bona aunt valde (Gen. 1, 50, 51). * Sed ab bis A Et alibi beatus Petrus : Omnis sermo interpretatione

ed tempos abstinere, non pro superstitione religio-
gis neque abeminatione ereaturze Dei, sed pro con-
Üipentia carois, utile esse sentimus secundum Apo-
soli consilium, qui dicit : Bonum est uon manducare
carne, neque bibere vinum ( Rom. xiv, 21); atque
cum libuerit, uti ; et cum delectavorit, absiünere, in
bominis potestate consistere. * Conjugia probamus,
«uz Deo anctore concessa. sunt : continentiam in
ipsis praedicamus ; virginitatem, utpote egregium
germen, et ex effeta trunci radice procedens, extol-
limus et miramur. Justorum peecatorumque distan-
. fiam, non ex conditione creatoris, sed arbitrio cre-
dimus accedere voluntatis. Po'nitentiam peccatorum
plenissima fidc suscipimus, ac veluti secundam gra-

indiget ( W Pet. 1, 20). Omnem scripturam quz ec-
clesiastico canoni non congruit neque consenüt,
non solum non suscipimus, verum etiam velut alie-
nam 3 Fidei veritate damnamus. Peregrinis atque
ignotis fabulis de seripturarum continentia, non fa-
cile aecommodamus assensum; neque cito nova
doctrina aurium nostrarum intrat cavernas , quia
legimus Virginem ^ novam aliam in secreto, quam
Tudem vel secretam suspicamur esse doctrinam ;
quie ob hoc prohibetur inspici, ne hominum corda,
commeniitia , sub specie veritatis, sermonum pul-
chritudine suavitateque decipiat. Virgo est illa
doctrina, quie nulli viro ecclesiastico vel catholico
coguita. est ; sed inter mulieres semper adolevit, id

tiam suspicamur, sieut Apostolus ad Corinthios B $!, animas, quze semper discentes, omni spiritui

dieit : Volxi per vos venire, ut secundam gratiam hà
beatis ( Il Cor. 1, 15).

6. Veius et fbvum Testamentum cquali fldei lance
soscipimus ; ac velati currentis pet signa ponderis
libra, sie testimoniorum gesta mobili meditatione
pensamus. Nec * evacuantes historie fldem, eredi-
maus sniversa gesta esse quz legimus; sed juxta
doctrisam Apostolicam sensum [n hia spiritualem,
prout Dominus dederit, perscrutamur : qni tamen
sengus ad typum Christi Ecclesisque pertineat ; aut
in merum emendationem correctienemque proficiat.
Bt boc ipsum juxta illud, quod Apostolus ait: Om-
mis hec in fiperam nostri contigerunt (1 Cor. x, 6).

* Sanctum jejunii osum Jovinianus, ejos tempo- (eo audito nupsisse dicantur. S. Hieron

ré Bachisrium vixisse crediderim, improbare est
30su*, eique se catholica statim suit Ecclesia.
Hieronymus vir sanctissimus, €uí omnium primo
hanc heresim jugulare contigit, heeretiei errores
duobus libris excepit, in quorum altero ploribus de
jejunii utilitate agit, ubi etism erudite probat om-
nem creaturam Dei que ad wsus ciborum a conditore
concessa est, bonam. esse, uti Bacbiarius ait; quod
tamen iasciie Jovinianus nagabat. S. Augustinus ad
Quodvulideum lib. de Hiercs. pum. 8$, de Jovinia-
no loquens, ait : Hic emnia peccata, sicut Stoici phi-
losopki, paria sese dicebat, nec. posse. peccare. hemi-
ném lavacro regenerationis accepto, nec. aliquid Ux
dete. jejunia ed e cibis aliquibus abstinentiam. Vide
S. Ambrosium in epist. 8€, ad Vercell. ; Genpadium
is Fidel profess., eic.
* &hera hac fuit Joviniani hseresis, nempe con-
e Sacro Virginitatig voto xquare. S. Augustinus
ote yupra eitato addit : Virgiuitotem. sanctimonia-
Inm, et continentiam sexus virilis in. sanctis eligenti-
bes em vitam, conjugierum cestorum augue fide-
lim ineritis adequabal ; iia ut quedam virgines sacre
presexte jam etatis in. urbe Boma ubi. hec docebat,

* Neiissimus est hac de re Origenis error, quem
Déctor Mssímus s:pe notat, przseriim vero in libro
Pv Lr* Bieroso! mit. num. 7 consule, d

cap. 4. — Hac quoque Dissert. alibi
trhibenda

h , 5i quis alius, corruptissimus. Libenter
Wa restitut;em :- Quia legimus. Virginem nominari
Almo, hoc est. in. secrelo, vel secretam. Adeundus
3820106 Hieronymus in cap. vit Isskv, 44, ubi inter
ott luec babet : Ergo AtuA non solum puella, vel
YRG, Sid sum ixtrkeset, virgo a2scovpiTA dicitur. vel
qute numquam virorum patuerit. aspectibus.

i ls É 3 . € PATROL. XX.

deceptionis credula se facilitate commiscent, non
curse habentes unde. concipiant; cum Dominns in
Lege mandaverit, ne non nisi de tribu sua in con-
jugio copoletur, id est, illi fidei ^ intellectus, qui ex
patrum semine, hoc est, doctrina descendit, et
Abrahe qui primus in przputio credidit, prosapia
mobilitator et. genere. Virgo est illa doctrina, qua
3 tantum in secreto sibi placet, et in publicum eru-
bescit exire. Hanc talem, non solum fugimus, verum
etiam publica voce dsmnamus, stultum * docentes
hoe credere; quod aut ipsi defendere non possumus,
aut ad aures publicas non debeat pervenire,

7. * Jejunis attentüiora secundum ecclesiasticam

i TOnymus quoque
lib. 1 contra. Juvinianum banc ejusdem proponit
heresim : Dicit virgines, viduos et maritatas, qua se-
mel in. Christo lotg& sunt, sd non. discrepant cauería
operibus, ejusdem esse meriti. Gennadius. Massil. in
Profess. Fidei, que in A d. ad tom. lil S. Au.
fuso edita est, num. 68, similia habet : Sacrata

eo virginitati nuptias codiquore, aut pro amere casti-
gandi corporis abstinentibus a vino vel carnibus, nil
credere meriti ecerescere, mon hoc Christiani, sed Jo.
viniani est.

? Egregiam Disquisitionem de veterum Christia-
norum Jejuniis vide apud c. v. Cabassutium in No-
tit. szec. it. Jejunii autem vera ratio nen in eo solum
siio erat, ut a cibis ef comessationibus Christiana
gens abstineret ; verum etiam, ui se reliquis volup-
tatibus gubduceret. Qui pius mos apud veteres Ps-
tres non raro descriptus reperitur, et. praxcipue
apud sanctum Maximum, S. Leonem, aliosque vete.
res patres, De Jejuniis. elegantissimum tractatum

D edidit clarissimus P. Thomassinus. Vide vero Dis-

quisitionem meam de Jejuniis trium et quatuor Tem-
porum quam ut hunc locum illostrarem in hoc Jibro
invenies.

In Hebraicis nominibus sepe ludit Baehiarlus, ut
observavimus Diss. 9, et cuique observare licet in
altero libello de Reparatione lapsi. —

* Lege, íntelleclui. Nov» vocant Philo Judzus et
Phílonis sectator Origenes, quorum uterque ínnu-
neris in locis allegorica ilius conjugia explicat.
Sed interpretes sepius decorum non servant, et vouy
reddunt, mentem, femiuinam vocem. .

4 Corrupie editio Med. cui. tamen favet autogra-
phum, testo.

* Mallem, decentes.

a3
Digitized by Google
