955

SERMO XY, DÉ DIVERSIS CAPITULIS QUINTUS.

eet

blandimentorum sese tormenta convertit ; divitia- A ab immolatis, 4 et a fornicatione, et a sanguine (AH.

Tum preroiis, ei honorum promissionibus puerum
terquens, quem tomen detorquere non potuit. Eret
enim fratrum suorum frater; et filius motris illius
que dum singulos filios pro Dci nomine. puniri
lseta et. aspicit, et hortatur , tot martyrja. pertulit,
quot pignora consecravit : ^ septies in propriis passa
visceribus, octava et ipsa accessit numero, ad ocia-
vum Christi resurrectionis diem cum charis pignori-
bus occursura. Unde non immerito prxsumitur ista
mater beatissima, Ecclesia sancte imaginem 5 prie-
moostrasse, qu: spirituales Deo filios parere consue-
vit, nihil de carne et sanguine cogitantes. Jam vero
$i quis a me snperioris disputationis reliquias exi-
gat, inquireus carilli eibi qui fuerant causa continen-

1v), * id est a suffecatis. ! Pratermiserunt homici-
dium, 931 adulterium, veneficia; quoniam nec
nominari ea in Ecclesiis oporteret quz legibus -
etiam Gentilium punirentur : praetermisernnt quoquo
illas omnes minutias' observátionum legalium, et
gola hzc quz prediximus, custodierida sanxerüht,
ne vel sacriticatis diabolo cibis profanemur immun-
dis, vel ne emortuo per viscera suffocátorum ani-
málium senguine polluamnr , vel ne immunditils
fornicstionum corpora nostrà, qu: templa Dei sunt,
violemus. Sic ergo permiserunt omnia manducari,
ut fornicstionem przciperent fugiendam. Nostri
jam debet esse moderaminis 5 tantum làxaré habe
nas licentiz», ne precipites ferámur in luxom, sed

tie in Lege probibiti, nonetiam nunc ejusdem reigra- B ut pudicitia tuta esse possit, quam beatus Paulus

Via areeantur, breviter, ui sentio, respondebo. Sic
ablstss fuisse de medio, legalium prxceptorum mul-
tiplices observationes reor, ut generalia preecepta in
$tatu pristino perdurarent. Diximus, pudicitiz ser-
vandi causa, Judaico populo abstinentiam vel por-
Cin carnis, vel similium quadrupedum, nec non
et quoramdam volatilinm, atqne. piscium ^ fuisse
indictam : adherentibus licet typis rationabilium
figurarum, quas docior spiritualis propriis quibus-
que locis singillatim debel exponere : sed quoniam
terrenorum mentes, perplexitste mulüplicium man-
datorum onerari potius, quam instrui videbantur,
indefessa et in hac parie erga humanum genus di-
vica providentia, per Prophetam promittitur [saíam:

sinc eireumcisione guls sciens custodiri non posse,
aic ait : Omnia quidem munda sunt : et nihil abjicien-
dum quod cum gratiarum actione percipitur : sed ma-
lum est homini qui per cffensionem smanducat (Rom.
xiv, 20); ! id est qui offensionem patitur cum mari-
ducat. Et subjecit statim salutare consilium-: Bout —
est, inquit, nonmanducarecarnem, neque bibere vinum,
neque in quo frater. tuus offenditur, aut scandaálisatur,

nut. infirmatur. (Rom. xiv, 91). Quis ille conjunctior

frater, quam homo noster exterior? cui ne nostra
licentia vel offendiculum, vel inürmitatem, vel
scandalum pariat, utendum est. ciborum licentia,
won abutendaum; ut sciamus, ! nos mon edendi
Causa esse nalos, sed bene vivendi. Quapropter

Quoniam verbum abbreviatum faciet, inquit, Dominus C imperio anime carnis conditio obsecundet, ne ef-

super terram (la. x,935).. Et ideirco beatus Jacobus
eum esterís Apostolis decretum isle constituit in
Ecelesiis observandum : UI abstineatis vos, inquit,

supra ip eodem libro, pro tyranni feritas , tyranni
(eralitas; sed neutro in loco immutare placuit, quam-
vis. tyranni feralitas occorrat in. Flor, quoque et
Vatt. duobus."

* Notum est illud Gregorii Magni de beata Felici-
t3le : Ád penam pr..Aa venil, sed pervenit ocava.
Male editio Lugdun. et €oton., septies in propriis

visceribus ; sed Paris. et mss., passa.

b Sie Paris. editio, et msa. quatuor cod. Du:e alise
editiones. demonstrasse; ai pri monstrasse. priefert
etiam liber Pantagathi. '

* "fres editiónes, mendose, interdictam, Sed Vatt,
duo, et Urb, indictam ; quod verbum cst etiam in
libro Pantgathi,

3 Verba illa, et a fornicationc, reddimus ex quatuor
f55., QUie anie ih editis desiderabantur; eaque sug-
gerit etiam liber Pantagathi.,arque omnino liic neces-
saria esse tum Vulgatte consensus, tum sequens Gau-
dentiati sermonis eontextus manifeste persuadel.

* Hane Gaudentii lectionem, qua vocem a sun-
uine interpretatur idem esse ac a auffocalis, valde
flustrat locas Ambrosii in Ep. ad Galat. eap. n: Tria

hzc mandata sophiste Grecorum non. intelligentes,
scientes tamen a sanguine abstinendum, adulterarunt
Scripturam, quartum mandatsim addentes, et a suffo-
esto ebsersandum ; quod puto nunc Dei nutu intellec.
turi sunt, quia jam supra dictum erat quod addiderunt,
Conler Irénzur, lib. ut, advers. her. c. 12, editio-
 Fén-ardeutii pag. 188.
$ Vetus lectio foede corrupta sic habet: Prater
Áemicidiam ; sed mendum per se manifes-

L2
fe-c

frenata licentío, ut sit Salomon (Proverb. xxx), set-
vug regnet, et stulius saturetur, et ancilla ejiciat
dominam suam, cum Lex praecipiat : Ejice ancillam,

tum expunximus, freti etiom subsidio mss. Dissen-
tit autem aperte Gaudentius ab eorum sententía qui
Aposlolicum edictum abstinendi a sanguine, de ho-
micidio, ac cede intelligendum este contendebant,
teste Aug., lib. xxx contra. Faust. cap. 15; nam
dicit, ab Apostolis prajermissum faisse homicidium.
Quid vero per illa verba a sanguine, id esta suffoca-
lit, intelligendum seuserit, statim aperit, subdens :
neemortuo per viscera suffocatorum. animalium san-
guine polluamwur. Quo fit ut mirer, Macrium in Hie-
fulexico vocem hane suffocato, hoe loco à Gaudentio
pro sanguinis effusione acceptam, affirmarepotuisse.

8 Vati. duo, et Flor., infantum lazare, ei paulo
post ubi editi habent, sed ut pudicitia, sic sed quoad

udicitia; cui lectioni consentit etiam Urb. Codex

antagathi totum. locum sic effert :. Nostrum jata
debet esse, moderatius intantum larare. habenas licen-
tie, nà praecipites feramur in luxum, sed quoad pudi-
estia tuta esse possit.

h Verba hxc in quatuor mss. desunt ; ideo facile
Suspicor, glossema esse a librariis additum , quod
abest etiam a libro Pantagathi.

| Flor. cod. , nos non edendi causa esse valos, sed
esse. vivendi, cui lectioni favet etiam iiber Octavii
Pantagathi ; editiones autcm, nos non edendi casia
esse nates, sed vivendi. AV unus ez Vatt., quem ex-
teris hoc loco prztulimus, mos not. edendí causa esse
nalos, sed bene vivendi. Vox bene incuriuse a librariis
omissa Gaudentium nostrum pene fecerat cum Epi-
curi scola sentientem ; quare omuino erat in ieztum
reducenda.

Digitized by Google
