SERMO XXI, DE DIVERSIS CAMTULIS UNDECIMUS.

'*"

-PUn. ol regum calorum (Math. v). Communicemus A cupatur Deus Abrahze , e Igaae et Jacob, non esse

igitur, fratres, sanctorum Apostolorum memoriis :
communicemus * aenctorum memoriia fide, opere,
eooversatione , sermone ; u£ uieresuur eorum. pre-
cibus ad omnia qu:cumque poicimus, odjuvari,
largiente gratia * Domini Jesu Christi. Cui omnis
bonor io sxeula saeulorem. * 2E

. SERMO XXI.
»E DIYERSIS CAPITULIS UNDECIMUS.
Seu t. Oratio B. Gaudentii episcopi * de vita et obitu
'— B. Philastrii episcopi predecessoris sui. -
! Chariaumi , nos hodie memores promis.
sienwm Chris, honorem debitum beato potri

Deum mortuorum,sed vivorum (Maith. xxu; Luc. xx).
Ümnes enim , inquit, illi vivunt ( Luc. xx, 55 ) Et
certe Scriptura divina ^ mortuos eos fuisse juxia
conditionem carnis , quamvis in senecta bona, pra-
dixeral,.ac sepultos ; 1 sicut exerantia demonstrant
sepulera. Quad igitur beato Petro, licuit audenter
dicere de patriarcba David (Act. í, 29), quia mor-
tuus fuerit, et sepultus , cum sciret eure propheties
fide vitam pracsumpsisse post mortem , quippe dixe.
rat : Vivet auima aea, ei taudabit te ( Ps. csvm ); et
cztera bujusmodi : liceat et nobis audenter diecre
ad vos de filio patriarchis legitimo, snmmoque s3-
cerdo:e Philastrio, quoniam mortuus quidem esi,
et sepultus, et. sepulcrum ejus est apud nos, sed

sostro Philastrio , tamquam vere vivendi, $7] p vita ejus in. Christe est apud. Deum. Jaque c.m

delerimus. Est euim Petriarcharum filiu, €i socius
ia de, ei simu'ator conversationis : quorum sin-

eeritati simillimus £, et qnalem Christus vivere Deo -

pronuntiat, ineréduliatem Sadduesorum valida
praescriptione refelless, dum dicit, illum qui nun-

* Retinuimus lectionem que est ia editis, quam-
vis verha -hzc desint in. mss. Fortasse , eonctorum
memoriis superfloit.

* Uterque Cod. Urb. et Vat., Dómini nostri Jesu
Christi.

* [n mss.
ediis. .

4 Vagabatwr bie sermo extra. ordinem, utl etiam
in. Pri fatione nostra monuimus ; ideoque hic jure
8400 loeum obtiue? , cum^aliaos immerito a" Diblio-
tbeex: PP. collectoribus fuerit pr»termissus. Sum-
pserunt. ex. eo frequentia. testimonia Daronius ,
Labbeus, Caveus, et alii; collatnsque est a. nohis
eun duobos codd. mss. Archivi Brixianze Ecclesiz,
Quorum prior ac vetustior przfert notam saeculi xt,
&€ przierea cum editioné Veueta Lipomani 1554,
et Coloniensi Surii 14579, qui cum vulgaront ia Vitis

additur Amen ; que vox desideratur in

' omnia a Christo dicta sint , ut

C

SS.' atque a vetusto. libro Secrarii Ecclesie Bri--

xianzs se accepitse testagtur. Descripsiuus titulum
ex utroque ms. Brix.; quia antiquo cimplicitali.ma-
i$ Ganeentaneua videtar, quam qui a Liponiane et
bw editus foerat in. bunc. modum : Vita. &eati
é episcopi. Briziemsia per divin Gaudentium
successorem detcripta. In. libro. Pantagathi ape

2j

paret: hie titulus: Sermo beati Gaudenti. Briziensis -

ephocopi de vita beati Filastrii pradecessoris eni.

* Pbileerii elogium quod habetur in. Appendice
Adonis , majori ex porte ab isto Gaudentii servono
desumptum: est, idemque omnino sermo, praut eum
exhibet editio Gaudentii Patavina, pag. 239, dill-
Ld emendatus et. illustratus, 2 v. cl. Guilielino

Der

Christus apparucrit vità x.osira , tene. et iste cum
ipso apparebit in glori« (Coloss. m). Legitigivim
vero eum esse filium beatissimi Abrahz , ! Bdei at«
que operum testantur exempla ( Gen. xu). Credens
enim Deo üde plenissima, exiit etipse de* terra sua,

€ Sopple fuit. Reliqua qux sequnatur, mirum in
shodum depravata erant in exemplaribus cditis, qua
sic liabent , equalem Christum virere Deo pronuntiat ;
à quorsum hoc Joco zqualitas Christi nc Dei ? Non
enim tle. Arianorum , sed de Saddeceofum Bzresi
qvi resurrectionem negabant, sermo est, Preterca
videbatur Gaudentius totum locum Philastrio tri-
buere, quasi ia essel qui Sadduecorum iucreduli-
tatem validis rationibus refelleret; cum bac tamen
a dicta sin. , ut patet ex. Evangelice
textu, Cuneta igitur hujus ivitio Sertboni£ ,. smbi-
guíta(is atque. obscuritatis plena eréni, nisi subsi-
dium autulisset prior ae vetustior Brix. ced. , qui
legit : € qualem Christus vivere Deo pronuntiat.
lectione recepta genuinum sensum loco buic resti-
tuituus. :

^ Denuo editiones vitio non levi. laberabant, le-
gentes: moriuos asseril. eos. fuisse in, Choisio jugia
conditionem carnia ; deiude : quamvis in senecta bona
pradixerat esse sepulios. Alisurde admodum addi-.
tuu erat. illud. in Christo; ac. praterea duo verba
auerit atque exe superfiuebant, Uterque Drix. eod.
exhibet lectionem nostram ; liber vero l'antagaibi
habet hoc modo : martsos «oa (uisse. juxta conthiio-
nem carnis , quamvis in scnecia bona , pre dixerat , et

esse sepultos.

1 De, sepultura. Patriarcharum Gen. xxv, ubi de
Abraiam i ha YIN » ubi de iedlaebt , ubi de Ja-
€»b. Mauscleum in quo eorum re ulta
tant , exstabat adbuc temporibus, Josephi el eed"
nyni , in urbe Chehron, ex marmore fabri-

denuo vulgatus e-t in Actis SS, Julii, t. 1v, p) catum. Vid. Jos. « Bell. Jud., 7; Bier. in lob. Hebr.

in d $,$UW, quem adire opere preiium erit.
In etroque Drix. cod. scribitur Karissinri prisco
fOre, quo k pro c usurpari. solebat. Rei note non
, Cujis. frequentia s]ppeiunt nimmorum et
Mphinsm exempla. Vetus. inscripti» apud. Rubemn,
p. 268 : NONIMAE CRESCENTI KARISSIME M.
AELINS P. ; ci pog. 252 : AVRELIO. VIBIO QVI
MK. ANN. XLV. COLLEGIATI EIYS AMICO KA-
[2 . Vid. Lips., de recta pron. Lat. Ling.

e

eruditistim:m voces ; et in Prazf. ad Beni-

ep. e
etiam in serm. de Ordin. sui, patrem eum . -
: Post illam veneranda memoria potris mei

mbutum te adwirabilibus dociiiuis apostolici *

P
pans siri , patrie nostri Phlasirii. In mss. beato
entro Filaurio, ei sic ubique pre Philastrius
nte: Fünstris. '

z

ver. Arboc. liec fortasse w0ugmeuta iu Orientali
peregrinatione Gaudentius suitaelt oculis perlustra-
verat, , -

j In ms. Pantsgathi : Fides , a/gne oporum.

k Cujae esset Philastrius , ommino nobis ignalem,
unc 2utem et veteres ipi » Drodit shytimus de
ilastrio , quem uujer-edidimus i [ i
ad Ughellum. lu co sic babes :.. 5 alitlonibus

Turribus quorum genitus hio fult,
Nullus ex Dobis meminit, sapit hoc :
Seimus hoc sed nos, Abrabis beatam
secu
Puaro quia Rhythinus i£te de Philastrio multa et
eiregia cuntinel , " sub nomino Gaudenüi oli-
quando circumlatus eun tanquam praciara
Wmaplissam sermoni uic adjecimus. Fhieeuiem
Hispanum vocat Ughellus , gente forsan. lolum Ca-

Digitized by Google
