957

. SERMO XVI, DE PIVERSIS CAPITULIS SEXTUS.

^

9»8

. dientiam, tamquam ducem servandorum coelestium A pace reliquit, tape ad excusatiogeui illius, que iu me

LI

mandatorum, Sie enim Scriptura testatur ; Audi,
Jasrael, Dominus Deus tnus, Dominus unus est ( Deut.
yi). Et iterum : Audi, Ierael, pracepta vite (Deut. w).
Iloc quod dicitur, Audi, non audientiam , ut opinor,
simplicem sonat, sed observand:e Legis obedientiam
pradicat, testante rürsum. | Domino, ae dicente : Sí
volucritis, et audieritis me, qua bona sunt terre man- -
ducabitis (1s. 1). Quod ei secundum beati Pauli apo-,
stoli sententiam, non auditores, sed [actores Legis*
jastificabuntur apud. Deum (Rom. n); uon jam vide-
bitur perfnnctoria ista auditio, qux bonorum terre
praemiis honoratur, et uon cujuslibet terrz, sed illius
olim promiss;r, illius fluentis lac et mel. Promis-
sionis enim terra Christi caro est, ex massa humani

reprehendi potuisset, audacia, breviter dixisse xuf-
ficigt. t Nunc verq sanctarum lectionum puteus altqs
est (Joan. wv, 13), et ego hauritorium verbi non -
habens, aquam vivam sitientibus vobis interim mj-
nistráre non possum. Obsecro 5 communem patrem
Ambrosium , ut post exiguum rorem sermons mel,
ipse irriget corda vestra divinarum mysterii littera-
rum. ^» Laquetur enimSpiritu sancto, quo plenus est,
et (lumina de ventre ejus fluent aqua vivie, et tam-
quam Petri apostoli successor, ipse erit og yniversq-
rum circuustautium sacerdotum. Nam cum Dominus
Jesus ! interrogaret apostolos : Vos eutem quem ue
Q9 ere dicitis (Matth. xvi)? solus Pewrus omnium
credentium ore respondit : Tu es. Christus. Filius

generis de terra formati suscepia, ac dulcibus diving B Dei vivi. Qnid statin muneris accepit ista epnfessip?

grati.e suceis exuberans; cujus purissino doctrins
lacte alimur et nutrimur; cujus 334 ^ colestium
ebarismatum suavitate reficimur; cujus ubertate
credentium corda pinguescunt;. cujus bonis obg-
dientium mentes, animzque fldelium, et in boc, et
in futuro s:zculo 5 saginantur. * Quonam ergo hzc
spectat tractatio? Nempe ut vestra dilectio eviden-
ter intelligat, quanta vis ineam compulerit parvita-
tem ardvis obsecundare przeceptis, atque aperirc os
meum sub tLntorum praesentia sacerdotum; et
maxime post illam veuerand:e memorie 4 patris
mei Philastrii eruditissimam vocem, * quie per gea-
tiam Spiritus sancti large effluens, hanc Ecclesiam
iu lide Trinitatis adorands fundavit, in vera «pe, et

beatitudinem scilicel, reguique ealestie gloriosis-
simam potestatem. Solus ergo cum loquitur Petrus,
nequaquam reliquorum credentium fides excluditur.
Sed congruus ordo setvatur, dum principi Aposto-
lorum primus loquendi fosus jure defertur; i ne
"tumulus quidam magie quani responsio videretur,
$i tun« universi ceriatim. pe. pariter resnendissent,
Dicat forte aliquis, sicut illos ires in camino fideles
pueros ( Dan, 11), ita. in boe examine omnes Apo-.
$1olos consona voce debuisse eadem profiteri. Sed
considerandum quia Judas ille Ieariotes quod corde
non crediderat, ore coufiteri non, poterat : et ncque
beatitudinem merebatur incredulus, neque ante diri
facinoris perpeirationem, justi Judicis puterat

'ehoritate perfecta constituit, ad virtutes erexit, in C * senteniia prxdamnari, Postea vero pro commisso

* Sic editiones, Vatt. duo, Flor. et cod. Pantaga-
thi, celesti charismatum suavitate. .

b Daa editiones, Co]. sempe et Lugd. mendose
le;ust signantur ; at Flor. cod, una cum libro Pan-
tagathi aliisque m$. saginautur.

* Mes.'quaijior cod. eadem modo : Quosam spectat
iste tractatus ? iisque concinit liber Pantsgathi.

4 Philasirius Brixiarze Ecclesie decus, et Gau-
deniii antecessor, de quo &upra in Praf. ad Beni-
volum : Ipbutum te admirabilibus doctrinis. opostolici
pet omnia viri patris nostri. Phifastrii. Plura de eo,
infra. iu serin, do Vüa Philsstrii. .

* Sic Yat. duo.ot liber Pantagathi. Paris. editio,
qua per gratiam Spiritus sancti large effluens. Culou.
vero ei Lugdun., quia per gratin Sviritus saneti
large afffuens.

In mss. legitur : Nunc quoniam sanctarum lectio-
grum puteus aliug est; deinde obsecrabo. communem
patrem Ambrosium ; quie
in eod. Octavii Pantagathi.

' & Mos fuit priscis, ut nonnumquam concionantis
episcopi, vel presbyteri sermonem, altera adsiautis
episcopi concio exciperet, quod quidem hoc loco
honoris causa Ambrosio, faniquam seniori et. di-
gniori, a Gaudentio tributum est. Apiid Joan. Clyrysost,
seg quisquis ejus sermonis auctor sit, hom. de Na*
tv. Domn., ad n Luc. capot, edit. Basil. 1539, tom.
B, p. 548, h»c habes: Obliti suwus propositum
moMrwm : gus dirimus quqm cogilaveraruus : aliud

: Sens disputavit , ad aliud lingua prolapsa est. Prepa-

remus igitwr axres nostras. pontifici, et. quidquid a
nobis minus dictum est, inieuus aaribus audiamus. Et
brmil. 1 de Peniteoti», ad fu, Hescent, inquit,

& et hac sobriis ad correction m. sufficiant,
Quare necesse orationem supprimere, uam cupio Pairie

"d

quidem lectio occurrit ejiam p

eudire vocem ; quoniam ipsi quidem. pas;ceolis pueri
enlumo sibilamus; bic gutem veluti musicus. optimus
auream. citharam modulalus, sonorum. contonax(ía
universum excitat lgatrum..—

5 Ne cuj nir fortasse videstuv, prasentta in
concione Ambrosium a. Gaudentio loudari, opere
pretium est audire locum Gregorii Nazi.nzsni Orat.
28, dc fuuepe Potes, in uo preseutetdi dosilinm
his verbis aHoquitur, J. Biliio iniorprese ; Bowo Dei,
et fidelis serve, c1 mysteriprum Dei dipensater, et vir
spiritualiun desidertarum ; hoc enim nomine sublimes,
et ezcelsas. virus, ct supra ea qued oculis ceruuntur,
positos, Scriptuta vocqt. EA Orat. 16, i5 electione
Eulalii Doareusiut: 2atisdtis, ad eutu gonécksus sic
ai: At nunc, o-pastorum opiime .. ac per[eciissime,
ades dum, ac populum (tum nabiscum, el. ante nos
accipe, quem Spiritus suuctus tibi tradidit, qucm offc-
runi. Angeli, quom vita moresque tui libi commiseruw.
Prayiara est etiam prima Ennodii dictio in Laurewii
Mediolagensis episcopi natali exihedra die babita,
qua eum prásehtem summis laudibus cumulat. Si-

ilig congerit Fervar. lib. a de Ru. sacr. Ecdl.

onc. cap. 6.

,À Naq. duo et Flor., omnes interrogoret Apoatolós;
deinde ubi editi habegl, sofus. Petzvs cmiton cre-
dentium ore; idet reg mss. loqui, &cb«g Peirus
credentium orc; vtrauque vero banc Ieotioneid exlil-
bei etiam liber Paruagatbi. .

j Sic editi; in. tribus mss. vero, nempe Flor, 6t
Yait. duohus, vcl ug tumuljus quidcm magis.

t Sic iidem ires codd. Editi egeban!, eeiteufila
predaumari; verum tibus 'aadaiis cudd. Qm ia
hac, quam in. precedenti. Jectione, consenuit eriam
liber Uctaybii Pantagalii,

Digitized by Google
