LIBER. AD JANUARIUM, DE REPARATIONE LAPSI. :

1016

indulserat (Corpus enim (Sup. 11, 15) quod. corrum- A íllotum | praemia, sua sentil esse tormenta. Si quis

pur, aggravat duitham) * ab eo quem persequitur,
Aboer, de cuspide lances in tenibus refertur esse
perenssus. In quo loco piembri, vitium fornicationis
poni, nullum pnto esse qui dubitet. Sicut etiam ipse
Abuer a Joab fratre ejus posumodum in inguine per-

eussus esse perhibetur (1 Reg. 11, 27); quia forni-

eationis forma non alibi quam in inguine merebatur
interfici. Numquid autem -Asael consólationetn fra-
trum non meminit, quem ita totus Davidis planxit
erereitus? aut de libro vitz deletus est, id est, dé
memoria Dominiez lectionis? Sic scriptura non obli-
tiscitur, ul etlái velocitatis ejus quam aute murtem
habebat, 5 faciat mentionem, cum dicit : Velox eral
sicul certus ;. id est, qui non solum perspicacia men -
tis, inimici laqueos evitabat, verum etiam serpen-
tium, hoc est , adversariaruni virtutum. Intetfectof
exstitit. .

9. Memento, fratet,. quod caro sumus : mare illud
( boc est, forma baptismi ) quod beatus Jusnnes [ti
Apoeniypsi vidisse se dicit, vitreum fulsse deécripilt
(Apoc. tv, 6; xv, 2); et ideo In nobis cilo perictita-
tür ant frangitot. Lubrica ést via s:zculi hujus, gla-

cialiiniquitate constricta : quam cuin * uiodice cori-

eapiscentia calor solverit, facilis est ad lápsum rui-
namque tniserorum : Porrije manum luam jacenti
fratri (Eccl. xv, 18), qui confusus pudore peccati,

nec erigete te nec 'oculo& audét. attollere. Coiple
legem Moysi: Si ceciderit asinus 3 fratris tui sub pon-
dee (Exod. xxm, 5), hoc eel, caro vicia. peccato,
scelina te, et humilia te, et sobleva de ruina. (Quid
erubéstis conjangi homini peccatori ? ftespice Hium
qui dicil : Noli. nimium esse. justus (Eccle. vui, 11).

Magister nosler à laonibus vulneràtuti ( Luc. x,
30), non solum cüra dignum judicat, veram etam
ad sbbulum suum et ovile restitull ; ac dátis stabu-
lario duobus denariis, hoc. cst, utrisque divini ca-
nonis Testamentis, majus ei premium pollicetur , sl
diligentia sua percussum hominem ad statum prísti-
mum réduzerit. Et tu ergo collige fraurem, quem
diabolus latro cum satellitum süorum turba percus-
V: asfigua etabulario, loc cst, * B. epheopu, qui
si quid in eo impenderit, amplius a Dumino cónsé-
getur. Sed dicis forte : llle. vulnerstus erat; hic
mortues est, E4 tu ergo si mortuum dicis, vel joxta
Eliseel lllumt 0515 cobstitue (IV. Reg. xut, $1). Nolo,
bt eum longe segreges a Chrisli membris, quia ipse
tonsortio meliorum erubescet, et resurget ad vitae.
Nos emendationis parvbt putes este f tormentum,
9$ peccator adsciseitur in Cónsortium beatorum ; quia

peau in silvis, Apud L1£, similiter de à plac

* m
dnm itur Abner.
Btem particulam quam interserit fignmus,

ean) ope m». et prim;e ediilonis.

emendant Margarlni editiones, quie
"enim
i. diaz: .

sium persequitur Alner. .Anabr., late

Ü cov; Vulg., 0dientis te.
tiitialem non agnoscit eod. Am.

laudatur, erubescit : sí quis vituperatur, agnoscit.
Inter lítc verborum flagella constitutus, satfsfactioni
emeudalionique semper approximat.

10. Jam verg illud quale est, quod a quibusdam
audivimus dici : ut illa vel ílle, qui. criminis pecca-
tique cobsoMes sunt, veluti in matrimonio conjugio-
que jungahtur. Ábsit hoc a 5 christiaui oris eloquio.
Serpentis est ista suggestio, ut illius quem occidit,
etiam cadaver assumit. Nonne simile est, si quis
percussus graviter, extremo anbelet in flne; et bunc.
terrenus medicus, si forte visitaverit, quia non posse
vivere 'suspicetur, hofietur occidi? Simile est siue
dubio quod dicitur : fnventus. est frater, aut soror,
€oncupiscentie telo gravitér vulneralus : huic cum

B ^sceleris sui nupiie suadentur; quid aliud dicitur

nisi occidatur, quia vivere aut evadere nop poterit de
hao plaga * Nescis fortasse, qua poeua maneat despe-
rántem? lllenvutius Saulis mortis (Il leg. t, € sc3q.)
cui) ad David venisset, et referret ef inimicum
suum esse prostratum; David causam mortis. inqui-
rens, audivil ab eo, quod ipse nunilus illum suo
gladio peremit, addens et dicens : Quia videbam quod
ictu illati in se vulneris non erat victurus ( lbid., 40) ;

quein David statim morle damnavit; cum percussum
ab hostibus desperasset esse victtruti, el eum su-
blals spei fiducia jugulasset. Quin immo more Davi-
dicó scindantur vestimenta cordis et pectoris : llebi-
lis vox tollator in planctum : doceatür Jamentum
Isrsellilcus populus, id ext plebs ecclesiastica, et di-
cat : ! Subleva lapides tuos super. altitudines imas, ét
cogita. de interfectis tuis, quomodo cécideruni. poténtes
in pretio. Non nüntietur hoc in Gelh, neque predicitur
if viia Asealonis, ne forle ltentur filie alienigenarum
et exhllaremur ASI. Incircumcisorum (Ibid., 19, 9b) ;
et reliqua, que continentur ) lamehti ipsius edicto ;
et dicat, aut loquatuf : ecce prolilbetür ne in termi-
nis Geth, neque in fluibus Ascalonis, hoc est, in no-
titiam secularium sivc hominum mundauorum, ca-
sus fratris vel ruina seminetur : e( nos pássi sumus,

' nob solum ipsam quam lucolit civitatem, sed. etiam

totüin prbem fama: ipsius desperatione eumpleri ?
Nonne huic prieceptó cohzret etiam ille evahgelicus
serio, qui dicit : Si peccaverit in te frater tuus, cor-
ripe eum solia ; quod ei t& audterit, lucratus e$ em :
si autem aon 1& audierit, adhibe tecum duos. vel. tres
testes. (Matth, xvin, 45, 46), et reliqua que continet
sermo prazocepti, Vides ergo quid dicit: Ne ex&ilaren-
tur filii incircumcisorum. Me miserum, qui ista cogno-
sco. Filii enim iacircumcisorum qui sept nisi homi-

bros. Rursum. num. 47 laudal beatissimum poulificim :
de hoc honoris titulo egimus Diss, 4, cap. 6.
m jtà recte Ambr.; sensus tamen postulat ut pro
rmentsm Ibjamus, momentum.
PER Ciban. Wellus Ambr. quem sequimur.
5 fi Ambr. t Bigfi., cum ipsins. nuptie. Gryn.,
eum steleris. ipsius.
| LXX, oriiecov, quod significat ; titulum inscribe,
eippum erige.
Ambr. continet (amenti ipsius editio.

Digitized by Google
