16450

LIBER AD JANUARIUM, DE REPARATIONE LAPSI.

"

tario (Num. xvi, 57), ob hoc quia. sanctificote fuisse A lites suos, quibue in dehonestatiene sua fecit ista

dicuntur : quas nos animas eorum esse centimns, in
quibus adylterinze flammx'calorem priesumpta liber-
tate susceperant ; etideo vivi deglutiuntur; aruis
vere eorum perire prohihertur; sicnt etiam Aposto-
]us dicit : Dedi hujusmodi hominem Satane in interi-
[unt carnis, ut spiritus salvus sit * in die Domini nostri
Jesu Christi (1 Cor. v, 5). Considera ergo, fraier,
quam paucis tribuitur, ut de amphitheatro mundi
istius, ubi cum feris, boc est, cum vitiis depognatur,
imtmaenlatia peccati morsu membra liberent sua.
Quod expertus ille dicebat : Ne tradas. bestiis animas
confitentes tibi (Psal. txxnt, 19). Sed quia jam du-
dum est, quod tecum sermocinantur, cavendum est
Robis, ne offendat te nostra verbositas. Ünde etiam
2d te cujus esusa hec dizimus, stylum vertimus.
15. Quid se refugis, lratier? Quid 1e magis con-
sotiio mundialium hominom credis? Hli fortasse ri-
deant colpam tuam ; ego plango, et si commori ne-
- eeses erit, optabo. Quid erubesci& presentiam no-
stram ? Similis nohis causa est, quia et ego iu tue
negotio pudore confundor, * Rasit, et video, Ammo-
aiios rex (Il Jteg. x, & 1699.) milibus David, hocest,
tninistris Christi, dimidium barb» et tunicas eorum
86que ad inguina priecidit : id est, sustulit ab eis in
dimidietate barbz virilem speciem, et effeminari eos
per delectabilem vitinrum novaculam fecisse mon-
gtratur. Dimidia aotem barba tibi rasa est , quic uno
vitie, si quid boni in Dei virtutibus gesseras , perdi-
deris : diraidia et tu rasus es buiba, quia. si volueris

inimicus. Abfuit paulisper a conspeetu nostro rex no-
ster Dovid ; et ideo victi ab inimicis, 4 partem agri
plenam lentict!a rubicunda qus est vereeundise no-
strie et delicatze castitatis forma , confregimus. Sed
jam ubi recordationem peccati rez noster oculis no-
sir cordis aperuit , stemus, ut vel illud quod resi-
duum est , id est , reliquum vitz: nostrze tempns de-
fendaiur, ut salvam sit, Ne, quzso , te persuadeat
quisquis ille dicat tibi , ut scelus hoe in conjugium
verias, ac de erimine matrimoniom voces. * Nolo of-
fensam Dei proveces, atque multiplices. Si enim ut
voeatur in eulpam, quod furtive ac cum timore per-
suasit tibi inimicus, quomodo merebitur veniam,
quod veluti insultaos Deo et ejus Judicio, publice tibi

B ceperis vindicare? litare illum Amnon Davidis fi-

lium ( YE Beg. xi, 185 eeqq.), qui eum in sororis sues
stuprum illicita flamma caluisset, postmodum eam
magis exosos est, quam antea amaverat ; et pro boc
facto occisus est a fratre, quis f agnita culpa erroris
non maneit in crimine , sed materiam ipsius peccati
vehemeater exosus est, Unde etiam susp icamur Da-
videm ei von fuisse commotum, quia cito vidit eum
penitentiam recepisse; et id, 5 per qued unius horse
spsiío deceptus est, ststim eum impatientia odisse,
et virinte ponitenti:: disrupisse ejus laqueos. Qui
Yero captus est in rete vitiorum, et patienter inimi-
€is suis, hoc esi, venatoribus acquieseit, donec etiam
recludatur ip cavea, et ibi longo temporis spatio sa-
gínetur ad pompam ; tum maxime ^ principalibus ss»

reliquo viue (oz tempore quod tibi soperest labo- C culi, eum occisus fuerit, placituras est. Dopec i mus-

rare, concrescet. Percidit vero tunicas usque ad in-
£sina , cum turpia faeta qua ipse persoaserat , in
oenlis hominum revclavit, Sed et super hioc. spes.
Sedesmus in Hiericho, donec erescant borbae nostri :
id est, simus opprobrium et ignominia meliorum et
efficiamur anathema omniam , sicut. In Hiericho Is-
raelitieo populo iuit, donec barbarum species nobis,
bee est, viriutum incrementa nascantor. Crede mibi,
quia regi nostro dolebit injuria, ulciscetur nos mi-

Weuribula, Runus, bacilli tom. ] Oper, Origen. edit.
& ]ta Ambr. ; sed Bign., fiat in diem.

* b Gryn., videant. Bign. videni. Et ad libri oram p

rejecit, rident. .
€ Legendum, Arno». Ssnetus Eucherius in libros
Regum, !ib. fl, pag. 197, eadem aiicgoria utitur: Sic-
xt Annon, inquit, rez Ámnon sertos David ad se
missos deturpavit, aque ludibriter fedotos ad eumdem
Darid remisit ; ita ei diabolus , princeps hujus mundi,
plerosque. religiosos per. subripientia. vitia deturpare
« Qui dum corum latentia mala. in aperta et
tlosa perpeirataque [uxuria. detegit, quasi corum
umentis usque ad nates abrcissis, nudos a. dignitate
pestitalis relinquit ; ot du»i pristinam eorum. fortiiud:-
ein eripit, velut barbam radii : quos famen verus Da-
d, seilicet et Salvator noster , clementi re-
Ar penitentie isdulgentia »05 ezciutit ; ques et
Bliericho, hoc est, i&b anathemate poeniteutie resi-
: de , donec sacremento spiritalia, el fortitudinem
gue peccamdo perdiderunt, suüisfaciendo revi-
.€t sie demum in conepeciu ejus stare valeant,
Wi. Tidetor, idem feos patuit.

cipulam fornicationis evaseris , non te ebrietatis la-
queis credas , per quos à animós irati Absalonis in-
eurras (Ibid. , 38) ; quia luxuria stque ebrietas, quie-
dam sibi in vitiorum nativitate germanitas est.

14. Attolle ergo animos, frater, erige oculos quos
eonscientis pudor inclinavit; nec te inimies despe-
ratio confringat. Ecce Absalon qui frstrem. occido-
rat, per amicerum su(fragio regis veniam promeretur
(Il. Reg. xiv, 22) : ita nt etiam osculum pacis et prie-

3 fi Reg. xxii, 14 : Maple co9 drypoo mipue quxeli
Sed qui partem agri aii coufractam esset Àn' hoe
nomine intelligit vas, sen testeam laguneulam? —

* integra bic perieope deest in Ambr. erroreama-
DUenRs.

! fix sunt meras nugas, quas sacer textus refeilit.
Quemadmodum incertum est, ap. fedissimi criminis
Amnonem pouiiuerit; iia nemini dublum esse pe-
(e$t, quin Davidi , at illi parceret, patrius auimus ;
Abszioni autem, vt exviret in fratrem, impotens irzm
enpiditss suaserit. Sed allegeristis donsndce swnt
hajusmodi argatie ; nec paucis offendimur maculis.

t Corruptissima est Apibrosiani codirís scripture :
Et id pro causa. ejus qui. unius hort deceptus. est ia-
queo et Matim. in patientia, boc est virtute peenitentig
dirupit, Et ejus cui captus esi, etc. Gryn:ei sditio hoc

loco muletaia, nihil prcsidii affert.

^ Forte, yrincipatióta.

! fta Ambr.; in edit, Bign., donec efiuaui, Yidetue
legendum : Denique, etiamash, ctc.

) Beponendwm suspicor, ím migmws ; sed invitis
editionibas et codice nostro, nihil muto.

Digitized by Google
