1021

PROFE$8IO FIBEL

ut

collectorum íratrum iu virtutibus Dei opera veíulso- A vitus gratia eondonatur. Jam in Christo rcnatia ter-

runt. Crimen nobis regionis intenditur, Quisquis hoe
dicit, legat * Cliristum Samaritanum Joan. vni, 48):
in qua provincia,non solum? lxresis, sed idololatri»
criminibus servierunt . In domno ^ profani et. scele-
rAtissimi Achab Abdias servus Domini inventus est,
qui corporibus prophetarum meruit copulari. fn
3 Sarcpta * Sidouiz, inter * Cliananzeorum scelestis-
simum genus , vidua fidelis reperitur , et propheta-
rum hospita eligiür. Magister idololatriz et caput
heresis Balaam , ut Christum prádicaret , admissus
est. Joh * ex Esau profani et inlidelis stirpe descene
dit. Ruih cognata generis Christi, Moabitis esse de-
scribitur, cujus origo 4 in z»ternum ab Ecclesix fa-
ribus abdieatur. Abraham caput fidei de Chaldzo-

reae provincia error ascrihitur?

9. Si * agnoscimus patriam, erubescamus et oul-
pam ;imihi enim. civitas cui renovatus sum , regio
effecta. vel patria est... Nihil mihi de terrenis affini-
tatibus ascribatur, quibus renuntiasse memini. Quis-
quis est, qui me provincie cognatione zstimat infi-
delem, ipse infidelem.se ease noverit ; quia aut abii-
tué est, aut lubricum putat, quod in baptismo
confessum esse cognoscit : sine dubio enim non re-
liaquit terregam cognationem , qui me de patrio ers
rore confutat. Certe seonndum | institutionem actus
bumoni, pater patriam facit. Qualiter mihi patria
in terra esse. dicitur, cui ex precepto coelesti ! Pa-
trem in terra vocare, aut habere non sinitur (Mattb,

rum stirpe descendit , quibus vernaeula et naturalis p x1nt, 9)? Vis enim, ut evidéntibus tihi per me hoc

wagics artis impietas est. Magis Christum adoran-
libus, vetera errorum non imputantur opprobria,
Moysi AEgyptiorum artibus erudito prophetalis spi-

*

! Duplici ratione hic. explicari Baehiarius potest.
Aut enim Christum Samaritanum appellat, quippe
q"i nog raro in Samarie urbibgs versatus fuerit,
aut quad. illma Judxi canvicii ergo Samaritapum
vocarent. S. Joan. in Evang. cap. vin, num. 48 :
Nanue, aiebaut, bene dicimus nos, quia Samaritanus
es, 0t damonium labes ? Aniimadverlit aulem. Augu-
stinus cum in Enarr, in psalinum xxx, tum in Expos.
in Evang. Joan. tract, 45, Chrisium minime se ue-
g»sse Samariianum, Sunt ejus verba : Morum duo-
vum sibi objeclorum win xegavit, alterum non nega-it;
respondit enim et ait : Ego da'monium nou habeo. Non
dixit : Samaritanus non sum, ei, "Yum silentii ratio-
nem à Samaritani voeabcle petit. Ul

* Uüque ab Hebraeorum doctrinis ae iustitutis
cum olim Samaritani desciverint, ideirco. h:wretici
'sunt appellati. Philastrius episcopus. Brixiensis Hb.
de Hxres. cap. 7, perversa. eorum dogmata refert.
Nigetas Choniates in Thesauro lib. p cap. 54,
hanc gentem. ita lzereticis. accenset , ut tamen ido-
lalairia non carere affirmet. Quamvis, ait, idolo-
latrg revera sind; summa tamen illis, nc tales videan-
tur, cautio est. Dilucide supra omnes 5. Upiphanins
rem prodit lib. 1 adv. haeres. ad Swmaritanorum
hx»resim; emarrata enim eorum a Judxis disces-
siene addit : xe «irj olprmig aÓetoUsn plv vtxpin
«y&araaty , &molovuívo Ol siüoioleprinv , dy «n Ou
sidedacpeüos woc' dyustev Duk 0. RzoxsvpugÓms T
tUe) T&v TtOodpuy divo» iv «à opst, etc. bta vertit
Petavius vir magnus : Sed illud huic heresi contigit,
uf dum inoriuorum'resurrectionem improbat, idolola-
triamque respuit , in eam imprudens inciderit , quod
nat.onuim qualuor similacra intnontcquodam occultata
sunt, eic. A. lege antem Jadirorum ita dissentielant
Samaritani, ut in alienigenarum numero ab illis
notarentur. Propieres, cap. xvn nim. 47 Loc., ipse
Jesus de Samnaritano illo, qui ex decem leprosis
mundatis unus, ut gratias agere, rediit, sic loquitur:

^ Edit. Mediol., in domo Achab.

b Eadem habet, Ferepta, cujus loco reponendum
esse , Sarep'a monuit cl. Mural. In. Ambr. libro le-
gitur. Serepta.

* Consule additamentum | quod legitur ad calcei
libri Job juxta ver-ionem càv UXX , et interpieies,

C

D

Mate, inquit sanctus Hieronymus in Quzst. lebr. io.

Genesim, quidam asthnant Jao de gencre esse Esau :
siquidem quod in fine libri ipsius babetur , eo uod de
sermone Syro translatus est, et quaitus sit ab Esau,
et reliqua que ibi continentur , iu Debroeis voluminibus
non habentur.

,

*-f.- ^

lib. v, cap. 19 :. Inde Echy

probetur exemplis, qui patri$ culpas errorem]
Nonne * Novatiani € boc genere 3 catholicis dissi-
deutes, probrosz b:eresis lepram judieio contraxere

Nonne decem mundati sunt? et novem. ubi. sunt?
Non erat alius, qui daret gloriam Deo, nisi alie-
nigena iste.

* Emendandus est locus, et pro. Perepta scribens
dum est Sarepta. Urbs hxc in Pionic.a apud Sido-
nem sita olim fuit nostrisque etiam temporibus
dürat, ni nos recentes Moographi fallunt. Plinius

ra, Sarepta, et. Orui-
thon oppida, et Sidon, etc. Viduz memorata bistoria
desumpta est ex Evangelio Luce cap. 1v, ubi ita legi-
ter : Mulie viduv erant in diebus Eliam in Israel,
quando clausum. est celum. annis tribus et mensibus
sec, cum facta. esset (ames magna. in omni terra ; et
ad Nullam illarum missus est. Élias , nisi in. Sarepta
Sidon ad mwlierem. viduam. UÜberius auiem [s
describitur lib. 11 Reg. cap. xvn. 4Évo quoque
Hieronymi tuin hoo oppidum, tum Elbe. domiciliinm
exstabat ; jnquit enim 8. Doctor epis), 87, ad
Eustoch., in Epitaph. Paulz : Beryto fomana colonia,
et antiqua urbe Sidone derelicta , in Sarepie littore
Elie est ingressa turriculam. —— -

* Sarepta, uti dictum süperius , inter Phoenicize
urbes uumeraboiur. Plonices autem  Clananzi
queque promiscue appellabantur. Sie Saul modo
filius e5c otvisonz, hoc est mulieris Phoenicia. modo
cii; Xcvaviridoc neinpe Chananitidis in. sacris Bibliis
dicitur. Mulier quoque illa Chananga, quam memo-
rat S. Mattheus cap. xv, 23, a $. Marco cap. vin, 36,
Syrephanissa nuncupatur. Jianc rem illustravit
erudit. Bochartus lib. v, cap. 54, Geogr. Scr
n. 9.

* A Novatiano. potissimum h3eretiei isti originem
düxere, cui Novatus Afer in errore promulgando
suppetias.tulit. Eorum autem perversum dogma
(uit, uutlos qui in idololatrize crimen lapsi forent ,
licet peenitentes in Ecelesiasn admittendos. 8. €y-
prionus cujus temporibus hxc pestis erupit, quique
supra omnes in illam dimicavit, hujusce rei tegtig

4 yo in eternum deest in edit. Mediol.

* Murat. legit : si agn. pat. eruócscimus at culam.
Sed legendum videlur: si non agnoscimus. etc. Quam
conjecturam" confirmant quie statim subdit, Sed et
Superis dixerat, se patriam non agnoscere.

1 Cod. Ambr., Patriam, Sed veritus non sum tam
apertum splialma emendare.

€ Àn Douatiani? fi non raro appellantgr a vete- .
ribus schismatici Afri, ac praserlim a sancto Áu-
gustino de Haresibus cap. 69, ubi lec. babet : Da:
natiani in heresim schisma verterunt, tamquau Eccle-
sia propler crimina. Ceciliani seu vera seu [alsa peris.

M

Digitized by Google
