- t01t SANCTI AURELII CARTHAGINENSIS EPISCOPI 1018
tràetum. provincie Byzacenz et Arzugitasa con- À * ia aliqua parte provinciz, cx supradictamum ser-

stitatis, AU&ELIUS episcopts.

* Super Cclesiii et Pelagii damnatione , eorum-
que ' dogmatis, participem se sancta dileotio vestra
Y jn plenatio cencilio fuisse corememinit , dilectis-
simi ac desiderabiles Fratres. Sed quoniam, pro
honore Dei, ín cuju& wianu cor regis est constitutum
(Prov. xxt, &) , glerigsissimorum prineipum Chri-
stianorum fidem rectom et caibolioam^* custodien-
tium * accessit auoLoritas, quam pep lrumilitatem

meam. univerais eaepiseopis 4 valuerunt intimari : .

idcirco honorabilem fraternitatem vestram , missis
exemplaribus, instruere fesitpavi, ne quid mali,

pentina persuasione, * ab yniversafi Ecclesia totius
erbis exelusa , fortasse subrepat.

Oh boo erga f tam necessaria. constitutio Chri-
&lianorum principum charitatem vestram latere «ot
debet, et ad me ab eis dato * litler: : quarum si.
mul exemplaribus lectis, quemadmodum supscri-
bere unusquisque vestrum debeat, óilectio vestri
eognescel, sive quorum synadalibus gestis sub-
seriptio jam teneiur, sive qui non potuistis eiden
h plenario totius Africzx interesse eoncilio ; quo, eugi
in supradictorum haeticerum damnatiene, omnium
vestrum fuerit ^ integra ? subscriptio, i. nibil oo

* Magd., Bal., Uss., dogmatibus, minus apposite B. — * Magd., provinciarum supradictarum, Bal., pro

adhistoriam. —. — - .
? Magd., consiituentium, De industria forte pecca-
verunt heterodoxi , prz adulaticne erga principes.

buntur epistohe , quinque nominantur in concilie
"Teleptenst, Donatianus, Januariapus, Felix, la-
nuarius, e£ Victor; reliquarum quasnor, Palatini, .
Primiani, et utriusque Cajani nv!lg fit mentio. Cre-
dideriw égo, utrumque Cajanum atque etiam Pri-
nuianum pertinsisse ad Arzugitauam seu Tripolita-
nam provinciam. Palatinus Byzacenns fait. Erat au-
tem Janoarianus Tubulhacensis, Felix Segermi-
tenensis , Jannarius Conculianeusts, Palatinus Bo-
setensis , Victor Culletensis, vel Bahauensis Ecclc-
six prxsul.

^ Digna sunt duo, qu.e hic observentur. Alterum,
appellari priore loeo. Cadlestium, tum Pelagium , li-

cet. ille foret d'scipulus , hic magister. Au quod Go- C. vero,

Jestius presbyter, Pelagius erat tantum monachus ?
An quod totam pendus negoti, latente. Hierosoly-
wis Pelagio, jamdudum ,iu Qoslextium incubuerat,,
postquam ez discipulo totius agminis ductor factus
esset, ut lequitur Hieronymus (Epist. ad Ctesiph.)?
An quod Afris ewm Pelagio ipso rei vihit fueral,
plurimum cum Calesiio? An quad de gralia tune
minus , quam de peccato originali questio fervebat,
qui pars erroris Coelestio defendenda , quasi sorti-
tione obvenerat? .

Alterum , nullam fleri tota Aurelii epistola men-
tionein octo canonum adversus hzeresim constituto-
rum in postoriare concilia plenario, idcirco certe ,

ula nom ipsis sub:cribendum erat, sed. tracturire

osimi pontificis , qua continebatur utriusque hzre-
tici tota caussa, sententiaque simul Ecclesiz ca-
tholiez, ambos cum suis dogmatibus damnantis..

'* Illo sempe , quo accepta. est cathollea. Bosimi
tractetia, cum privatis ud Afros literis, et uade
post peeepiam , communi omnium subscripione ,

sedis apostolice sententiam, actr sunt laudibus cu-^ — gratias, easque, ut par erat, amplissimas.

' multa gratie fidei vindici. Huic autem. concilio ,
quod decima quinto leco posuimus (Dissert. de syn-
odis), interfuit Donatianus Teleptensis primz se-
dis in provincia Byzaoena episcopus.

« Nomen auctoritatis positum est ad significandaim
constitutionem , usu non infrequente codicis Theo-
dosiaui : idem. enim adhibetur ad significandam le-
gem , leg. unic. de centur. ek pro reseripto , feg. 54
de petit. cap. 5. Hinc apud Collectarem appendicis
additze ad epistolam Colestini ad Galliarum episco-
pos, dicta est. regularis. auctoritas , ppo. decretali
gententia.

4 ]n omnibus editis codicibus legitur, 9oluit inti-
mari ; sed Latimtatis leges coegerunt pluralem nu-
merum pro singulari reponere.

* Hresim dicit exclusam ab universali Ecclesia,
quam dampatam sciebat & sede apostolica ; missas
enim ad universos orbis episcopos litteras non du-

vincie supradictorum , omnes non male.
* Bal., integrata , minus apposite ad historiam, e|
mentem scribentis. Vide notas. )

bitabat subscribendas fore ab omnibus catholiea
partis episcopis. Eodem sensu. qui communis on
nium hujus 3vi, scripsit Possidius , Honorium im:
peratorem secutum fuisse catholicxe Ecclesize judi
cium, tunc cum secutus est latam a summis dnóbul
pontifüicibus sententiam : perinde quasi ea setate;
unum idemque haberetur Ecclesize catholicze, et sc
dis apostolicze judiciun in rebus fidei.
! Necessitatem exigendze iu causa Pelagiaoorun
Subscriptionis, de qua est tota cosstituno, expli
euimus prolixe in dissertatione singulari super ea ri
(Cap. 2), omnesque necessitatis causas revosavimu!
ad unam precipue Pelagiaporam pertinaciam. E
aua fuit lrresis versuta magis, artibusqu
instru. .3. maliguiorihus, quam Pelagiana, ita nequ
ulla pertinacior adyersas omies Ecclesim sxculiqui
vires.

8 que Wtterze intelligantur, non satis apertum
est, À^ alique a constitujione divers: ? favet, or
tionis series. An qua: forent ez dem cum ipsa cans
(tione? formà litterseyw ita docet. An prima const
tutio, quam pertinax malum geminari coegit , qux
que cum epistola, id est, cum secunda ons
tione ad Anrelium missa sit? probabile admodui
€5t. 4n denique cum epistola ad Aurelium venit si
mul ad vicarium Afric mandatum principis au
edictum preefecii prietorii cujus utriusque exenipla
' ri direeia sint ad coepiscopos? id dictu verius.
'. 1 (uod concilium plenaritum, aut quis potius con
cilii plenarii consessus signiflcetur, explieuimus:
non sine laboriosa inquisitione, in dissertatione di
synodis ; ostendimus enim in tertio cousessu conci
lii ann. 4432 habiii subscriptum fuisse acceptae Zosim
wetorice, aciasque pro damnatis hereticis pontilic

i[a appendice Salviani a Baluzio editi legitu
integrala, spud reliquos editores integra : utrobiqui
non improbebili sensu , quamquam secundo mel
liore, quandequidem universes alloquitur Aurelius
et ab omnibus poterat integram , a paucis integra!
iam subscriptionem exigere. Qux vero subscrii
ptio censeri debeat integra , deüinit Leo Magnui
(Episs. 86) de Pelagianis seribens ad Nicetam Aqui;
leiensem. .
. j €2usas affert. exigenda ab omnibus episcopi!
subseriptionis in hoc negotid, nempe quod non im|
merito quidam haberentur suspect. nomine, ve
dissimulationis, cum sinerent secrelis tractatibus ho-
mines, nova et inusitata meditantes , occultare sa:
crilegium publica auctoritate damnatum ; vel negli
gente , ut qui pravas hereticorum. disputatianef
publica, oppugnatione nen desiruerent, vel occah
te pravitatis ,' propter tacilum consensum, q

Digitized by Google -01

