"it

LIBER AD JANUARIUM, DE REPARATIONE LAPSI.

A012

qi avidum non refugis, qui detractorem raptorem- A mersum, assumptis triginta hóminum auxiliis .e«

| que 40 deviias , fornicatorem ad tempas fratrem
merlenstem zierps morlis poena condemnas ? Nec
Ideo hoc dicimus, ut peccandi frena laxemus, Ad-
vertat quisquis hoc legerit , quia non viventibus lo-
qussr, sed morteum consolamur. Denique resur-
pt; e 5 videbis, quod statim ei trademus Psalmista
versum dicentis : Virga tua ei baculus tuus, ipso me.
comiolaia sunt. (Psal. xsv, 4). Aceipiet virgam cor-
w9tenis, et baculum qui sustentare possit. inflr-
wen. Iia autem intelligsmus Apostoli dictum, quod
wque invidi, neque forniestores, neque aliena ap-
peientes regnum Dei possidebunt ; id est sí quem 1n
| bec vitio tempus » secersionis invenerit ; quia alibi
Dominus dicit : Ünsunquemque ín viis. exis. judicabo

demissis ad eum pannis ac funibus f liberavit. Ecce
frater in lacu est ; assumamus triginta homines , id
est, sive beate auxilium Trinitatis, sive cum labore
& animi, carnisque et spiritus, demersom in pro-
fondo putei liberemus. Mittamus ei pannos vete«
res : reducarsus in memoriam ejus exempla anti-
quorum, qui per peccatum collapsi, postmodum de
profuudis malorum per peniteniiam ad superna
relati sunt ; quas cum ei ante oculos. posita fuerint,
desperaté nom poterit, Solet percussus miles in
primo certamine, in secundo fortius dimicare, et
eontra h pereussorem suum magis iratos insurgere.
Kece in ! exeuli flue consistimus : instant pro Chri-
sti nomine przlia passionum. Quid mirum, si ille

(Kvck. xxxps, 20). Et ipse. Apostolus ait : Quales S quem fornieationis basta percussit, im passionis

tliguando fnerint, nihil mea interest. (Gal. »1, 6). Ia
estela &us beats Joannes ^ orare mandat pro
fratre, qui non. habet peecatum. usque ad. morem
(|Joan. v, 16), id est, non usque ad. extremum
Tite sum ünem pecestorum suorum mala fuerit. se-
estes. Nam de Levitis quod superius dixeras, non
' eos faisse sanctificatos , cum peceatis fuere polluti :
, Cid tibi videtur illud quod scriptum est in best
Vsdrm libris (1 Esdr. x, 18), ubi 4 reversi de capti-
viste Babylonis, et resiructis noper templi Domi-
Nc fendamentis, non solum plebs volgi, verum
etiam fsmilia sacerdotalis, et illius Jesu magni, in-
veniter in saulieribus alienigenis, boc est, Syris. et
Wunsiset Moabitis etAmmonitis esse permixta ? Qui

congressione superaverit? Quid si victor fuerit in
martyrio, quem vicerat ineontinentia et libido?
Nonne sic fecit ilie Nazerzus (Jud. 46) ex repro-
missione natus, quem cum in perniciem sul mulie:
ris blandimenta vicissent ; postmodum in fine obitus
sni, Sub i martyrii passione, majorem inimicorum

. exereitum prosiravisse, quam ante quando Nasza-

rius, hoc est, immaeulatus fuerat, reperitur ? Sicut
enim illa sacerdotalis familia de Heli cognatione
descendens (1 Reg. ni, 14), cui juraverat Dominus,
ut nullus de ipsis ante faciem cjus assisteret , e6
quod gravibus peccatis Dominum prevocasset :
nenne omnis illa cognatio pro Davide a Saule re-
fertur occisa (1 Reg. xxm, 18)? Et quid est hoc,

' ümea omaes peccato eodem, accipientes consilium (7 nisi forma martyrii, ut quos. grave peccati crime

| Esdr, ei recedentesa mulierumalienigenarumcon-

sitio, caruerunt. Unde vides quod sicut peccati con-
tMienae maeulamur, ita expulsione ejus abluimur *.

€. Ne, quiso, besüssime, fratrem. nostrum in
polendo putei sub iniqui principis potestate de-
Tr:en, lapidibus desperationis obruamus. Imite-
wer ülum  /itbiopem (Jerem. xxxvim, 7, 11), qui
' Matium Jeremiam in lacum ab iniquo rege de-

eisendis durior paenitentia indicta fuit. Hac distin-
ut (quam Hispanicie ecclesise notam fuisse, do-
et i libellus de Ponit. et Confess. pag. 184,
Mit. Manat.) ij abutebantur, quos. hic refellit Ba-
Ciara, ot fratri lapso negarent peenítentie reme-
éntm. Sed longe aliud est desperatio veniz , aliud
ger disciplinam. Nostcr recipiendum quidem ad
i m lapsum puist, licet gravissimi crimi-

We ftu; non tamen, priusquam Jaboriosum ac
diviramm illius eursum emensus fuerit, communio-

i posse eenset, Id cum ex integro

i
s) n fieri
sog tum maxime ex iis qua leguntur
Mi. À et 45.
*lo Er. et Ambr. Minus recte in editis, videbit...
j,, ürcessionis; Er., receszionis. Bignzano

li tavet Ambrosianus liber, quem merito pra- *
ism doxi.

& glossematis, locum sanitati reddit
Historia bec legitur cum in canonico
&- tent HE cap. ix, quem ix ?gocryphorum
pci. Ecclesia. Hunc. laudori a Bachíarie

e s Tillemontius : quod. minime

involverat, mors pro Christo illata liberaret? Hsc "
sunt beatorum voluminum sacra mysteria, Sic vasa
k sua. nequaquam figulus patitur. interire ( Jerem.
xvin, 6), qui etiam ea confracta et. in lapidibus il-
lisa redintegrare posse se dicit. ;

1. Ne spernas, quiso, frairem. defunctom : filius
est Sunamilia sterilis (IV Reg. 1v, 20), idest , Ec-
clesiz : ex repromissione natus est ipte qui mortuus

miraremur, cum solemne fuerit PP, Grsecis Latinis-
que ex eodem testimonia afferre, ui peculiari de
hoe libro Dissert. docuit Calmetus tom. Jil ,- Ven.
edit, pag. 162.

w ?*ÓHaetepnus Pseudo-Hieronymiana Objurgatio in
Dg 2, cap. 5

vagrium, e qua plura Diss. .

i'Bign. add*, veteribus. Legere mallem, veteribus
ponnis, nc funibus veteribus. LXX teen&. féxn, wal
Tcu Goto.

$ Passim veteres distinguunt animam a spiritu.
Sanctus Pacianus, flispaniz lumen, ait Corinthium
& Faulo apostolo traditum fuisse Satauc in. interi-
tum carnis, non (amen anime, non etiam spiritus, sed
ad solis carnis interitum. Epist. 5, ad Syinpronian.;
pag. 207 edit. Rom. 41564.

à Ambr. perseculorem.

i Vide sis nostram Diss. 2, cap. 4.

) M feziose Samsonem, non humaniter deceptum, .
sed divimius jussum, sententia est. mogni Augu-
stini aliorumque. Mariyrii laudem jlli tribuit Ba-
chiarius, invixus fortasse Paulinz epistol ad Be-

reos, ubi inter eos laudatur, qui testimonio Fidei
probati sunt. Cap. x1, 52, 59.
k Ex Amb. addimus, 7a.

Digitized by Google
