1055.

-BACHIARIE MONACHI

1056

regdlam disciplinamque servamus, ut tribus tempo- À velint male sentiendo peccare. Si qnis his auditis in

vibus «uni masculini nostrum ( Exod. xxxiv, 25),
hoc est, opus virtutis quod. cxtero operi pracellat, -

appareat : aC si quando jejunia indicta Ecclesize, tunc
nos cupimus, non solum de usu consuetudinarii, ve-
rum etiam 3. conversatione, fabulis, salutationibus
quz fabulas interserunt, jejunare. Et ^ eum hzc,
tesie Deo, ita, ut scribimus, sentiamus; tameu non
sic nobis de veritáte blandimur, ut si forte sacer-
dotes sive doctores, qui sunt. capita populi et. co-
lomn:e ecclesiarum, quodlibet ex bis'qu professi
sumus, probantes /aliquid) rectius quid dixeriny,
pigri simus in eorum sententiam transire ; priecep-
tumque meminimus scriptum : Jnterrogate- patres
vestros, et dicenivobis ( Deut. xxxi, 7 ). Neque enim

incredulitate perstiterit, ut non nobis fidei assensum
tradat, non dubito, * quin in die judicii parem aut
inter incredulum populum, ant inter falsos testes
habiturus sit, et secundum judicium legis Moysi ini-

' quitatem quom in fratre suo. meditatur, sit rece-

pturus ( Deut. xix, 19).

8. Nos enim , etsi peccatores sumus, tamen f pro-
pter illa trecenta aurca scata qui Salomon fabrica-
vit (HI Heg. xiv, 27), wrea facere non. debemus.
Scutum enim Fidei forma est secundum Apostolum ,
qui dicit : et Accipientes scutum fidei (Ephes. vi, 46).
Et ille pro aureis zrea facit, qui 5 subtracta fidei,
veritate, solum degenere reddit et confessione tin-
nitum; et enm devotus videatur in numero, tamen

iam stulti sumus, ut quibus capita pro sanclifica- B reus invenitur ex voto, id quod non credit confi-

tione submittimus , his corda nostra humiliare no-
limus, Pastor est: quo vocaverit, sequar: quod
dixerit, ruminabo ; quia. ipse scil sibi pro custodia
mea reddendam essé rationem (Heb. xm, 17 ). Hé
* sint, de quibus interim vobis ad praesens occur-
rere potui : si quie aut studio preteriisse, aut tc-ad-
huc titillare videantur, sine verecundia interrogare
dignáre, ut. sine. cunctatione respondeam, et aut
emender de errore, aut confirmer in: Fide. Testor
omni legenti verba. professionis lijjus, quoniam si
quis dempserit de 4 his, demet Deus delibro vitze pzr-
tem ejusdem ( Apoc; xxn, 19). Etenim ille qui nos
crediderit aliud Jabiis loqui, aliud corde tenere;
sicut superius dixi, cor nostrum Deus potest in:pi-

tendo. De quibus quidem diiisse beatus. Apostolus
suspicandus est : Habentes speciem pietatis, et virtu-
tem ejus abnegantes (I Tim. wi, 5). Nonne videtur tibi
virtus in auro, et species in zere posse sentiri? Sed
optamus asser(ionem propheticam custadire, ut ante
pedes equorum regis, qui nisi episeopi aut doctores
sunt, quorum pedes veloces sunt super montes
(1 /sai. cii, 7), evangelizautes pacem, fidei nostre
scui) ponamus. Trecenta enim aurca scuta, sive
beatz: Trinitatis fides, sive omnium creaturarüni
salio, coeli, terre et maris : cursores h enim qui
ante pedes equorum ponunt ca, iili credendi sunt
qui potuerunt dicere : Cursum consummavi (Il Tim.
n 7) : quia institutilege ? huc usque ad finem ser-

.Cere. Ipsi obtulimus labia ad confessionem : de qui- C vare "possimus, ne illa i Suracim rex AEgypt (Ill

bus possunt liomines judicare, satisferlmus; ae sic
duobus testibus stabit omne verbum nosirum (Deut.
xvn, 6), id est, Deo, cujus judicium ín nos, si fal-
limus, invocamus; et hominibus, querum suspiciones
nostra confessione corrigimus, ne amylids in nobis

| His. edidit. Muratorius. Sed: codex Ambr. hoc
habet : Et. quoniam hac teste Deo. etiam. scribimus.
Reciissimam puto conjecturam viri docti, qui ita lo-
cuim emendat : Et quamquam hoc, teste. Dco, etiam,
uti scribimus, sentiamus. .

b Legé, improbantes, rectius quid dizerint; «à ali-
quid varia lectio est ab antiquario in margine prioris
exemplaris annotata pre. quodlibet. Exscriptor utra-
que lectione intrusa, sensum turbavit. Simile fere
mendum adhuc superest ín. vetustissimo libro Pas-
toris lib. 1, vis. à, n. 2, Sofitudinem, et sollicitu-
dinem tuam. Prior vox audagler expungenda est.
Statim repetit Hermas absque flossemste 1 Immittite
sollicitudines — vestras. super. Dominum. Et vis. t,
num. 11, Non projecistis a vobis sollicitudines vestras
in Dominum. »

c fta Ambros. Prior autem editio, hec sunt que.

4 Male in edit. de hisdem, el Deus. Vidvsis Diss.

2, ep 4. : .

* Sepius laudatam. Rufin apologiom imitatur,
qm ail pum. 8 nl astgm in dt judicii ratio.
rens hl, qui offendicula et. dissensiones ei. scandala
frauibus propter invidiam solwm generant et livorem.

fLegendum propterea. —

"

Beg. xiv, 95), hoc est, diabolus, a templo nostri
cordis abripiat. Excubeut suffragia orationum tya-
rum ad Jesum Ciristum Dominum nostrum, cui glo.
rja in secula sicclorum * amen.

*

& Edit. , substantia, Textum ad. Codicis fidem
einendamus. Similem ferme allegoriam exhibet ilo-
milia 44 Origenis in Numeros : Ubi, ait, vera fides
est, et integra verbi pradicatio, aut argentea dicuntur,
aul anrea. ; ut fulgor auri declaret fidei puritatem, et
argentum igne probatum, eloquia ezamínata significet .
lsia ergo que dicuntur crea, in sono tantum vocis
consistunt, non. in virtute. Spiritus ; et eunt, sicut Apo-
tolus dicit, wt &ramentum sonans, aut cymbalum tin-

ens.
| * An, autem? )

1 Scribendum, fec usque ad finem.

j Med. edit., Juracium. In versiene.ráv LXX dici-
tuf Sovcexip. In Valgata IIl Reg. x1. et xiv, nec non
H Paralipomenon xi, rex hic Agyptius appellatur
Sesac. Observavit sancius. Hieronymus, ante suam
. versionem libri Paralipomenon ríomina in Graecis

et. Latiuis codicibus ita viliata fuisse, ut non tam

Hebraea, quam barbara quiedan et Sarmatica no-

mina congesta videri possevt. Hzc feripe eanctus

Doctor Domaioni et Rogatiano in Progmio tom. X,

ag. 451.
k [n Ambr. cod:, Finit. Amen.

ERGGEQNENMCHESEGUACAESSENMNSG.

Digitized by Google vla
