1043

est. Qaendam enim nativitalein cjus * secundo Abra-
be Dominus ia Ísazc. sémine spopondit. atque; pól-
lieitus est ( Geh. axi, 48 ; Hebr. xi, 18) ; cujus cà-
put in messe caloró peléassam cst, id ést, pridel-
palé mentis ejus intef ipstifh P Spei libidinis flammam
concaluil. Currat ad kli&zum mater ejü$ ; iJ. est,
sollicite plaíigat Ecclesia : re&urget enini, si fideliier
hoc speraveriimus à Chiisto. Et tu, beatissime, in
deluncto fratre oplis iinitàáre Eliszi : manus. mani-
bus, pedes pedibus, os óri compone. Primum, ut
compatiaris ei qui mortuus jacet ; neque elatus in-
tegritatis tuae triumpho superexcrescos eum , aut
superextendas lé éi, quem repentina mors rapuit ;
sed imitare Apostolum, qui dicit : Timeo ne. humi-
.liet me Dominus Desi mets apud vos, et lugeam mui-

DACHIARII MONACHI

| 1044

8. Ne, quio, beàtissime, * percussum fratrem,
ét áliquandó nobis plácitum relinqdamus, ineriem
quem invenit inimicus. Defuit ei lorica: justitia
(Ephes. vi, 44 ; Vl Thess. v, 8), galea speiac salutis,
et pládius spiritus, quibus armantar milites Cbristi.
Curetür, rogó, quia adhuc.palpitat; et revertatur
ad pogüar. Nonne ille egregius el forüs David, qui

in adolescentia sua gigaulem iirz mágnitndinis su-

peravit, pósteà mulieris inepta nuditate superatur ?
(1 fg. vif). ! Qui imos ut propheizs voéibis (ll Rag.
xit ), quod peccaiset, agnovit, slàtim àd ueenitentis.

malagrma contugiene, cicatrices érituliuim confesslo-

nis $atislactione sanavit. Sed pec &)é quoque euid
impugnare destitit inimicus. Namet postea eum, po-
pulum nunierando (1 Rog. xxiv , 1), peccáre. persus«

tos ex eis qui ante peccaverunt (Il Cor. xn, 2X). Ap- pj sil; &t pee telb. gigantis occidi (II. Reg. xxi, 40,

pone preterea «culos tuos oOculiá ipsius, ne in

perilitíonem sui ulterius evagentur : 0s * illius, ne

confabuletur iniqua : manus fllius, ne operentur ad-
versa : pedes illius, ne vagentur in turpibus. E sic,
cum pro eusiodia sui mémibris illius membra tua
fuerint eópulaia, non solum, peccahdi ulteriüs spa-
tium non habebit, verum etiam spem capiet; resur-
gendi ; ul qui peccati frigore mortuus est, eonsola-
tionis tepore revocetur ad vitam; Memento adtem,
ut omnes a conapéclu ejük ejicias : nullus videat,
illus in medio sit, nec quisquam sibi vislonem ejus
de propinquitaté presumat; Quid dico propinquum?
si 4 moier illa carnalis sit ; nec ei aditus detur in-
trandi. Sit enim Elisirüm in Sunamitis fllio (IV Reg.

41 ), nisi euin 6 Abirai fratér Joab principis militie

interpósità áuxilil sui tüitione lilieraéset. Undeeliam, !

'eredo, ipselü psalmo Lii üiejb: Mei Gutem. pene;

mol áuui pedes (Páal. Lxxxm, 9). El alibi : Sepe
expugnaveruhi me à juventute men (Dsal, cxxviu, 1).
Sed à qui dici$, Non flat ejus memoria, quià. turpi
peccato se ipiwm Jugulavit ; require primum, frater,
utrun) iste qui cecidit, in pugna inventus, an in do- ,
mo fuerit vulneratus : qtih plus quideti misericol-
diam. meretur quem in certomino hostis pei cussll,
quàin ille quem doribientem lairo confoderll. Ege
illum certe in ppzlió vidi constitutum : pugvabal
cuni 5euto jejunii. advefsus: illecebras gula: : pugua-
bat caw taciturnitaiis loriea contra deiractionis ja-

iv, 94), sie Dominum nostrum in principis fia C cula.et reliqua 1éla. maledicia; sed in illo loco in

(Matth. 1x, 25), dic beatum. Petrum in Dorca vidua
fecisse cognoscis (Act. ix, 40). Valde enim debet
$ crelus et solitarius locus mortuo in peccatis ho-

ivini prz pàrari, ubi nihil capiatur amplius, quam :

jnedicus et cadaver.

^ Ambr. santto. Sed mutáre nolui, quod certum
sit ab auctore innui verba Geneseos : Vocavit as-
tem Augelus. Domini Abraham sgcuNpo de celo di-
cens, eic. Similem varietatem. in codicibus mss.
Matthiri Villanii objecit Muratorius Justo Fontauino
archiepiscopo Aucyrano, qui jn comieit. -De Có-
rona Ferrea, cap. 1, pag. 51, historici (ius testi-
monium protulerat. Consule tomum XIV. Rer. 1ta-
lic. pag. 264, not. 86, sed presertim ptelat,
Collectoris pag. 2 el seq4. .
b In voce spei mendum cubare püto. An, (erpis?
lufra num. 18, per fammam turpis concuyisreniia.
* Sc., 0s luum ori illius, etc.
4 Vulg. edit, sit mater'illa carnalis ied : étc. ÀU-
reis apicibus describenda forent quíe de hoe argu-
. mento. nuperrime protulit. sanctissimus poulifex
Bewepicros XIV, lib. vit de Synodo didechiana. cap.
57. loviti plura. omittimus; sed privelaráam regulám
quam ibidem prescribit episcopis, pFactérité  wefas
esset : Quamobrem (ita. recte. ille. sápienterqué
nuin. 4) licet in diecesi contingat turpe incesius flagi-
lium, semel aut itérum, ab uno aut altero. clericorum
perpetrari; non idcirco fas etit episcopo a communi
regula recedere, et non. sine. populi. admlrátione" üc
scan.alo, quasi omnes habérentür. ejusdem | enorinis
crimiuis aut rei aut suspecti, statim edicere, ne ullus in
posterum-clericorum cum nepte, amita, sorore did má-
tre cohabitet : sed si quemquam reperiat dubie [famá,
cujus cum consanguinea contubernium, etiam ápkd pro-

. vere lectionis véstifin servat Alnbf.,

quó.securiorém se arbitrabatur esse, percüssus 65i.
Sicut enim Àsiel, (raterille Joab principis militie
David, qui ! velox sicui cereus à. Scriptura esse. pér-
hibetur (Il Reg. it, 1o, 25). ob hoc, credo, quod iu-
coluqüluati Corporis puritas donum ei velocitati$
bos euyrudenies viros , mate olent , illl twi. certe cons
gruit regula limitatio , separationem injungat , ea (a-
men adlibita: circumapestione ei cautela;, quam. rerum
circumstanti exposcunt, ne delictum quod. latet , pa-

, tefiat. Chromatius Aquileiensis ecclesi pres yler,
li

et Eusebius illius fraler diaconi miónere lusigüitus,
doti versababtur üja ctim matre vidua, ei sorori-
bus quie virginitatem ptolessz fuerant.. Uiefqué
ltiéronyti ac Itufini libris consecratus, ac pielátié

p et dociriüs meritó episeópalein dignitalem adepidé
jn

est : prior nimirum Valeriano nostro successi
ter vero incerti nominis ecclesiam (uisi Bononiensis
lüerit) sanciissifie rexit. Sed quod inculpatis éoh«
€éésserunt canones spirità Déi conditi, usurpare noh
licebas iapsis aut peenitentibus, quortuu Magi pü-
biicá Tuerant. Porro Hispanus áscela, noi civitater
niodo iu qua degerat, sed uniVersdtá peue obem
sacrilegii ui [ama compleverat, ut ait nósler n; 10.

* Giya. ilMtpércussum, eodem tanien sensu. . fau
net h:ec editio nonnulla antiquitatis insignia] Nath -
ex. g. liabet, làgüéas, stimklos, oon los,
uti editio Marg. et Arbbr.

f Addunt qui Ambr. et Gryn. |. 4

t Male. in. editis| nisi eum d 00b ih Fincas. liec

[^

$a h HY [fratre
rincipis, etc. . Y
h n Ambr? melíás quam &diti libri, qui babeüt,
sid quid dicis? )

! dn Vulgata nostra dicitur, quasi wnug de copreis,

laqueos,

Digitized by Google

S
e

an
