— M9 7 ^ $. GAUDENTII BRIXUE EPISCOPI . . .980

remanserunt, a thalamo regni celestis esclusm. A m justitiam , et eleemosynas, et jejunia , et preca-
Animas enim nostras non solam virgiues esse in &- — riones suas uon s'udereat coram bominibus cole-
de oportet, atqoe integras, verum etiam tetius boni — brare , we per vitium jaciantiz , quod sinistre parti
operis oleum portare secum semper in vasis suis; — deputatur, «mercedem dexterz paris amijterent ;

ne ips in nobis fidei Tampades defectu operum ex- — ait: Nescint sinistra ta, quid (aciat dextera. twm.

stinguantur. Nam sicul otro sine anima, ift fides sine — (Matth. vi). Clare. patet érgo, quam venenata. pru-
operibus moriwa esf, sccundum Jacobi sanc wenten- — dentia ille. iniquitatis villiens, debita religionis of&-
tiam (Jac. u, 6). Lumen quippe fidei tenc erit joge — cio de dextera parte in sinistrám commutet. Nec il-
atque perpetoui, si sffaüim benorum operum * piu-— lud otiosum est quod major tumeruüs deperit Domi-
guedine animetur. Circemvenit ergo diabolus ho- — no, eui debitores sumus, ex operibus oleo 8guratis ,
ininuin genus pollicitatiqnibus falis, ot debitom fi- — quam ex tritico ad vitalis fidci specimen compersto.
dei et operum non cognoscant; donec sententiu — «Minor evim torba est qux a fide recta, quam quie ab
Domiui judieis in inferni carcerem retrudantur, us- — operibus congruis, diaboli fraude eubtrabitur, Saiva-
que ad novissimum quadrantem per supplicia exi- — tore testante : Quid mihi dicis, Demine, Domine, et
gendi (Luc. xu , 58). Quod sutem * centum vas& — mon facitis que dico vobis (Luc. vi, 46)? Laudai vero
'olei, id est operis, persuadet in quinquaginta tran- B Dominus non bonitatem, non pietatem, non tequita-
scribi, et. tentum coros triticl, id est fidei, cogit iu tem , sed astuiiam , et callidam prudentiam villici
octoginta transferri; occultior ista fraes est, wmul- iniquitatis, quod dolem suum subtili aequitis con-
turque sobtilis circumventio inimici: dum retráetns — cinnasset. Laudat astem minaciter simal , et pre-
9b iJololatria homines, variis perniciosorum dogma- — denter. * Minaciter quidem, dum ipso iniquitatis vo-
tum involvit erroribus, sumnam. salutaris fidei mi- — cabolo pessimam disboli prudentiam damnat : pra-
' nuendo; el ab imiquisactibus remotos, bonisque : denter autem, dum coutra argumentorum cjus
operibus insistere cupientes, pestfero jactanti; — consilia discipulos audientes informat, ut omni cau-
amore supplantat. Nam conatur fldetà nostram , e — tela , atque predeniia , tam eallido, tam nequiter
'opera nostra a centenario numero, perfecto scilicet, — prudenti inimico repugnent. 1pse enim serpens erat
et iu dextera. constituto , ad sinistre partis dolosà — jn paradiso prudentior omnibas bestiis (Gen. ii) ,
compendia depravare; spestelicam fidem: sinistró — qui protoplastos homines venenato morsu seduetio-
h:réticie persuasionis «ensu pervertens , et merità " nis occidit. Cujus. serpentis tortuosa ingenia heatas
bonorum operüm , dexterorumque factorum , ad si- — Apostolus deprehendens , ait: Non enim. astutias
nistros' mores plerumque deducens. Quantos enim — ejus ignoramus (Ml Cor: s, 3). Unde et Salvator:
diabolus a dextera paruis vigore , sinistris monitis , C Estote, ioquit , prudentes sicut serpentes , él simplices
in vitia voluptatum carnalium. relaxavitl Quanto&— ut. columtee (Matth. x) : quod. aliis verbis 2postotus
debita spiritualia religionis operibus. persolvere gé- — Paulus edisscrit , cam dicit : Malitia parvuti estote ,
stientes, * mercede colesti, iujeeta glorie fhumnanse — ut sensibus perfecti sitis (I Cor. xiv, 90). Prodentes nos
'cupiditate, privavit; ut dextere 354 parti- premia — esse Christus pricepit, non venenstos : S&plenies ,
promissa non capiant , dug: in. ipsis bonis operibus — non noxios : sed qui veterem pectail tunicam , ot
non Deo, sed hominibus placere festinant! Unde l-— eoluher, depouentes,in novum hominem reformeinur;
lius Del Christus Dominas discipulos suos inonens , — ! caput nostrum quod est Christus, omoi diligentia

* Editi legebant, pinguedine Hiumiuctur; aplior — fide recta, quam qui ab operibus ; quai infidelitas mi-
autem visa ext lectio trium mss., nempe utriusque — nor esset aliis delictis; sed mss. quatuor, quorum
Vat. et Fiorent., qux habet pinguedine animetur, et — lectionem expressinus, loco huic pessime affecto
ita occurrit etiam in fibro Pantagathi. Prudenijus, — opem tulerunt reponentes minor enim. turbo est qup
9, contra Symmachum, vers. 405 : . a fide; et ità habel etiam end. Pautagathi.

Hauserit, et calidis animetur tota medullis. * Providenter et hic , et paulo post , legitur in li-
Hinc animalor apud eumdem , hymno do Romano D ro Pantagathi; ita ut provideniiam magistro, pru-
Martyre , vers. 788 : Nscipulis tribuat, N SPEM

yre , sers t Physielogue , qui sub. nomine Epiphanii epi-

Novit enimator solus, et factor tui; : "scopi primum prodiit Antuerpiz, ex ofücina Plaali-
oxoSérsp nempe, qui dat animam, spiritumque vi- — niana auno 4588 , editore atque interprete Consolo
talem ; notante Georgio Fabricio ad Prudeuntium , — Ponceleonio, cap. 15, hec babei : Debenius igitur e
Weitzii pag. 4u1. s n nos in temporc periculi totum corpus morti concedere ,

b Toi hoc deest in Lugd. editióné , ubi sic: — solserh caput owstodire ; hoc est , Christum non desere-
Quod autem centum coros iritici. ve, quemadmodum sancti martyres. feceruni. Eadem

« Male editi , a mercede celesti illsctos , gloria hu-— ownino sunt apud Epiphanium, lih. 1, 10m. IH, con-
mau cupiditatis privavit, qnam lectionem manifeste ^— tru Qphitas. tsidorus autem Petusioles, ep. 126, ad
éorruptam) expunzimus. irrepsit perperam vox il- — Herininum Comitem, J. Billio interprete : Dominis,
lectos pro iujecta , permutatione facili osciiantiz tí- — inquit, nos prudentes ul serpentes esse jubet, vir inge^
brariorum, nam in quatoor mss. et in libro Panta- — miosisstme : alc nempe wf caput nostrum, hoc est fidem
gahi pari consensu. habetur : e mmercede celesti, n- — iu Christum, in omni tentatione consercesins, Etenim
jecta. glorie humexue. cupiditate; quwmvis et in his — quibuscumque adversis. casibus ac plagis eerpons pre-
Codd. -iáod:cum insit vitium ; przpositio scilicet jl'a — maur, incolume atque illesum coput servat. Wasc et
perperam iujeeia , qua deleta iocum integritati sut — siinilia affert praedictus Ponceleonius, ia. notis ad

restituimus. . Physiologum, ubi etia hunc Gaudentii nostri lacum
3 Turpissime in editis, minus enim turpis est qui a.— laudat, .

oigies Coogle i o7

