405 : . BACHIARII MONACHI 4034
| petverso, eo quod aate actam culparum seriem cre- A gnoscant? Si ante cognitionem promenda est sen-

diderunt eiiam posteris ascribendam , et non tam
h:resiin odere quam plebem? Si pro culpa unius,
totius provinciz * anathemanda generatio est , da-
maetur et ilia beatissima * discipula, hoc est, Ro-
ma, de qua nunc non una, sed dua vel tres, aut eo
amplius hereses pullularunt; et tamen nulla earum
cathedram Petri, hoc est, * sedem Fidei, aut to

potuit aut. movere. Daimnentur posiremo iet omnes
provincia , de quibus diversi erroris rivuli mána-
vere. Ille vas electionis et gentium Doctor (Act. xx ,
9), * lapso Eutycho de tertio tecto, credo , aliquid
de Trinitete erranti, restituit calorem fldei, et vitam
reddidit, hoc est , veniam relazavit, Nos fortasse
adbuc in fenestra, id est, in lucis via et fidei splen-

tentia, cur legislator przecepit (Levit. xiv, 26 seqq.),

me antequam introeat; sacerdos , et videat domum
quis cariosz vel tinnientis lepra h:eresis scindatur ,
immunda judicetur? Ne, quiso , beatissime frater,
male de provincia sentiatur, Non latet enim perspi-
caciam tuam, quia cum in adveutu arcze. Dominica
Dagonis caput in centum partes cum utrisque pedi-
bus commiunutum sit, spina ejus integra: superfuisse
describitur (I Reg. v , &, sec, LXX) , Nos enim Da-
gonis caput sive pedes, membra mundi, id est ,
orientem et occiduum esse sentimus ; *in quibus
paribus sub przsentia legis * omnis errorum con-
trita perversitas est. Tuum sit enim judicare, quze
sit medietas spinz,, iu qua adhuc nodorum compago

dore residentes, severi nimium judices, nou ex dis- B dissoluta perdurat. Ut quid , rogo, quieritur provin-

eussione, sed ex suspectione condemnant: nescieti-
tes, quia quo judicio judicaverint , judicabitur. de eis
(Matth, vit , 2), et qui [ratri. suo dixerit racha , reus
erit gehennep ignia (Matth. v , 22). Racha enim, wuj-
€uus interpretatur. Et quis est. vacuus , nisi. cujus
interiora carent fidei veritate , et est veiut eramen-
fum sonans , aut cymbalum tinniens (1 Cor , xni, 4)?
llle, qui una tantum nocte Christum viderat, ait
contribulis suis : Numquid lex nostra judicat homi-
mem , niai prius audiat que agit (Joan. vn , 54)t Et
bi qui tot. annorum Domini scctatores sunt, prius
judicant , quam id unde judicant , audiant atque co-

habetur in
in Hzresi 59, n. 1, qui est Catharorum, Novatianos
Afürmal penitentie virtutem omniao infirmasse ,
€unrdicerent usc& 40 Jourpóy umxéct Mri Dasiatac
fxpamentoxbre, ei qui post baptismum delinqueret ,
mulam adhiberi posse. misericordiam. Idem tradunt
Philastrius cap. 54 de Hsres. aliique non pauci.
Huc igiiur respexisse Bachiarium crediderim his
verbis, in queis tamen aliquem librariorum errorem
latere mihi facile suadeo.

* Hoc est excommunicatione percellere. Ita scri-
ptum in codice nostro. Vox melioribusquidem ignota.
sed Bachiarii tempore usurpata. Siquidem observa-
vit Sslinaeius ad Tertnllianum de Pallio in ms. Com-
monitorii S. Augustini ad Faustum Anathemare bis
legi. Pro eoanathematizare posuerantveterestypogra-
phi, sed Clarissimi PP. Benedictini in postrema
Aug. editione Anarhemare scribunt, Faustus quoque
Regiensis pag. 18 et 19 editionis 1586, et conci-
lium Toletanum primum contra Priscillianistas hanc
vocem nequaquam fugerunt. Vide clarissimum
virum du Fresnium in Gloss. mediz, et infimz La-
tinitatis.

* Et hoc. Roman: sedis proconium abpimadver-
tisse protereundo juvat, Soilicet Petri. cathedra
Fidei sedes, et inviolotum religionis tribunal ac
sanctuarium mnuneupatur, Hareses quidem vel ex
ipsa Ürbe eruperunt; nuila vero Ecclesie catholice
caput ac firmamentum appetere valuit, boc enim
Petro luculente Christus spoponderat, Adderem ali-
qua, immo ompium antiquorum in hanc rem simil-

rit, liorum itaque proprium fuit ascribere posteris
culpas a majoribus admissas. Sed et plebis mentio
qua nibil frequentius ia causa Douatistarum, pondus
addit non leve suspicioni huie nostrm. Ceterum
grave mendum latet in bis verbis : non tam heresim
dere quam plebem ; ac pro odere scribendum, dilexe-

cia mea? Peregrinus ego sum , sicul omnes patres mei
(Psal. xxxvin, 17). Verumtainen sí magnopere quae-
ritur, ubi natus sim, accipiatur confessio mea,
quam in baptismi nativitate respondi: non enim
mihi patria confeseionem, sed confessio patriam de-
dit; quia credidi , et accepi (Matth. xx1, 22). Nec
me offuscet Samaritapa conditio; quia Christum in-
terrogatus ad puteum. credidi, et purgatus a lepra
inüdelitatis agnovi. Verumtamen * quia. apostolica
eruditionis iustituta nos commovoot [4n. commo-
nent] (1 Pet. ui , 15), ut omnibus poscentibus nobis
rationem de fide et spe qui» in nobis est, profera-

t. 59, ad Antonianum. S. Epiphanius (C; lima verba , ni pluriam scriptorum calamos hic

labor occupasset, et flumina quam: rivulos petere
praestet. Eminentissimi Bellarminus, Baronius, et
Sfondratus hic potissimum consulendi.

? Bem uarrat S. Lucas in Actis Apost. cap. Ax ,
n. 9:'Sedens quidam adolescens nomine Eutgchus super
fenestram, cum mergereiur somno gravi, disputante
diu Paulo, ductus somno eecidit de tertio canacklo
deorsum, et sublatus est inoriuus. Tum addit eum a
Sancto Paulo vivis restitutum.

* Hie quidem concilia omnia sunt intelligenda, :

qua tum ih Oriente, tum in Occidente adversus
haxretieos celebrata fuerant. Potissimum tamen his
innui verbis arbitrarer concilium Constantinopolita-
nui primum, et Aquileiense, quie anno Christi 581,
hoe est ante. paucos quam. Bachiarius seriberet an-
109, habita fuere. Hiud in Oriente, hoc in Occi-
dente; illud ccumenicuta', hoe vero ex omnibus
ferme Occidentis provinciis coactum fuit.

p " * Àb ipsis Ecelesis incunabulis Christianis omni-

us id moris fuil (quod etiam nune perseverat) ut
ante baptismum solemniler fidei professio ewittete-
iur, De qua. re videndi Tertullianus lib. de Pudic.

cap. 9, et lib. de Baptismo cap. 6; Cyprianus epist«

70, ad Januarium, et 76, ad Magnum ; Gregorius
Nazianzenus Orat. 40, in Sanct. Lavacr. ; Cyrillus
Hierosolymitanus Catech. 1 e12 Mystag.; Epiphanius
in Anchorato, et reliqui Patres. Luculentissime au-
tem ompium rem periractavit Joseph Vieecomes,
Ambrosiani collegii doctor in erudito volumine de
antiquis baptisini ritibus lib. i1, cap. 25 et seq.

re, vel quid simile.

* Aliquid deest. Urbem Romam sanetus Leo ma--

gnus appellat discipulam veritatis, Forte Petri disci-
pilam dixit Bachiarius. — . -

b Jta cod. Ambr. At Murat. , emnium.

* Deest, quia in cod. et edit. Murat.

Digitized by Google

