? 4051

LIBER AD JANUARII/M, DE RERARATIONE LAPSI.

. 408»

BACHIABII AD JANUARIUM
E | LIBER mE
DE. REPARATIONE ' LAPSI

. Benedieto in Christo froiri, omni

tihi fide et dilectione venerabili, Januario Bachiarius
peccator salutem. — :

4 Nisj vererer , beatssime rater , ne inter A membrum corporis mei diabolica sagitia percussit,

simulatos amicos Job mihi portio poneretur, qui
videntes plagam ejus, veluti qui non 5 baberet con-
solationem, jugi silentio quieverunt; prope fuerat ,
ut ei ego superposita manu ori, et * obturata. fis-
tula lingue, jeanuss labiorum meorum taelturiltals
coneluderem. Sed ab-it hoc a fide mea, ut aliquam
dicam plagam esse, quae non habeat consolationem;
eum mihi Propheta proclamet : Numquid medicus.
nen est in Galaad, aut resina. non. est. illic (Jerem.
vui, 92)? Galaad enl interpretatur acertus testis :
el hune acervum testen, totum canonem divinorum
libroram esse sentiinue; ubi indissolubilium cumu-
lustestimoniorum, uf quidam congesius esclapidam :
in quo eumulo medicus verus, * noster Dominus

eum Apostolus dicat : Si palitur unum membrum ,
compatiuntur omnia membra (1 Cor. x11, 26).

2. Bed non admittitur in totum. animus meus ]a-
mentationi vacare vel fletui, quia odversus yos mili
locus est irascendi. Ecce ^ in communes inimicos
processit frater nobiscum in praedio, et subito pro-

straius est casu : bunc vos nec sepulture dignum ho-

hore judicastis, sed reliquistis eum feiis et alitibus
devorandum. Ubi est misericordia chrisiionz relj-
gionis, quam Magister noster (Matth. ax, 45) sacri-
ficio docuit esse meliorem ? Ecce jacet fraler ab
hoste percussus. : adbuc forsitan palpitat; el vos,
quia sine vulnere ! revertimini, ne consolationem
quidem plage ipsius deferri tentostis. Nolite esse

Jesus Christus, si quzsitus fuerit, invenitur. Resina B slne formidine, beatissimi i fratres : fortiorem per-

autem quid est, nisi continenjis virtus, quie disso-
Juta conjungit et scissa conglutipat ! Quod nos sclen-
fes , non dubitstnus ad consolationem ipsius plage
qu» contigit, oris nostri lamenta miscere. Audivi-.
inus enim horrende cladis excidium : audivimus
! exsuitantem de ruina militis Christi Satanam ; et ju-

. bilatio vocis quam in triumpho suo diabolieus dedit
, €sereltus, ad aures nostras usque pervenit : et tes-

damno meo hoc accidisse dixerim malum, ubi.

^ stus

tem Deum invocó super animam meam (II Cor. 1, 22),
«uia $ sunt mola viscera mea; et ita commoverunt
$6 0452 mes, ut omnei partem corporis mei senii-
pem eadem plaga torqueri. Neque 6émim absque

tussit inimicus, ut celerior posumodum ti fleret adi-

' tus ad reliquos. Ut quid, rogo, spernitis vulneratum,

aut sic * putatis esse" mortuum? Melior fuit conco-
bina Seul ! filia. Respha (Il. Reg. xxt, 10), quie
corpora defunctorum quos David pro Gabaoniiarum
ultione percusserat, eo usque accincta sacco, hoc
est, cilicio custodivit, donec eis roraret aqua de
€oelo, id est, donec pro venia eorum misericordise
c€aodlestis stilla deflueret. Melior ille Judas Machabaug
(Hl Machab. xxi, 40), qui etiam pro mortuis fratribus
orationem credidit esse faciendam, quos furata de
* Jamnia clvitate idolorum dona prostraverant,

. 5$. Ut quid, rogo, Medicus noster inter librorum

' a ]n editis imcribitur, Je recipiendis lapsis. Vido (; cum audiunt ruinam militis Christi.
sis Diss. 2, cap. 4.

5 Ambrosiani codicis ope, eujus apographum ac-
€urate descriptum transmisit dl Saxius, genuinam
lectionem restituimus, Erasmus legit, haberent. Edj-
tiones aliz, haberep solatium.

* lia Ambr. ej Éras.; sed Gryn. et Magar., obtu-
vato lingue sibila.

4 [nterpretaiioueg nominum locorumque. Hehrai-
cornm plerumque cousentiunt cum sancti Hieronymi
Mbris de hoc arguinento- Alia tqmen Lexica et Com-
mentaria consuluit, quibus yis illarum vocum tropo-
logiceexplicatur. — TE
* Erasmus , medicus erue, Deus mcus Jesus Chri-

t Penes Aubr., Gryn., Brgo., jta legitur. in editio-
nibus vero. Pseudo-Hieronymiaug Objurgationis 1 ex-
gultantes de ryina Chrysti milites Satan. Durivs ig, si

f impie, dictum. Germanam lectionem conürmot
us num. 16, ubi sit, homines seculi ezhilurari,

h ama:

€ Erasyius, dg. commoti sunt v. m. el contremue-
tun 0. m.
* lta Ambr. in editis, Ecce enim contra , eic.

, 1 Optiua lectio, quam przfert. Erasmus. Reverti
dicuntur, e prelio nimirum, ad quod una cui lapso
processerant. Àmb. Sine vulnere. comvortimini. Big-
ns, sine vulnere estis, convertiwini.

j Aubr., patres. Mox pro clarior, quod exstat iu
edit. Bign., ex Gryn. et Ambr. intulimuacelerior.

k Magis placet, quamvis murila sit editio Erasmi,
Qul sicul putatis el morluum. '

! Erasmus, illa. Hespha concubina. Saülis. Reline-

:mus vulgatam lectionem, eui non medetur codex

Ambrosianus. Legeudum pularep, Alis Aim, ex-
puncto nomine Éespha, quod e margine forle in
Jextuim irrepsit.
» Ambr. corrgote, Trimnias Gryn. Lamyria, Bign.
Lamyrni. ' :

Digitized by Google
