.$. GAUDENTII BRIXIAE EPISCOPI

.. 90

tutibus 339 demonstrantur. * Joannes in Sebastena A sanctos cineres 2 Sisinnii, Mertyrii, et. Alexandri,

vrbe provincie Palestine, Thomas apud Indos,
b Aodress et Lucas apud Patras Achaie civitatem ,
eonsummai referuntur. Post ísios habemus Gerva-
sium; Protasium, atque Nazarium, beatissimos mar-
tyres, qui se ante paucos annos apud urbem Medio-
lanensem sancip sacerdoii Ambrosio revelare dignati
sunt, * quorum sanguinem tenemus gypso collec-
tum, nibil amplius requirentes; tenemus enim san-
guinem, qui testis est. passionis. Recepimus etjam

5 Quod hie ait, Jaannem itt urbe Sebastens ocei-
süm; non stis convenit cum Josepho qui lib. xvin,
€. T, eum  Macherunte in carcerem actum, ac neca-
tum fuisse tradit ; quam Josephi sententiam tuélut
Cellarius. dissertationé de Joonné Bapilsta, el dis-
sert. de Joannis Baptisiz carcere, et supplicio, con»
tra el. Ligbuootum in. Mab. xiv, 10. Sepultus
quidem fuit Sebaste, vel Samaria, urbe Judzeze, ui
Wnnuit Hieron. 1n epist. ad Marcell., qua civitas, ct
LAS minime Herodi oubediebat, && Archelao.

ide Bar, ad A. G. $8, n. 4 et 6, Cod, Urb, legit in

Nebastina. urbe; Porro de loeo sepulture Joannis.

videndus idem Cellarius dissert. de Jóaunis Bápti-
Sti: carcere, el supplicio, n. 4B. D.

5 Quz ad iflfustrandum hune Gaudentii locum fa-
ciant, hiec habes ex Mabillouiv ia. Notis ad Kaleuda-
riom Ecclesie Carthaginensis 10m. tii,
p. 45. cum ehim In eo Kaleidarró haec ocenrrant !
nt dd, Oct, Sunetí. Lue Evangelistae, e$ martyris;
bane Mabilonius observationem subdit: Duo hic

, €um cateris non conteniunt, nempe dies, et. mariyris
nomen : éuin. Lucas xv kal. Nov. notari solitus. sit,
nec marlyris nomen passim obtineat. Quamquam id in-
inue! Gregorii. N&sionseni Uratio 1 in Julianum, et
aperte dicunt Paulinus, et Gaudentius. Martyrii. mo-
düm describit. Nicephorus. in lib. n, cap. 45, ubi ha-
bet, Lucam ex olea arboré fuisse wuspensum, quod

aridi ligni, ex quo cruz fieret, copia. non adegsel. 7 vocat Augustinus ep. 158, ad

Locum Patras. Achaie civitatem. designat Gau-
déniius in Serm. À7, seu Tractatu de. Dedicatione: Ba-
éilica: pinciorum xi, Maoriyrum. Wc Mabillonius. .

* Aliq«ande mecum ipse reputavi, num ex hioc
Gaudentii loco, quo tam prxclaram sanguinis. Mar-
tyrum Gervasii, et Protasii mentionem | injicit, ali-
quid momenti accedere possel nárrationi mifaculi
illius quo Gregorius Turon. de gloria dirt l1, c. 47,
En in eorum, ian) ationo, cum forte iabula ét

clesia camera décidisset, ac In eorum capita fide-

' Jinm venerátioni exposita. impegisset.,, copiosum
inde sanguinem proftuxisse. De quo, ait Turonensis,
ánfecta tinteamenia, vel paliula, sive vela ecclesiastica,
beatus cruor collectus est: qui usque adeo confluzisse
fertur, quoadusque. linleamenta que susciperent, sunt
feperia. Ex hoc enin eorum reliquie affaum collectae,
universam Laliom, vel Gallias, suni delata. Vide-
bàuir locus. Gaudentii intelligi posse de hoc san-

Analect. -

* quos nuper in Anzunia venerande religionis cultui
attentius inh:erentes gens 34i) interfecit sacrileya,
flammisque adhibitis concremavit, ut. holocaustum
Deo ipsi flerent, qui Christianos suos victitnas dx-
moniis ministrare, increpatione justissima vetuis-
sent. Yan quid post istus. decem, de Quadraginta
Martyribus diguum Joquar, qui se itineri meo ,
f eum per urbes Cappadocia Jerusalem pergerem,
fideles comites przbere dignaii sunt? [n ipsa. enim

enim hebetar nuflodisorimine in wibus mss. nempe
Flor. ei Vatt; duobus, quibus. consonat etiam liber
- Pantogathi; quare patet, Gaudeptium loqui de unicó
Janum sanguiné, cifuso tempore passients sancto-
Him, ác ep 2 fidelibus, jux! priseum morem,
tvoliecto. Nihil igitur ponderis ex auctoritate Gauden-
Ui, narrationi Turonensis accedit, De vitreis, et

B ügliuis vaséulis, quibus inariyruin sauguluem collla

gere fideles solebat, pretlare Aringhbius 1. rui Roses
Bübtérr; €. 23: MCN

34 Sic. Vatt. duo; tres vero editiones corrupte Sí-
ainnii Martyris, ei Alexandri; sed vitium lüjusmodl
&llani absque ope iss. erat per se ialffestum. Vide
quá ve his Martyribus. dizimus- in. Auholtationibu£
ad Ughellum tom. 1v, col. 623, Venetze edit. Eorum -
meminit Martyrologium Romanum, itemque Usuardi -

ail. - ' 7 !

* th editis legebátur quos naper in ara. Agatiní ;
quo 8ané verbo imperiti librarii Gaudentii lectoribug
crucem fixerant; nam quis umquam diviuet, quae-
nam sit, ,àut ubi. lerrarum éxstet árá illa Agalini? .
Maqne repoauimus fn. Anauria ; eum enim Flor.,
Urb. et Vatt, duo, summo cousensu legant in Anania
uni venerande, focilis erat emendatio; passi quippe
sunt bi marires in valle Anaunia, vulgó Val .d'A-
hagna, o dí Nonn, Tridentinat dicecesis; dude Atri

Q nenses martyres a nonnullis rfetiantury eosque síe
a

1 reelliuum Comitem,
.Lectiouem aliorum wss. tuetur etiam cod, Pántaga- -
ihi tegens in. Anania, quinta vocali. ouissa, quam
facilis supptebat coujectura ; constat autein ex. hot
leco, Traciatum hunc a Gaudentio conscripium

' fuisse paulo post annu 597, qui (uit annu- pas6io-
nis horum martyrum, gt ex eruditorum calculis fir-
mát Ruinartus in. Actis Mart. p. 653 edit. Paris. :
fit nomque Gaudetitlus, Quos hupér in Anaunía; idéo

acilé est e his verbis ternporie notam eollígere.

, f De Orientali. pérbgrinatióne, quae tudYuDa olirh'
pietatis, ac religionis pars fuit, habes insignem Hie-
Tonymi locum in . episiola. ad Marcellam, Paule et
Eustochil uomine datá ; ex qua castigandus!est Hor-
nius, ubi in Nolis ad Sulp, Sever. pog. 511 edit,
Amstel. 4865, ait, ante. Constantinum, tatiquam

arum de Alexandro Dotari (apud. Euseb. 1. vi Hist.
ecl. 6. 14, edit; Me? quod Hierosolymám, ado- ^
randi, el loca sancta videndi causa, iverit, Hiero-

guine, a sanctorum capitibus recenter, élluso; cum D nyuius namque contra aperte sie loquitàr : Longum.

etiim eorum translatio, Ambrosio curante, inciderit
in annum 586, Germo autew iste Gaudentii de dedi-
caiioné bawlicz habitus fuerit paulo post annum

, $97, ut ipfra dieimus, poterat utique hujus eanguinis
pars ad Gaudeatium esse delata, qui lam insigni
mi/atujo dc Sanctorum capitibus mianavefat. Acce-
debat huie conjecture, qnod in eiiis legeretur :
quorum sanguinem tenenius. gypso collecitim ; deinde
paolo posi :. tenemus etiam sanguinem, qub. festis est
panionis; idcireo ; 'jparebai, de duplici quodam-
modo sanguine Gaudentium loqui, àempe de ean-

: quine gypso collecto, tempore martyrii : mox iterum
b

e »onguine in trauglajione sanctorute, dinteamini- -

bus, et patlulis. mirabiliter insperso. Sed fàcla colla-
tione tss. invehimus pto tenemus etiain sanguinem,
: Megendum. etse. otenino tenemus enim sanguinem; ia

esl nunc ab ascensu Domini usque ad ptasentem dte,
pér singulas cGiates currere, qui episcoporum, qui
rüartyram, qui eloquentium in doctrina. bcclesiestica
virorum, venerint. Hierosolymam. Origenes quoque,
qui integro lérme seculo fluruit ante Constautinum,
J. 1 contra Celsum testatur, Betbléhem speluncam
adhuc suo lempore apud. infideles celebrem fuisse, -
fuod ibi natus.esáet Jesus, qui a Christianis adorutur,

axime autem vo Gaugentii, ac Hiervüyumi, iuva-
luerat lierosolymitaua peregrinatio; undé idem
Mieronymus in ep. ad Desiderium inquit : Pars fidei
est adorusse ubi steterunt pedes Domini. Adi sis Boro-
nium not. ad Moriyrol. 4. Maii litt. e, quo magie
couspieias ,llornium in meridie cacntire; verum
plura Hornii errata in observationibus ad Sulpicium
Severum recenset Bochartus dissert. ad 1s2s0uj

Digitized by Google
