jets

PROFESSIO FIDEI.

1936

mus; non moremur fidei nostrze regulam beatitadini A blimium rerom alta cognitio est. Divisum enim per

fue, * qui artifex es ipsius * zedificii demonstrare.
$. Sed ne forte hoc ipsum suspicionem inüdelita-
tis incutiat, quod tardius ad interrogata respondeo;
credimus Deum esse ; quod fuit, ^ erat; quod erat,
erit, numqoam aliud, semper idem : Pater Deus, Fi-
lius Deus , Spiritus sanctus Deus : unus * Deus , et
usus fllius de Patre, ,* Spiritus sanctus Patris
et Filii, Unius Trinitatis ista substamtis, ei tria
ita unam habentia voluntatem. Nec communi-
Cans major, nec accipiens minor : mec est ge-
ewadus a primo, nec tertius de secundo; quia
sic nos prophetica instituta docuerunt * dicendo : 4
Non ascendes per gradus ad altare meum (Exod. xx ,
99). Altare enim velut quamdam basem Fidei suspi-
camur, unde vitslis cibi partüicipantar aliments ;
quia altare ex. proprietate nominis sui, nonnisi su-

* Posceret illustre hoc Bachiarii testimonium, ut
Romani pontificis iu rebus Fidei statuendis auctori-
tatem ex antiquorum peuu firmarem ; is enim Petri
successor neque falli, neque fallere Christi ipsius
testimonio. polest Sed ad aliorum in hanc rem tra-
etatus uberrimos dimittere consuitius duco, ne incon-
[es libellam parergís onerem. Itaque consulantur

llarminus de Romano Pontifice, Bzovius eodem
tractata cap. 17, Card. Sfondratus in Gallia Vindi-
cata, aliique ippameri.

* Spiritum sanctum a Patre Filioque procedere,
€t hinc discere possumus, Si enim Spiritus est Pa-
tris ac Filii, ideoque a Patre procedit, quia Patris
est Spiritus; utique cum sit et Filii Spiritus, ab isto
quoque procedere est dicendus. Tanium autem ro-
boris h:ec ratio habet, ut S. Augustinus tract. 99 in
Joan. ita locutus fuerit: Cur non credamus quod. etiam
de Filio procedat Spiritus sanctus , cum Filii quoque
M sit Spiritus? [dem repetit lib. xv cap. 17 de

init. Spiritum itidem Filii esse nos docult Cyrii-
les Alesandrinus in Epist. ad Reg. relata tom. 1,
eap. 6, Concilii Ephesini : cui adde Epiphanium in
Anchorato, et qux» ego animadverti ad Nat. xi
8. Paulini tom. 1 Anecd.

* Divinare mihi non videar, si pro
verba ad celebrem disciptinam arc

sita Bachiarii
referenda esse

untiem. Etenim hic secundum antiquorum mo- -

mirandum Eucharistis saeramenitum Bore
nitur, sed sub verborum involucro et nube. Ecquid
sane est Aliare, unde vitaliscibi participantur alimenta,
nisi sacrosancium dominici corporis sanguinisque
sicramentum? Nempe cousuevere Veteres dogmata
fuz ritusque ecclesiasticos occultare, ne infldc-
lum ludibrio eacra exponerentur, Christi:nandatum
secoti : INon esse danduni sancium. canibus , nec mar-
garitus yrojiciendas esse ante porcos. Quin ipeis cate-
chnssepi$ eeclesiastica qu:edom anysteria occulta-

bysiar, eb que rei fidem faeit S. Áug. tract. 96 in

jo humenis, inquit, sacramenta fidelium
xt produntur. ipuum vero ex lis capitibus qua
shantar, feit incrucatum socrificium altaris,
. b Vix mibi temperare potoi, quin scriberem, quod
fuit, e&t ; quod est, erit. Auicus doctiss. nihil mtuiat
26d. locus ita distinguit. Credimus Deum esse; quoc
git; erat, quod. erai : erit. numquam aliud, semper
DA Legeadum susplcor , urus PATER Deus: vel,
uuté Pater, et unus Filius de Patre.
4 Prioris éditiools interpunctionem. corriglmus.
Jenni a6hfor veteres quosdam, ac preserim Aria-
0p, qui in Trinitate commenti sunt, ceu Spl-

"uro
*

MEER Y.

syllabas nomen altaris , iachoatumque de fine , res
alia significatur et sonat. Ad hanc Fidem per gradus
ascendere non debemus, ne inequaliter sentieade ,
de inferiore ad superiorem transitum faciamus; sed
sequali gradu nostri cordis intrare, vt unius substan-
tie , unius potestalis , unius virtutis, et Patrem et
Filium et Spiritum sanctum sentiamus. Pater enim
principale nomen divinitotis per se, quod creditur ,
et quod dicitur Pater Dens , Filius Deus ex Patre,
Bon ex se, * sed Patris. Pater Deus, et Filios Deus:
$ed non idem Poter, f qui Filius; sed idem esse
creditur Pater, quod Filius. Et Spiritus sanctus ,
mon Paier ingenitus, sed Spiritus ingenitl Patris. Fi-
lius genitus , non Spiritus Filius , € sed ipse Filius ,
B super quem a Patre missus est Spiritus. Itaque, cum
ingenitus Pater sit, cujus est Spiritus, * incaute Spi«

utpote quod ethnicorum rudiumque in fide bominum
intelligentiam superet. Possem hoc sexcentis pro-
bate exemplis, nisi eruditis przsto forent c. v. Em-
manuelis a Schelstrate Vateanz olim bibliothecz
praefecti edita in liane rem volumina, ubi disciplina
arcani egregie proponitur validiusque confirmatur.
Mlius quidem isborem Wilhelmus Tentzelius vir
eruditus deprimere editis libris conatus est, at quali
successu jam doctis est animadversum. Satis igitur
Bacliiario fuit tantum sacramentum dumtaxat desi-
gnare , illudque rerum sublimium altam cognitionem
appellare, ne publicus libellus iu ethnicorum manus
foriasse delapsus mysterio venerabili periculum
pareret. Propterea inferius de anima origine lo-
quens, altaris injecta mentione hac ait : Basis alta-
ris velut quedam radix pro[unditatis est, cujus Secreto
etia. rationem. animos jungamus. Vides ex nostro
auctore tum anime originem, tum sacramenti ve-
nerandi institutionem ad arcani disciplinam spectare.
Sed lizc satis superque et ex mera conjectura

* Teniam Trinitatis personam incaute dici im-
genitam. Bacbiarius affirmat, ejusque ratio validis-
sima profecto mlhi videlur; evitandum enim est,
inquit ille, ne duo ingeniti, aut duo Patres ab infide-
libus cstimentur, In symbolo tamen. quod S. Atha-
nasio ascribitur, atque ab Ecelesia catholica adopta-
tum fuit, hec ita Jegontur ? Spiritus sanctus a Patre
et Filio, non factus, uec creatus, nec genitus, sed pro-
€edens. Si non genitus est Spiritus, ergo ingenitus, ac
idcirco stat contra Bacbiarium Ecclesia. Et re vera
unum Verbum vocari posso geiitum tum a Joanne
in Evangelio cap. primo, ubi unigenitum bis appel-
lat, tum a symbolo Apostolorum ct a plerisque Pa-
tribus docemur. Igitur. Spiritus dici nequit genitus
et contra. ingenitus dici poterit. Verum recie sen-
sisse Bachiarium, ni mea me (allit opinio, evidenter
ostendam. Itaque primum anidsadvertamus oportet,
ingenitis vocem jta Pais esse, ut tamquam ejus
Jroprietas personalis apud scriptores antiquos

aberetur. Kwsebius Casarieptis cap. 19 lib. n
Actor. concilii Niezni a Gelasio (vriceno col.

ritus sanctus esset Inferior Filio, hic Patre
solum idcirco vocabant càv mío xav
* Verba luec, sed Patris, «bundant.
f In libello Orationum Gothico-Hispano , quem
edidit Joseph Bianehinus v. cl. tacite notantur anti-
qui illarum regionum Unitarii his verbis: Filius
ton ipse qui Pater est, creditur; dum tamen ipsutesse,
quod Paler esi, [aieatur, PE. 185.
s YE dubito, quin Bachlarius scripserit, sed spi-
us .

D

uem
ey. 1^

rit

Digitized by Google
