915

S. GAUDENTII BRIXLE EPISCOPI

976

"m Dominicus ita conjungitur : Et si in alieno fide- À Christo, qua sursum sunt querite, ubi Christus est im

[us non fuistis, quod vesirum est quis dabit vobis (Luo.
xvi, 41)? Profecto enim quidquid in boc seculo est,
alienum nobis est; qui retribaionem futuram
sperantes, velut bospites et peregrini in hoe mundó
conversari jubemur , .pt unusquisque nostrum secu-
rus Domino audeat. cenfiteri : Adtena cgo. sum, e&t
peregrinus, sicut omnes patres mei (Psal. xxxvim, 45).
Propris vero credentibus, et :zterna possessio est
ila colestis , ubi esse cor, et thesaurum nostrum
novimus (Matth. vi) : ubi jam toto affectu mentis,
per fidem nos habitare prasumimus; quoniam
juxta beati Pauli doctrinam, conversatio nostra. in
elis est (Philip. wi, 20). Nostrum est igitur: coelo-
pyum-regonm, si pollicenti Domino, in humilitzte

destera Dei sedens : que sursum. sunt aapile, non que
exper terram, Mortui enim estis, et vita vestra abscon-
dita est cum Christo in. Deo. Cum Christus. apparuerit
vita vestra, tunc et vos apparebitis cumipso in gloria
(Coloss. wt, 1 seqq. ). Quoniam vero arcta et. angusta

tia est qu ducit ad vitam (Matth. vi, 1), oneratos
"divitiarum terrestrinm fascibus ingredi per illam

20n capit, Expeditos quarit ac tenues, omnique
continentia castigatos ; et (ut ita dizerim) filo gra-
cili similes, qui etism per foramen illius mystiese
acus facile transeant, spiritales effecti. Hsec est ra-
tio, et utilitas parabolze hujus, cui primum , juxta
quod jubetur, parendum est: et ita. intelleetus se-
cretior, sj reperiri valeat, inquirendus esi; quia non

cordis, et spiritus mansuetudine serviamus. Beati D in sermone est regnum Dei, sed in virtute (I Cor. 1v,

enim pauperes spiritu, quoniam ipsorum est. regnum
celorum (Matth. v, 5). Quod tique regnum non po-
test adipisci omnis qui in alieno.hujus secnli patri-
monio temporarie sibi credito , idoneus, ac fidelis
dispensator non: fuerit; unde 3lio in loco dicebat
Dominus : * Quam di[ficile qui pecunias habent , in-
trabunt in regnum Dei. (Matth. xix, 25)! Et in flne
lectionis bujus ait : Non potestis Deo, et mammona
servire (Luc. x«i, 45). Dei euim Christi servos, ot-
que discipulos, imperare oportet pecuniz; non ser-
vire; ne, dum cupiditati. cjus obedimus , a charitate
servitutis ejus, P dominante pecunia, scparemur.
Dispergend:w sunt ergo pecunis» indigentibus, se-
cuudum przceptum Creatoris emnium Dei; quo-

20). Et ton auditores tantum, sed factores Legis. ju-
stificabuntur agud Deum (Rom. n, 15); nec poteat
aliquis liquido comprehendere juteriorem scientiam
divini eloquii, Apostolo protestante : O altitudo di -
vitiarum sapientie et. scientie Dei! quam imperscru-
tabilia sunt judicia ejus , ct. inveatigabiles vie ejus)
Quis enim cognovit sensum Domini? aat quis consilia-
rius ejus fuit | Rom. x1, 55, S6)? Et slio in loco,
eum de Adam et Eva, sacramen!um divini sermonis
nimium grande sentiret, et loqui illnd digne son pos-
set, ait: Mgsterium hoc grande est: ego awem dice
ín Christo et in Ecclesia (Ephes. v, 32). Vis autem
nosse, quod ad :eternam vitam non per notitiam se-
creterum, sed per operum bonorum efficientiam, per-

ni&in neque nostrz sunt, neque illas sine $556 ini- C veniwor? Dominus in Evangelio interroganti cuidam di-

quitate, ac sui pernicie, avarus quisquam detinet,
Nam juzta sententiam Salvatoris aditum regni cee-
lorum suis retentoribus intercludunt , et. jacilins eu
camelum per foramen acus transire, quam divitem in-
trare in regnum Dei (Matth, xx ,24) : illum. nempe
divitem, qui sit .ob horrorem turpis avaritia ^ ca-
melo infirmior, Gravis pecuniarum sarcina est, que
tenacium $ui mentes avaritise pondere ad terram
deprimit, nec emergere ad superna, cellumque su-
spicere, ubi vits nostra est, omnino permittit; cum
doceat beatus Apostolus : Si conserrexistit. cum

* Isidorus Clarius ad hune Matthaei locum : Vi-

vitisic respondit: Si vis ad vilam venire, serva mandata.

(Matth. xix, 17). Qui cum ille se omnia custodisse.
9851 jactret, extorqueri tamen 4 ab eo ad prz-

sens unum mandatum non potuit, ut misericors es-

&ét in pauperes, et thesaurum suum trán-ferret ad.

ctelum; nam statim audito hoc sermone abecessit
tristis. Nec immerito tristia; quia geudium celestis

thesauri, malo avaritis possessus possidere non po--

terat. Profecto radiz omnium malorum est amor pecu-
nim, ut ingemiscit Apostolus : quam quidam appe-
tentes. erraverunt. a. fide, et insernerumt. ae doloribus

* Ex consequentibus verbis gravis pecuniarum sar-

deutur mihi ownes qui peccant, naufragium facere.: D cina est, videtur Gaudentius, Evavgelicum i-tud faci-

«t in nanfragio alii adherent alicui rei, cui. innixi non
omnino sine spe sunt : alii aine spe relicti undis fernn-
tur, qui si serventur, solius Dei beneficio uccepiam re-
ferunt salutem ; quomvis eiiam alii qui tabula. aliqua
erebantur, gratias agant servatori beo. Divites ergo
fis similes stunt qui amissa. alioqui omni spe, solius
Dei quodam miraculo servantur. Et eum tam periculosa
fes sint divitie, is tamen felicior a stulto hominum er-
sore creditur qui ditior est ; hoc est qui. sevioribus
circewmnvolvitur fluctibus,
b Ineptissime Lugd. editio donante. Videlur au-
tem G»udentius respexisse illud llorati 1, ep. 10:

Imperat, aut servit collecta pecunia cuique;

dum ait, Christi servos , atque" discipulos , imperare
Oportet pecanim, non servire. Sic etiam Seneca lib.
de Yita beata : Divitiot apud sapientem virum, in ser-
vitio sunt ; apud stulum, in. fmp:rio.

lius est. camelum per foramen acus transire , intel-
lexisse de cawmelo animante; cui senientiz favet
etiam lieropymus in Matth, xix... Cod. Pantsgatbi
pro camelo infirmior habet camelo informior ; e con-
Sentiunt Vatt. duo, ut respondeat 4uvd prscedit ob
horrorem turpis avare , qux nonnisi de camelo
animante dici apte queunt, Alii vere accipiunt. pro
fune nauiico, eui anchoram alligabant, quo sensu
reperitur apud Suidam. Et ideo forian Gaudeniius
huic etiam intelligenti: ce accommodare, vo
paulo past dicit qu- 4 via que ad viram ducit, expe-
ditos querit, ac tenu:s, et Mo gracili similes. Fuit a&-
tem lioc Hebraerum adagium, de gue luculepter
Samuel Bochartus Hieroz. part. 1, hb. n, an
ubi plura ex Hebrzis profert, que a haie
lustrarído »pprime faciunt, . X.
3 Sic editi; at. Fior. et Vatt, duo, ab ee premens
e unum, eodemque modo legit etiam eod, Pastigi
i.. UT.

Diglized by Google u dá

dinr-.

