S. GAUDENTII BRIXLE EPISCOPI

984

£m nostro profectui profecisse, intelligens aposto« Ain zeternam vitam salientis emuadat. Emundat au. '

lus Paulus 3jebat : Donec. perveniamus, inquit, om-
— més in virum perféctum in mensuram calis plenitudi-
nis Christi (Ephes. 1v, 15) : quamquem | perfecta di-.

vinitas, quae qued erat semper erit :et sine fino, -
nullo egaerit incremento. Omnis ergo. quiecumque,

in hac;düpliei substasiia con titutus, vel locutus
eit, vel fecit, vel pertalit Christus; nunc omuipo- -
teritegi Dei naturam, nunc infirmam suscepti homi:
nis demonstrabant. Nativitas carnis hominem mon- -
strat ; Deum probat inositatus Virginis portus. An-

gustum przxsepis cunabulum, et obvolutio consueta
psnnérum, humanam signat infantiam : scd Ange-

lorum voces Deum pastoribus ahriantiant esse qui

natus est. Nam cum diceret Angelus : Nolite timere:

tem fideliter supplicautem.: Ab occultis. meis munda

me (Ps. xvin) ; nam. dieit ad eom. mulier : Domine, .
da. mihi hanc aquam, ut non sitiam amplius (Jomn. 19);

$rdore videlicet exstincto peceaminum. Esurire, :
slüre, fatigari, dormire, hominis est :sed quinque.
panibus quinque millia. hominum s»tiare, Del est
(Joan. vi). Et largiri aquam vivam (Joan. 1v), cujus
unus | lanstus bibenti przstet ne olira janr siliat,

sed sit in eo fons aqux salientis in vitam; dternam, .
nonnisi Déi est. Et qui labore terreni itineris confi- ..
citur velut bomo, rursas idem super aquas ombulat .
quasi Deus. Nam cum Dominos (Matth, xiw) disci-
pulos suos jussisset. navigare trans fretum, donee ..
ipse dimitteret turbas ; abscedentibus turbis, ascen-

ecce enim 'evangeliso vbis. gaudium magnum, quod. B dit et oravit, in morte. Vespere. autem cum jam

erit omni plebi ; quia naius. esi vobis hodie Salvator,
qui eut. Christus Dominus, in. civitate David. Ei hóc
vobis signum :. invenietis infantem. pannis obvolutum
el yositum in prasepi. Subito facla.est cum Augelo

maltitüdo exercitus. celestis laudantium Deum et di-..

centium : Gloriá in excelsis Deo, et in terra pax ho-
minibus bore volintatis (Luc. n, 10 seq. ). Deinde
Herodes persequitur parvulum : &ed. stelle. obse-
quentis fulgor magnum declarat Deum ; ^ quem 1e-
qi universarum Gentium. magi suppliciter ado-

rantés (Matth. n), celesti Regi 888 honorificen- .

tiam debitam , oblatione mysticorum | munerum,
deferebant. Annorum duodecim puér Jesus in tem-
plo a parentibus anxziis reperitor (Luc. m) ;.sed in

"navicula in medio msri fluctibus jsciaretar contra-

rio.sento commotis (Marc. v1; Joan. vi), ipse ma» .
jestatis sua virtutesubvecius, smbolabat super terga
equoris, nec plantas gradieniis tumens unda tange-
bat. Periclitantes Apostoli quarta vigilia noctis ve-
nientem Christum procul aspiciunt. Petrus rogat :

,, Domine, si tu es, jube. me venire ad. te super aquas

(Matth. xw, 28). At. ipse, ue quid fideli nega-
ret desiderio, ait :. Veni. Et descendens, inquit,
Petrus de. navicula, ambulabat super aquas ut. per-
teniret ad Jesum. Videns vero ventum. validum, ti-
muit : 3869 el cum. cepisset mergi, clamavit dicens :
Domine, salsum me (ac. Et continuo Jesus extendit.
manum, ec apprehendit. eum, dicens illi : Modice fi-

verbis eum Sapientiam Dei, doctorum circumse- C dei, quare dubitasti (Matth. xiv, 39, 50) * Dum per

dentiam turbx» mirantur. Et qui peccatum. non fecit,
nec dolus inventus est in ore ejus (15. Ln), ad Baptis-
mum Jeannis quasi bomo peccator accedit, nostra
In suo corpore crimina ablatürus ; sed et ibi statim

naturz divinz proprietatem vox. Patris ejus e ceelo-

intonat dicens : Hic est Filius meus dilectus, in. quo
bene. comylacui. Hunc. audite (Matth. m, 41). * Ut
sd hominem diabolus tentator accedit ( Matth, 1v) :

sed triompliate diabolo statim succedunt Christo

tamqusm Deo servientium tinisteria angelorum.
Seditiones furentium Judaeorum declinat frequen-
tet ut homo (Joan. vi) : sed. legiones demonum
quasi servorum, Deus verbi sui fugat imperio (Luc.
viu). Supra puteum sedet fatigatus ex iniuere quisi

terram gradiens fatigationem sentit, lomo est : sed
idem dum secura potestate per fluctus ombulans,
Petrum iergentein. sublevat, Deus est. Simulque
hoc in loco et illud Ariani considerent, quod dubiis
in flde Chrisii, exitialis quzsdam sit parata submer-
sio, nisi per confessionem veram supplices ad ejus
omnipotentiam convertantur. Alibi quoque dormisse
navigans Christus Daminus, a saneto evangelista
deseribitor (Matth. vii, $4), cum discipuli in. ex-
tremo tempestatis discrimine constituti suscitaverunt
eun, dicentes : Domine, libera nos, perimus (Ibid.
95) ; quando surgens imperavit vento, et mari, et
facta est tranquillitas magna. Dormit ut homo, etexz-
surgens elementis imperst quasi Deus. Nam tomen-

bomo (Joan. tv) ; sed Samaritane mulieris occulta D tes fluctus verbo compescuit, étatimque silnit incre-

reserat quasi. Deus, humanarum mentium perscru-
tator ; eí non solum reserat, sed etiam lavacro aqux

* Barihius, |. xxi Advers.!c. 90 : Nota res de ma--

gis, qui adoraturi Christum ab ultimis, ut acribit Pru-
dentius, Bactris cenerunt Hieroselymas. At. illud. won
vulgatum, veteres censuisse, non suo illos nomine, sed
tanquam. legatos lectos a. toto. Sapientum. Orienta-
tium. choro , (illud. iter !confecisse. sUnde] scribit. Ju-
vencus,M. 1: ' .
- . . . ^. Nomentenueremagorum."...
Hioc lzeti proceres Solymas per longa viarum
Deveuiunt, regemque adeunt...
Gaudentius episcopus Drizianus ad Paulum fratrem :
Deinde Herodes persequitur parvulum; sed stelle ob-
sequentis. fulgor. magnum declarat Deum, quem legari

pata tempestas , et ad Creatoris sui vocem, *-plana
confestim jacuit inflati gurgitis moles. Sed ne hu-

unitrersarum Gentium magi suppliciter odorantes, ce»
lesti Regi debitam honorificentiam, oblatione mystice-
rum munerum, deferebaui. Qaamquam. mystice atism
loquatur Gaudentius. Hac Barthius. C.

» Elegantissima Evaungelicz bistorise syepais, cui
similem contexuit, supra, tr. &, ét iv. 114. m
fuerit Gaudentius. ingenii felix, ae dieendi uber.

. fate prastans, frequentia hiec specimina ostendeat.

* Obvia erat emendatio, qux tamen ex tribus mss.
Plor. Min. ducbos derumpia Ny Male editi,
plena con[estim ; at in cod. guit, pene cinfen-
tim jacuit infinita gurgitis moles, abi pro inffati-ha.
betur infínita. T7.

Digitized » Google os

-— 5
