1w1

BER AD JANUARIUM, DE REPARATIONE LAPSI.

EL

wretatur respondens signum, pro patibulo froptis 2e- A fllius tarpi coitu maculavit, postea nubere aut viros

eipimna? Jusgit propheta huie porte ^ smowentaris-
rem leca (Ibid., 8), que per ttopologias nominom
Ab aliis virtutibus dicuntur esso restructa. Unguen-
Wriorem autem loca quz sunt, nisi illa qua chris-
natis sanctificatione tanguntur? Sequitur post lee
^ porte. Frugis (Ibid., 15), quam nos suspicamur
esse. oris ac seporis offücium, per quam omBium
feminam, hec est, verborum Dei fructus egreditur.
Resirvatur et porta. Stercorea (1bid.,, 34), quam nea
$usgpicamur esse narium sive odorates introitum,
pet quem nos turpis decepit illecebra, et sesiima.
vimus lucra esse, quz erant stercora (PKilipp. ui, $).
Resiruatur et * Fortis porta (Il Esdr. m, 15), quam
tredo mantmm nostrarum sive tactus officium esse;

babere permiserit (H3 Reg. xx, 5). Nonne viduas eas,
prestaos illis substantism, usque in lisemeervavitt
Noa vult David, hoc est, Dominos Christus, ut in
conspecta ejus ab olio viro hbabeater uxor ejus. De-
nique illam filiam Saul quam (Ii. Reg. nz, 15 seqq.)
1d tempus ja. perseeutione perdiderat, postmodum
sibi poposcit reddi atque restitui; et licet fuisset
etiam alteri copulata, tamen ei aufertur, et illi cujus
prius erat, destinatur. Polluisti uxorem David : ne
ulterius hec presumas; sed sicut ille fecit qui eam
acceperat, flens ac lugens redde atque restitue.

209. Ac forsitan suggesserat tibi ille sapientior
omnibus bestiis etconsiliator antiquus ( Gen. uj, 1),
quis pousis istam poenitentiam quam susdemus tibl,

quia non fortiter tenuimus quod tenebamus, et alter Bj in senectute tus agere, et nunc famem desiderii tui

tulit ceromans nostram (Apoc. ur, 11). Restruaatur et
emi Netotoria (M4 Esdr. wu, 15), id. est, forma ba-
piemi nostri, et mystici fontis disruptà munimenta,
qum sunt castitas insignia; quia soluto per luxu-
riam continentis pariete, velut abruptis obicibus.
sacri latieis, fontis undara effodimus atque perdidi-
inus. Cujus muri propterea dicantur restroi, ut eo-.
gnoscamus tantam esse misericordiam Domini, ut
ttiam interruptoe castitatis tempora possint restructa
ad priorem similitudinem continentiz virtute revo-
€ari. Sic et ta per vocabula nominum ac tropologiss.
locorum, h:ec qua dicuntur restrei, ofücia intelligas
etse membroram. EE
19. Donec 4 ne opus Babylonis regis imiteris (Dan.

sub conjogü nomine saiiare. Sed tu ne. exstinguag

evangelicam scintillam humore vitiorum, quz de

illo totius libri igne procedit, ubi ait : Stelte, hac
nOci& exposcetur. anima tua a te( Luc. xn, 20). Si
enim. apud quos honesta conjugis sunt, diuturna
ease non possunt ; apud te, ubi cum crimine copu-
Jantur, qualiter permanebunt ? Veniat ille qui dicit,
erimeg hocemondandum nuptiis, et de ! sceleris tàn-
tí nomine comjugium esse vocandum. Conjugium
enim religiosi nominis vocabulum est (Hebr. xin, 4),
quoniam Deo auctore concessum est. Ecce honestis
conjugis clemat Apostolus : Habentes, tanupuen
won habentes (1 Gor. vit, 98). Et quis dicit, € Adul-
ter habeat, utatur, exerceat? Sed. video ad quid se

*,  eegq.), ut in phialis templi dominici vinum per- C pro sui defensione convertat; scriptum est enim,

ditionis potare debere te credas, et hoc coram diis
tuis, Venere, Marte atquo Mercurio, id est, fornica-
tione, vel avaritia, vel furore; quia seriptum est :
* Furor hominis incentinens est (Job. xxxt, 41, juxia
LXX), et alibi : Avaritia, quod est idololetria (Ephes.
v, 5). Non enim potestis solam in pecunia avaritiam .
tompetsre; quia vel maxime avaritia in libidine esse
seatitur, cui numquam finis imponitur. Quia vero
phisle ia templo Domini virgines nuncupentur, Pro-
pheta nos docet dicendo : Triticum juvenibis, et vi-
vam suase olens virginibus (Zach. x1, 17, sec, LXX);
3€ si eui vini liquor infunditur, quid nisi phiala nun-
eopetar? Velim siquidem a peritioribus edoceri, ex.
qua Scripturarum auctoritate nubere corrupta sua-

inquit, ^ Melius. est. nubere, quam uri. (fold, 9),
Hoc de virgine dictum est, vel vidas. Ista jam virgo
non est. Tunc urebataur , et nupsit : hunc jam ! re-
frigeretur, et vivat. Virgo nen eet, quia corrupta
est : vidua non est, quia vir ejus vivit in sternum.
Ut quid ergo ei nuptias suadetis? Vis scire qua sit
Apostolica sententia de hee errore? Ait in Epistols
sus : Omnine anditur inter vos fornicatio, et talis for-
nicatio, qualis nec inler. gentes quidem; ita ut uzo-
rem patris sni quis à habost (1 Cor. v, 4). Ecce quid-
dam factum simile. Uxor patris erat hzc juveneala
qui deliquit, illius Patris qui nes qenuit in. verbo
veritatis ( Jac. 1, 48). Tune, eredo, ei in. conjugium
copulata est, quando secundum exemplum Rebeccoe

, &atur; cum beatus David nec eoncubipae suss quas D ad Isaac de Mesopotamia venientis, pallium que ve-

veteri ades excitasse fertur
Amanias quidam vlc ce j seu pewip. ldem
in Vulgata dicitur fflius piqmentarii.

b diy wóXav các qu . Portam cellis vocant Se.
ujeres in . Ex reo forte vocsbulo effor-
Waium fnit nomen Fragis, quod in Italica Versione
$m in aliquo Commentario Bachiarius invenit.

* Corrupte hoc in loeo Scriptara codice utebator
Bwhisrius. LXX vocaot Tz» wn» Tác wuyüc; AC
perinde 1n Valgata nostra legimus portam fontis.

3 [ta Ambros. Gryn., Donec nec. Bign. pessime,
Donec opus. Le Denique ne p:

. * Matilus tr hic locus Jobi, nee satis emen-
datus, Groca Senierum versio ila habel: Gvpóc yàp

nuce yerec, cb pulus dd poc »yuvetz.
M 7» Legdup., de scelera oi nominis. Copju-

. * Haud proeul a

ad-

ium Deo auctore concessum esse, lisdem verbis pro-
tetur inlibro de Fide num. 5.
. & Ambros., adulierom.

i Ambrosius de Lapsu Virginis consecr., e. 5, n.
91 : Dicet aliquis : Melius ost nubere, quam uri. Hoc
dictum ad non pollicitem pertinet, &d. nondum velu-
tam. Caierum que se spopondit Christo et sanctum
velamen accepit, jam nupsit, jam immortali juncta est
viro. Et jam si. volneris nuhere. communi lege. conj
gii, adulterium perpetrat, «ncille mortís e, . Vi-
desis Disseri. 2, a 5, et auctorem. libri de
Virginitete, oim Basilio M. ascripti num. 39, sd
eaicem tm W Ben. Meet

mbr. sequimur; editi, refrigeratur.
i Ambr., bsbuerit.

Digitized by Google
