SERMO XYH, DE DIVERAIS CAPITULIS SEPTIMUS.

in

(IMé., 8). Uno testimonio Salvatoris beaiissimus À nus aliquid habet, quia posterior Christum vidét,

Ionnes Baptista. et angelus, et spostolus , et pro-
pieta przcipuus declaratur. Vere enim Dei est an-
gelus , qui praecuraor, et nuntius Christi est : vere
apetolus est, qui missus a Deo est, destinatus
esim nuncupatur apostolus, Fuit, inquit , homo mis-
tu5 6 Deo, cui nomen erat. Joannes (Joan. 1, 6). Id-
eiteo aatem sanctus ipse propheta dicitur, et plus-
qum propheta , quia Christum et sua, et omnium
pophetarum voce predicium, digito meruit de-
meostrare ; dicens : Ecce. Agnus Dei, ecce qui tollit
peccata mundi. (16id., 29). Post hunc liabemus An-
dream beaussimum , primum Joannis ipsius. disci-
palam , deinde Salvatoris ; quem priorem Christus
apestolam scribitur elegisse. Erat , inquit ,. Andreas
frater Simonis Petrl unus ex. duobus qui audierant ab
Jeanne, Ecce Agnus Dei , et secuti erant eum. Inve-
idi hic primum fratrem suum Simonem, el dixit ei :
Imenimus Messiam (quod est interpretatum Christus).
Et adduzit e.m ad Jesum (Ibid., 40). Tertius beatos
Thémas, qui post resurreciionem Christi solus desi-
éderavit , solusque obtinuit , uà membra Christi cu-
riosis quidom, sed utique dignis manibus contrecta-
ret. Ardontis siquidem desiderii fuit illud, non in-
eredulitatis, quod condiscipulis suis, qui ipso ab-
seate Dominum viderant, ait: Nisi videro, et con-
trectevero, non credam (Joan. xx, 25). Erat enim
vzlde anxius, n6 non et oculis frueretur co quod
corde credebat ; ne priveretur aspeciu illius. Iucis
quaeccanteri apostoli illuminatos gloriabautur.* Satia-
vit esarientem Dominus, cujus manet illa promissio:
Beati qui esuriumt , et sitiunt justitiam , quoniam ipai
anurabuntur (Matth. v, 6). Apparuit seeundo Apo-
stolis (Joan. xx, 20), ut Thom: desiderium adimple-
ye: profuit cupiditas ejus et cieleris ; necbipse mi-

ME Lectio Flor. cod. ét Vat. utriusque, quam me-
liorem, et aptiorem ostendunt ea quae mox sequuntur;
qui esuriuat. Tres. editiones habent sativit
«ngo eum Dominus. Cod. Pantagathi , satiavit esurien-
tem Dominus. .
b p ms. Pantegstbi ad marginem, ejus manu ad-
est alis ; itaque legit : nec ipse minus aliis ali-
quid habet, quia. posterior Christum vidit.
* Barthius 1. 11u Advers. c. 6, hunc Gaudeniii lo-
(R98 receuset jater nec granimatice, nec Latine dicis,

Nam detrimenta prioris aspectus. visu pariter, et at-
tactu compensat; qui utique, si juxta opinionem
quorumdam infidelis fuisset , Christus illi post 898
resurrectionem suam apparere * non fuerat digna- -
lus. Scriptum est enim : (Quoniam invenitur ab his
qui non Leniant eum : apparet vero his qui fidem ha-
bent in ipsum (Sap. 1, 2). Quod autem dixit illi Sal-
vator : Noli esse incredulus, sed 4 credens (Joan. xx,
21); et : quia vidisti, credidisti : beati qui non vide-
runt, et crediderunt (Ibid., 29); informare in eo vo-
luit omnes postea credituros , u! populus noster, si-
milis Thom: qui absens eratquando apparuit Chris-
tus apostolis , relationi eorum * indubitatam fidem
cemmodet ; nec exigat in carne conspicere quem
testimonio apostolorum, post passionem crucis re-
surrexisse , el visum fuisse didicerit. Neque enim
postquam regressus est ad celos, solis in hoc
mundo virtutibus prassens , debet quotidie pro cujus-
euuique voluntate , siogulis ,universisque credenti-
bus, in corpore apparere. Sufüciat nobis, quoniam
t sancti Thomz curiositas, ambiguitatis futura scru-
pulo satisfecit. Quod enim absens fuit, quod avidius
et videre, et attreciare Dominum perquisivit , to-
tum nostri? procurabatur saluti ; ut evidentius nos-
ceremus resurrectionis Dominica veritatem , quam
beatus Thomss ob necessariam eoriositatem provi-
denter reprebensus affirmat, dicens ci : Dominus
meus, et Deus meus (Joan. xx, 28). Quartus Lucas est
evangelista, qui beatos Apostolos pari merito subsecu-
tus, et Evangelii librum, et Actus Apostolorum,€ mi-
randa examinatione conseripait. Horum quatuor bea
ias babemus in presenti reliquias, quireguum Dei, et
justitiam praedicantes, ab incredulis, et iniquis. occi-
$i, Deo semper vivere operationum suarum vire

sem ; pro eruia fuissent, et non poluissem ; dixerat
eniin supra didicissem, agnovi, dixi, ut textum legenti
liquet. Similiter x Couf. xviu: cujus nisi memor es-
sem, non invenirem , quia non aguoscerem ; pro nom
iuvenissem, et non agnovissem ; dixerat enim antea
memini me quaesisse, etque invenisse. tem ii Conf. n,
aut certe sonitum nubium quarum vigilaniius adverte-
rem , pro advertissem ; et paulo inferius : Áas er,

voces exaudirem vigilantius , pro exaudissem ; subdit
enin mox : sed efferbui miser, et. excessi, Contra

subdens : Dicendum erat , non fuisset. Deiude pro- [ Fulgentius meruisset pro mereretur Serm. de S. Ste«

fert similem Egi bani loeum in bo» Caroli M. : Po-
trat citius finiri , si Saxonum perfidia pateretur , pro
pens $; et Fulgentii ep. 1, c. 1: Febrium Do-
rua Pimietes commeaiwm miki vig auferret, nisi
Wrus animarum et corporis medicus dignarelur. lar-
| pid mper ue pro dignatus. [uisset. Hzc. Bartbius.
Me profecto summi Viri eruditionem , sed cum
ttes ediliones mihi ad manum sunt, diserte le-
epu non fuiesei , oportet Barthium aliqua alia vetus-

- Mtiecitione esae usom. In mss. quidem legitur non
Prat, sic enim habet ex Vatt. uuus, alter vero tion
s 34 Flor. et Urb. eodem modo non fuerat ,
s consentit liber Octavii Paniagatbi ; quare
Miumus genuinam mss. simpliciiatem, quam inep-
fypegraphoruu emendetiones retinere , przser-
Un ct. preter loca a. Borthio prolata , apud eccle-
'glesónn ecriptores sit hujssmodi locutio non infre-
ipud Augustinum x Conf. 10, exiemo;
ue aliquo eruereniur, ea cogitare non v 3s-

T

i

phano : St Agvitiam | Judeorum potuit supe-
rare, ul ita meruisset feliciter triumphare ; e& mox ;
4 coronam meruisset. accipere , charitatem pro armi
habebat,

4 Mss. quatuor, noli esse incredulis , sed fidelis.

* Flor. et Vatt. duo, indsbitantem fidem.

1 Sic legitur in quatuor mss.; editi vero, sancti
Thoma curiositas , et ambiguitas, future scrupniosi-
tatis fiuem fecit. Male; nam; Gaudentius supra nullam
agnosci in. Thoma ambiguitalem , aut incredulita-
tem; itaque ineptum foret hoc joco sdmittere quod
antea rejecit.

& Et bunc quoque locum in editis depravaium re-
stituimus subsidio quatuor ms&. quibus tam hic,

uam in superiori etiam lectione consentit cod.

antagathi, Tres ediiiones babout imitanda examina-
tione; at Lucas Apostolicas ut puto, ei Evangelii
librum conscribentem, nemo , «pakuc , san: ineptis
iastazl pzo'Sutegsouit,

Digitized by Google
