SERMO XX, DE DIVERSIS CAPITULIS DECIMUS. '995

lum tuin. inebrians quam praclarum est (Ps. xxu)! À carnalis est omnium : dus spiritales sunt pro mc-
el possimus ,. misericordia ^ Domini subsequente, — rito fidei singulorum. Prima, qua creamur ex nihilo
hobitstionem 5 domus ejus perpetuam promereri ab — in substantiam vite mundani : secunda, qua. rege-

ipso Dei Filio sempiterno, cujus regni non erit finis, — neramur ín Boptismo ex ihiquitate, et erroribus ad
Weis vitit mortem , et perpetuo regnat in &xeuia

erevlorum. Amen.

SERMO XX.
DE DIYERSI3 CAPITULIS DECIMUS.
De Petro et Paulo. *

4 Venerabilis antistes Christi, communis auteni
pater, * alfectu quo me proficiscentem detinuit ,
nune etiam eompulit excusantem, àt iterum dilectio-

Bem vestram tractaiu. ! mei. sermonis alloquerer.,
£t idcirco aliquid. de laudibus beatissimorum Apo-
Kolorum, pro pssillitate sensus mei perstringam ;
ipeorum tamen quorum natalis est, presidio 5 ani-
matus. Tres intelligimus ^ nalivitates hnmano

justitie veritatem : tertia, qua beatissimi martyres,
ob confessionem nominis Christi, per tormenta nas-
cuntur ad regnum. Talis forma praecessit in Chris-
io, qui ! ex Virgine natus, ! in Jordape renascitur,
in erucis patibulo pretiosi t cruoris sanguine bap-
tizatur. Nam post illud baptisma quod pro nobis iif
jordane susceperat, * de Passione sua dicit Apo-
stolis : Baptisma habeo baptizari (Lec. xu, 50). Re-
surrexit enim * ex ipso baptismo Passionis ád vitam
termino jam nullo cIaudendam : remeavit ad re-
gnum, cujus regni non erit. finis (Lue. , 55). Per
bujus tragistri vestigia gradivntur fideles discipuli
Petrus, et Paulae, qnorum passionis natalem bodie
per universum mundum omnes Ecclesim debito bo-
nore ? eoncelebrant. In hoc enim ? die apud urbem

generi ab miterna 398 Trinitate concestas. Une — Romam ambos pro Christi nomine » Neronis eru-

Ait quippe : digniores ;
énm Alcimi Aviti et Caudeniii, Poterat Bsrihius alio
Gaudentii Joco utl, ubi. diguiorem priorem vocat tr.
V1. Sed merito prior, et dignitate yrastantior. .

* [nepte omnino tres. editiones, matería. Domini

subsequente ; 880 mss. quatuor, misericordia Domini ;

eod. vero Pantagathi pro possimus, misericordia Do-
mini aubsequente, habitationem domus ejus, habet pos-
sideanus, misericordia Domini subsequente, habitatio-
nem domus ejus; quod videtur sensui magis con-
gruere, sed syntaxis sequentium verborum repugnat.

b Reliqua desiderantur in mss. quatoor, et. in
eod. Pantagathi, qui mox verba liec apponit : Ez-
pliciunt. sermones. D. Gaudentii «d. Benivolum ; at
clausula ist» aptanda potius erat. ad finem sermonis
de Machabzis martyribus ; ihi enim finiunt sermones
a Gaudentio ad Benivolum misei, qe ea qux Gau-
deniius ipse In Pref. scripserat ad eumdem, p. 220.

« (Habet Galeardus : S. Gaudentii Briziani de Pe-
tro et Paulo Sermo, cum nota sequenti.) Hunc titu-
lum przfert antiqua editia Vétieta sermonum S. Ze-
nonis Veronensis episcopi; in qua sermo hic primum
prodiit auno 1508, habetarque I. i, serm. 48. Ex-
stat etiam in codd. Urb. 150 et Vat. 1255, cum qui-
bus collatus est, sicque inscribitur : S. Gaudeuiii
Brizisnl de Petro. ct. Paulo. Nulla ergo dubitatio
quin genuinum sit Gaudentii opus. De hoc eodem
sérmone testimonium proferunt recognitores atque
editores sermonum S. Zenonis episcopi Veronen-
sis, qui recusi fuerunt Veronze apud Hieronymum
Dseipolum 1586, jussu Augustini Valerii cardina-

abusu avi, Deinde profert lo-

atque Inteemitti cernens. sanctos. Cardinalis Coro-
Ius Borromaus, eam in. Ecclesiam. Mediolanemem
et facto et decreto revocavit, ut in-ejus actis legitur.

f |ta cod. Urb. et Vat. In. veteri editione deest

VOX "iei, qux desideratur etiam in. ms. Pautagathi,

€ Cousentinnt mss. codd. Urb. et Vat. Editi men-
dose legebant precibus.

bh jta etiam. Vat. cod., nam Urb. habet Aumanita-
t8 ; in quo manifestus e.t librarii lapsus.

f Sic editi. Cod. Uib., ex Virgine iu homine na-
tus. Vat. quoque.

c j Emendavimus ex Urb. et Vat.; uam antea cusi
1

ie : in dordane nascitur.
k Sumitur sanguis nonnumquam pro suceo et li-
quore; unde illud Manilii l. v:

Et viridis nemori sanguis decedit, et berbis.
Siwniliter Gen. xyix, 14: Lavabit in vino stolam suam,
et. in sanguine uve peliiume sumi. Et Deut. xxzn,
14 : Et saugninem ure biberet meracissimum. Eodem
modo quo Gaudentius, loquitnr etiam Cyprianus ad
Martyres et Confessores ep. 10, edit. Amstel, 4700 :
Fluebat sanguis qui incendium persecutionis. exstin-
gueret, qui flammas el ignes gehen glorioso cruore
Sopiret, .

! ita cod. Urb. et Vat., nam antiqua editio habet

per Passionem suam.

* Ez isto legunt mss. codd. Urb. et Vat.

» Concinit ulerque codex ; et ita omuino legendum
videtur, ut referatur ad illud per universum. mun-
dum, et omnes Ecclesie. Editi, celebrant.

* Sic miss. Editio autem vetus non babet die, tiec

lis, Veronz episcopi. Eorum terba hzc sunt : Mo- f) liber Paniagathi. Suppeditat bic Gaudentius quo sen-

nonus praetermissum. este. S. Gaudentii. episcopi Bri-
aiensis sermonem, qui. excusis sermonibus S. Zenonis
ferat additus, quod in vetusto ms. codice nion repe-
rilar. Invenitur etiam inter schedas Octavii Pantaga-
Ill hoc titulo: S. Gaudentii Brizianide Petro et Paulo.

4 Videtar Ambrosium designare; sic enim in
serm, de Ordinat. sui : Deatus pater Ambrosius, ce-
terque. venerandi antistites. Et infra, eodem serm. :
Übsecro communem patrem. Ambrosium.

* llabitam (uisse Mediolani sermonem hunc, ver-
ba ista satis indict; qua in urbe non semel ser-
moclnatam Gaudentium ex sequentibus liquet. Porro

Sgrinos episcopos antiquitus ad conciouandum
fita solitos fuisse ab ejus civitatis ad quam ve-
nüseut episcopo, pluribus observavit Ferrar. 1l. ii,
de Bit. sacr. Eccl. Conc. cay. 5, quam laudabilem,
34-pizun priscs religionis consuetudinem negligi,

de

tentiam eorum fulcias qui asseront, una die, eodem-

ue anuo, Apostolos passos esse, de qua Bar.ad À.
c. 69, n. 4. Aliter sensit Valesius in uot. ad Euseb.
l. 11, c. 25.

P Neroue seilicet Romz agente ; an eo in Gre-
ciam profecto? Si hoc postremum; Gaudentii dictum,
quod Apostolos Neronis crudelitas interfecerit, ita de-
mum accipiendum erit, quia proposito capitali edie-
to, eos per satellites suos jusserit occidi. At prior
opinio multo plüres habet assertores. Baronius qui-
dem Apostolos passos tradit L. Fouieio Copitone, ct
Caio Julio Ruío eosg. A. C. 69 (at verius 67), cum
jam Nero ex Achaia Romam rediisset ; at. Pagius,
eo ltomz agente antequam. in. Graeciam proficisce-
relur, occisos esse contendit, Nerva et Vestino
Coss., nempe A. C. 65. Genfer Tillemontium, in no-
tis ad vitam S. l'etri, not. 40.

Digitized by Google

Loss nr at B eX.
