wi :

SERMO. XVIl, DE DIVERBÍS GAPITULIS. SEPTIMUS.

[ss

,«4

maxima Cappadoeis civitate, qux appellatur Czesa- A conem, beate recordationis virum , confessoreni

re, übi habent iidem beotissimi insigne ^. Marty-
rium, reperimus quasdam Dei famulas, monasterii
sanciarum virginum dignissimas maires, prorsus
Maris, et Marthe consimiles, quas merito diligat

jesm ; natura, fide, eisiudio, et casiitatis integritate -

germanis. Quibus ^ ab avunculo suo summo sacer-:
doté, a€ beató confessore Basilio, olim traditze fue-
rab borura mariytum véherind» reliquis , duas

desiderio noitro incunctanter, ac fideliter tribue- -

ruit; idoneos véneratores tanti nos esse muneris
appróbadtes , simulque suh testificatione Domini
eonblebies, se semper orasse Deum nostrum, ut

heé itin pretiosa posseisio in tales transfunderetur .
bzredes * qui eam consimili fide, diligentiaque per--

eolereit ; qui st»dii, ac vengrationis ipsarum et suc-
eMsoréf, et idgmentalores existerent; 4 quoniam
enélit Ipsa! ia annis seyilibus consiituus, et trantmi -
gritiotem 24.1 de hoc mundo suam quotidie ex-
seélarent; Exaudiia esi ecce fidelis oràtio. Venera-
biles ipsas Martyrum quadraginta reliquias populis

erédentibus hodié pfoponimus * percolendas, Jicet.

els ex illo jam tempore célebritas debita numquam
defuissé tiostri cognoscatur-offleil, praclaris eorum
beneficiis salüldrite& mancipata, Sed jam quo or-
dine ad martyrii gloriam pervenerint ipsi beatissi-
mi, breviter eilartabo; quamvis ad prosequendas

eom laüdeá imparem. me esse confitear, Plane.

! habeot idohieürfi suis meritió, dignissimumque prz-

Vossium qa habétur t. T Opp. pag. 1055.
* ld est Eeclesism, qua Green. more. Maártyrión
appellabatur. Cousule Baron. in. Not. 'ad Martyr..6
Juli. Concilium Claltedonense c..& : Clerici in pto-
chiis, et j& monasteriis, dut siürtytiis constilili, sub
sint ejus qui in ed est cibltüte episcopmi. Cf-

rillus iter Caiech. 14, ecclesiam Hierosolymis fte-
turrectionis appelfatau, : aprópw» YOG:l. Confer
Euseb. in. Vita Constabilts ib. 1, chp. 46, M, ibi-
que Heuricum.Valesium in Notis, et in epistola de
Anaytisi, et Martyrio Hierosolyinitano.

f. ét Vátt. duo suppleveruut locum hunc, qui

]n editis siclegit : ab avunculo suo sacerdote, ac Con- .

[estore Basilio; at Gaudentius. etiàm supra Épisco-
pos fumos sacerdotes vocat. [n ms. Pauigathi
eadem làéfid occatrit, qus io aliis quoque : ab av«n-
calé eo sánuno sacerdote, ác Dealo Confessore Basilio,
De his Bosilij neptibus cl. Maratorius ín Áneédotis
Gribcis ad carmen 150 Gregorii Nazianzeni, ubi hune
Gosdesitii locüm prolért. sr !

* Sic mi. tjustnor nullo discrimine, quibus cohsen-
tit fiber Pautagathi; tres vero editiones (nale qui
eus coutabmili Ms, diligentiaque imitarentur ; ut etiam
[ole inlra proponimus perpendendas pro eo quud

ss. legitur percolendas; quare utrumque locum
emendàvbuus. Dial

4 Dett4t boc totum summo luci bojus dewimento,

miale a libraritsmuletatum sanaviius ex Flor.,

rb. et Vatt. duobus. Gusi sic legunt : e£ euccessores,
jdéniitores - existekent, et tausmigratione: de

hot Haad "vn ipte éxspeciarent. fie ; 3t vul-

gate fecil "ha stam 'tupplet etiam €od. Pawta-
gu, he em librariofuui error transversum
yeleeibesttcüói "Tiffemoitluu qui leci hinjus

i &ensui Gum ihipime assequeretür, sic

^ jest, qnáai ba Basilii neptes tales ha-.—
res VMigülarwum lxeredes expétérent, qui studii, ac
aspici Te "8s et succeslores, ét ougmentatores.

L2»

Nr rt
ui

C

Basilium, Ecclesi; Cesariensis antistitem, cujus
eloquentia singularis, et sermo Apostolico sale con-
ditus, paupertatem mei retundit ingenii; Quid enim
a me inferri novum potest quod 1.0u ille in eorum
laudibus ubertate eloquii sui opulenter effuderit,
€opiose ornaverit, signanter expresserit ! Ingeniis
quippe difficultatis est, easdem virtutes diversis ser-
monibus przdiesre. Aggrediar tamen ínstituendss
dilectionis vestra» causa; vel historiam replicare ges-
torum. Milites erant isti in partibus minoris Ártne--
nie constituti, orentes dtalibus, corporum proce-
ritate sublimes, experientia belligerandi laudabiles,
stipendiis militaribus virtutum suarum merito hono-
taii, 5 et, quod hzc omnia supergreditur, Christiani |

B atque ad omhem probitatem morum, bono vene-

randa religiouis ornati, et spiritualibus armis doc- -
trinz ccelestis. instructi. Statim denique ubi tuba
persecutionis iüerepuit, forüissimos Christi mi-
lites amor fidei przcinxit ad bellum. Nau ^ cum fe-
ralia edicta sacrilegi regis: proponi a judicante
ecpissent, quibus przcipiebatur ne quisquam. vel
privatus, vel miles, Christianum proferre nome
auderet, sed ut ounis populus sacrificare diemoniis
eogeretor; sponte prorumpunt in medium, Christia-
nos se esse clarissima voce testantur, seque ab hoc
salutari cultu nullis terroribus divelli posse pro-
nuntiant. Intuitus. conztantiaum. juvenum terribilia
persecutor, seposita auctoritate, blandis eus horta-

D exülerént, el. inde addiscerent (nempe ab his mor-

tits diafiy thi cineribus) traismigrationem. de hoc
Mundo suam quotidie exspectare, Sic tüm. X; paf.
681, edit. Paris. : Qui imitasseut , el méme quii atg-
mentassent le respect ét [a vénération qu'elles. avaient

| potir ces. mariyrs, Et QUI APPRISSENT DE CES CENDRES

MORTES ET VI'ANTES, & tiere tous fes jours dans l'ot-
tente dela mort. Prorsus male; sed librariorum incu-

*. ría dactissimo Viro minime est imputanda.

* Maleediti perpendendas, iit supra innuimus; quin
etiam paulo inferius ubi. in editis legitar institaenda
dilectionis vestre causa, eod. Paniagathi, et Vatt; duo
répopunt instruendee.

. Praeclara est Basilii Magni homilia, de 88; XL
Martyribus, cujus auctoritate Patres septima synodi
generalis sspius usi sunt ad refutandos. liereticos
einelaruin ,Imaginum oppugnatorés. Ex ea 8S. Pa-
tres Gregorium Myssenum, Ephrenm Syrum, ét Gaw-
denjium nostrum, quimplura niutsasse, rectd nois-

D vit Riinartus in. Actis Martyr, pag. 581

8 Sic etiam Greyórius Turon. lib. n Hist. Frane.
€, 8 ; Puella quadam predives opitus, ac secundum
.eaculi dignitatem nobilitate sendtoria florens : et qtàd
his omnibus. nobilius est, Bde &athofica pollens. Byl- ,
vianus. quoque ep. 4 : Inrer catéras. vostimonts 1a-
pienticque virtutes, est etiam Fide nobilis, qwe omni-
bus semper ornatibns oriamentó est. Videndus Joannes
Savaro ih Not. ad Sidon. Apoilin. 1, 1m, ep. 12, ubi
huuc Goudentii nesuri loetlm laudat,

^ [uepte omnino tres editiones cum per alia edicie ;
sed Vatt duo cát feralia edictà ; mex getim ex iis
«nus corrupte proponi adjudicare cepissent ; ot esd.
Pantgathi; cum feralia edicta sacrilegi regis proponi
a judicante eopissent ; ut etium insequenti recte rum
Vatt. , eite respecte ullius rationis: lishet eism idem
cod. ubi editi legunt ndn satis bene Lhréetianum pro-
[erre nómen, aliquanto. melius preferreg sive ut in
margioe apponitur pra ae ferre.

Digitized by Google
