E

| uu "EPISTOLA AD OMNES EPISCOPOS PER BYZACENAM, ETC., CONSTITUTOS.

"WW c

»ano $30, quo item sauctus Augustinus spiritum AÀ observat laudatus Garnerius (4), « banc nimirum

Deo reddidit : sed paulo ante, scilicet die 90 men-
sis Julii, qua colitor ejus memoria ia vetustissimo
Cortbaginiensis Ecclesi: Kalendario a Mabillonio
. elio, atque his verbis notatur (a) : xus Kal. Ag.
($ c) Depositio sancti Aurili episcopi.
& Przeter allocutiones ad patres Africanos in Co-
dke ecclesiz Africans relatas, varias scripsit epi-
; siolas noster Carthaginiensis antisteg, quas diligen-
i wr recenset Tillemontius (5). Ex his una exslat
| escycliea ad omnes episcopos per Byzacenam et Àr-
! pwgitanam provinciam constitutos, de damnatione
| Pdagii asque Colestii hereticorum; quam ex colle-
tione Cresconiana annalibus ecclesiasticis intexuit
magnus Baronius (c). Nos vero exemplar secuti su-
nus ab eruditissimo viro Joanne Garnerio variis le-
eüienibus et notisillustratum, ex cjus Dissertatione 5,

foisse ad episcopos scriptam ab eo qui scientissimus
foret canonum, sanctitate eximius, retinentissimus
episcopalis dignitatis , Augustino in rebus agendis
eonjunctissimns, et fere unus : ut scientia, saneti-
ias, dignitatis studium, Augustini societas, tantam
Aurelii auctoritstem tribuant hac in parte , quanta
potest esse maxima, eliam ad priesulum exemplum.»
Huc usque vir doctus.

4. Neque hic demum praetereundum , complures
item episiolas ad eumdem Aurelium scripsisse viros
sanciiiate ac docirina prestantes , Innocentium 1,
ejusque successorem Zosimum, Paulinum Nolanum,
Augustioum , Alypium, Joannem Chrysostomum ,
alios (e). Nostro quoque Aurelie idem S. Augusti-
nus magnum illud opas de Trinitate, ncc non librum
de Gestis Pelagii , aliumque de Opere monachorum,

s»d Marium Mercatorem de Constitutionibus. Imp. p honoris gratia inscripsit, Quid plura? ut verbis tan-

| eitis ín causa Pelagianorum. descriptum. Est autem
| epistolas subscriptio hujusmodi : Dat. kal. Augusti
| Carthagine, Monazio et Plinta coss. id est, anno 419.

Bise ergo in nostro edito ex eo anno retrahenda

mauime si animum adjicias, qux modo de sede Au-

ri episcopali edisseruimus. Ceterum ad ejusdem

tpittele, commendationem plurimum facit, quod
: Mabill. Analect. p. 164 edit. nov.

Tillem. éfom. Eccl. tom. XII, p. $56 seq.
*) Baron. ad ann. 419, 5 58.

dein scriptoris eminentissiumi orationem concludam
(f: « Tartum ab universis illarum provinciarum
episcopis uni Avrelio tributum est , ut in concilio
Carthaginiensi, Hontrio vet Theodosio r celebra-
to, Patres h:ec eidem dixerint : Placuit etiam. pe-
titu omnium, ut. epistolis omnibus de concilio dandis
SANCTITAS TUA 501A subscribat, »

d) Garner. in not. infra, p. 150, sub fin.
€) Tillem. loc. cit.
(f) Noris loc. cit.

SANCTI AURELII
CARTHAGINENSIS EPISCOPI à
EPISTOLA AD OMNES EPISCOPOS PER BYZACENAM
ET ARZUGYTANAM PROVINCIAM CONSTITUTOS.
(Indidein pag. 129).

De damnatione Pelagii atque. Celestii, havreticorum.

büectissimis 2€ desiderabilibus fratribus ac consa-
eerdotibus , ^ DowaTiawo prima. sedis, ^ JaxvA-

Mixo, Fgrici, ParaTiNo, * PiutiaNo, CAJANO, et
alii CAzaxo , J4xuABIO , ViCTOMISO, et czeteris per

*Ms. Magd., Primino, Gajano, etc. Uss., Gatano. Bal., Galeno, etc.
* Prefuit Dopatjanos Ecclesi:xe Tcleptensi, totique C synodus habita dieatue die 7 Jan., sic omnia bella

Byrseemp provincie, in qua duas videtur hoc anno
habuisse synodos; alteram ante Pascha, alteram
éireiter autumni tempus. la illa excepit legationem
z preconsularis, qua füpet! sunt Vincen-

epistola cui est illigata, et serius collocanda; iis vel

6s Calusitapus , et Fortunaüanus Neapolitanus ; in
ita seoepit litteras Aureiiicum Honorii constitutione.
Prieris-acta habentur in secundo tomo maxim Col-
lectionis. €opciliorum ; posterioris nibil superest.
Y in prioris consignatione opinor irrepsisse

sm-: nequo enim baberi poluit vi kalendas
Ihres; incidisset enim in Quadragesim:e diem .no-
twm, Piseba incidente in diem $0 Marti. Aique
fa, $ed abrorhe fuisset his temporibus , abfuis-
seat media- pars a svis Ecclesiis , magnam
» 81, quod pronum videtur, restitueris
decadis notam x, babitamque dixeris synodum xvI,
kslend. Matias. Nain et hzc dies fuerit prima Qua-

)9., qus nefas essel episcopis abesse a suis
. Quod si servaia. pumerali nota vi, pro
A. & reponantur Februarie, atque ita

E 1

ERE Neque vero mendum satis f) quasi Donatianus, non ziatis jure,

congruent : nam servatus fuerit canon Nicsenus, de
cogenda sux provincie synodo a primatibus ante
Quadragesimam Pasclize; ei feria secunda, datum fue-
synodo initium, quod solemne; et Patres suis
Ecclesiis interfuerint principio Quadragesims.
Donatianus porro eclebre in Africana Ecclesia
gessit. nomen : namque interfuit concilio Carthag.
anie Collationem ann. 411, concilio Africano cum Au-
relio praefuit ann. 418, 'Teleptense concilium it
ana. 419, eoderi anno prasedit cum Aurelio concilio
Aíricano, canonesque precedeutium synodorum re-
cogrovit, et secundus post Aurelium subscripsit, -
Occasione Doratiani Teleptensis. emendandum
est, qued Binie et Christophoro Justello subrepsit,
sed eivitatis ,
primatum 5u:e presincig obtinuerit ; id enim om-
nino veritati pugnat, quandoquidem in synodica
concilii Byzaceui, primas Muzonius appellator tan-
tum senex, ui solent alii, qui reliquis provinciis

prater proconsularem, preerant privilogio ziats.

b Ex novem episcopis, quorum nemima inscri-

Digitized by Google
