-

S. GAUDENTII BRIXLE EPISCOPI

seelere jam damnato Juda, omnes Apostoli* Christo A eondignas referre graüas pusillitas nostra mon

surgente, in Petro elaves accipiunt ; quinimmo eum
Petro ccelestis regni claves ab ipso Domino acci-
piunt, quando ait illis: Accipite Spiritum sanctum :
quorsum peccata dimiseritis , dimissa erunt (Josn. xx,
$3). Et iterum : Euntes, inquit, docete omnes genter,
et beptizate eas in nomine Patris, à! Filii, et Spiritus
sancti (Matth. xxvii). Janua quippe regni caelorum
nonnisi bac Sacramentorum spiritualium clave re-
sSeratur. Precentur modo bi omnes apostolici sacer-
doies misericordiam Dei Patris, qui suscitavit de
ferra inopem, el. de stercore eresil pauperem, ut face-
ret eum sedereb cum principibus populi eui (Ps. czu);ut
etiom sane Spiritus virtutem ad Ecclesise sue
*gubernaeulum tenendum mibi minimo omnium lar.
giri dignetur, per unigeniium Filium suam Re.
demptorem nostrum, cum quo vivit ei regnat semper
Deus, in unitate Spiritus e»ncti, ante omnia, et nune,
ei semper, et in cuneta secula sseculerum, Amen.

SERMO XVII.
DE DIVERSIS CAPITULIS SEPTIMUS,

4 Die dedicationis basilic:e * Concilii Sanctorum.
$3386 Divinis muneribus, et'celestibus beneficiis

* [ia in editis habetor; sed mss. quatuor, scilicet.

Flor., Urb. ex Vati. duo, nullo discrimine legunt
Christo resurgente, Petri claves accipiunt, quud plane
non recte dictum; non enim loquitur Gaudentius de
primata Petri, sed de sacerdotali potestate omnibus
Apostolis tradita, ut ex consequentibus liquet. At
cum porro statim. quod dixerat, hoe modo veluti
corrigat, guininuno cum Petro calestis regni claves ab
ipso no accipiunt, potest et lectio mss. non
improbari, quibus accedit etiam cod. Pantagathi.
Ms&. quatuor codd., cum principibus, cum his

wiigue principibus popul: sui; quod fortasse a Gau-
dentio dictum est, ul. circumstantes episcopos de-
nolaret,

* Vat, duo et Urbin., gubernaculum continendum.
Plor., tenendum, uti etiam tres editiones,

4(Non sic, ut in celeris titulis, inscribitur in
codice Galeardi : ic enim habet Tractatus. ejusdem
exceptus die dedicationis bosilice concilii sanctorum
incipit, subditque notam: sequentem). Preelarissi-
mus vir Carolus Majellus, Bibliotbecz Vaticanam
prefectus, cui editio hzc nostra plurimum debet;
$míce monuit, hanc esse genuinam tituli. hujus
"lectionem, qu: in Vaticanis codd. et Urb. habeiur;
ideoque edit: preferendam, qua habet Die dedica-
tionis basilice Sanctorum quadraginta martyrum.
Parui lubens ac volens placito eruditissimi viri;

eoque lubentius, qued hanc eamdem lectionem.

basilica concilii Sanctorun conürmatam inveni a
Flor. cod., eamque omnino esse veram ac le-
fiimam sermonibus hujus inscripiionem, docet
demmet Gaudentius hoc tractatu, ad fin. : Hanc

basilicam eorum meritis dedicatam, concilium

Sanctorum nuncapari oportere decernimus.

* Concilia Sanctorum, &eu Concilia Martyrum,
dicta fuere locafjilla in quibus multorum martyrum
€orpora requiescebant ; uii ex Molano tradit Baron.,
Ín not, ad Martyr., $5 Junii, quo in loco hunc Gau-
dentii tracutum laudat. Turpiter autem 3e dedit
Octavius Rubeus popularis noster, qui in. vita SS.
Faustini et Jovitz, pag. 65, Ecclesiam Concilii Sanc-
forum , boc nomine appellatam fuiese. existimavit,
e Ín ea tidelium conventus agerentur; cujus pro-

*1o appelistionis originem, si hunc: Gaudentii

tractatum legisset, igoorare neutiquam potuisset.

prevalet, fratres charissimi, Nam ut venerandas
Sanctorum reliquias baberemus , Deus noster. tri-
buit : deinde vt hanc honori eorum fundare basiti-
cam valeremus, ipse largitus est : et hodie ut adepti —
summorum sacerdotum przsentiam, dedicationem
.eelebrare mereamur, ipse concessit. Convenerunt
enim saneti antistites, er apostolici viri, ad persel-
vendum beaiissimis patribus, et praeceptoribus suis
debits devotionis obsequium, ut ubertate plenissima
benedietionum spirituslium ditaremur ;f licet impor-
iumitas barbarorum maximam partem celebritatis
diei hodierfio subtraxerit,t ue eseteri saneti antittites,
quos interfotaros credidimus, advenirent. Jam qui
sunt isti quorum beatis reliquiis illustramur, hine in-

B Cipiam nomerare. Primo in Joco Joannes Baptista est,

ultimus quidem, sed maximus Prophetarum : novis-
simus $8377 tempore , quia omnis Lez, et Prophetas
usque ad Joannem (Matth, xi, 13); * aed merito prior,
et dignitate prestantior, quia ita de illo Christus lo-
quitur ad Judsos : Quid ezistis in deserto vidcre?
Prophetam? dico vobis et. plusquam prophetam. Hic
est enim de. quo. scriptum est : Ecce mitto Angelum
meum 1 anie faciem tuam, qui preparabit viam tuam

Basilica hzc Concilii Sanctorum, de qua Gaudentius
in prasenti tractatu, Brixis amplius non exstat;
Sut si aliqua alia Ecclesia ejus ioco sucerevit,
nomen non retinet. ln catalogo me. episcoporum
Brixie, von tamen admodum antiquo, hze legi :

entiut, qui jacet in ecclesia S. Joannis deforis
Brixiam. Hec Ecclesia videtur eadem esse, que dicta
est. etiam basilica, vel ecclesia Concilii Sanctorum,
fundata et edificata a. Gaudentio, quemadmodum
testatur. tractatus. habitus. ob. eo in. dte. dedicationis
ejus. Deinde paulo post in 7'Áecphilo sic babetur :
Theophilus, qui jacet ad Concilia Sanctorum, íd. est
in ecclesia S. Joannis deforis Brixiam, inm capella
Capreolorum. À1 Fiorentinius in indice chrouologico
antstitum Brizianorum, Brixie impresso anno
4614, in Theophilo, ait :: Meminerunt. antiquissimi
SS. pontificum fasti, ejus ossa que nunc in S. Joannis
evangeliste servantur, jacuisse in ecclesia, que Con-
cilia Sanctorum dicebatur, cujus memoriam exstinclam
dolemus. Mc autem latius a me deducuntur. in
annotationibus ad Martyrologium Brixianum, qus
sliquando Deo dante in Iucem prodibunt.

f Eum fortasse barbarorum irrnptionem vel ad-
bue hmpendentem , vel. jam factam, designat Gau-
dentius, de qua supra tract. 18, p. 347 : Ita nos
Deus exasdiet obsecrantes ; ita inter pericala inminen-

D iium. barbarorum , auxilio protegi dieino merebimur,

Vide que ibi annotavimus.

5 Antiqui moris fuisse tam io Oriente, tum in
Occidente, jampridem :etate Constantiui Magni, ut
dedicationes eeclesiarum et altarium plerumque
fierent in conventu episcoporum , qui ea. de causa
invitari consueverant, observavit Edmundus Mar-
tene T. Ili. de antiquis Ecclesi Ritibus, lib. n, c.
12, laudatus a cl. v. Francisco Blanchino, qui etiam
sd illustrandum hune morem non pauca de suo
preclare addidit Pref. ad Anastasium n. $5.

h Mss. tres legunt sed merito prior , sed dignitate;
et paulo post existis in desertum; utramque porro
banc dpetionem commendat etiam cod. Octavii Pan-
fagathd. —

i Verba hzc, ante. faciem tuam, supplevimns ex
mss, cum deessent in editis ; eademque habeatar in
libro quoque Pantagatbi.

Digitized by Google

