1041

BACHIARH MONACII .

1018

nes hujus s:eculi, in peccati sui errore * et gentilitate A rugiens circuit, querens quem devoret (1 Pet. v, 8 ).

viventes? Tli ergo exhilarantur, enm audiant roinam
militis Christ, vel ex. illius se consolantur opere di-
centes : Ecce qui nobis^ exprobratur a exter's : ad
eujus exemplum cogebamur vivere; qui cum nostro.
emersisset e corpore, tamen ad confusionem nestram
vita ejus dicebatur esse disslmilis. Nomquid non
melius erat nee inchoare quod bonum est, quem
tam torpiter cadere, aut non pesse se complere qued
coeperis? Nescientes, quod judicie Del msjerem for- *
$itan excusatiouem habitura sit anima, que benum
voluisse et ab insidiatere supplantata esse noseitup,
quam ena quie rebellis Deo, ex servilis. desperatione
formidinis magis elegerit Jugo captivitatis addici,
quom periculum certaminis experiri. Nonne apud

Qui tamen juxta cadaver ejus assistit, ut nisi. faerit
ad Ecclesise sinum et sepulerum portatum, in cibum
ei escamque proflecret, Sed nos vel pseudoprophetas
imitemur ofücium ; et eum quem percussit. disbolus,
$ debito omnibus lionore tumulemus, Solet. Christus
de.tali sepulcro mortuos suseilare : tantum ne ca-
daver ejus devorandum feris aut alitibus, id. est,
vitiis sive hominibus szeuli relinquamus. Qoaliter,
rogo, de misericordis Domini possumus desperare,
qui etiam Pharaonem argeit, quare nequaquam poe-
nitere dignatus sit, dicens in prophetia Pharaonis :
Brachia regié Egypti conirivi ; et non est. deprecatus
uf dereiur in eo sanitas, el redderetur ei virtus ad
competendendum gladium (Ezech. xxx, 25).

regem suum *. miles exeusatur prepriis vulneribus, B. — 19. Salemon * ille mirabilis, qui meruit adsisirici

et plerumque strebuum bellatorém eclestrieum sua-
rum plaga commendat. -—

11. Sed pretermissis his, plangatur defunctüs,
sepeliatne. mortous; id est, partim nostré labere,
partim verecundim sus confesione peccatum ejus
celetur, et auferatur e medio. Nos apiem eensol1-
tionis linteamina et cesfestis. spei pigmenta triboa-
mus : ípse autem intra sepulcrum secreti sui, con-
fusus peceati pudore contineat se; ibi consc.entis gum
verme laceretur, qui 4 totas in eo puiredines pecca-
torum eonsumat, douec nullum ex ss fetorem fama
turpis emittat. Nonne sic beatus Tobias veniam mi-
sericordis caelestis emeruit, mortuls It captivitate
fratiibus tfibuens sepulisram? credo, lapsis sub

Dei (Sap. 1x, 4), hocest, Sapientis copulsri, in alie-
nigensrum mulierum incurrit amplexus; et vinculo
libidiuis illaqueatus, etiam sacrilegii errore se pol-
luit, quando simulacrum Cbamos Moabitico idolo
fabricavit (Il Reg.x1, 17). Sed. qui per ! prophetam
eolpam erroris agnovit, numquid i misericordicm
ceslesiia extorris est? At forsitan dieas : Nusquam
eum in canene lege peaitoisse, neque misericor-
diam consecutum. * Audi ergo, frater. Poenitentiam
ejus qus non scribitur publicis legibus, fortasse ideo
acceptabile aliqui dieant, quia non ad faciem populi,
sed in secreto conscientie, Deo teste, penitoit, Ve-
niam autem ex hoec consecutum esse cognoscimus ;
quia. eum solutus fuisset a corpore, sepultum iliam

mundialis principis dominatione suadens insinuans- C inter regut Ierselitarum corpora Scriptura comme-

que poenitentiam (Tob. 1, 18; u, 9). Et nos ergo, xe-
cundum quod meretur, corpes illius * contegamus.
Ecce exiit propheta de Hierusalem (ill. Reg. xut, 4
segg.), hoc est, de domo Domini adversus Bethel
qua fornicabatur a Domino, id est, mundi istius eivi-
tatem ; cui praeceperat. Dominus, ne de cibo ejus
gustaret aut potu. Sed qui per peewdoprophetam,
id est, per. spiritum fornicatienis, deceptus est ab
imiquo, ceeldit in potestatem leonis ae f sortem, qui -

* Pro et in Ambr. ex. Synchronus auctor Epistolze
ad Monachum lapsum, A5 inter Basilianas num. 94:
Captivorum, ait, facti sumus ia; a Judeis et
gentilibus res nesire in scenam deducuntur,

b Forte, exprobrabatur. .

* Gryn. et. Ambr. consentiunt, Minus recie in
Bigo. edit,, suum ezeus. propr. vuln. et miles.

Edit., totus.

* Bign., contiganus. Elegantem ac versm lectio-
nem restituimus ox velustiore Grynzi editione ex
codice Ambrosiano.

f Quid? si Bachiarins scripserit fortem : quo. no-
míne leo innuitur in Samsonis :xnigmate Judic. xiv, .
44. Vulgata tamen lectio ferri potest, eique astipu-
latur codex Ambros.

t Ambr., omni debito tumulemus.

h Ad oram libri Ambr. rubeis litteris scriptum est
Salomonis nomen, ul lectores forte monerentur ex-
stare hoc loco praeclaram sententiam, et observa-
tione dignam. Illam excerpsit Fulbe;tus, quem lau-
davimus Dissert, 2, cap. 5. Male ibidem legitur,
astrui Deo, sapientie copulari. Aperte Wachiarius al-
ladii ad illam orationem Sap. ix, 4: Da mihi sedium
iwarum astitiricem sapientem. Ex quo discimus,

uz

morat : qued tamen alibi peecatoribus regibus abne:
gàfotm esse *cegnoscimus, qui usque in inem vitas
sum jn propositi perversitate manserunt ; et ideo
quia inter reges justos meruit sepeliri, non fait alie-
nus a venis : veniam autem ipsam sine penitentia
non peteit premereri. Synagoga illa Core, cem pre
acaus sui temeritate terrse hiatu. víva fuisset absor-
pi; ! aruis tomen eorua ^n quibus ignem. Suecen-
debant alienum, a Domino cireumdari jubentur al-

Bachiarium tribuere librum hune Salomoni, cujas
nomine inscribitur. Idem placuit Ruüno nostro, qni
interpretem agena bom. 12 in Prov. sancti Basilii
mm. 4, verba bic, cpsiz tke faoc ty wacry-

(me ToU oputéros XwXegóvroc, ita reddit : Tres

b iios libres novimus PRiSCIPALITER. sapientissimi Salo-

monis, Proverbiorum, et Ecclesiasten, et que dicuntur
Camtica Caniicorurs, tem. Il, p. 730.

i Apud Fulbertum rectius, nt. videtor, per pro-
phetiam.

| Ambr, medicine celestis.

k Futbertus loeum refert in bunc modum : Non
ambigas, frater, de poenitentia ejus, que non. inscribi-
tur publicis legibus. Et fortasse ideo. acceptabilior jw-
dicatur, ques nó& ad (aciem, etc. Mirum videtur, qui
Bachiarius sliró concedat adversariis penitentiam
Salomonis in libris eatfenicis nón referri ; oum ve-
eres qui Salomonis saluti favent, maxime innitanter
verbis illis. Proverb. xxiv, 91, ubiex vorgiowe LXX
Interpreium. Sapseus de so testatur : Novisehme
€gi penitentiam. Ceternm gublica penitentia
moni subeunda erat, uf. pepuli efensloni pedeire-

tur. ol - - L5
! Ambr. "hei Meroen ade | €;

