SERMO XVIIL, bE DIVERSIS CAPITULIS OCTAVUS.

974

"fai : quoniam. Alii bujus secoli prudentiores quam A Syro pecunim, sive diviti», nuneupantur. Facite

Mi ducis in generatione sua sunt. Et ego vobis dico :
[ecite vobis. esnicos dc mammona inigeilatis : wu, cum
. éefecrritis, vecipianl vos in eterna tabernacula. Qui
fidelia est in winimo, ei. in multo fidelis esl : el quiin
minim iniquus est, et in mulio iniquus est. Si argo in
isiae maninoua fideles non fuistis, * quod verum es
quis credet sebis? Et si in alieno fideles non' fuistis,
qnod vestrum est. quis dabit vobis? Nemo potest ser-
vas duobus dominis servire : b aut enim unum oderit,
€t alterum diliget ; aut unum. patietir, ei alterum con-
tenet. Nou. potestis. Deo. sereire , et. mammona
. (Kec. xvi).
Perfeci! docioris est, ad. erudiendos, disoipulos,
similirudines earum rerum proponere qus in con-

ergo vobis, inquit, amicos pauperes de mammona
iniquitas, 4. uf, cum. defeceritis, esdem. substantia
in pauperum necessitates erogata, atque consumpta,
recipiant vos in. eterna tabernacula; iidem. videlicet
pauperes amici conciliandz salutis, ip quibus Chris-
tus remunerastor eetcernus se hujus bumanitatia fate-
"bitor ofücia percepisse, Recipient ergo nos non ipsi
emníno pauperes per semetipsos, sed per eum qui
in iliis obedientis, ac (idei nostre fructu. reficitor,
, Sustepturus minisiros pietatis bujus i& stemma. ta-
bernaeula regni calestis. Dicit enim : Venite, bene-
dicté Patris. mei, possidet regnum quod vobis para-
ium est ab. origine mundi ; esuriui enim, « dedistis
mihi manducare : sitiei y et. dedistis mihi bibere ;

versationo. hemani generis frequentantur, ut au- B peregrinus. eram , et. collegistis me: mudut, et coo-

ditor idoneus, ad. eperandi studium comparationis
magisterio ínformetur; nec dubitet hoc opus aggre-
di quod possibile 'ac necessarium esse, parabole
imogo monstroverit. Et. idcirco Dominus Jesus, sa-
larium mandaterum verus magi-ter, discipulos
wo, vel tencapostolos, vel 3/48 nunc vniversoe
'eredentes, * incitare volens ad eleemosynas (ideliter
exereendas,  similitedinem proposuit Villiei, ut
esemple hujas personz nihil cssc nostrum io. sz-
eslo isto signare, sed nobis creditam esse dispen-
sstiomems faeuitstem Domivi nostri, vel ad uten-
dem ex eis. suflicientor.cum gratiarum actione, vel
ad distribuendum eonservis, prout cuique opus est ;
nec licere nobis passim facultatibus abuti. commig-

permistis me: infirmus, et visitastis nie : in. car-
cere eram, et venistis ad me ( Hatth: xxv, 4). Qui-
bos verecunde, ac reverenter excusantübus : Do-
mine, quando ie vidimus in his necessitatibus, et mi-
wistravimms tibi (Ibid. ,57) * respondebit dicens : Amen
dico vobis, cum fecistis uni es. minimis istis, mihi fe-
cistis (Ibid., 40). Nulli itaque absürdum videatur
quod illi nos dieantur suscipere quorum causa sus-
cipimur, cum et ipse susceptornoster Dominus Jesus,
qui necessitatibus hamanis non subjacet, se in illis
esurisse, eLsitisse, eL peregrinum, et nudum, et infir-
munm,* eicarceratum fuisse, perhibeat. Fociteergo vo-
bis, ait, amicos de mammona iniquitatis, ! nt, cum defe-
ceritis, SA recipiant vosinerterna tebernacula. Et post

s55,.25t inexpeusss usurpare superíluss, com sit C pouca :; Si in. iniquo mammona. fideles non. fuistis "m

erogatienis ratio Domino venienti reddenda. Deni-
que pest finem parabole sie adjecit : Et. ego. dico
tébis : facite vobis amicos de memmona iniquitatis, uf,
eum defeceritio, reciplani ves. in.aterna. tabernacula
iAne, a02, 8) ; Idest amicos vobis pouperes facite
de terrenis facultatibus quas iniquitas bumanz avs-
ritis - sibl viedicat, ae hominibus Dei cx ejus re-
bes qnidquam. impertitt, Mammona enim sermone

* Male tres editiones quod vestrum esu; at. Vot.
Weque, quod verum est ; eodemque modo habe!
tlism cod. Pautagathi ; aec àliter omnino legt. de-.
bei ut sententia constet, quamvis Flor. et Urb, cum
edüie consentiant. Isidorus Clarius — Brixianous,
episcopos F'olginas, in Seholiis ad hone locum : Ex
minoribus factis majorum conjcctura fit. Si ergo. in
edministrendis divitiis, que res quedam (ela eu,

won itis, quis credet vobia ea que vera
tust, ad trutionem. seilicet donorum spiritus? et
si &í hio divitiis, qum ves ntiena quedam est, reperti
fueritis infideles, quomod; apti ceis quibus credenter
e que. ^ aid preprie sunt, dona. spiritus edmini-

', MieVatt. duo, Flor. et Urb.: sed prooderit legant
quotàinimodum etiam liber Pantagathi. Ludg.
j, est enim wein. odiet, et alterum diliget ; aut
KM; et hee modo habet etiam — Vulgata.
€ Paris. et Col., ext enit. wnum oderit. et
eidiym yutiotur, eut aerem. contemnet. Exciderun:
diliget, aul unum.
li, incitare ; scd melius tres mes., incilare,
abérur Gam in eod. Pantagathi,
; queiuer sdetmo consensu, ut cum. defece-
is Auippe eubelaatio , vic eliam supre, wn cem

D

5 quod verum est, quis credet. vobis? Enimvero, di- |
lectissime, quis ei qui terrenas focultotes, ^ iniqui-
tatis plerumque materíam asuggerentes, dispensare
fideliter nesciat, committendas putet esse veras coe-
lestium rerum divitias, quibus fidelis distributor,
ac justus, rite, meritoque perfruitur? Nam gloria et
divitiae in domo ejus, et. justitia ejus manel in sccu-
lum. aeculi (Psal, cxi, 5). Statim denique sermo

defecerit, recipiant, quod quidem satis recte. dictum
videtnr, et. consentit. etiam cod. Pantagathi; ta-
men receptam lectionem mutare nolni, eui Vul-
gata suffragatur. ' .

* Editiones legunt imcarceratum; sed — quatnor
mss. melius carceratum, idque babet etiam liber
Paniagathi. Salvianus lib. n de Gubern. Dei, lo-
quens de Davide penitente : Cultu. et corde. muta- ^
fur, totum regem cum ornatibus suis abjicit, jejunio
exigitur, ariditate siccaiur, flew effundstur, solitudine
careeratur. :

f Et hic quoque tres mss., nempe Vatt. duo et
Urb. , «i eum defererit. .

* Jterum in editis mendose quod vestrum esi, at
mss, qnatoor, et liber Pantagathi, quod. verum est ;
quamvis iidem codd. paulo inferius nen satis recte
si in alieno fideles non [wistis, quod vertun eu : uhi
editio uo-tra quod vestrum est; Et ita boc Ioco. Je-
gendum esse ostendit quod «tatim. sequitur :: Profe-
cto quidquid in hoc seculo est , alieum nobis. cst.
Vide quie notavimus supra p. 347.

M Tres wnss., iniquitati plerumque materiam ; et ini-

titati tertio casn, non iniquitatis prafert etiam cod.

"antagathi,

*.

Digitized by Google
