9r

SERMO XVII, DE DIVERSIS CAPITULIS OCTAYUS.

9:8

salis (I Tim. vi, 10). Nam * perniciosum fidei erro- A domos suas falsa benignitate seducti recipiant, cum

rem patitar, et inserit && doloribus multis, qui a-

more terrestrium, sicut adolegcens iste, discedit a.

Christo; dum mandatum ejus subterfugit; dum a
conspeciu Domini, trigfis, ac lugens, sd ponas ava -
Tis et contemptoribus! praparstas, spontanea. cxci-
tate dedoeitur. In sinistra enim parte, infrocinosita-
s merito copstitntis dicetur: Discedite a me in
ignem eternum, quemt paravit Pater meus diabolo et
angelis ejus ; quia cum non fecistis misericordiam in-
digenibus, nec mihi. fecistis (Matth. xxv, 44). Venio

2uo€ ad illud quod tantopere a ms exegisti, et quid .

Super 6o sentiam, qua potero brevitate narrabo;
pulli przjudicaturus, qualiter interpretari voluerit,
modo ut explanatio ejus. traditionem fidei apostoli-

ipso in perpetuum judicandi. Magnum siquidem sup
pliciis suis diabolus potat hoc esse remedium, si
penarum socios multos acquirat. Nam callidus hos-
tis, adveniente et cumminante Christo turbatus, exe
cogitavit venenato consilio, qualiter hi etiam qui il-.
lum persequentem fngiebant, cedentem sequantur.
Festinat enim novis artibus, variisque tentatiowum  .
generibus supplantare bemines; 3 quorum dominatu .
Ín fine seculi submovendum se penítus esse cognos-
cit. Nam. post adventum Christi, duplicato contra
bominum genus furore succesditur, sciens. quia
modicum teuipus habet, sicat. seriptum de illo est
(Apoc. x1). Debita conservorum suorum, quas in po-
testate Domini sun', relaxare so falso promittit, dum

€ noa infringat. Iniquititis villicum diabolum puto B vauam, vel in ide, vel in opere peccantibus, indul-

tsté, qui idcirco ^ ob correptionero generis bumani -

sztulo isto dimissus est, ut immanitatem crudelis-
simi hujas villici fogientes, ad pietatem Dei suppll-

titer conearramus, cujus misericordia aique virtute -

tntra omnes infestationes ejus defensi esse possi-
mus: quandoquidem et ipse villicus sub potestate
constitutas est Domini Dei ; illius vere divitis qui, sic-
si docet Apostolus, dives est in omnes, et super
omues qui invocant eum. Omnis enim qui ínyoca-
wril nemen. Domini, salvus erit (Rom. x, 12, 15).
Diwipst antem diabolus faculatem Domini sui,
quando in perniciem generis humani grassatur ; id
est in nostram necem, qui possessio Dei sumus,
sieut ipse. Dei Filius, Patris sui dicta per Propbe-

gentiam pollicetur : dum persuadet non imputari ad
pecestum ea scelera quz ipsi etiam qui committunt,
gravia esse crimina nón ignorant. Nae confitentur
sui debiti quantitatem, cum ex integro obnoxios se
esse Deo, et pro fide eontemp:a, ef pro opere ne-
glecto, negare non possunt. Qui autem reddunt qux
Dei sunt, Deo jam debitores non sunt. Nec mireris,
si debitorum remissionem taliter mentivtur homini-
bus * quos bac arte subtilius conatur occidere, qui
Christo rerum omnium conditor ausus est regua
mundi promittere, sua illa esse impudenter a$sc-
rendo. Heec omnia mea sunt, inquit, et. cui velo, do
illa. Tu itaque si procidens adoraveris me, erunt tua
omnia (Matth. w). O inenarrabilis Cliieti patientia,

tam referendo, test3tur :. Postula a me, et dabo (ibi C; qux ideirco tentatorem loqui permittit, ut suscepto

snies heredicatem. them, el possessionem. tuam ter-
mines terres (P3. 0, 8). Et iterum :: Quoniam elegit
Wk Deminus Jacob, et Israel. in. possessionem. sibi
(Pi. cxsxiv, 4). Videns ergo. Deus in tantum die-
menis sndaciam prorupisse, ul qnos correctionis
eis tentare solom permissus fuerat, usurpaverit,
€t uetaverit, * comminatur illi expulsionem, 3859
qt immanitas ejus, metu ultionis interminat fran-
tar, At ille nequissimus, hominum mortem quz-
slum snum compulans, xstuat anxius, 4 quod Domi-
90s ei potestatem dominandi ablaturus esset; et
quoniam nec operari honum vult, et petere miseri-

tordiam peeuitens erubescit, argumentatur, quomo- ,

do prevaleat debitores Domini sui (id est peccato-

homini artem prsliandi, atque vincendi, in semet-
ipso demonstraret ! O effrenis disboli mendscig au-
dacia ! Deum sentit, et tentat : Dominum novit uni-
versze creatur, Cui sua esse muudi regna mentitur;
et ei se largiturum possessionem ! crexbilium polli-
cetur per quem ereata esse omnia von ignorat. Ab iniio
enim, 3859 sicut scriptam est , homicida fuit diebo-
lus, et in veritate non stetit, quia veritas non est in eo
(Joan. vin, 44). Sed jam ad ipsas de quibus queri-
tur, species veniamus, Triticum, sicut supra tetigi-
mus , fides Christi est, vitz: humans. principium.
Hic enim est. panis wivus , qui de. cato descendit , et
vitai dat huic mundo (Joon. v1, 35). Et iterum dicit
ipse : Qui credit iu me , etiamsi mortuus fuerit, vivet

TW débitis involotes) non tantum aperto przlio D (Joan. x1, 25). Olenm vero hona sunt opera ,' quie

pertequi, séd eliam sub pretextu fallacis benevo-
luto, blauda [rude decipere, quo magis eum in

* Vau. dno et Urb. Editi, pretiose fulei erro-
t6 ; Sed perniciosum fidei errorem habet etiam liber

Ppagnthi.
V Vatt, duo, ad. correptionem. Suspicor scriptum
9b ad correptionem generis humani seeculo isti im-
--— Persii meliorem esteris lectionem exbibet
E thi : ad. correctionem generis hunumi in

oisto dimissus est. É!

* Me Vau. duo, ei Urb, Editi comminatus, e pau-
b y interminatg, pro quo ex Vatt. reposuimus
; wWiramque porro emendationem f[ulcit

iced. bi.
Uissditis additnr particula conjunctionis, sed vi-

non habentes ille virgines fatus (Motih. xxv) , ex-
$tinciis aniünarom suarum lampadibus , ín tenebris

debatur otiosa ; legunt'enim quod. Dominus ei et po-
testatem, Natt, du, quod Deus ei potestatem. Liber
Pantagathi, guod Dominus ei potestatem.

* Mss. sic; editi vero mendese quos kac parte.
Liher Pantagathi, quos hac arte subülius. fallere co-
natur.

1 [n libro Psntagathi, cereali, quod editorum
lectivni accedit, idemque exhibent eriam Vatt. duo;
sed in ms. Pantagathi ad oram paginas repositum est
creaturarum, quod minas displicet, nam que dia-
bolus. Christo promittebat, non profecto creabilia
erant, sed jamdiu creata. .

Digitized by Google
