1008 $. GAUDENTI! BRIXLE EPISCOPI 1004

linez sit, e$ ipse rhythimmus elementa nominis compositoris sui, per capita, ut ita dizerim, versuum, si quis
intendat, habeat. Videbatur profecto ex hoc Ramperti testimonio aliqua affulgere conjectura de nomine auctoris,
€um dicat : e& ipse rhytbmus elementa nominis compositoris sui PER CAPTA, Ut ita dixerim, vkRscUM, si quis
intendat, babeat ; verum ez initialibus litteris cujuslibet quaternarii nihil aliud efficitur, nisi riLASsTRMUS BRIC-
siuNeis PRAESUL. Proinde si quis hunc nodum solvat, erit mihi magnus. Apollo. Non euim crediderim, Phi-
lostrium ipsum rhythmum hune in suimct [audem condere potuisse. Fortasse Rampertus intellexit, auctoris no-
en contineri alio carmine, quod ad calcem illius rhythmi ab ipso auctore adjectum est, habeturque in priori ac
vetustiori ex duobus codd. mas, Briziang Ecclesie, de quibus paulo supra, in notis, initio sermonis pra'cedentis ;
hoc modo:

Prarzcrus quondam fueras, pater alme Filastri,
Ingenio, vita, sensibus, atque fide.
Pxnrecri nervi sindui tibl ponere carmen
Dovots, humilis, servulus atque tuus.
Intercede tuís meritis pro me rogitando
semper, per Dominumque Deum.

Si quis fortasse probare possel, rhigthni illius auctorem fuisse, aliquem nemine, aut appellatione PenvECTUM,
ideoque vocem illam alternis versuum. capitibus hoc carmine repetitam, non'enlde repngnarem ; tere aperte
profiteor, omnia mihi hoc loci obscura, et incerta esse ; nihilque aliud promptum videri, nisi pium aliquerh virum
Gaudentio juniorem, rhytkmum hunc in laudem Philastrii, Ax. Gaudentiani sermonis sententéis tonsarcinasse.
(ui primi Ramperti sermonem in (ucem ediderunt, mala fide wi, Gaudoniium rhythms exuctorem facere cupientes,
verbo illa, quibus id a flamperto in dubium revocatur, tuti resecuerunt : at nos integrum. Ramperti testimonium
reposuimüs, uli fusius infra suo leco indicamns in notis ad. Hawpertum. Habetur autem rhythmus iste in iisdem
duobus codd. mss. Brixiang Ecclesie in quibus exstat etiam precedenà sermo Gaudentii de Philasirio; atque
ex iis, vel ex horum alterutro, tunc deprompsimus, cum eum. edidimus in additionibus ad Ughellum (a). Quo-
viam vero in illa editione aliqua mulatio festitiantibus obrepsit, iei denuo cum exemplaribus.mas. diligenter colla-
tum et emendatum damus. Ne quid porro candidum lectorem et veritatis amantem laíeat, monemus, alteri ex his
Brisianis codicibus, posteriori scilicet ac recentiori, vitiuri esee illatum, *bi- in fioc. rhylhmo legitur sgprIMUS
[uiese. Philastrius Brixia episeopus ; nam pro.

Ss»rtyvs sedis solio redi,
suppositum fuil :
Decnaus sedis solio resedit.

At nola hac aperte falsitatem suam. prodit ; in priori elenimac prestaitiori Codice sincete legitur ;
H Sxpriw0s sedis solio resedit ;

deinde lex. carminis repugnat, et FivAsT&t: nomen, quod. initialibus. litterie cujuslibet quaternarit. exprimitur
(si tamen. conjectura. hzc. nostra. ullius est. pouderis) amplius non haberetur postremo in sermone Ramperti,
qui in illo codem posteriori codice cui vitium illarum egt, rhythmo preponitur, diserte scribilur Philastrius sep-
tinus. episcopus Briziensis his verbis ^ Eteuim hic skerIMUs. EPISCOPUS Brixiensem Ecclesiam Christo tunc
praedicando congregans, sanctum dogma custodivit. Quorsum autem fraus harc, aut. quo tenderet, brevibus
dicam. Caperat nempe jam fum apid nonnullos ex nostris male feriatos homines invalere recentior opinio, deci-
mum fuisse Philastrium. Briziune urbis episcopum, qui antea septimus hcbitus fuerat ; cum scivlus. fortasse
aliquis conspicatus notam carminis hujus. sententie sug valde incoranoda: delevit, &c recentiori atramento mi-
nioque oblinivit, intactis relictis sermone Romperti ac velustiori codice, qw. violatricem manum effugerunt. Sed
jam ad rhgihmum ipsum accedamus.

(«) Tom. iv, col. 526, cdi. Veuet.

"A -
AD LAUDEM ?
BEATI FULASTAII EPISCOPI
CAHMEN SAPHICUM PENTA METRUM.
377 Vetlem cantam habitator omris, 5. Istius, : ntos modulator adsit
Quo fluit * Cleosa, uit aique Mella, " Nostra Bonaci Labiians et ora :
Circuit curieus Ollium recurvum, Liber, et servus ; recinantque cunctis.
Concine mecunt. . Vocibus odas.
* Voriaese Gigsis, aut Cícsio, ut in tnai. *. AL noster.

Digitized by Google
