1017

PROLEGOMENA.

"P

9. Jam vero Bacbiarii sive nationesive patria ut» A sed criticus sagacissimus sibi plane cavisset , si li-.

cumque ita constituta, eum monachum egisse illa
satis ostendunt qux modo ex Gennadio retulimus.
Nimirum, sir christiane philosophis, nudus et expe-
dius vacare Deo disponens, pro conservanda vite (seu
propositi, ut prasfert codex Corbeiensis) entegritate...
peregrinationem suscepit ; «4. exiens de terra sua, co-
heres fieret Abralue patriarche. £i haec quidem Mas-
&iliensis presbyter litteris tradidit ab ipso Bachia-
rio edoctus, qui ait (s) : Nos patriam, etsi secundum
carnem novimus, sed nunc jam non novimus (1f
Cor. v, 46), et desiderantes Abrahe filii fieri, terram
nostram cognalionemque reliquimus. Neque vero um-
quam episcopali honore scriptorem nosirum fuisse
, Bucium, ut plerisque visuin, rationibus acriter con-

belli perlegendi opportunitas ipsi praesto fuisset. Ut-
cumque se res habeat, errorem Gennadianum de-
texit. primus rejecitque accurate vir doctissimus
subinde laudatus (g), ad quem proinde lectores remit-
timus. Posterius autem opusculum memorat anony-
mus Mellicensis (^), cui Bachiarius vir optimi ingenii
dicitur. Utriusque porro libelli editionem baud ita
pridem adornare aggressus est v. c. cujus medo me-
minimus (;)), eamque ad mss. codices bibliotbee:ze
Ambrosianz , nec non ad antea vulgata exemplaria
exactam, duabus eruditis dissertationibus auxit no-
tisque illustravit. Atque banc przclaram éxiorc prae

.cateris seligendam duximus , cui preterea Murato- .

rianas observationes in Bachiarii Fidem subdidimus.

clusis evincit eruditissimus Florius (5): quod utique p. 4. Sed antequam manum. de tabula. in medium

bouspiam ex utroque ipsius libello colligere est. Quin
- potus in instituto monastico retinendo cum persti-
lisse , haud leviter suggerunt peregrinationes a viro
chriuiang philosophiz suscepta, quse pastorali solli-
eitadini minus enimvero congruere noscuntur. De-
nique ad extremum, ficittium Bachiarii episcopatum
extra omaem ingenii aleam positum fuerit, si hu-
jusmodi ipsius verba in medium adducantur (c) : Pa-
&lor est , inquit : quo vocaverit, sequar: quod dixerit
rumimobo ; quia ipse scit, sibi pro custodia mea rcd-
dendam esse rationem. Ecco tibi pastorem in ovium
censu repositum. Quia immo tantum abfuit ille ab
aliorum regimine suscipiendo, ut etiam sacerdotibus
sive doctoribus caput pro sanctificulione summittere at-
que cor suum humiliare consueverit (d).

5. Sacris litteris excolendis operam in primis de-
disse Bachiarium , manifesto liquet ex duobus 6pu-
scolis quze temporum vicissitudo nobis non invidit.
Et horum quidem alterum , Fides inscriptum, desi-
tente superiore seculo e ienebris eruit virerudiuone
ac doctrina praestans Ludovicus Antonius Murato-
rivs (e) : allerum vero de reparatione lapsi jam diu
€um inier Orthodoxographa, tum. in. variis Pa-
ium Bibliothecis in. vulgus yrodierat. Prioris me-
mioit Genoadius, ut superius diximus, qui et illud a
se lectum testatur; sed nimis profecio incuriose :
ait enim fuisse hujusmodi opus ab auctore conscri-
ptum atquo Urbis pontifici exhibitum, quo emulorum
talumnias reviuceret , simulque se non timore ho-

adducere haud otiosum fortasse fuerit, unam alte-
ramve animadversionem, quam Petrus Wesselingius
in priorem auctoris nostri libellum intexuit epistola
2d H. Venemam de Aquite in scriptis Philonis Judei
fragmentis , edite Trajecti ad Rhenum eo ipso anno
1748, quo Toma prodiit Floriana Bachiarii editio.
Primui itaque vir eruditus locum excutit (j), quem
ex HI. Thessal, n, 5, refert Bachiarius his verbis (k) :
Nisi venerit refaga et discessio : eoque recitato « Ba-
cebiarius, inquit, quod orationis series liquido ipsa-
que ejus :tas manifestat , in refuga acquievit : dis-
cessio alienz et nimis o[ficios:ze debetur diligentite. »
Hzc ille. Nolim equidem velut iniquamrejicere om-
nino hujusmodi cl. Wesselingii censuram : nonnulla

QC tamen in eam annotare liceat. Texius. Paulinus sic

effertur : id» gà £)9n 9j &noecaaix ; Nisi venerit dis-
cessio. 1ta cum Vulgata semel iterumque Hierony-
mus (f), Rufinus (m), alii. Sed vetustioreversioneusus
fuerit Bachiarius, in qua refuga legerit, quemadmo-
dum iecgit sane Augustinus (n). Quz quidem vox, vt
advertit Millius (o),ex interpretamento manasse vide-
tut VOCis &roatxcís; , Sumpte pro ipso Antichristo ,
quomodo explicant Grzeci ; qui eo utique sensu, re-
[uga, desertor &roocazo, , dicatur. Quain ia senten-
tiam Sedulius Scots (p) : Quod auteji, inquit, piscks-
SiONEM hic dicit, alibi eum nEFUGAM. appellavit in
Latinis exempiaribus. Utrumgue autem ita intelligen-
dum est, quod. nisi venerit refuga. veritatis , sive. sui

(principatus deserior, sive discessio. gentilium ,. etc.

minum , sed Dei, peregrinationem suscepisse indi- D tEse porro ex Pelagio o3co)cisi exscripsit Sedulius :

taret. Presbyteri Massiliensie aucloritas viris do-
etis imposuit, quos inter vel ipsemet Til!emontiss (f):

a) Bach. Fid. 6 4.
b Flor. Dissert. 4, ad Bachiar. , $ 7, pagg. 1ut

P Bachlar. 1e. 7.
4) 1d. ibid.
, » Murat-Anecdot. tom. H, pagg. 9 seqq. Mediol,

( Tillem. Mem. eecl. tom. xvi, pog. 475, not. 9.
Fler, ad Bachiar. Dissert. 1, $ 6, pagg. xcvi

) Anon. Mellic, de Scriptor. eccl. cap. 53.

Fior, Bachiar. opusc. edit, Bom. 1749.
(UJ) Wessel epist. cit. $ 7, pag. 29.

N

que tamen minus emendata ei male interpuncta
occurrunt in editionibus Hieronymianis tum Martia-

k) Bachiíar. Fid.

I) ttieron. Biblioih. divin. opp. tom. 1, pag. 1647,
edit. BB. Paris. — Id. epist. 121, ad Algas., quaest.
41, ODE. tom. 1, pag. $79, edit. Vallars. Veron.

(m) Refin. Cominent. in Symb. num. 34, p. 97
nov. edit. Veron, .

(9? Aug. de Civit, Dei lib. xx, cap. 19, opp. tom.
Vil, pag. 596, edit. BB. Paris.

(o) Mill. N. T. Gr. ad. Il Thess, it, 5, et in Pre-
legom. num. 846. . .

(p) Sedul. Collect. in Il Thess. u , 5, ip Biblioib.
Paris. 1644. tom. J, pag. 1011.

Digitized by Google t
