ss

S. GAUDENTH BRIXIAE EPISCOPI

956

£t filium ejus; uon enim Rares erit filius aucilla cwn A tiens, onus istud totis viribus conatus sum decli-

[ilio meo Isaac (Gen. xxi). Ejieiamus ergo aucillam
eancupiscentiam, et lilium ejus peccatum, ut effi-
ciamur hredes Dei, colizeredes auteni Christi, qui
lignum 339 crucis sux propriis portando hyrmeris
(Joan. xix, 17) imaginem Passionis, quam sub umbra
Legis in sancto Isaac primon-traverat (Gen. n, 6),
in veritate hominis suscepti complevit, pretioso
sanguine suo vitam nosiram redimens ab cternz
mortis exitio. Ipse est enim nostra redemptio, cui
omnis honor, virtus, et gloria, cum Phire, et cum
Spiritu sancto, per omuia szculà. Amen,

». * SERMO XVI.
DE DIVERSIS CAPITULIS SEXTUS.

5 [n eo quod S. Episcopum prima die ordinationis ip-
sius quorumdam: civium « noJlarii exceperunt.

lmperitia mee conscius, et 2 xtatis ipsius imma-
iur» ad sacerdotij dignitatem pudore deterritus,
merito sileudi iicentiam a * sumnis sacerdotibus
posiulabam. Metuo eniw primum, ! ne virtus ver-
borum coelestium exiguitatis niex sermone tenue-
iur : deinde erubesen, quod lanig exepecialioui
optotum doctrinz fructum  prasiare non valeo.
Unde imparem me vestro desiderio per omnia sen-

* Sermo iste a Gaudentio coram Ambrosio Me-

diolaneusi antistite Biabitue est, ut infra patet.

Recte. observavit Ferrar. , lib. m de Rit. sacr.
Eccl. Conc. eap. 12, non solum ín ipso primo
episcopatus uaiali die, verum etiam recurrente an-
niversario, habitas interdum fui-se a priscis Patri-
hus conciones, quod exefnplis pelitia ex Augustino,
et Leone Magno, luententer probàt,

* De Exceptoribus vide qux tradidimus eupra,
in Praefat, ad ea verba : Noiaríis latenier. appositis,
pag. 220. '

4 Di: cip'ina eorum temporum fercbot vt episcopi
nón nisi matura «i provecta. jam tete flerent;
quam annorum quinque et quadraginta esse voluit
Siricius in epistola Üecretali ad Iimerium episco-
pua Tarracouernsem c. 9. Plüra nibilominus sunt
exempla suminorutm virerem, qui venia anegrum
accepia, immatuca :etate zd episcopatam | proveeti
$unL; *dque eorum virimi dato est, ut Yegihus sal-
vereutor, Euseb., lib. v) Hist. Eccl. ^. 39, de &re-
goric Thaumautrgo, et. Athenadore, MH. Valesio
interorete : [gitur tantopere in dizivis eloquiis proje-
cerunt, ut abo adhuc adiedum juvenes, Eectesiarum
in Ponto. episcopi fuerint constituti. Mille Joanuem
Chrysostamum, Épiplaniam fleinensoem, Remigium.

lian deslia: specimen. .

* Episcopos olia nounumenam vocatos fuisse
patres patrum, summos sacecdoies, et episcopos Épí-
&Ccoporum , pluribus docetiFee. rar. Hb, 1 de asti-
quo Ércl. spist. genere cap. f. quo in loro a Daro-
nio dissentit, qni a4 A. C. 216, ex Tcoteedano affir»
mavit, uitimum hunc titulum, sempe Epiicopum
Episcoporum, unius fto:mani pontificis pecuBarem
fuisss, Quod ad. swmmi sacerdotis, ved ela summi
pontificis sppelluionem  episegpis efi atiribtiam
spectat. confor Bar. 2d. A. C. 5297, uum. 61, ot in
not. ad 3.rL, 9 Aprilis, quo utroque in 3oco Cau-
denti Pudat. Idem. Gurdentisrs episcopos sum-

mps saceidutes voest tract. seo : Hodie adepli sum-
moram sucerdetusi grmsestus. Vassmquo hune
Gsudentii locum. prefart Joaunos Savaro, uot. ad
. Concionem Sidouil Apollinziis lib. vij; ep. 9, sed pro

naré. Sed beatus Pater Ambrosius , cterique
933 venerdi antistites, sacramento, quo temere
vas ipsas obligastis, astricti, tales ad me epistolas
cum vesira legatione wiserunt, ut sine damno
anima mex ultra jam resistere non valerem, cui ab
Orientalibus quoque episcopis, nisi meum ad vos
redipun pollieerer, salutaris comimunio negaretur.
Tali igilur conelusus articulo, et auctoritate Sane-
torum prisentium subjugalds , su-cepi hoc :ummi
sacerdotii munus, nec merito dignus, 5 nec setate
aptabilis, nec doctrina maiurus. Intuemini ergo,

. quid patiar, qui cum loqui nesciam, tacere non pos-

sum. Cog: r enim seniorum praecepto obsequi ultra
vires meas, nec potestatem silendi habens, * nec

B facundiam proloqnendi. Sed spiritsalium Patrum

salutaria esse precepta, divin Legis auctoritate
perspiciens, audeo in verba prorumpere, ac tenuem
vestris auribus inferre sermonem; quem idcirco
forsitan patienter accipitis, quoniam populo Christi
utile videatur, obedientiam, qui et sacrilieio divino
przponitur, el mandatis Dei omnibus antefertur,
exemplo discere przdicantis (I Reg. xv). Nom cum
populus Hlebracorum post ZEgyptia illa portenta, ad
unius Dei notitium vocaretur, primam diJigit obe-

summorem. sacerdotum — praesentiam male reponit
summorum sacerdotum sententiam. Mic autem obiter
monitum lectorem velim, *i quid forte hujusmodi in
j$to sermone. occurrat, quo: Gaudentius. videatur
magnifice nimis, ac przclare de Ambrosio loqui;
uabendam esse rationem eorum temporum, quibus

C eo Mediolani episcopo constituto, atque Lialia, ut ait

Hieronymus, 'ad. rectam fidem conversa, egregiis
Awbrüsii erga Ecclesiam meritis totum id tribueba-
tur; ut docte notavit cl. vir abbas Benedictus Bac-
chinius, dissert. de Eccles. Ilier. originibus, par.
"m, pag. 947. .

f Male editi legébant , ne via verborum calestium;
sed mss. quammor codd., ne virtus verborum cales-

- tium, qu» lecio apparet etiam in cod. Octavii

Pantagathi.

$ Pari modo Remiglus ad femensem Eeclesiam.
cleeims aunos natus non amplius quam viginti duos,
miatem opponebat, ut tradit Flodoard. lib. 1 Bist.
Rem. c. 41 : Sanctissimus igitwr adolescens. his de-
pressus angustiis, quoniam nec. [uge locus ei uspiam
patebat, uec populo ut ab inlentione capta. desisterel,,
v/lo molo satis[acere poterat; super catis. infirma
cepit conqueri. tempore, et quod. Erclesiastica regula
hene etatem. ad. tantam non. admitteret. dignitates,

Praes tractatus. insigae &opis exhibet. Gauden-. p) voce publica predicare. Et Ennodius in vlta Epiphanii,
mo

eum anno ztatis octavo et vigesimo episcopunt otdi-
uatum, presbyteros ae ministros Sic alloquentem
inducit; (uamvíis me, fratres charissimi, inter primor-
dia immatura. titubantem, judicli vestri «et susceptee
dignitatis pondus oppresserit.. Verum surda aure bu-
jusinodi querimonia : populi przeteribunt; unde Idem
Ennodius paulo.supra ftustiet praclarissimi viri sen-
tentiam de Epiphanii tate refert in hune modum:
Scimus, et profunda consideratioue  pevspezimus ,
juvenem istum non oportere. pro. etatis immaturitale
censeri ; nec debere gravis consilii hominibus teneros
pro quodam obire annós afferri. Và mss. quatuor eodd.
legitur nec etate aptus ; ut e in libro Pantagathi.

h [ia reponendum censuimus ex qfatroP mss.
codd., ut magis conveniat illud cum logui. nesciam.
Editi habebant, ncc. flduciam proloquendi ; a& cod.
Pantagatlii, nec facundiam prolaquendi,

Digitized by Google :

me
