ribus 9i$Sj isceranda tradentes, ot fídes Dei,
e eaput salutis ac vitae nostrae. est, sana et invul-

ta periauest.* Quapropier, dilectissime, imite-
sir prudentiam viltici bojo*, non perfidiam : zmo-
Jemur astuüam cjus, non sectemur nequitiam.
Quantum Uie iu opere iniquitatis suz nocendi peri-
ius est, tantum nos studiis salutaribus eruditi, et
omni prodentia instructi, atque armati esse debe-
snus : Induentes nos ipsos Toriewm fidei, el galeam sa-
[utis (1 T hess, v), et glailium spiritus (Sap. v), et scu-
tam inexpugnabile cquitatis, $n quo possimus, ut hor-
tater Apostolus; omnia jacula nelmissimi ardentia
exstinguere (Ephes. vi) ; ne nos incautos. suggestio-
num suarum epiculis obicumque conflgat, ne iner-
mes opprimat, ne interficiat dormientes ; no et vi-
gilantes, et atinatos, si nsum belligerandi nesciamus,
interunat. * Prudentlores enim reperiuntur. inter-
dum spiritus immundi, quos filios seculi, id est te-
nebraram filios, Dominus nuncupat, quam filii lucis,

quos Deus, qui lux est, in adoptionem filiorum ve-:

exte dignatuí « per. lavacri coslestis sacramenta re-
natos. 4 Vale, in Christo charissime llli,
SERMO XIX.
DE DIYEBRSIS CAPITULIS NONUS.
Seu responsio ejusdem S. Episcopi ad Paulum
2| diaconum,
De eo quod. Dominus Jesus. Apostolis : Quia. Pater
major me est.

"SERMO XIX, BE DIVERSIS CAPITULIS NONUS.
ales, ei pro eo membra emale perce- A responderet : (ui. me videl, videt et. Patrem (Joqn.

xiv, 9) ; cum beatis Apostolis communiter loquere

tur : Credite mihi, quia ego. in Patre, et Pater in me
vst (Joan. xiv, 11). Post liec. ergo, et. istiusmodi
mulio, quibue ópoUcto» &e esse cum Patre probavit,
et ejusdem essentize , wunc aliquid illaturus quod
robustis in fide mentibus plenitudinem seientia cu-
moularet, scrupulum dubiis, pérlidis foméntum blas-
phemis. ministraret (qnoniam serio Dei (Luo. r1,
54) positus. est in ruinam, et resurrectionem. multo-
rum), pr:emonuit undecim bexos Apostolos, simule
que fldei eorum vestigia secuiuros, ne ad auditio-
nem praferendi sermonis € torbellam mens alicujus.
pateretur. Ne turbetur, iuquit, cor vestrum, neque
[ormidet. Audistis quia ego dizi vobis: vado, 8t venio

B ad vos. Si. diligeretis me, geuderetis utique, quia vado

ad Patrem : quia. Páter
?1, 28).

flanc habent heretici Ariani 5 famosissimam
quiestionem, qua Filium Dei ore racrilego, minorem
Patre suo esse contendant, ipsius testimenium

wejor me es (Jom. xiv,

- 887 proferentes, queniam ait: Quia Pater major

we es. Exeecavit eos nequitia cordis eorum (Sap.
i, 24), ne ex. antelatis sermonibus rationem dicti
bujus agüoscerent ; vel potius ne veritatem cogni-
iem sequerentur. Duplex est in Christo substantia ;
h qna propria, alla nostra jam $us : id est uua Dei,
alia hominis, Fillus enim Dei, ex quo eum illibata
Virgo peperit, de Spiritu eancto conceptum, aique
hoc genere nascendi Verbum caro factum edt, et ha-

$89 Acte istum sacri. Evangelii. locum, cnjus à C bitavit in nobis (Joan. 5) ; idem copit exse etam.

me intelligentiam fideli simdio per litteras exigis,
* Paule rater, carnis ac spiritusgerm:znitate cbaris-
sime, plurima Christus Filius Dei vivi de divinitatis
sam sna ei perfecia cum Patre substantia locutus
ette cognoscitur, cum dicerel Judsis: Ege et Pater
xum sumus (Joan. x, 50); cum sancto Philippo

' * fe Flor. et Urb., quibus adjungitur ced. Pan.
ugatbi. Cusi : Quapropter, dilectissimi ; 2$ Gauden-
ties alloquiter Serminium, aut Berminium, ad quem
ustistuS iste, scu epistola. conscripta est; ande
eliam paulo post concludit : Vale, in Christo cha-

tissime A6.

b ditio Paris. et Col. babet A pradenes. enim ;
Legd. quoque, prudentes enim ; sed pauló post quos
magis Rlios saculi. Fortasse scriptum erat, pruden-
ies. enim magis ; nos vero. preetulimus. lectionem
Plor. eod. et duorum Vatt., quam deinde invenimes
etixtn in libre Pantogatbi. .

* Vorsue est hexameter, sicuti etiam ille tr. 1 :

Nen potuit celebrare, secundo mense celebret.
lta.2pad Eucherium in l'arzenetico sd Valeriauum :
Iit eum prospera siot, te nom meruisse fateris.

Bre momerat Barthius inter versiculos qui nolenti-
bes eseiderunt, 1. v Advers, c. 13.

4 fie eonclusio deest in ms. Florentino, deside-
ratsfque etiam in ced. Octovii Pantagathi.

* Diseimes ex hoc loco fuisse Gaudentto fratrem,
»enian Paulum, cajux In scriptis fuis nomen exstare
veléit aie p exstare voinil. Gregorius

tris sul. Hieronyurus Poulinitni, &mbro-
r rd . No» desuni inter sxcülsres Seriptores
bes suis idem »moris officium przstite-

i

Filius hominis qui In. principio erat apud Patrem
Filius Dei, vtique Deus Verbum. Exinde per incre- ^
mente setatis, Creator. temporum. proücit in virum
perfectum, testante evangelista : Puer autem cré-
ecobat, ei con(ortabatur, ei. implebatur - sapientia ; et
gratia Dei erat. in. illo (Luc. sv, M0). Quem profe-

€ Flor., Urb. et Vatt. dao mouuerunt, boc loco
reponendum esso /urbellam, quod omnino magis
€onvenit iis qua mox subsequuntur, me turbetur cor
vestrum. Turéelia enim parva turba est, parva com-
motio, ut apud Plaut. send. act. I, sc. 1:

Scis tu quidem hercle.... tos
Quo pacto et quantas soleam turbellas dare.

et Bacchid. act. IV, se. 1x : Tantas. turbellos facio,
Ad quem locum Meursius scribendum putavit tur-
belas, ut suada, sucdela ; faga, fugeia ; e profecto

.— hue Gaudertà ioco turbelam, non turbellam legit ced.
D Octavii Pantagathi, quod maxime Meursil conjectu-

ram confirmat. Librarit insolens verbum conspicati,
inepte deleverant, substituentes. scandalum ; quare ,
"jn editis legitur scandalum mens alicujus pateretur.
Tueivicntare dixit Zeno Veronensis jn serm. .de P&-
tfentin.
€ Quis: tunt maxime agitabator, Editi vitiose 1e-
eb-.nt, formosissimam ; t Fior. et virus ex Vatt,
temq. cod. Pantagathi, famosissimam.
hin mss. Pantsgath: cum legeretur afig vostra
jam sua, ia ab ipso Pantagatho locus hic reforma-
tus est : una propria, afia nostra. Uia sua, d est una
Dei, quod omuino reciius babere. nemo dubitabit, «
Fortasse porius delenda est additio Ha. jam sua,
qux otiose ingeritur, tegendumque «na propria, alia
nostra; id est una Dei. : v.

Digitized by Google

"———
