D

i

'

!

1015

LIBER AP JANUADIUM, DE hEPARATIONE LAPSI.

1o*i

ditur, qu£ interpretatur conjunctio, sive conjugium. A ip-e tibi tortor exsiste ; tit cum venerit, niliil. nve-

Wevertatur enüm anima tud ad virum: suum , idest,
sd spiritum Dei, a quo pro tempore pecearipum
fuerat * viduata. Sicque etiam sextam civitatem Si-
chem qualn Joseph noster id biereditiitem cóntequi-
tur, ? propter quod'ibi sejultus est, talebia ititeure:
qua interpretatur Jumerus, sivo labor ; ut oslendas
per laboréni jeeitenti$ , ab errore tuo Christi
neris repórtatarà (Luc. xv, 4) , el adjunctum no-
'náginta nevem ovibus, effeeiumque centesimum; quia
ipsa Bichem ab alienigenis. centum agnis seribitur
comparata (Gen. xt1zm, 19.
: 46. Sed cur, frater, ddbuc jacentem. te torpor
giélectat? Surge, quia rmieüicus advenit, qui dicii
$ecandos esse puiredines peccatorum, et post. haec

wiat, € quod in te possit punire inimicus. Si venerit
passionis occasio, memento qualiter tibi sub Regis
tui. praeseutia dimicandum sit, ul culpam emendare
possis désertoris el refugi. Si veto forsitan defuerit
liujus felicitatis cecasto; ipse tibimetipsi tuus pote-
ris esse parseeutor ; üt àicut Apostolus dixit (tom.
xi, 4), ^ per omnem mortem emistituas te Deo; I
gtedere mohisierli tuj earcerem.; et enebràs solitus.
dinis quilus ad ligeiin perditam revoceris , exquire.
Sit fibl Támes pro:! gulà, sitsque prb flamma ; vl
maull cárhificis voluntatis, per abstinent poetaní
costatum ;eóripago nudatà visceribus sil ; et proénp-
plitio iguís intertias ossiuhi medullas duro sitlg de-
psseat incendiuin. Sit tibi vigilia velit otficiótum cu-

turandam plagam ipsius vicatricis. Quid expavescis? p stodia pul licürurh ; ac sicot calena Hgertis ferri, sié

uid relogis cüram ? Qui hastam * £ibhlkam. qui
Fre r sicloguth pamere pragravatur (I fteg.
Xu, 7), néquaquam verllts es: cut subterfugis cul-
lelfos evangelici férramentit Qui ignen inimici flam-
pasqub pérpéssus es, eur ignem Domini, hune quem
Venit imiltere In terrám (Lue. xn; 49), qui cogsumei
fenum, ét stipulant, et ligna (E Cor. m, 12) ,lornii-
idas * Aliseitide a te  putrem corisueludiujs, volun-
itatern : ure renes (tos et cor tuum ;damna jnimicam
"iuam corporis &paciern, per quam àut ipse deceptus
es, aut alios decepisti. Horreont *lexinauita membra
jejunio, et ciliciuih quod sordida ratione pollueras,

i
1
»
r
l

durlori eonsueludiné el lege cnustricius, süb ittià-
gine ntarlyrii venlara ínisericordim eclestie exspe».
cia, Eia, ela quid dubilzs ? Sesfam illam Jacob (Cen. -
x1viti, 12) unde lápsus es, duit) velis agcenderei, ad-
huc posiía nondumdqua sübifacla ext : Bí licet in Fui
ni tua omnla. membra. colfiserls, lainen iterutii 60-
náfe ascendére : et doilec venids d illum: grádum
unde cecidisti, fobliter te serv; atqué custodi ; quia
licet lübrieus sit ompfs áscensus, tatiien ille cito ver-
gll ac déliélt in profundum. — | MEN
17. Sed fortá&se dicas, quià incre Phariszsorum
imponnm gravia, opera super| hünierbs homijum,

pro tàgmipne babere consuescas ; ut cum attagtüs ejus | et ipsé üigitó meb nolini contihgere ea (Matth. 3xiu,

stque asperitate coriípungeris , semper péccealorum |. 4). Eqce, frater, quia. nobis 3; jurandii! liceniia

ppro-

' morum stimulos recorderis. ! Tibet in te. vitulum (4 hibetir (Matth, $, $7), si quid infeliciati mz, eré-
' tuum Moyses (Ezod. xxxi, 90), per quem luxuria- ' dis, spéndeu secundum k wisericorüiam Donini,
| tus es in eremó ; id est, carierb tuam legis ac jejunii /— hujisme laboris uen suadeo, velle ease participem :

: disciplina conficiat, tit ad nihilum iredacta,

* eunsofliunr: veró taum, cupidás salutis ta non su-

lenuctur, '
| Legisti , etedo * Jrascimini, et nalite pei (Psal. iim ingero, ded etiam offero :; ác sj ti ad. uos for-
iv, 5). lia et du lrascere. peccatis tuis , ut ullrá noi! (asse veuire conlunderis, inamida; et ego ad ducen-
| pecces. Praveni uluicis gehennzs sxva toridenta, ct— duin tesine dilalionejproperabo. llorreat consoriium

* Verari lectionem festiteimus:ope codicis Ambr. .
Simili utitur allegoria Philo Judzus in libro, Quod!
det, pot. ins. soleat pag. 441. Veteres editiones fia-
bent, judicata. .Übiter observo Yoceu peccaminum
placere Hispanis scriptoribus : sepius a Prudentio
usurpatur; eamdemque noster infra repetit uum, 21.
la libello Orailonuimi Gothico llispano pag. 24, Vir-
gini Marice preces deferuntur, ui à Deo nobis oblineat

mum remissionem.

* Male Gryn. pater quod, eic, Eodem loco (ait
f$ánctu$ Rieronymus Quxst. Hebr. in Gen. ] se-
pultus ext Joseph , et mawsoleum ejus. ibi hodieque
eerüitar. un

« Àmbr. ila legit: Vulgati libri zaboliticam. Yid.
not. $ Rosweidi 1n sancti Pauliniepist. ad Severum,
aliosque passim.

4 Qptimam Grynci scripluràm sequimur. Amb.
non nale, putrida. .

*. Sanctus Ambrosius de Lapsu virginis touse-
Cratge cap. 9, num. 40 : Petas ultro carcerem, obitrin-
gas catenis viscera, animam. (uom. gemilibus jeju-

erucis ; sanctorum pelas auxilium ; jaceus. sub
eleciorum., Hec yoenitentis olficia T«àhis ex-
est iarius.

. f: Gorrpiam Bign. lectionem retineiuus. Ambros.
Muigi, Lege comminuat, tenuut, «tc. — 1n codice Va-

ticano.585& diserte £criptum est, LiwET, scilicet at-
terat, tomminal, uti legéndum esse conjecerám.

£ Aumbr., quos in le pravenire valeat inimicus.

b Séntentiam han. verbis expres-is apud Aposto-
lum nqn reperi) Sed, in altera ad Corinthios vi, 4,
hire. leguntur t ExAibeamus nosmetipsos, sicut. Dei
ministros, in mtülia patientia, In tribulationibus, in ne-
cessitatibus, in hngugtiis, in plagis, in. carceribus, in
seditionibus, in labolibus, in vigiliis, in jejuniis, etc..
En omne genua mortis, laboriosa scilicet poenitentia,
qua lapsus sui criminis maculas eluere debebat.

i Vitio huic fzcile medemur, si pro gula repppa-
müs gladio. Poenitentia martyrii viceà subeat.

j Plures veterum iià loquuntur. Sanctus Chromá-

* tius noster de octo Beatitudinibus : Unde jurare noà
prorsus non convenit. Quid enim unicuique nostrum
jurare necesse est, cum. nobis mentiri. omnino non. li
ceat? Vide, sis qu:e sequuntur tom. XI, pag. 168,
Bibl. PP. Pari. 1624. )

k Ambr, secundum nomen Domini. Ániiquas
auclor Epistole ad monacbum lapsum, qu: Inter
Basilianas est 43, num. 2, habet fere similia : Né
cuncteris ad. me venire, Ego enim receptum mobiuum
meum lugebo, ego curabo... Éxcipiént (& omnes,
omnes se tibi laborum socios adjungent.

Digitized by Google
