fois
| EPISTOLA AURELII BAMASO PAPA.

episcopus. .
Gloriam apostolica sedis, et vestrie sublimitatis
gratiam nostra humilitas exoret [F. exorat|, ut sta-
tula, qu: reperire poteritis, post finem beati principis
apostolorum Petri, usque ad vestrz sanctitatis princi-
pium juxta apostolice: sedis auctoritatem , quam €o-
gnovimus per vestra sapientis sanctitatem guber-

BACHIARIUS MONACHUS. -

1016

A nari, nobis scripta mittere dignemini : quatenus per
Beatissimo papz Daxaso AungLiUs Carthaginensis

vestre sanctitatis nobilitatem atque prudentiam
nosse valeamus , qux in prefecta sancta sede supra

dictis temporibus sunt decreta, et qui adversus ca-

nonum apostolorum institula gesserunt, cognoscan-
iur. Bene vale, sanctissime papa, et ora pro nobis
amanlüissime pater. Data octavo kalendas Martii.
Idem lecta Roma , quinto nonas Maii, :

tod. Xii iaerajicrypha sepa S Pape m Pm

ANNO DOMINI CCCCXX.

BACHIARIUS MONACHUS.

(Biblioth. Vet. Patr. Gall. tom. IX.)

PROLEGOMENA.

4. Bachiarius vir Christiant philosophie, nudus et B tibus salutaris doctrine medicinam ex Bipponensi

espeditus vacare Deo diaponeus , eliam. peregrinatio-
nem propler conservandam vite integritatem. elegit.
Hxc Genuadius (a) : qui et illud addit, eum adversus
querulos et infamatores de fide libellum scripsisse.
Cujas porro fuerit auctor, nulla veterum produnt
mosumenta. Verum ex allatis Genuadii verhis,
atque in primis ex ipsius Bachiarii testimonio ,
existimarim equidem, illum eo potissimum nomine
peregre profectum esse, quo Paulus Orosius : adeo-
que scriptorem nostrum , quemadmodum et ille, ili-
spanum fuisse. Atque in hanc tententiama ivisse quo-
que, licetalia via, Florium v. c. intelligimus (5). Ni-
mirum eadein ferte tempestate claruit Bachiarius,
qua Orosius, id est seculo « ineunte. Et hic qui-

episcopo Augustino procuret (d). Bachiarius vero in
erroris suspicionem adductus, peregrinationem sus-
cipere statuit , simulque de fide libellum seribit ad-
vereus querulos et iufamatores, non quidem peregrina-
lionis sum, wi arbitrabatur Gennadius, sed potius
adversus eos qui eum de patrio errore incusabant (o).
Suspectos nos , inquit (f), quontum video , facit, non
sermo, sed regio; et qui de fide non erubescimus, de pro-
vincia confundimur. Hanc autem opiniomem eo li-
bentius amplectimur, quod Bacbiarius ipsemet eam
confiraere videatur, dum ait (9): Presidentkm quo-
rumdaot sententia judicamur, quasi liberilesse ab erreris
deceptione nequeamus. Quibus sane verbis prsesules
aliquos innuere videtur auctor, qui de sua ipsius

dem Hispanias Priscilianistarum atque Origeni- (; fide suspecta quererentur, vel sibi etiam Daereseos

starum erroribus imbutas animadvertens, illiuc dis-
cessum parat atque in Africam pergit. Eadem item
de.causa Bachiarius permotus, patriam cognalio-
nemque reliquit (c) : eo quod , inquit, cujusdam he-
resis macula solum nosirum originale perstrinzerit.
Non idem tamen utriusque viri consilium. Orosius si-
quidem alio commigrans, ad oras Africanas appel-
lit, quo conterraneis suis hzreseos morbo laboran-

b) Flor. ad Bachiar. Dissert. 1, ? 4.
(c) Bachiar. Fid. $1.

P Gennad. de Vir. illustr. cap. 24.
(4) Oros. Common. $ 4.

crimen exprobrarept. Ii vero. presidentes meo qui-
dem judicio, Eutropius ez Paulus episcopi fuerint ,
Ürosio memorati (^); qui eadem qua et ipse ealutis om-
nium utilitate permoti, ex Hispaniis in Africam iter
arripientes, commonitorium jam dederunt de aliquam-
tis haeresibus magno illi doctori Augustino, Verum
bas qualescumque demum conjectationes ergditerem
arbiuio dimittimus.
€ " . €.
E ER
d M. ibid. $4.
) Oros. Common. € 1. .
Digitized by oogle s

