. 4019

BACHIARII MONACII

1020

pmi(a) tum vallarsii (6), nec non apud Clericum qui A 3i Aa6coaa 9 &uaprix Ok cir Prts. xattipyáaaro E»

ejusáém Pelagit cominentarios ex Frobenianis Erasmi
editionibus in sua Appendice Augustiniana iterum
evulgavit (c). Ex dicus itaque in vetustum Latinum
codicem inciderit Bachiarius, ubi utraque lectione ,
"refuga et discessio junetim inventa , utrumque simul
et ipse attigerit.

$. Alterum preterea locom ip auctore nostro :

. perstrinxit Wesselingius, aitque (d) se neseire unde
is acceperit ejusmodi verba(e) : Per bonum operatum
est mihi omnem concupiscentiam. « Redoleut ilía qni-
dem, subdit, Paulinum aliquid ex Epist. ad Ho-
man. vit , 8$, sed minus sincerum. Graca, ut ea iR
Epístola nunc leguntur, nihil admodum juvant, ne-
quo suspicionibus et conjecturis abuti libitum est.»

épol v&axv émilupiov. Qus sic reddit vulgatus inter-
pres : Occasione autem accepta, peccatum per manda-.
tum operatum est in me omnem concupiscentiam. Ve-
rum haud nimis laborandum, quo inuste censurae
shbdueatur Bacbiarius. Noverat ille, paulo post
dixisse Apostolum vers. 12..... x ivcoYd..... yat,
Mandatum... bonum. Ad hoc itique comma 12
oculos intenderit scriptor noser, dum superioris
commatis 8, 8i cc évrolic , per mandatum , reddidit
per bonum , subaudiendo mandatum ; Apostoli seili-
cet mentem potius , quam litteram asscctatus. Hac
habuimus , quibus utcumque adstrastur, prout ex--
stat, Bachiarii contextus. Meliora dabunt viri docti ,.
quorom acriori judicio istiusmodi conjectationes

Ita v. o. Nihil sane dubites , quin ad illud Romas. g subjicimus.

vii, 8, respexzerit Bachiarius. Greca sunt : 'Agopjriv
(a) Martian. Hieron. opp. tom. V, pag. 1083, post.

med.
(6) Vallars. Hieron. op. 109. XI, pag. 1040.

(c) Cler. Append. Aug. pag. 440.
(d) Wessel. 1. c. . li
(e) Bachiar, Fid. $ 5.

«^ . . *BACHIARII FIDES.

* 4. Omne. quod fuit, ipsum quod. erit; et non. est C. cujusdam h:eresis macula solum nostrum originale

omne recens sub sole (Eccle. 1,9, juxia LXX). Et ite-
rum Apostolus : Omnia hec. in figuram nostri conti-
gerunt (I Cor. x , 6) : quod przsentis rei probatur
effectu; cum gesta olim evangelici sacramenta mys-
| terii, iterum zttatis nostra temporibus renovata b ce-
lebrentur, Eece nune, quantum intelligimus. Chri-
stus a Samaritana aquam postulat, cum beatitudo
, ua fidem ^ nobis requirit. Suspectos nos , quantum
video , facit , non serrao, sed regio; et qui de fide
non eruübescimus, de provincia * confundimur. Sed
absit , beatissime , ut apud viros sanctos macula nos
terrena nativilatis inficiat. Nos patriam etsi secun-
dum caruem. novimus , sed nunc jam non novimus (1l
Cor. v, 16) , et *! desiderantes Abrahz (ilii fleri ,

perstrinxerit : sic presidentum quorumdam senten-
tia judicamur , quasi liberi esse ab erroris dece-
ptione nequeamus. Dictum est similiter quondam ab
incredulis : A Nazareth potest aliquid boni esse (Joan.
1, 46)? et tamen inde Christus processit. * Numquid,
rogo, Apostolorum merita unius perüdia avaritiaque
mutavit, qui, non dicam de eadem regione, sed eo-
rum processit e latere? Numquid patriarcharum vi-
tam frátrum. culpa 4 turpavit? Numquid propheta-
rum oracula , pseudoprophetarum commenta falsa-
runt? Core illo Levitico * in. hzresim declinante,
numquid reliqua cognatio ex bac stirpe descendens,

"maculam ex propinquitate contraxit? Pontilicis fi-

liis ignem offerentibus alienum, germani corum s2-

terram nostram cognationemque reliquimus (Gen. D cerdotali funguntur. officio , et inculpatos se a cri-

xi ; 1). Hoc aotem ideo dicimus, quia sicut Sama-
ritanis ,'Sie nobis non creditur a Judzis , eo quod

! Gennadius de Script. Eccles. bxc de Bachiarij
Apologia -refert : Satisfacit pontifici Urbis adversum
querulos et infamatores peregrinationis sum, indicans
se uon. timore hominum , sed. Dei causa. peregriaa-
lionem suscepisse, «t exiens de terra sua. et. Cogna-
lione sua cohares fieret. Abrahe patriarche. Quibus
postremis verbis ad hoc loci respexit Gennadius.
Quamquam fateor difficile hinc posee cognosci pere-
grinationem ullam a Bachiario susceptam fuisse,

* Apposite in. hanc rem S. Cypriauus scribit lib.
de Unitate. Ecclesie : Ut Judam inter Apos!olos Do-
huinus. elegit, et 1amen. Dominum Judas posimo lum
prodidit, Non tamgn idcirco Apostolorum füles, ei fir-
muas cecidit, quia prodüor Judas ab corum societate

* Codex Ambrosianus ita. inscribitur : Dachiarti

, incipit Pides. Gennadius vero idem opusculum le-
gisse videtur lioc titulo iusignituu : Ltber de Fide.

^ [ta Ambr. At Muratorii editio babet , celceran-

* Editionem Mediol. sequimur, licet in codice

mine fratrnm ministerii sui bonore testantur. ? Ni-
tolao diacono in heresim declinante , gloriosa

defecit, Sanctus Mieronymus quoque epist, 22 , ad
Eustoch. : Neque ait, wndecim Apostoli Judm prodi-
fione sux fracii. Et contra Vigilantium : Apostolorum
aeriem Jude. proditio non desiruzit.

*. Hic ille est Nicolaus, qui Apostolorum tempo-
ribus in Diaconorum censum cooptatus. Nicolaita-
rum h:eresi originem ded:t, cujusque mentio est in
Acl. Apost. eap. vi, num. 5, S.lrenaus lib. i cap. 217,
advers. flaereses, hzec. de illo habet: Nicolaitee autem
magistrum quidem habent. Nicolaum unum ez septem,
qui primi ad dinconm»m ab Apostolis ordinati sugt, qui
indiscrete vivunt. Ctemens | Alexandrinus lib. m.
Strom., T'heodoritus lib. m laret. fabul., Eusebius
Caesariensis, Augustinus, aliique meininere.
seriptum sit , confundamur.

* Codex Auwbr. et Med. editio mendose, nt puto,
turbavit. .

* Origenes Homil. 9 in Numeros,num. 1 : Corefigu-
ram tenet. eorum , qui contra ecclesiasticam. (idem. ^t
doctrinam veritatis insurgunt.

* His samerulis indicantur. Note Ludovici Antonii. Muratorii v. c. ad calcem apposite.

Digitized by Google
