. ADMONITIO IN SEQUENTEM RHYTHMUM. | ívx

quoquo modo tueri przvaleam. Zelum fidei ejus, et A humilibus quibuscumque conjunctior. Ipse quoque

magnitudinem laborum paulo ante perstrinximus.

Jam remipiseamur, ^ charissimi,veberensille ardor
animi quantam poesederit in sanctis moribus lenita-
tem : illa celsitudo scientis quanta fuerit humilitate
sublimis : illa celestium rerum peritia quam fuerit
ignara terrestrium. Erat enim bumansz glorie ne-
sties, et acer divini honoris exactor : non quserens
que sus essent, sed qua Jesu Christi (Philipp. wu).
Ámieitias szculi, et officia mundana contemnens,
* servitio Dei jugiter adhzrens, inter bumana collo-
quiz jugiter occupatus : nimirum ibi. cor ejus erat,
Vbi thesaurus (Matth. v1). llludetiam quale est, quod
cum operosa queque bujus seculi, ac pretiosa de-
spiceret, viliem rerum pauperrimos venditores, mi-

in Mio babitu vestium, tota erat vilitate mundissi-
mus: gratus sine industria, f contemptibilis sine
fuco; et plane qui , ipso nil curante, mentis ejus
panderet puritatem.
Pauca hzc de virtutibus € hominis Dei, brevis-
timo sermone memoravi ; ^ ne dies iste quo ad su-
perna migravit beatus Philastrius patronus noster,
cujus hodie festa celebramus, tristi silentio inglo-
rius preteriret. Nam cum multa meritorum ejus
preconia, ? quatuordecim jam per annos solemnita-
tis hnjus cultum renovans, auditui vestro intulerim,
plura ! gus  predicari adbuc possunt, intacta
perspicio. X Quintodecimo autem Calendarum' Au-
gustarum exuit hominem, et migravit ad eum quem

sericordi ambiti.ne profusus emptor augebat? pa- B dilexit. Tsm digni igitur memoriam sacerdotis de-

rum scilicet eomputans * quod professis egentibus
largiretar.i£rat ídem sanctus ira brevis, indulgentia
975 !acilis, patientia superans) humanitate devin-
cens : in corripiendo districtus, ip relaxapndo abso-
letus, liber in agendo : omni ztsti, et. conditioni,
€t sexul, stopenda benignitate communis, ac * tum

* [terum Brix. uterque. Kerissimi. Ab hoc 1óco
ad illa verba : Peuca hoc de virtutibus hominis
, retalit ex Gaudentil ms. cod. satis accurste Ca-
meÓ Jib. m Hist. Brix., ubi de Philastrio verba
, deoque videtur primus fuisse qui specimen
Gesdentianoram sermonum in lucem ediderit.
5 Prior ex Brizianis codd. : servitio Dei
ler adherrens : alter, servitio Dei se jugiter adlusrens.

Cspreolus legit : servitio Dei jugiter adharebat.
* Sie ben Brixiani duo, quibus consonat Ca-
preolus. Editi vero, 280u5

4 Brixiani duo ei prenlen. In editis, patientia

V Quaeque Brix legit tam humilibus quibusque.
Caproolus autem pariterque humillimis quibuscumque
3 fortasse vera lectic est in rss, Pantsga-
0€ (amen quassque conjunctior.
1 Apod Capreolum sic : contemptum sine fuco ques
T6N8, 8£ [rd eret puritatem ; que quidem
lestio melior et commodior videtur. Cetera apud
Capreolum non exstant,

5 Prior et vetustior Brix. eod. sic habet : hominis
Dé, beatissimi videlicet Filustril, egredii 1 troni no-
tiri, eujue hodie festa. colebrantur,

Land

A ldem eod. : Ne dies iate celebrabilis, quo ad su-
Metio tur in altero ex codd.. Brixianis , quod

Benere prstermiserssé in. priori. editione, tamen
tupieiono non vacat, ppelhienen patroui , quie

Mumo scr-

sed. jugi- (; hoc autem

tristi silentio. Quamvis autem vulgata D dex videtur esse xiu seculi

bito sffectu veneremur, ut ipsius quoque suffragio
bona qu: poscimus, facilius impetremus ; largiente
Dei Filio sempiterno, cui est omnis honor, virtus ,
et gloria, cum Patre, et Spiritu sancto, in omnia
secula ssculorum, Amen.

hic Philastrio tribuitur a recentiori codice, supra
vero a priori et vetustiori, minime a Gaudentio ma-
nare; Sed in utroque cod. opus esse riorem
temporum, in quibus Apollonius et Philastrius Bri-
zianse civitatis patroni fuerunt appellati ; qui quidem
honoris titulus jam pridem iisdem tribu] desivit. De
Deo aante, plura proferemus ín annota-
tlonibos ad Martyrologium Brixianum.

1Hinc facile liquet sermonem buncbabitum foisse
a Gaudentio paulo post annum 400, cum episcops-
tum accepisse videatur eirca anbpum $87, juxta ea
qua diximus in Praefatione.

J Prior ét vetustior cod., 'que praedicari. adhuc

* Quo nempe die Philastrii memoriam recolunt
Martyrologium Romanum, Maurolycus item, ac Ga-
lesinius, aliique recentiores Martyrologi, Gaudentii
testimonio freti. In utroque ms. eod. Briziano hee
habentur de Philastrio ante sermonem Ramperti de
Pbilastrii Translatione: qu: denuo proferimus,
infra, in not. ad Rampertum : In Mariyrologio wo-
atras Brixiensis Ecclesie ita hun invenimus : xv
KL. Aug. Brizie assumptio beatissimi PP. Filastrii.
Jacet ad sanctum Andream ; ubi titulus vetustae Ca-
thedralis antiquis temporibus exsistebat. In Marty-
rologio ms. Bibliotheese Saibantis Verens, qui eo-

inscribiturque n. 94,
sic legi : xv Kal, Aug...... In Brizia civitate depositio
Filcstrii ipsius civitatis episcopi.

ADMONITIO IN SEQUENTEM RHYTHMUM.

ueniam rkgthongs iste. (ere eadem metro continet quas auperiori sermone a Gaudentio in laudem Philastrii
eslais oratione dicta sunt ; ac praterea aliquando Gaudentium auctorem pra setalit, ideo ne Gaudentii studiosus
lave aliquid a nobis desiderare posset, eum hoc loce subjecimus. Quis fuerit auctor, latet, Non dubium temen
Lal Ai nono ueculo antiquior ; rhgthmi enim hujus Bampertus meminit in sermone de Philastrio, quem habes
jj eujus Bamperti auctoritate e&m Gaudentio libenter abjudicavimus. Certe neque eiylus, wogue saliva (wt

5 verbis utar ) Gaudentium auctorem sapiunt. De rhythmo hoc. testimonium Hamperti est hujusmodi :
Vi rhythmieum hymnum, quem ergo auctoritatis Gaudentium episcopum feeisse ferunt. cantare de
Té fedde consueverat. Gaudentium autem ipsum composoisse nuto, cum longe, aliterque sensus prime

PA . XX. 32
: T" Digitized » Google

