S. GAUDENTII BRIXLE ÉPISCOPI —— — |

et de cognatione sua, et de domo patris soi; et A tatione lucratus in fide est. Sed neque' per vicos et

"sequebatur verbum Dei, ab 74 omnibus szculi im-
pedimentis exutus. Ac propterea cito assequi meruit
quod sequi studuit expeditus. Exercons namque con-
Ünentiam singularem, pervigil in Scripturis sanetis,
Dei sapientiam concupivit, portionem suam Chris-
tum reputans Dominum : ín quo sunt omnes thesauri
sapientie celestis absconditi (Coloss. 11). Quibug
€um replevisset, desiderium süum, desideriorum
celestium. vir, et * per impositionem manus pres-
byterli , dispensator fuisset divini sermonis elec-
fus, negligere gratiam Dei omnino passus non
est. Sed circumiens universum pene ambitum Ro-
mani orbis, Dominicum praedicavit verbum, Pauli
apostoli idoneus imitator exsistens. Sancto enim
Spirito plenus, non solum contra Gentiles atque Ju-
izos, 5 verum etiam contra hareses omnes, et
iaxime contrà furentem eo tempore Arianam per-
diam * tanto fldei vigore pugnavit, ut etiam ver-
beribus subderetur, et ín. corpore suo stigmata Do-
mini nostri Jesu Christi portaret. Nam et in medio-
Janensi urbe idoneus oliin custos Dominici gregis
vit; Ariano repugnans Auxentio, priusquam beatus
bligeretar Ambrosius. Roma etiam non exiguo tem-
pore moratus, 4 multos et publica ei privata dispu-

veus , aed nulla probabili conjectura freti. Vide quee
iximus in annotationibus ad Ughellum in episcopis
rixiensibus , tom. 1v, col. 525, ' enel: editionis ,
temque ea quz» apposuhnus in Przfat. ad Philas-
trium editionis hujus num. $.

3 Videtur Gaudentius respexisse ad illud 1 Tim. v,
14 : Noli negligere gratiam qua in te est, que data
est tibi per prophetiam, cum impositione manuum pres-

terii ; wt scilicet hae loquendi formula designaret
Philasirium tuac. ordinztum fuisse episcopum uecá
Kmfletuc cU» xeup&» Tu mptaDvrtpios, quemad-
fhodum ordinatum fuisse Timotheum ibi indicat Apo-
stolus. Mos enim erat ut qui adessent presbyteri una
enm cetus sui prince manus imponerent, notante

rotio ad hunc
gruit significari a Gaudentio deputatum !uisse Phi-
lIastrium ad munus praedicationis, juxta illud Aet. xn,

$ : Jejunantes, et orantes, imponentesque eis manut:
| dimiserunt illos; id nempe magis ferunt Gaudentii.

verba : cuni per impositionem manus presbgterii dis-
pensator' fuisset divini sermonis electus.

b £xstat liber Philastrii de hzresibus, cum stu-

diose , tum pie conseriptus : huic tamen minus ac-
' eurati judicii notam nonnulli inurünt , eo quod Phi-
Ja«trios in eo plura heresum catalogo adseripserit
que minime erant eo nomine censenda. "Tres autem
classes haresum seu ordines constituit : primam
eárum qua iuerunt ante adventum Christi : alteram
earum que post Christi Passionem; tertiam earum
quz sub Apostolis exstiterunt. Hujus libelli novam
editionem parabat Joan. Albert. Fabricius , ut ipse-
met profitetur Bibl. Lat. pag. 732 . sed fortasse huc
usque manum abetinnit propter raritatem exempla-
rium iss. Hxc porro vulgata fuerant in editione Pa-
tavina anni 1720, cum emisso mos in publicum typis
Hamburgensibus, anno 1721, Philastrio Fabricii,
nobisque magis magisque aliquod Philastrii exemplar
ms. nanciscendi desiderio incensis, eximio amplis-
simi cardinalis Quirini Brixiani episcopi beneficio,
invenire contigit ms. Philastrii codicem monasterii
Corbeiensis de quo plura diximus in Prs»fatione ad
Philastrium hujus Brixiane editionis; quique ad
ehendandum , et restituendum Philastrii librum,

auli locum. Sed fortasse potius con- .

castella diversarum przeteriens regionum, przedieare

: verbum Dei umquam destitit fidelis Christi. disci-

.pulus. Post illos itaque circuitus animarum plurium

salutares, Brixia eum rudis quóndam, sed eupidadoc- - |

trinze, promeruit : scienti: quidem spiritalis ignara,
$373 sudio tamea discendi laudabilis. Excidit con-
tinuo imis ab stirpibus * hortentem silvam diversi
erroris bonus agricola, et aratro doetrinz pronus
incumbens , invertit erudam totis viribus terram,
squalentemque bumutm sulcis assiduis in novalia

' fecunda convertit, offatim semina vitalium manda-

torum gremio ejug insinuans. Plantavit quoque vi-
peam, cujus letaretur ex fructu : quoniam. vintnt
letificat cor. hominis (Ps. cm). Oleas etiam pacis

p sgrestibus indidit oleastris, et asperitati pomorom

Bilvestrium germina pinguedinis, ac suavitatis inse-
ruit ; ut haberet ! apostolicus vir aliquem et in vobis
fructam, sicut et in ezteris. gentibus. Et iste qui-
dem consummati operis nune apud Deum fructibus;
gratulatur ; nam dignsa est operarius mercede. sua
(Luc. x) : et laborantem agricolam oportet primo de
fructibus sumere (Vl Tim. n). Ego autem minima ejus
pars, omnibus votis exopto ui5 agrum bene a patre
consitum, et non satis idonea successione susceptum,

insigni nohis subsidio fuit, quemadmodum unicui-

' que Spicilegium nostram legenti manifeste patebit.

* Hunc Gaudentii locum de Philastrio recenset
Baron. ad A. C. 569, n. 27, eoque usi sunt Bam-

C pertus in serm. de Translatione Philastrii, et Fer-

rarius in Catal. SS. Itsl., 48 Julii. Putat vero Baro-
nius hoc loco a Gaudentio significari remansisse
post discessionem flilaril Philastrium Mediolani, ut
quoquo modo posset, Catholicum populum in oficio
contineret ; quam ob causam verbera. paasus sit.
Vide qu:e diximus in Pref. ad Philastrium, n. 3.

4 Hic fortasse Gaudentii locus ansam praeboit ali-
quibus, inter eos quos PL.laátrius in fide lucratus
est , Augustinum quoque liberallter connumerandi.
At hiec sunt otiosorum ingeniorum vaticinia magis
quam conjectarz ; jus profecto non tanti peadi-
mus , ot iis refellendis multum cure, aut temporis
impendamus. Vide annotationes nostras ad Ughel-
lum , et Praef. ad Philastrium n. 7. :

* Sic reposuimus ex priori et votustiori. Brix.
cod. Alter porro codex, itemque editi, horremiem
silvis diversi erroris ; quee item lectio probari potest,
liabeturque etiam in. libro Pautagathi.

f Supra in pref. ad Benivolum : Admirabilibus

D q,csrinis apostolici per omnia viri, patris nostri Phila-

strii. Communis hac erat episcopis sppellatie, «t
notat Baluzius 234 Salvian. pag. 322. Sic idem Gan-
dentius, tract. 5 : Si guis vero est Apostolicus, et per
Jesum prostrato ' ggptio magnus factus, ac. pólema ;
et in tract, de Ordin. sui : Precentur modo hi omnes
Apostolici sacerdotes. ltem tract." de Dedic. basil, :
Convenerunt sancti anlistifes, et apostolici viri.

* Ita Brix. cod. oterque, et quidem recte, enm fn
'editis corrupte legerelur agrum 6ene. a. patre cemsi-
ium, sed consitum retiuet etiain. liber Pantapathi.
Quod subdit Gaudentius, et non salis idoneo. aucves-
sióne susceptum, eleganter exprimit, quam doleret
etiam post exactos annos quatuordecim, quaedo
nempe sermo iste a Gaudentio habitus est (ut ipse-
inet paulo inferius dicit), quod episcopatus sseei--
nam invitus ac reluctans subire cosetus faerit; Vide
quac annotavimus ad serrn. 16, pag. 559, S$S, itin
Praf. ad Gaudentium-n. 3 et 2. 2c.

Digitized by ooógle 0o le

