gn

S. GAUDENTII BRUXLAE EPISCOPI

973

sunt, quorum sunt inseparabiles et indiscretze reli- A cisti, operam navare non desinis ad perquirendos

' quiz. Nom sicut animas eorum igneus ille Spiritos
Dei, salutaris fidel unitate conjunxit ( Erat enim
(Act. 1v, 52) omnium credentium cor imum, et anima
una), ita etiam membra eorum concremans ignis in
unum favillz corpus redegit. Habemus ergo et bos
quadraginta, et predictos decem sanctos, ex diver-
sis terrarum partibus congregatos ; unde hanc ip-
sam basilicam eorum meritis dedicatam, CONCILIUM
SANCTORUM nuncupari oportere decernimus. Dignum
est enim, ut ad tantorum Martyrum venerandas re-
liquias processuri, ad CONCILIUM SANCTOKUM n0S pro-
cedere fateamur. Tot igitur justorum potrocinio ad-
juvandi, tota fide, omnique desiderio, supplices
* secundum eorum vestigia curramus; ut ipsis in-

interiores sensus verborum Cüristi, quem Dei ese
virtutem, Deique sapientiam, docente Apostolo
(I Cor. 1, 24). non ignoras. Nar inter estera divinse
Legis eloquia, * quorum dissertionem frequenter
exigi&, hoc etiam specialiter postulasti; ut parabe- -
Jam de Villico iniquitatis valde dilüciler, eujusnemo
nostrum tibi idoneus videretur interpres, ! ego scrip
tis propriis oxplanarem. Explanationem vero ipsaun
litteris tradi ideo forsitan vis, ut ehirograpbum^te-
neas responsionis mez de capitulo, at. ipse faterig,
obscurissimo, Sed non formidabo vel eloquiinterio -
gatus, vel etiam scribere pro pu-illitate sensus mei,

- €82lva üdei ratione, quid sentiam. Ac primum, charis-

sime, ipsius lectionis verba posenda áunt, et ita de- —

tercedeutibus, univeras qum poscinus, adipisci e- p, uum ratio est aperienda dictorum. Refert in Evans

reamur, magniüicantes Christum Dominum tanti
muneris largitorem; cui ommis honpr, virtus, et
gloria, cum. Patre, el cum Spiritu sancto, ante om-
nia, et nunc, et semper, eiip cuncta sacula szecu-
lorum. Amen.

SERMO XVIII.
DER DIYRASIS CAPITULIS OCTAYVUS.
msio S. Episcopi ad ^ Serminium « de wil-
, Sex responsio S, Pipe inta

Servo Christi Sgaumo GAvpENTIUS episcopus.

446 Sapientem virum semper convenit dicta sa-
pienti:& cogitare, hisque intelligendis omue acimen
Ingenii, omnem vigorem mentis intendere, Et ideirco
tu, qui et mundanz sapienti litteris ernditus cs,
et veram Dei sapientiam per sacras litteras didi-

3 Recte quidem editi, licet mss. quatuor. habeant
ad eorum vestigia concurramus ; quod. willo. modo
adopiandum censuimns, tametsi eadem leciio appa-
reat in cod. Uctavii Pantagatli. .

b Cum titulrtere ómaes horum tractatuum inedi-

tis deprav.ti sint, propterea etiam in hee eaprl-.

mendo sequi. maluinus cousensum mss. in quibus
habetur ad. S: rininium, qusm vulgaram lectionem
rerinere ad. Gerimininimn, Cod. Pantagathi legit ad
Herminium, quod quidem non displicet; ae fortasse
vera lectio est, quamvis alioruit& mss. €onsensum

r;tulerim.. Edito Lugd. ceteris. deterior, perr'ur-
Dato ordine *ic habet: De Villico iniquitatis. Traeta-
tus XV11H. Responsio od Germinium. Quis fuerit isto
Serminius, sive Herminius, quem Gaudemius sacris et
profanis litteris in-iructum vocat, omnino me latet.

e De hac Villiei parabola videndus Hierouymus in D

epist, ad Alga-iam quest. 6, itemque ex BHlierony-
mo Zacharias Chrysepolitanus lib. t de Concord.
Evang. c. 108. Notat autem Valla in hnuc. lecum
Luc. xv eomuodins vocabulum esse. dispensatar
quam villicus. Villicus enim ex Varvoneagri colendi
causa eonstitutus, atque a villa appellatus est ; ex
qun idem Valla infert, non utique fuisse Hierany:
mum Vulgatze versionis IN. T. auctorem, quia in
epist. ad Algasiam aliter hnne locum tran-fert, in-
quiens: Redde rationem. dispensationis tug, neque
enim ultra. mea. poteris. dispensare. Vulgata vero :
ftedde rationem villicatipnis tue : jam enim non po-
teris villicar:. Yidendus hac. de re Martiauzus in
suis ad Hieronymi librum Quasst. Hebraic. in Genes.
»nnotationibus tom. If, cdit. Bened. p. 529, uti et
in Notis prolixioribus ad eundem librum p. 519.

golii sui tibro beatus Lucas : Dicebat, inquit Dominus
Jesusad 8j] discipwossuos parabolam : Homoquidam
erat dives, qui habebat villicum: vet hic delatus est quaai
dissiparet feeuliates ejus. Ei voaato co ait illi : Quid. .
kec eudio de ie? Redde rationem villicatienis twr *
jam enim. non poleris villicare. Ait autem villicus in-
ire 56 : (Quid faciam, quia Dominus meus aufert a mo
villieationem ?. fodere non valeo, mendicare erubescos-
Scla quid (aciam, ut, cum amotus fuero. de villicatia-

. fe, recipiant mà in domos suas. Et. convocaws unum-

quemque debitorem Domini sul, dicebat primo : Quano
tum. debes. Domino meo? At ille dizit : ? Centum bea-

' tes. olei, Et ait illi : Accipe litteras tas : et. sedens

cito scribe quinquaginta, Deinde alii dixit : T« rero

QC quantum debes? At ille oit ; Centum coros tritici. Et

ait illi : Accipe litteras (nas, et scribe octoginta, Et
laudasit Dominus villicum iniquitatis, quia prudenter

3 Sic mss. editi corrupte, quorum dispersionem.
* Sic Vati. duo, et Urb. Editi vero, cwjas memo
vestrum libi idoneus videtur. Flor. etiam cuj«us nemo
nostrum , — Ecclesiasticorum | scilicet tractatorum,
Tillemontius'ex lectione vulgata, ewjus semo ves-
virum , conjecit , Serminium hune winime folsse
Brixiana ditionis, nullumque eo in loco ubi degehat
invenisse saris idoneum proposite quiestionis expla-
natorem , quod fortasse probatum. etiam. Pantaga-
tho, qui in margine 4ibrt sui reposuit vestrum, eam
"lur texta occurreret nostrum.
' tn ms. Pantagathi, ejus manu ad oram paginc
sdseriptum es(: ego serbis propriis explanarem ; ea-
anationem vero ip:am litteris traderem : id éo ; quod

ertas&e omuino magis congruit, si prn id co legas.
Idque, sut etium idijue ideo ; respondet enim apprime
quod sequitur non formidabo vel eloqui. interrogatus,
rel etiem scribere.

8 Ms.pari'er.etcd.;sedLogd. male, salva fideli-r«tione.
, b Flor. Cod. legit, e hic difomas est 6i; Xstt.
tutem duo, et Urb., ei hic diffamatus est quasi. dis-
sipans facultates ejus. Cod. Pantagatii, et hic: diffa-
mtus est ài quast dissipans facultates ejns.

1 Sic Paris. et Col. editio ; at Lugd. et mss. qua-
tuor centum cados, quibus consonat liber Pantaga-
thi. Bats, B&coc, génus mensurz liquidorum apud
VWebraos, continens decimam partem cori. Ezech.
xiv : Baiws olei decima pars cori est, decem bali
carum [aciunt, Latini interpretes plerumque vertunt
cadis; ideoque promptum fuit librariis pro remotiore
et eruditiore vocaulo , usitatom substitaere. For-
ta986 glo»sema erat margini appositam, quod pos-
tea ju texum irrepsit. '

[4

. Digitized by Google
