WT

BACIMARII MONACHI -

1052

sentiam vultus Christi non desperei exposcere. ,Et À pervenire non potwit, quia illud solus . Pater

iu ergo quos amicos Davidis esse nosti, qui quondam

pàter tuus, quando non. peccaveras , füit , liumilis .
eltà el acclinis, ut quod a te nón poles, per illorum -

suffragia * merearis. Àcsi forle duri fuerint in àu-
diendó, opporlàne, imporiune nori desinas suppli-
.eare; qula Absalon per injuriam meruit, quod per
amicitiam impeirare non potoit ; et quod b pro me-
Titia non rheruit, per injuriam obijnuit. Vis scire
quód plerumque per occasionem injuriss sancti pró
peccatoribus deprecaütur? Beatus ille unus ex * qua-
/ Auor, confessoruti caput et martyrnm , eum ab in-
sano populo lapidibus urgeretur, in.ipso exitu Israel
de AEgypto ( Psal.'cv, 1) , id est anims de corpore
discedentis , gétu flexa, patri pro peccatoribus

supplivavit ( Act. vir,.59) : Magistri nosiri. secu- B sorte Gad, qua interpretatur. excelsa mors, vel visio

tus exemplum, qui perséquenti semetipsum po-
-poló veniam postulabst (Luc. xxm, 54), Ecce vides,
ubl occasio precum nascitur ex ipjuría et poena san-
ciorum. Nec. hoc ideo diclrhus , ut tu per contume-
liam beatorum suffragis merearis; sed consilium
dàmus, ut sl pro magnitudine sceleris tul supplicare
non ausi sunt, * importunitatis tuz. injuriam patien-
tes, l'acilius pro eo & quo si sunt, audiantur. In-
cende hordeum. ünitimum tibi, quod est in agro
. (lE Reg. xiv, 50) ) quia lingna ignis ext * (Jac. m, 6),
ser autem est hic mundus. Sic quandocumque co-
— perisvitm bone lruelibus derogare, et dicere : ecce
quales sánt sancii, qui pro peccatoribus non audent
: Rigare : ubi est quotidiana merces operis? tunc. in-

agnovit.

15. Séd lorsitan dicas : Persuasio tua quietum
requirit hominem vel securum ; me autem necessa
est quotidie persecutorem sseculi formidare, qui in
me dedecus ! proximze sux optat ulcisci. Si ergo
tale aliquid pertimescis, ecce sex refugii, civitates
(Jos. xx, 2 seqq.), quas, si placet, ingredere. Ac si

lorte pro conscientia peccatórum, illas quae sünt. ià

lerra Feproinissionis, hoe est , in Ecclesia, intrare
non audeas; est Bosor 5 ultra Jordanem in solitu-

dine, qua interpretatur angustia.; id esi, cellula mo-

nasterii parva vel modic& ; et optime tibi éonveniet,
quia de sorte Rubeu est, et ipse torum patris ma-
eulavit illicite ( Gen. zLiz, à). Est et Ramoth de

mortis. Vere enim excelsa ^ mors, penitentia dicen-
da est, cum mortificatis membris deducatur homo
nd excelsa colorum unde fuerat ante dilapsus : sive

. juxta istam humilem mortem quz generaliter omni

earui imminet, illa ad comparationem ejus rationa-
biliter excela nominatur; quis multo nobilius est
per paenitentiam mori, quam .communi hac morte
dissolvi, Si autem visionem mortis sentire velimus,
ita potest intell-gi; quia cum sumus in penitentia

"constituti, el ante oculos nobis ponimus gebeonae

infernique tormenta, videmus ipsam speciem mortis,
de qua péinitentite beneficio liberam . ! Tantui
menminéris te in anclilze filii civitate agere pasniten-
tiam ; quia Omnis qui peccat, servus est peccati (Joam.

..eensa per linguam iuai sanétorum spes incitabitur € 3ut, 54) ; 1 ét formam servi accipiens, necesse est

30 flducium deprécandi ; qoia €oguoscent te ad liane
necessitatem , utilitatis Luz causs, non vitio detra-
ctionis impacium : sieui Àbsalon, nón ob hoc sege-
tem Joab incendii, quod nocero vellet el taniquam
inlinico ; sed. üt. vel sic ad delrahéntem sibi respi«
ceret, quem hon audleral blandientem ; et ita éjus

preseniiam merereiur , qui Christi efàt proximus -
vel amicus. Fructus enim sanctoruib qui &ecundum'

liomines: est in. hordeo , non incongruentér secipi-
tor : qui vero secundum Deum , in tritico poterit
zstimari; quia non dubium est, sánctos utrumque
semiBare seeundum Apostolum, providentes bons non
tolum ?oram Deb , sed etiam coram hominfóus (Rom.
In, 47). Et ideo Absalon hordeum fnitimum &ilil,

humiliés teipsum usque ad mortem ( Philipp. n, 7,
8). Est Gaulon in finibus Manasse, qum interpretatur
volulstió ,. ut tà mémineris tibi iu. cilicio e& cinere
ésse volutandum : et lioc in finibus Manasse, qui
interpretatur oblisío, ut obliviscens es quz ante ges-
sisti, jii priora te extendas (PAilipp. nt, 17). Hic ergo

"inlabita, ut per angustias, mortem et volutationem,

irám persecntoris cvadas et spem salutis invenias.
Tum deinde in his si quid utiliter gesgeris, etinm ad
Cades in terra. repromissionis , qne est in Galileo,
poteris pervenire : quie interpretatur sancía; ut cum
in- tribulatione opus corruptionis abjecer/s, etiani

' ad &anctam tibi Ecclesiam tribüatur aeeessus ; et in

sortem Nephthalim , qu: dicitur vitis *emissa (Ge.

id est, eouverfsauienem. quao. iuter homines ageba- J) xLix, 21), ut de sacramento domiluici sanguinis par-

tor , incendit * ad illud vero quod corám Deo est, —

* Ínter officia. penitentis Tertullianus cap. 9 de
Poit. commemorat, omnibus fratribus legationes de-
ecaiténis swa injungere. Et libro ejusdem tituli
acianus, multorum precibus adjuvari. : se
* [tà Grypb. ek Ambr. Apud Bignzum có. pro meri-
* tis desideratur.
sius Dissert. 2, cap. i. -
: 4 Pessime Bigo., in opportunitate tuam." .

* Anibr, addit, : Et mania iniquitate sepe per lin-
guam insistit in memüris, Paulo aliter Gryn., Etmun-
dus iniquitatis est. Per linguam. constat in membris,

f Bign., proxime susm. Scriptura. Arobrosiani
quam sequimur, confirmare videtur conjecturam

lta editi ; Ambrosianus, ex septem : qua de re lu-

ticipare merearis. Sed nec Hebron aditas tibi clau-

Tillemoniii, füisse nimirum, qu! monacho nu-

ptias suadere! cum virgibe corrupt, ut parentis

iram erhollirel, :

s Bing. diera. Ambr. soa Da- Cur nentrum sequá-
mur, dixifous Diss. 1. cap. ?. pàg. tix. .

Y Hoc sensu Vetéres accipiunt verba Apostnli de
Coriuthio, quem se dedisse &il Satanz. in. iMteritum

carnis. lnier hos éminet snottus Zophyrinus, im

quem frustra debacchatur "Tertullianus de Pudicitia

Cap. 1$. : "E .
T Bign., Donec meniimeris. Melior visa est scriptu.

codicis nosiri. .

gerem.

Digitized by Google

-of£fcl

i We qua non exstant in Awbr, libenter expube— -

