ves

$. GÀUDENTII BRIXLE EPISCOPI

$6

detitas interfecit, Domini justitia eoroharit. * Pe- AÀ piscator : Paulus persecutor ; sed ambo postea facti

trus cricifigitur verso ad (erram. capite , && jn. su-
blime pedibus elevatis, saserens indignum se qui
ita eruciligeretar ut Dominus suus. Poulus gladio
capite trencatur, Ambo nobiles, ambo insignes : duo
vero mundi lumina, columae (dei, Ecclesie fun-
datores, innocentis. magistri, totius. sanctitatis et
veritatis auctore. Quos tunc digne laudare possumus,
si eos divinis testimoniis pradicemus, quibus eos

36G9 Verias ipsa laudavit. Petro confitenti Do--

minus dieit : Beahís es, Simon Bar-jona : quoniam
caro et sanguis non revelavit b tibi, sed Pater meus,
qui in calis est (Matth. xvi). Et , tibi dico, Petre, tu
es Petrus , et'super hanc petram adificabo Ecclesiam
meam, et porim inferi non pravalebumt adversus eam.

sunt hominum piscatores. Etenim per totum mare

sseculi bujus f salutaris doctrin: retia. tetenderunt.

Peirus ambulare jobetur in fluctibus (Matth, xiv, 29);
Paulus in nubibus, € dunr usque ad tertium ducitur

celum : ambo in invii Rineris gradiuntur eleinento,
fldei virtute sublimes. Quem cui preponere au-
deam, nescio; cum Dominus eos sub una. confes-
sione 5 :equales in passioue monstraverit , in vera
fraternitate conjunxerit, unanimitatis vinculo eo-
pularit ; ut etiam de ipsis rectissime priesumamus
prophetico spiritu 370. pesdicsium : Kece quam
bonum, ei quam jucundum, habitare [ratres (n unum.
(Pe. cx xui). Sunt quidem Moyses ql Aaron, de qui-
bus. dicitur frotres, Sunt. Propbetee et Apostoli una

Et tibl dabo clares regni. celorwun ; et czmtera. De B doctrina, spirito fratres. ! Sont in nebis interieg

Paulo * quid dicam? Quoniam Vas eleetionis est,
inquit, hic mihi , ut portet nomen meum in univerea

mundo (Acl. ix). Super unum fundatur. Ecclesia :-

alter 4 pretiosum (idei myrum doctrina sua port
in populo, ipse Vas electionis effectus. Petrus
sigais, et mirabilibus enitescit : Poulas in doctrina,
et persecutionibms gloriatur. Peirus * erat antea

* Potabat vir quidam dectos, desamptum hoc esse
ex Actis apeerypbis qux: sob Lio? nomine circum-
ferantur ; sed rem. confirmant. frequentia. Patrum
testimonia, Ürigenis, Augustini, Prudentii, Chrysas-
tom, et aliorum, «quos recenset Bar. ad. A. C. 69,
n. 49. Ne quis insulentiaw rei obtendat, cenfcren-

dus Lipsius de eruce i. s, c. 8, quo wagis (itut mi- (? ram legi debere fidei myram ; cujus vei freq

rer, hujusmodi senteniiam ertiditi hominis animo
iusedisse, eum przsertim Acta illa supposttitia vi-
dexsntur avo. Gaudentii admodum. recentiora. Vide
Voss. de llist. Grac. I. t, c. 9. Coererum Gaedentil
verba eadem omniuo sunt ae Hieronymi In libro de
Seript. Ecel., ubi de Petro hzc habet: Affxss cruci
weartyrio corenaiws. est, capite ad terram: verso, el in
sublme pedibus clevetio, asserens se. indignum qui sic
erucifigereta: uà Dominus auus. -
b fta in editis ct Vatieano.; nam in cod. Urb.,
deest tibi ; at priorem lectionem taetur textus Evan-

elieus.
, * Mss. babent quid dicit ?* hoc autein magie eon-
venire videtur, emn loquatur ex persone Christi.

4 Fugisset me profecto locos iste, nisi canniventi,
transitieptiqite mihi, vitium indicasset vir nobilitite
justa, ac rara literarum. laude przpellens, Scipio
Maffeius , minime mihi in transcorsu dicendus ,
quem jure optio Malke nostrse decus, »o bonarum
artium columen appellare possem. Quamquam enim.
non plane ussentiar iis qu» contra sententiam meam
erndite admodum atque: ingeniose. conscripsit , in
dissertatione italica de Veronensium origine et fini-
bus Cenomanorum ; non. ideo minns eximiam viri
doctrinam , .aut. ingenii acumen suspicio : non mi-

nus ingenuos , ac. suavissime» mores amo; eum,

nt inquit Manutius. noster, opinionum dissimilitado
: tantum absit s simulate, ol siepissidro qui Bententia
disercpam, in amore consentiant, Sed cxteris mis-

sis, quod nunc insist agamus. Legebat vetus editio:

élter pretiosum fidei murum. doctrina sua. portat. in
, épse Vas etestionie offectus ; sed durier om-
pio hae crat lectio et Gaudentiano genio indigha.

Nam qui fleri potest ut. vas portet murum ? deinde -

etiamsi vas illud non esset , quomodo apposite diei
queat nt quis murum. portet ? Apud Hier. in epist.
ad Bleliodorum habetur * Aries isle pietatis, quo fides
quatitur, Evangelii retundendus. et muro; at vihil

et exicrior homo, sb unum. &apiant, freres, Seat
etiam Petrus et. Paulus vere consanguinel fratres ,
quos una pariter (ides proprii sanguinis fecit com«
'muaioné germanos, Ego: ees et geuinos dicere fra«

tres andebo, quos mater una confessione, felici

utero , siinnl fudit in regnum. Beati enim qui perso-
eutionem patiuntur propler. justitiam , quoniem ipsa-

inde prorsus ad lectionem nostram ; nam aries qui-
deu muro tetanditur; quod autem cas mearum portet,
nemini umquqam auditum. ttic nibil subsidii lucisve:
afferebart mss. codd. cum vir doctísstingé congpl-
€atus est mendum subesse, artum ex permntatione
literarum y scilicet in x ; 3e preinde pro ff!ei sa-
uentis
y» veteres exempta oceurniat ; scribebant eniin

guptun pro ,/Éggptum, Suriam ei Surecwsam ,
pro Syriam et, Sgracusam, Sullam pio Sgllais , ao -
similis, ut aripotavimus etlam supra, ad traet. $ ex
Cassiodoro, in Orthogr. c. 1 et &. Nihil hac emen-
datione oertius ; eamque propterea avidius arripui,
quod etiam alibi Goudeurlus hac voce usus
invenitur, de qua supra, tract. 45, p. 515, 315. Id
autem pluribus bic testatum volut tum at sciat lec-
tor, cuj tam preclaram Gaudentiant hnjus lock re--
slitutionem acceptam ferre debeat, tum etiam ut.sa3
eruditissimo viro integra laus maneat. ,

* in utroque cod. Urb. et Vat., erat ante.

f Sic habent mss.; antea vero in editis, salvatarís
doctring ; qnod. nullo modo videbatur retinendanr,

5 Emendatam ex utroque cod, Urb. et Vat. Ediei
habenl dioinisque ad tertium, Facit locns iste ad
qu:estionesm satis celebrem otrum Paalus spirit
tantum, an eUtun corpore raptus fuerit ad tertium .
caetam', ut perhibet It €or. xii ; eum entm Gauden,
tiis dicat quod Paulus jussus est. ambulare in nu-
bibus, videtur sensisse, eum vere et propsie ona
eum corpore ad cefum raptam foisse; insinuat
enkm eodem modo Pautum ambulasse: in. zubibus,
quo Petrus ambutaverat in. ffuctibus ; demde con-
eludit : ambo ín. invit ilnerls. gradiwntur. elemento ,
fidei virhute sublimes. Consule, 5i Iubet, Gtaudianum
Mamertm, lib. r de stata auimze cop. 49, 44. :

b [ta editi et Vat.; in Cod. Urb. verba hec desunt.

1 Sic étiam, supra, ín tract. de Machabais mar-
tyr. : Quis ille conjunctior frater, quam ftówo noster
exterior? Joannes Cassianus, Coll. xn, e. t4 : Hoc.
aatem flet, quando jam. desinens caro adversus spi-
ritum concupiscere , desideriis. (castiratlg) virfutique
consenserint ; caspzrintque sibi invicem pace firntissrima
fiederari, et secundum. psalmigraphi sentextiam, ha-
bitarint fratres in wmm. ! .

Digitized by Google 2 .
