1015

nino sit , * unde ullius, vel dissimylalionis, vel ne- À

gligentim, vel occuliz forsitan pravitatis , aliqua vi-
deatur merito remansisse suspicio.

EPISTOLA AD OMNES EPISCOPUS .PER BYZACENAM, ETC., CONSTITUTOS.

ioti
(Et alia manu : ) Opto, Fratres, bene vivatis mei

memores. Dat. Kalend. Augusti, Cartlisgine, Mo-

naxio et Plinta coss.

: ? Magd., imbecillius sive. dissimulationis, omnino corrupte.

astruerent damnatos errores. Unicus autem preus.
quam maximam lmperator minaretur, vitanda mo-
dus fuit integra subscriptio, id est, qua pateret
mens pura : una enim eademque cbipa est eorum ,
qui aut. dissimulando conuiventiam, aut non dam-
nando favorem noxium przstiterunt.

Sub finem observa, quod f»cit ad commenda-
tionem epistole, hanc ad episcopos scriptam ab eo,

ui scientissimus foret canonum, sanctitate eximius,
retinentissimus episcopalis dignitatis , Augustino in
rebus agendis conjunctiseimus, et fere unus: ut
scientia, sanctitas, dignitatis studium, Angustini
societas, tantam Aurelio auctoritatem tribuant bac
in parie, quanta: potest esse maxima, etiam ad
praesulum ezemplum.

SYNODICA AURELI( CARTHAGINENSIS EPISCOPI.

Ex libello synodico , apod Labb. Coucil. tom. If, col. 1184,

G«oSoniou yov xal Nexrapiou uaÜappuogÜtvrov wpoc B — Theodosio igitur et Nectario ad ceelestia traasia-

tà oDpavia, tov piv ti» Bacosiay ó vióc 'Apxádue Su-
Siyerut, Tpatuzvoo di, à àdehgóg 'Apsadiou 'Ovàápioc.
'E» ok xpóvou; iv KapÜcyéom Givoüog vomtx) xal &p&
cuya potljecat, marvépoy éxacvóy stxoct xol éncà quyditu-
et eípovax* xatà eidóoy [Legisse videtur interpres
sidelolarpév] Aovettacá» , xal dXing éx&gtuc aipicsos,
xal tà» i» croi éxttvote &tónoig aga)pátuv. xdg xpá-

Une monftra. "He iytiro Aópüoc ó KapÜwybvug émi-o-

CxoK0g. Kal xoayóvag ipoüs ixOsuévn xoi Otlouc, Ewc xoi-

: pé» t0. paxpou Geotocloy Solpxsot.

lís, in illius quidem imperium filius Arcadius suc-
cessit, ut in Gratiani Honorius, Arcadii frater. Quo
tempore Carthagine Synodus provincialis et sacra
congregata fuit, patrura centum viginti et septem
conventum pre se ferens, qux contra idololatras
Donatistas, et zliam quamcumque baresin , et alia
illorum ipeorum errata, actiones iastituit : eui prz-
fuit Aurelius Cartliagiuensis episcopus. Canones sa-
eri et divini, quos illa edidit, ad Theodosii nsque
uinoris tempora obtinuerunt.

-

Ád wos pervenerunt. quoque. mulia dicta S. Episcopi in. Collatione Carthaginensi contra Donatistas : quam
adisis inter monumenta ad horum hereficorum historiam spectantia Patrol. (om X1, col. 1235 seqq.

APPENDIX.

MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

Quam evidentibus signis bxc epistola spuritatis
argustur exponit Baronius ad annum 574, num. 40,
brc edisserens :

« Ejusdem anni €onsulibus dat:e hahentur litere —

' nine Damasi 2d Aurelium episcopum Carthagi-

nensem, posit:e ab Isidoro Mereatore in suz collec-
tionis exordio; quas precedunt littere ejusdem
Asrehíi nomine ad Damasum primo scriptz , quibus
petierat. ab apostolica sede ad se mitti decreta Ro-
manorum pontificum, At quid opus fuit (pace ilius
dixerim; mendaciis exornare vestibulum ampli do-

mus, ut in non levem suspicionem adducat extera:

quz liabentar? Quo odo, quiso , potuit Aurelias
episcopus Carthaginensis scripsisse ad Damasum Bto-
Wanum pontificem , et hunc ad illum litteras red-
deré hoc potissimum anno, sub his prxsertim con-
sulibus, si adhue cum. S. Augustinus faétus Chrisiia-
mis est, reversus in Africam, reperit dictüm Aure-

oem diaconum agere Ecclesie Carthagineusis, post

aliquod vero temporis spatium factum esse ejusdem
tivitatis episcopum ? Testatur. id quidem ipsu Au-

tieu, nc disertis plane verbis, cum in common-
ijo. de. Civitste Dei momiuit de reditu suo ex

FL ,
Pi PEEP

C transmarinis partibus Carthaginem, recensetque mi-

raeutum illud de Innocentio ex incursbili mórbo sa-
5210, atque demum liec ait * Visitabant eum quotidie
sancti viri, episcopus tunc. Uaalensis. beste memorie
Saturninus , et presbyter Gelosus , uc diaconi Cartha-
ginemis. Ecclesim , in quibus erat, et ex. quibus solus
esi nunc. in rebus humanis jam episcopus cum konere
a nobis debito nominandus Aurelius ; cum quo recor-
dautes mirabilia opera Dei , de hac ve sepe. collocuti
sumus, euwnique valde meminisse, quod commemora-
mus, invenimus. |ta ipse.fVides igilur ad quante
posteriora tempora sit referendus Aurelii Carthagi-
nensis episcopatus; et quam longe absit, ut ipse jam
episcopus lioc aiio 3d Damasum scripserit, vcl ac-
coperit a D«maso litteras: cum certum ait, rediunn
Augustini in Alricam, posiquam Christiagus jam
effectus Mediolano recesserat. ei a portu. Ronigno
sütverat, contigisse anpo Domini Lreceniesimo 6cto-
gesimn nono; ut appareat nce post annos quindecim
Aurelium creatum esse episcopum Carthaginensem ,.—
sed perseverasse diaconum, Vides igitur quo. mado
Fectà teiporum merma Ieriuosa. aliorum. tgwenta
improbenmr : ub non mireris, si. in. dignoseenda
certa temporum ratione erebrus atque soiertius oc-
cupeinur, »

Digitized by Google
