PROFESSIO FIDEI.

1036

ginem quoque de qua nalum scimus, et virginem À quia nobis nunc, non repercutiendi, sed vitandi

apte partum, ei virginem post partum, ne con-

sortes Elvidiani erroris haboomur. !* Carnem ^ quo- -

que nostra resurrectiouis fatemur integruim atque
perfectam , hujus, in qua vivimus in presenti sz-
culo, aut bonis artibus gubernamur, aut malis
operibus sabjacemus, ut possimus in ipsa, aut
pro malis penarum tormenta sustinere, aut pro bo-
nis bonorum przmia acquirere: neque, ul quidam
absurdissime, aliam pro hac resurrecturam dicimus,
sed hanc ipsam, nullo omnino ei vel membro am-
putato , vel aliqua corporis parte b desecta. Hic est

mosira Fidei thesaurus, quem signatum ecclesia--

stico Symbolo quod in bapiismo accepimus, custo-
dimus. Sic coram Deo corde credimus : sic coram

tantum hostis eura suscepta est.

4. Jam vero, si etiam illud a nobis quiritur, qua-
liter de anima sentiamus, factam credimus esse,
Sicut legimus in Hieremia propheta per/regem Sede-
ciam dicentem : Vivit Dominus, qui fecit. nobis ani-
mam istam (Jerem. xxxvi, 16). * Si. autem quzri
tur, unde sit faeta, nescire ine fateor, quia nec us-
quam legisse cognosco : et ideo nec de imperitia
erubesco, quia lectione non doceor , neque pericu-
lum formido, quia qu: non lego, -non prasumo, ne
transgressor propheticorum inveniar priceptorum,
qui mandat sanguinem non maonducari, adjielens,

- (Levit. xvi, 14), quia 4 omnis carnis sanguis anima

esl. Quid enim est sanguinem manducare, nisi de

bominibus labiis confitemor; ut ei hominibus co- B anima dispntore? Et ideo carnem qua nobis in Adam

gnitio sua fidem faciat, et Deo imago sua testime-
niuu: reddat. Hic est * baculus defensionis nostre,
quo murmurantium adversus uoa ora feriamus, qui
nog per viam bujus szculi transenntes, jugo con-
suetudinis , non studio ratiouis oblatrant. Hoc scu-*
tum fidei nostre, quo obtrectantium verborum et
venenata auspicionum spicula repellimus oc vila-
Tuus , ne aliquod in nobis patens membrum et de
protectione fide; nudum, sermo inimici qui ad fe- -
riendum destinatur, inveniat. Sed sileamus de his ,

B. Marie illustribus argumentis tuetur. In hanc eam-
dem arenam descendit Epiphanius baresim Antidico
Marianitarum recensens; quin prolixam in eosdem
haereticos epistolam scripsit, quam ibidem legere
est. - !

dentur ; hic enim pluribus in locis, et praecipue lib. iv
de Resurr. et in Ezpositione primi pseimi, et in
Stromatibus propriam carnem qua bomiues in. vito
sun£ usi, extremo judicii die noa resurrecturam
afürmavit. Mihi tamen propiora Bschiario tem-
pora hic significari creduntur ; siquidem sub szculi
«quarü finem Joannes Hierosolymitanus episcopus
eosdem Origenis errores recoquens, causam SS. Epi-
ph3nio ac Hieronymo praebuit pro catholica veritate
serihendi. Egregia admodum hanc in rem videuda
est ejusdem ilieronymi epistola 64, ad Pammachium,
adsersus errores Joannis Hierosolym. Hunc. vero epi-
scopum infra tacito nomine designari arbitror, cum
Bachiarius ait : Neque, t quidam absurdüssime, aliam
carnem pro hcc resurrecturam dicimus.

* Eminentisstinus, et clarissimus card. Norisius in
Vind. August. cap. 4, $ 5, quzsstionem^hanc ita oe-
eupavit, oL alia addi omnino nequeawt. Pauca ex

* Hzc quidem verba in Origenem prolaa esse vi- c

fundata est, possumus dicere ex mundi qualitatibus
* substantie Deo arüfice et auctore compeetam ;
sanguinem enim ad basem f fundamos altaris ; id
est, ut ipsi qui creavit, scire unde creaverit, re-
linquamus.' Basis enim altaris velut quedam radix
profunditatis est, cujus secreto etiam rationem ani-
mie jungamus, de qua disputare non possumus. Et
ideo nec partem dicimus Dei animam, sicut quidam

,asseruut, quia Deus impartibilis et indivisus et im-

possibilis est : anima vero diversis passionibus inan-

quastione agitata, nihil certi statuere potuerunt.
onsulantur bujus Epistola ad Marcellinum, et Apo-
logia contra Rufinum; illius vero epistolz ad Hiero-
nymum etad Optstum, librique quatuor de origine ani-
marum, io quibus tamen rem dubiam utrique faten-
tur, S. Eucherius in cap. m Genesis, Pomerius in
lib. de anima, Africani Patres s:ec. vi, in epist. syn-
od. ex Sardinia Byzantium. missa, S. Fulgentius
lib. n; de Verit, pradest. ei gratie, ad eumdem
scopulum hwesere ; et postremus iste cap. 18, Augu-
stinum, quod ea de re dubitarit, maximis effert lau-
dibus, et caput vigesimum bis claudit verbis : Quan-
io ergo melius ab hujus quasiionis ceriumine tempe-
ramus, in qua nos inaniter laborare cognoscimus !
prasertim quia quod a sanctis viris majoribus nostris
videmus minime definitum, oportet nos tanto. cautius
atqae temperantius quatere, quanto ad ejus [inem illos
praclaros viros. cernimus. minime pervenisse. Cassio-
dorus quoque lib. de Anima cap. 44, Gregorius
Magnus lib. vit, epist. 53, in eadem fuere dubitatio-
ne: quin S. ls;dorus Hisp. episc. lib. x1 de Oflic.
Eccl. cap. 25, inter alias senteutias, quas de fide
tenendas proponit, hanc iuseruit : Quod. incerta sit
anime origo. Alios auctores etiam ivi sequioris con-

eodem libabimus. Uertum est per plura s:cula vel D gerit laudatus cardinalia. Norisius in. praclarissimo

Patrum prestantissios ia origine animx assignan-
4a ancipites hzesisse. Et sane divini scriptores Au-
gustinas ac Hieronymus, bac per epistolas varias

2 Rufinus habet carnis nostro resurrectionem ; at-
ít& corrigendam puto lectionem eod. Ambr.
n sequitur Murator.

» Mole in Ambr. atque editis, deserta. E^ Itufino
emendamns.

« Presbyter Aquileiensis nnm. 4, professionem
Fidei m ad Anastasium inisit, baculi perinde
appeliat : Ut aemulis, inquit, adversum me forte obla-
tranfébus baculum. quemdam tibi. confessionis. mem,
gue abgerentur, offerrem. Yide sanctun. Hierony-
senes, H3. x: in uf. n. 2
'*4&denet sancus Augustinus contra Adimantum

Üpere superius memorato. Nemo igitur mirabitur
adeo dubium in hac sententia stetisse Bachiarium.

cap. xi, numquam scriptum esse, quod anima hu-
mana sanguis sit: idem repetit lib. x1 contra Advers.
Legis et Prophet. cap. 6. Legendus prieterea Basilius
Magnus, Hom. 8 in Hexaemeron num. 2 07

* Optiine amicus meus locum ita restituit, sub-
stantiaque, Deo artifice, etc.

! Fundimus reponendum. esse facile crediderim.
Ruüpus Apologic num. 6 : Usque ad. presens, ait,
certi et. definiti aliquid de hac. quastione non teneo ;
sel Deo relinquo scire, quid sit $n vero. ... prater hoc,
quod manifeste tradit Ecctesia, Dein esse animarum
ei corporum Creatorem.

Digitized by Google
