E

S. AURELUI CARTHAGINENSIS EPISCOPI

ANNO DOMINI CCCCXY.

SANCTUS

AURELIUS

EPISCOPUS CARTHAGINENSIS.

PROLEGOMENA.
(Biblioth. Vet. Patr. Galland. tom. VIIJ.)

4. Aurelius, totius Africo primas, inter illustres A relius episcopatum adepins : quse est Tillemontii

Ecclesie Patres et Doctores a sancto Fulgentio re-
censetur his. verbis (a) : « Quis neget. beatos epi-
$copos Innocentium Romanum, Athanasium Alexan-
drinum , Eustatbium Antiochenum , Gregorium
Naziaüzenum.. Basilium Cesariensem , Ambrosium
Mediolanensem, Hilarium Pictaviensem , Constan-
tinopolitanum Joannem, AURELIUM CARTHAGINTENSEN,
Augustinum Hipposensem, ceterosque pontifices
qui Ecclesias Dei vigilantissime gubernantes, aut na-
scenübus aut jam natis bzreticis babitaute in se
sancto Spiritu restiterunt, nec veteres lupos eccle-
Siastico gregi permittentes irrepere, nec novos per-
nicioge intra ovile dominicum latitare ; quis, inquam,
istos neget vasa misericordia, «uz Deus prapara-
vit in gloriam * » Hzc sanctus ille Kuspensis epi-
scopus. Et jure quidem Aurelius Carühoginieusis
tanto przconio dignatur. « Primos enim. omnium,
inquit vir doctissimus (5), adhuc silente Augustino,
Colestium renuentem peccatum origiris admittere
condemnavit, ejusque sectatores pluribus deinceps
synodis coactis sacro anathemate percussit. Hinc
sanctus Prosper in Cermine contra Ingratos cecinit

de Pelagianis in synodo ab eodem damnatis (c):

An alium in finem potult procedere sanctum
Concilium, cui dor Aurelius, ibgeniomque

Augustinus erat

Donatistas preterea universa fere | Africa exclusit ;
paganorum etiam templa in christiana: religionis

usum redegit; ac in decem et septem plenariis ex .

tota Africa conciliis orthodoxam doctrinam 2c di-

. sciplinam egregiis legibus confirmavit. »

9. Porro de tempore quo sedit Aurelius. illud
primum constat eum anno 296 nondum fuisse ad
cathedram episcopalem; evectum : v0 enim ano,
concilio u. Carthaginiensi xiv kal. Junii coacta
praiuit Genetlilius e;:113 decessor, qui 19/ucn. post-
modum vitam clausiese. comperitor : at propterea
insequente anno 391 vel. it maxime 292 fuerit &u-

(a) ) Euigent- de Veritat. pradest. ex gzai. lib. u,

b) Noris. Hist. Pelag. !ib. ut, c. 8, svb. fn.
c) Prosp. carm. de lagrat. ers. 90.

xió Tillem. Mem. Ecel. toi). VI, p. 259, et tom.

u^ August. lib. xxn do Civ. Dei cap. 8, 5. 3

sententia (d). Verum quo agno demum decesserit
idem Aureiius, mon est ade9 exploratum, ut cem
tum quidquam statui possit, Je vivis agebat amne -
421, quo sanctus Augustinus Jibrum xxxn de Civi-
tate Dei ütteris consignabat. lbi enim verba faciens :
de diaconis Carthaginiensis Ecclesiz (e) : 1m quibus.

erat, inquit, et ex quibus solus est. nunc in rebus ha-
manis, jam episcopus cum honore a nobis debito no-

minandus, Aurelius. Idem evincitur ex ejusdem li-

bro n Aetraciatienum , co ipso anno exarate, ubi

hzc babet (f) : Propter hec venerabilis senex; Aure- |

lius, Ecclesie ipsius civitatis episcopus, w&. hinc. ali-
quid scriberem jussit , et feci. Prxterea — vivebat

adhuc anno 429, quo scripta fuisee perhibetur ejus- |

B dem Augustini epistola 231, ubi Darium tnonens de
. missis libris quos non petierat (g) : Hos omnes, in-

quit, 5i dum es intra Africam legeris, judicium tsuum

mitte de illis, aut mitte nobis, aut quo nobis a demino
fratre Attrelio mittatur, dimitte, Ad bxc , ut advertit
.Neorisius (hi) et post ipsum Pagius (i) ac Tillemon-
tius (j), ex Marii Mercatoris Commonitorio Theo-
dosio anno 429 oblato erudimur, Aurelium eo ipse
anno vitam adhuc egisse. Ibi enim dum meminit
hic scriptor Ambrosii, Innocentii, /Zosimi, Theodo-
ri, Prayli, eos. beatg recordationis appellat ; ubi

: vero Aurelium nomigat, non jt2. Siquidem de Ce-
lestio Carthagine accusato : De infra xriptis capitu-
lis, inquit, apud Aurelium episcopum. memorata ur-
bis, per libellum a quodam. Paulino diacono sancte
Q memorie .5mbrosii: Mediolanensis episcopi cst accasa-
Its. Quamobrem e: anno euamnum supersies qrat
Aurelius : qui tamen paulo post e vivis excesserit;

ei quidem, ut videtur, iusequente anno 420. Nam

?rte pascha apni 451 sedebat Carthagine Capreolus, -
vt ex ej^s litt-ris in concilio Ephesino recitatis egi-
ligimus («). Quibus Jemporum rationibus .Subdü-
ciis, postquam annos ferme xpi primatum Afri

tenuisset venez: "ilis seuex, supremum diem obierit.

(f) !áem 73. n fietrast. AE 16.
(tg) idem epist. 954, n.

(h) No.is. loc, eit,

(i) Pani ad ann. £86, T :
Tiliem. Mem. Ecel. tom. XI, ». $59.

C^n7l. Ephzs. par. 5i act. i, wu JA
edit. Vers. Labb. d ' » iut
Digitized » Google taz.

