9$9

SERMO XIX, DE UINERSIS CAPITULIS NONUS.

-c

990

cuti unt Propheue! Nonne hec oportuit. Christum A ejus, ac. sauguinis, pro salulnitate viue communis

pati, ei ita introire in gloriam swim (Luc. xxiv)? Non
immerito TAinorem se eese testaius est, sed in eo
loce ubi rationem Passionis, et resurrectiouis, et
ascensionis sus propriis lasinuabat Apostolis. ^ Ne

io, Ariane, sententias ejus qua& de perferta divini-.

tatis substantia ante Passionem locutus est, evacuari
posse existimes incredulitatis vernacnl: argumento,
quo anima tum salutem perniciosa calliditate inte-
ritis. Sermo Chrísti vel eum de divinitate sua. do-
tet, vel esm de incarmstione loquitur, tota claritate

distinctus est. Nam et per Prophetos aliter sublimi-

1atem Deitatis su» aununtiat, cum dieit : Audi, po-
pule weus, et loquar : Israel, et testificabor tíbi, quod
Dominus Deus tnus ego sum (Ps. xvix) : aliter future

afferimus, et agnitam dulcedinem mysteriorum
* conscio ore testamur : Gustate, et videte, quoriam
sugvis est. Dominus (Ps. xxxi). Scd. vac haereticis,
qui id quod dulce est, amarum conantiür asserere,
ibi zequalitàtem. subirabere de Filio gestientes, ubi
totus in gloria Dei Patris manere cognoscitur, con-
summato mysterio Passionis. Nam sic ait ad beatos
Apostolos, Ascensionis ejus majestatis gloriam de-
siderio mentis audientes : Si diligeretis me, gaudc-
retis utique, quia rado ad Patrem : quia. Pater major
me est. (Joan. xiv). Declarans quippe, ideo se
in utraque substantia, Dei et bominis, post Passio-
nem, résarrectionemque suam, eclos ascensurum,
.ui is qui ob incarnationis humilitatem, minor sc

Íneorporationis sux humilitatem. designat, eum di- p ipso, et-idelrco Patre suo minor videretur in terris,

€it: Ego antem sum vermis, et non homo : opprobrium
hominum, et abjectio plebis (Pé. xxi). E& post multa,
' wi ipsias esse omneni textum propbeti:e non dubites:
Diviserunt, idquit, eibi vestimenta mea, e! super ves-
tem meam miserunt soriem ([bid.); quod a crucifigen-
tibas factum de vestimenils Christi evangelistze tes-
tantue (Matth. xxvii; Joan. xix). Nemo itaque fide-
. liotn conturbetor, quod minorem, se ín hoc mundo
secundum carnem positus, Paire 8uo dixerit Filius,
qui etiam vermi seipsum jam tuin. per Prophetam
eoiparare dignatus est : et hoc. quidem non sine
ingentis ratione mysterii. Constat cnim, * sine coitu
£r nérands, future apis vermem nasci, cujus labores
v/ges Sl et mediocres * ad sanitatem offerunt ; sicut
seriptum est. Labores enim Passionis Christi, quem
velut apem virginem permansurum 9 Virgo edidit
mater, tam reges a regendo (sammi videlicet sacer-
dotes) qoam mediocres quique sequentium, vel or-
dinis Levitici, vel fidelium plebis, in figura corporis

* Sie $mes.. quatnor; editi vero, ne tum, Ariane.

: €ed. Paniagathi : Ne iu, Ariane. Videtot. antea

scribendum Aposíolis; ne tu Ariane, idcoque de.

lenda noia finiti sensus, cccyaa, üt ne tu Ariane refe-
rater sd illud quod dixerat sed eo in loco.

b Lequitar Gaudentius ex Plinii sententia, cujas
verbe, lib. x1, c. 16, hiec sunt : Apum coins visus
est monquam. Plures existinavere oportere confici (lo-
tibus compositis opie. atque wlililer. Aliquicoitu unius,
qui rez in. quoque. appellatwr. examine. Deinde hac
semlentia rejecta subdit: Quod. certum. est, gallina-
trm modo incubant. 1d quod exclusum est, priuwm
vermiculus videiur, candidus, jacens trensvergus, adhar-
feINue ila n. pascere videntur. Aristoteles vero api-
bes eoitum twibuit J. 15, de Gener. animal., c. 10,

Gaza interprete : Sí sine regibus gigni (m-
fes apum videretur, apes etiam sine coitu ez se generari
Réct(je 65566 : scd. cum hoc negent qui. in corum ani-
seeligm cura versantur, relinquitur nt reges et se gene-
fest, ei . Nola est Virgili narratio de Aristao
pestore . I5, in qua sane videtur poetico senio
ebsecutus ; nom eadem ratione non solum ex bove,
sed ex leone eiiam apes oriri posse, oi iradiiur Jud,
XW, nello ouo doculi Borliartus in. Privfat, ad
WHierpa. peg. 48, apes nempe ibi reperias fuisse,
MIB aus. Consule Augustinum, xv de Civ. c. 27,
ibique Ludovici Vives annot. ad verha : Alia vero
suií in. quibus nihil sit maris e. femine, sicut apes.
Cerdenus, lib. ix de Subtii., apes c melle gign af-
Bruni; at Cordauum irridet Scaliger Exerc. 191,

[21
-
-

ealeato mortis aculeo celos victor ascendeus, aequa-
lis Patri, sicut semper fuerat, permaneret; et idem
qui, semper Deus, 'nune et homo, jm Deus in x-
ierna. Patris. gloria constitutus sine fine regnaret,
Nam qui prius in imagine, de aqua vinum fecit,
cum diceret beatissim:x Marie : Quid mihi et tibi
est, mulier? nondum venit hora mea (Joon. 1); ipse
post horam Passionis sux, veritatem przmissi ae»
nigmalis eatenus consummavit, ut sane incarna-
tionis aqua vinum fieret Deitatis; quod bzretici adul-
terantes verbum, Dei, adhuc velut aquam vino,pet-
miscent, cum totus Dominos Jesus, et quod ex [eo
Patre est, et quod ex Virgine matre est, Dens sit uni -
genitus 965 in gloria Dei Pauis:: quoniam quidem

C Deus diminutug non est in bomine, sed homo pro-

fieit in Deum; ut sicut Verbum caro factum est; ei
habitavit in nobis ( Joan. 1) | jta caro Deus fieret, el
babitaret in celis. Unde consequenter addidit : Ej
nunc , inquit , dixi vobis antequam fiet, wt cum facium.

quem adire omnino opere pretium erit. De apum
coitu hodie res adeo compciia est, ut nullo modo
amplius in quastienem revocetur. )

* Ubi aeriptant est? Unus est ex iig jocis qui in
Mebraico text? ct Vulgata editio;^ non exetant,
€um iamen apud LXX. et plures ex Patribus inve-
hiatur. Nam, ut notavit Samnel Bochartus la Pref,
ad Hierozoicon, Prov. v1, 8, post locum de formica,
apud Griecos de ape quiedam addentur, quae citant
multi Patres, transtulit. Arabs, et Castalio quoque
his verhis: Aut apem adi, et disce, quam. operosa sit,
quamque aygustum. opus exerceat ; cujus. laboribus e
reges, et privati. vescunter salworiter. LXX autem:
Aut vade ad opem, et disce, quomodo operaria est: ope-
ratiosem quoque quam venerabilem (acit ; cujus labores
reges et. idioLa ad sanitatem "afferunt. Ín. wis. qua-
tuor, et in cod. Pantagathi, lshetor ad sanitatem o[-
ferunt; e& paulo infra pro aulubritate vite communia
offerimus : sed neutro in loco pativimus, vulgatam
Jectionen esse immutandam ; Judzis enim mel. of-
ferre (qui apum labor est) Lege interdictum erat, Lev,
tt:Oounnis oblatio queofferiur Domino, absque fermento
fiet ; nec. quidquam fermentaii ac. mellis adolebitur in
sacrificio Domino. Vide Saubertum, de Saciificiis
Veter. cap. 25.

4 Sic tues. quatuor, et liber Pantsgathi ; in editis
legitur Vírgomater dedit.

* Grandis huc eyt jn. mas. lacuna ; desunt. enim
inlegri Yersus quinque et sexagitia, "ab. his verbis
usque ad ilia ; Nam quem inclinatum,

Digitized by Google
