985

SERMO XIX, DE DIYERSIS CAPITULIS NONUS.

986.

jésmodi singula recensendo longius 2 proposito-ser« A dubitationem, dolorem, esuriem, sitim, lassitudi-

tone videar evagari, pauca adhuc ex verbis Domini
nostri Jesu. Christi adjiciam , ex quibus in ipso et ^
limapee natur: conditionem, et divinsm perspicias
polestatem.* Judzeis diclt : Quid me vultis occidere?
hominem, etc. (Joan. vini, 40). Et alibi confitentem -
Petrum, Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth, xvi, -
16), bestem pronuutiat, quod dignus foerit cui hane -
fidem Deus Pater infonderet ; verum quippe Filium

Dei se esse hae elocutione conürmans. Et qui.

dixerat : Potestatem habeo ponendi-onimam meam, et
potestatem habeo iterum sumondi eam. (Joan. x, 48),
ttrsus 3il : Tristis est anima mea usque. ad. mortem
(Mau. xxvi). Et idem qii ait: Solvite hoc tem-
plum, et ego in triduum suscitabo illud (Joan. u, 19), —

ném, ezterasque bominis passiones; quas Filius
Dei absque detrimento divinitatis sue ita cum ho-
wine suscepit, atque portavit, ot proprias quidem
3 eomputaret contumelias quas patiebatur in carne,
sed tamen divinitas ejus, vim natura sux retinens,
impassibilis permaneret. Unde sanctus Apostolus
(H Cor. xm), salvo statu incorraptibilitatis divinz,
Dominum majestatis memorat crucifixum. Enimvero
ipsius Passio non in divinitatem, que esi impassi-
bilis, sed in ejus hominem celebrata , pereunti
mundo subvenit ; bujus namque vulnere nos salvi
facti sumus. Non quod divinitas ejus vulnerari po-

' tuerit, sed quis ipse infirmitates nestras susceperit,

et peccaia nostra portaverit, ac pro nobis doluerit,

lierum dicit - Pater, si possibile est, transfer calicem p secundum Prophet» doctrinam (Is. Lt) : neque

hunc a nte (Luc. xxt). Ea igitur ratione ipse qui ex
persena Dei dixerat: Ego et Pater wnum sumus
(Joan. x) ; ex persona suscepti hominis dicit : Quia
Pater major me cst (Joan. xiw). Jam vero intelligenti
qur dieta sunt, sequens explanatio apertius decla-
Tabit, qua ex causa dicatur istud quod scribitur , et
quidnam sit quod oii: Qwia Pater. major me est ;
qnamvis evidenter liqueat testimoniis 360 supra-
dietis, Filium Dei sine ullo initio a Patre genitum,
postquam nasci ex Maria beola dignatus est, et Deum
esse et hominem ; et nunc humilia quaque secun-.
dum earnem 5 vel egisse, vel locutum fuisse, vel
passum : nunc. immensam sublimitatem natora Dei
tam verbis docuisse, quam [aciis mirabilibus appro-
basse. Tamen distinctionis hnjus regulam nou se-
quuntur nequissimi Ariani, sed cauponum dolo Ju-
(aicorum * miscent aquam vino, id est humana di-
vinis ; e£ ita illam meram atque apostolicam fidem
adultera permixtione confundunt, Deo ascribentes
ignorantiam, infrrhitatem, raetum, impossibilitatem,

* [mmane quam ab hoc versu usque ad finem hu-
jus tractatus in quatuor mss. turbata. et. confusa
sint omnia; degunt enim bic illic linez: fere centum;
reliqua vero qux» supersnnt ,. perpetuo lusata, vix
Ariadnz»o filo, recto ordine deduci et componi pos-
sunt ; eodemque, omnino vitio laborat etiam cod.
Pantagsthi. Merito monuit vir doctus, in. not. ad

Lenginum, edit. Salmurii pag. 385, (ieri solerein üne p

emniuai pene mss, codd, ut pluribus mendis scateaut,
eum trdiam; auc negligeniis, out niuriuu festinandi

studium reliqua corrumpit. .
b SÍc mss. quatuor; tres. vero editioues, inepte,

delegisse. Cod; Pantagathi, vel egisse.
tfta legendum esse persuadet consensus mss.
Congruit etiam quod sequitur, id es! humana divinis.
AL miuus recte . editi, miscent. aqua vinum. Infra
&liam hoc eodem tract, humanitatem aqui, Deitatem
vise comparat : Ur sane. Incarnationis aqua. vinum
: Deitatis, quod. luretici adulterantes. verbum
, adhuc velut a vino permiscent.

-.4 Werbam hoc deest in editis, sed habetur in sss.
"Westuor, et in cod. Pantagatbi ; qui deinde mox vo-

Ste wd expuugit, legens divinilas tamen ejus.
^ dde. quatuor legunt rel ipse portavit, vel ipte do-
FI erucialium euinerum, id est eorum quie Cliristus
repe trucé positus ; et.eamdem feciionem ba-
&jletá cod. Poritogatlii. Forlasse scripserai Gau-
LE -

enim ipse inirmatus est, * vel peccavit, vel ipse do-
lores erudelium vulnerum sensit. Nam quomodo
lieri poterai, ut qui muliiplices zgritudinum morbos

' praecepti sui potestate curaverat, et mortuis iteratam

vitam imperio suo tribuerat ; ipse f secundum na-
turam divinam fuerit Passioni subjectus ? Sustinebat

" ergo ut homo contumelias Passionis in carne , et
'eperabstur ut Deus propria auetoritate virtutes.

Unde Apostolus ait : Crucifizus est. ex infirmitate,
sed vivit ex virtue Dei (M Cor. xui). Et hincestillud
961 quod cum ad Passionem dedueitur, tactu dex- —
tera sus novam format aurem Malcho (Luc. xxu ,
51), eontra patientiz. sux propositum, Petri ul-
ciscentis gladio amputatam: et quod pendens in

C cruce latreni confitenti paradisum donat (Lac. xxi):

et quod € in sepulcro positus corpora sauctorum
resuscitat (Matth. xxvi) : et quod resargens in ea
videtur qua passus fuerat compositione membrorum
(Luc. xxiv), et ad Apostlos intra unum domicilium
congregatos, januis clausis. ingreditor (Joan. xx) :

dentius crucialium, corrupte latinitatis vocem, quo-
modo eruciariwn Domini dizit Commodianus instruc-
tione 32 : "a

Cruciarium Domini si non adorasti, peristi ;

quo in loco erucem, vel erueiatum Christi, interpre-
ttur Rigaltius. :

t Resiituimus locum huric ad normam mss.," qui
in editis aliquo laborabat vitio; sie enim" babent :
secundum naturam divinam fuerit passionibus in carne
aubjectus ? Atqui Gandemius hoc pacto non suz, sed
Arianorum causa patrocinari videretur , Christum
gecundum naturam divinam, Passioni iu carne sub-
jectum fuisse, quodammodo pronuutians. Error inde
orius, quod verba illa in carne, qum mox. suo loco
reposuimus , :niinebat ergo ut homo coummelias
Passionis in corue, in hunc locuin. incuria librario-
rum (raducta (uerant. . ' .

5 A'yrtypowcpo; ; non enim statim post morlem
Curis , scd. post ejus resurrectionem, surrexerunt
sanctorum corpora, tamquam appendices Dominica
resurrectionis, ut loquitur Tertull, in lib. de Anima
€. 55. Sane Hieronymus, Epitaph. Nepotiani hiec
hahet: Jn resurrectione ejus, multa dormientium cor-
pora surrexerunt, et visa sunt in celesti Jerusalem,
ad quem locum videsis annotata a Martianzeo , t. 4,
edit. Bened., pag. 267

Digitized by Google
