41059 BACHIARII MONACBI £616 |

suorum loculos tot constituit genera pigmentorum , A soror tua est; quam si possus fueris Inter atienige-

si nihil est ex omnibus emplastris ejus, quo sanari
possit vulnug qued iefüsit inidieus? Háne fuit
quod lateret * Arehiatrum, cui nequaquam artis su»
peritia provideret? b Et si placet, aperiamus seho-
lam Medici nostri; et ea principio canonis vulnerum
et medicaminum speries perquiramus. Ecce in ip«
"sius introlju schélse océurrant Ilii duo auetorts se
minis carnalis *, qui venenato serpentis dente per-
cussi , non stalim 4 perpetum pon: mortis addicti
sunt ; sed dejecti de paradisi deliciis, id est, de Ec-
clesie libertate et de sacri commünione mysterii,
ideo temporarie sub typo mororis tribulationisque
damnati saat, ut malagmate poenitentic sanarentur;
et eo usque de ligno vitis, id est, Christi participio

exsules ferent, donec ad eum per rompbzam flam- B Meyses, hoc ést, fraterno liberatus est autilio. Sed

weam (Gen. ur. 24), id estignitam martyrii paseio-
nem, out per Cherubim Domini qui interpretatur
wltitudo. scientie, remearent : de quibus nunc per
singula non est temporis loqui. (juid vero ille fratri-
cida, eui ob hoo signum Dominus mandat imponi.
(Gen. 1v, 15), no ab aliquo possit occidi * Non eult
enim moriem peccatoris, eed wt. convertatur et. vivat
(Esech. xvin, 52). Nec longe ab his distat ille pria-
eops patrnm, qui primus credidit, et repstatum est el
ad justitiam (Gon. xv, 6) ; qui captum sb hostili * le-
giene lium fratris, assumpla vernaeulorum turba,
surripuit : quem postmodum de Sodoma plaga, id
ett, de judicio gehennz, habito eum divina majestate

colloquio, .hoe est, erationis sus meritis liberavit. "
Et tuergo assome vernaculorum turbam f, ld: est, (. erat Aaron, cum adversus Moysen invidi:e Tivore

opere tuo non alieno, (ratri auxilium presta ea-
vtivo. Loquere com Domino, boc est, ora ad Christum,
ne eum futuri judicii ignis esurat. . :

&. Imitare patriareherum opus ( Gen. xxxiv, 25
seq. ), qui stuprum. sereris sum in alienigenerum
manes ineidestis, non solum 5 horruerunt, sed
euam vindieaverunt. Require. tamen, qui ultores
' fuere peccati. None Simeon atque Levi? Et tu ex
tribu. Levi es, qui ocelesiastico servis offielo. Si.
$9eon autom obauditio interpretatur. Et tu ergo, qai
obediens fuisti. Deo, inobedieniem animam tiberare
aut vindicare cur cessas? Anima aotem fratris tui,

' ^ pessime in editis, Architectum. Locum emendat D) stoli auctoritaseogit. ntsentiamus Ábrsham dedigae :

cod. Ambr. Uberius Erasmus, itewe feret
plage, qua scientiam nostri lateret Archiatri.

b Legendum censeo, At.

* Gryn. et Bign. addont, Adam et Eva; sed glos-
sema deest in Ambr. Mi Erasmi editione.

A T6 perpeiver, ryn. et Dign. non o^
seunt, exstat in Ambr. codice, et Hieronymianis cdi-

. tionibus.

* Mendose in Àmbr. rim est, regione.

t! Ambr. addit prepriam. Male in editis, pro íste,
id est, opcre tuo. Melius Erss., turbam, id est, proprio
opere tuo. .

8 Ambr., eruermnt.

bh Erasmum sequi placuit. Amb. atque. editi, ta-
men respondissem tibi, si possem respondere.

1 Jia Auibr; editi vero, decimas a Melchisedech ac-

epit, et dedit. Ex libro Geneseos xw, 20, non satis
zperte colligimus, quinam decimas acceperit, Ábra-
,,4mne ex Melchisedech, vel econtrario. Sed ÀApo-

mali crimen admissum est. Non contradico perspi-

: explicare faeile est etiam Ambrosium epist.

nas servire, pecesbis. Sed dicis fortasse, Levita «st
iste. qui cecidit : nos ei remedii petest medicina -
conferri. Erras, frater ; recurre ad scholam Medici.
Eete ig secundo loco, id est, Exodi libro, ubi to-
tius plaga. populi vulnusque describiter, etiam Le-

viue peecasse referupiur; qui priores ad corre-

*ptibnem Tejgislateris emendati esse. perhibentur ; e£

non tam in eis peccati erimen arguitur, qoam ve-
lox conversio in peomnitentis celeritate laudatur
( Exod. xxxn, 1 seqq. ). Cujus rei etiam in Ezechiele |
memiait Dominus noster, eum dicit de Levitis:
fui primi exierunt à me, cum erraseet Israel ( Exech, ||
xLiv, 10). Ipse quoque pontifex ad suggestionem
populi idolum fabriosvit : pro quo orationem feeit

dicis fortasse, bestissime : Adbee nec Levitze san-
ciificati er&nt, néc pontifex eonseeratus, eum istius

cacia tuie, quam ex Scripturarum voluminibus con-
cepitti. Tànten sich possem respondere tibisecendum |
apostolicam sententi3m, qua loquitur ad Hebrz2:os
( Hébr. vn, 9, 10); quia in Abrahz lumbis latens.
Levidecimas * Melebisedech dedit, et accepit. Aut ipsi
Asron quid tibi minus videtur fuisse de pontificali :
honore vel gradu, eum Egyptum signe percussit |
horrendis, et egredieas nocte cum popule, ? san--
etum celebravit pascha ? Scimus autem quiasimo sa-
€erdote pascha non poterat eelebrari. !
5. Sed hitermissis his, [nterrogare te vo'o : Quid

percussus, jencta sibi Maria, murmeravit (Num.
zit, 5, 2)? At dicas fortasse, minus estinvidia quam
fornie tio, Lege ergo beatum Apostolum, qut dicit:
Neque [ornicarii, neque invidi, wsque maledich, meque
dvari, neque detractores rogquam. Dei. consequantur
(I Cor. vi, 9). Vides obi velut qualis slbi sinhitia-
que junguntur, qui. sd colorum regag non sub.
eunt? Adverte cujes pons» sententiam mereatur
Invidia, per quam propbetissa Maria lepra. peteuti-
tur (Num. xui, 10): cojus euam avaritia, pro qua
Giezxi Elismi minister simili sorte dampatur (JV
Beg. v, $1). Tu vero, * qui avarum non detestarís,

Per Abraham, et Levi, qui decimas accept

Adhuc enim in Iumbis. patris erat, de obviatit. ei

Melchisedech. Locam igitur Bachiarii in hone sedium

re-timer&m : In Abrahee [umbis latens Lovi-dotdmas.

Melchisedech, quas accepit et. dedit. EN
J Bigo., sancio. Hunc Bachisrii locam affert; Am-

tonius Augustinus Tonttée Benedictinns, ek

notis ad saneti Cyrilli Hierosol. Catech. $, num.

ubi per snticipationem, sacerdetiu nomisé. Katana.

exoraatur. Moyses, inquit Cyrillus, pro. summo: na

cerdote peccante supplicens Dewn  flegit. Ho. à

num. 5, et Apolog. David cap. 4, aem. 17. Bia 1
rius autem vix excusari potest, uU

k Pessine Bignzus : exr asorym, ete.
Ambr., qui. Apud antiquos, ut, notant.
rinus aliique, peceata in tres

