-"

8. GAUDENTII BRIXIAE EPISCOPI

: tur alloquiis, ne vellent hac pertinacia uti, ne erga À ram nimils rigentem frigoribus, iempus etiam, quo

imperatorem suum contumeliosi 349 existerent,
ne ejos praecepta contemnerent, ne alias devotissi.-
tni, in hoc facto offensam regis maximam provoca-
rent, a quo magis beneficia, et bosores pro hae
specialiter obedientia sperare deberent. Indecorum
eerie bellatoribus viris esse, ut inter ignavos, et
mexios, morte turpissima deperirent. Cogitandum
iilis esse juventutis suse florem, et jucunditatem lu-
cis hujas ac vits», quam * sine respectu ullius ra-
tionis imprudentes amittere suaderentur. Talibus
auditis Christiani viri, meritoque mirabiles, vene-
Baias perniciosi hortatoris blanditios non solum
censtantibus animis respueruat, verüm etiam re-
sponsione acerrima refutaruot. Quid tu, aiunt, om-

maxima hiemis asperitas Aquilone flante violen-
lius incumbebat ; ^ montes nivibus, pruinis atva
tegebantur; liquores agnoscere suam maturam
solis ignibus cogebantur; stupebant ingenti gla-
cie torrentium flumipum cursus ; 4 stagnum. quo-
que urbi in qua ista gerebantut, subjacens,
969 ionge lateque diffusum, validissimo gelu do-
rante, iter solidum plaustris gementibus commo-
dabat, * Hac ergo vi loci, vel temporis immaoilate
perspecta, sacrilegii Gentilis exactor, istud suppli-
cii genus sanctis adhiberi imperat, nt nudatis cor-
poribus religati in aperti aeris pruinosa duritie per-
noctarent, balneis longe sub conspeciu eorum fu-
mantibus; ubi velox remedium victis callidus per-

nium nequissime, coutra Deum rebellare ausus, fa- p secutor, auimás eorum magis interficere gestiens,

mulos ejus verbis faliacibus supplantare conaris?
Quid nos a cultu Del veri, et vivi, ad mortua dzemo-
num simulacra inclinare contendis ?* Quid honorum
terrestrium caducis promissionibus, et inanium re-
Tum prastigiis, animos nostros e vigore fidei cbles-
tía depravare pertentas? Exsecramur munera, qua
detrimentum salutis important ; repudiamus: hono-
res, qui auferunt illam gloriam sempiternam; re-
probamus amicitias regis, quie nos a charitate Dei
separare 'desideránt; respuimus et hanc tempora-
lem nostri corporis vitam, quie cum periculo fidei
servala anime acquirit interitum; postremo nec
suppliciis presentibus deterremur. Tradimus car-
hem ponis, quascumque irrogare volueris, ne abne-

promittebat, Sed beatissimi martyres, Spiritu sancio
ferventes, vestibus suis procul abjectis, festini ad
Siadium properant, coronam ianto certamini pro-
positam coelitus intuentes. Deinde hortatibus mu-
wis patientiz, vires accendunt, gloriam regni cos
lestis poenis presentibus preferant, et hoc inter
cetera replicantes: quod qui pro salute regis terre-
Di hostiles gladios formidare contempsimus, cur nom
pro fide lei, ac Domini nostri Jesu Cbristi regis
sterni, omnes irrogatos nostro corpori cruciatus,
iequo animo patiamur, ocius ád sterne lucis bea-
Hitudinem, vitamque perpetuam, gloriosz moriis
compendio transituri ? f Inter pruinas ardebat Fides,
et caelestes animi desiderio Christi fervebant. Ure-

antes Christum Deum, ad tormenta perpetua de- (; bat acritudo nimii frigoris lucentes rigentium cor-

mergsaur, qus diabolo, et vobis ministris ejus supt
gb initio preparata. Tunc ille. judex "iniquitatis, hu-
jusmodi. dicus accensus, furorem $sum, quem paulo
ante subtilius explere volaérat, excogitata supplicii
Dovitate» geminavit. Perspiciens enim regionis natu-

* Et hie quóqne opem tulérunt Vatt. duo, cum
mole editi legerent sine respectu illius rationis.

* Sie mss. quatuor; in editis geminabal ; at gemi-
navit praefert etiam cod. Pantagathi. Quz sequuntur
ex Basilio desumpta, manifeste ostendunt, hos sanc-
10s martyres non in aquam mersos fuisse, ut pleri-
que pülarunt, sed sopra stagnum ipsum gelu rigens,
brumali aeri fuisse expositos, ut frigore necarentur.

porum cufes : at occupatis. erga Dei amorem reli-
gios mentes amanitatem paradisi cogitabant. Te-
rebrabantur penetralia viscerum gelu, ita ut medul-
las ossium gravissimis cruciatibus internus quidam
& glacialis tortor urgeret : ei animorum vicus im-

nus, stagnum istud extra urbem eollocavit, sic illius

locum in serm. de XL Martyribus vertens : Igitur

sancti Dei sub dio pernoctare in. quodam. stagno

sunt, quod pro menibus civitatis erat ; in quo quidem

non leviter lapsus est, dum pro mpl dv 3 Oc xacée

xetou Dnempe circum quod. civitas adjacet, reposuit
uod pro manibus civitatis erat; uii pridem notavit

ronius ad Martyrol. die 9 Martii. Rectius

Vid. Bar. Not, ad Martyr. 9 Martii, et Buisart. ia p Gaudentius stagnum. urbi subjacens. dixit; quamvis.

Áct. Mart. pag. 586. Quanta autem fuerit immanitas
frigoris, quantusque algor regionum illazum, satis
coliigitur ex. iis qux passi sunt. Romani milites in
Armeuia agentes sub Corbulone; nam ut refert Ta-
eias lib. xin, cap. 55 : Ambwsti multorum artus vi
frigoris, et quidam inter excubias exanimati suni]: an-
nolamsque miles qui fascem. lignorum. gestabat, iia
prariguisse wianus, mL. oneri adherentes. iruncia bra-
chiis deciderent. De acerbissimis Armenia frigoribus
epnqueritur etiam Joan. Chrys. ep. 4 et 6, ad Olym-
iadem.

Mn Hoc Gaudentii loco usus est Fronto Duczeus ad
iMser endam veram lectionem Basilii Serm. de XL

riyribus, ubi pro rj» edetv tfc xópac oct xpupé
Sie, Seplonis nalla quod | frigida tiet, Volaterranas
verterat regionis naturam salebrosam, et collibus pre-
fuptam, quod fortasse in. aliquo. cod. pro xpupádoc
legisset xpu ng.

* iuterpres Sermonum Basilii Raphael Volaterra-

nec ipse apte satis ad mentem Basilii, qui diserte,
scribit media in urbe, atque in. stagno circum quod.
urbs habiiabatur, Martyres fuisse cruciatos, dy-néen
tà cQ, in media civitate ; quin etiam locus a Daro-
nio allatus in melioribus Basilii editionibes: pro
xatéxirai legit xacópacvac, hoc modo: |
sttpl dv d nOuc xetóxurtan, stagnum circu quod

dita erat civitas, | f*

* Melius omnino liber Pantagathi : Hae erge vel
loci, vel temporis ; qui etiam paulo post sub cekspec-
tum fem vbi in editis sub emepocta eorum. —

ieronymus a m:$ ie frigere | f$ .
calore fidei. Ei Ambrosius in ejistola T eene.
Vercelleusem : Non frangebat glacialis éfegas frig-
ditas, | oirh [erveuti spiritu vernabot je.

Iuoc Gaudentii profert Savaro in. Notis ád carasen -
16 Sidonii Apollinaris. 0 0

€ fia est Vat. uuus; alter glacialis. terror, ew lec-

tioni favet cod. Pantagathi. ? .

Digitized by oogle . e. .
