955

tuum, velut Rath de agro Moabitico,
wie de ebrietate et. fornicatione venientis * qui sca
tantum querit, et misericordim nescius, de !sraell-
ties sibi solum stirpe gloriatur. Ego vero licet Boos
similis non sim (Huh. rv, 4 3659.), tamen animam
iuam raihi eupie sociari; nec ? arguet me quispiam
esso prasumptionis, quia lielitum est mihl semen de
fratris defaneti vidua. euseitare (Deut. xx, 7, 9), ne
perdsm calceamenta pasehalia, et. exbieres Christi
passionis efficiar; ac pro verbo sponsi velut cscus
effectus, salivam. * jejuni orís quz in terram proji-
eitur et conculestur; ne aceipiam, donec effuso se-
Time ad viduam anünsm deftmcti fratris, id. eet
tfnoriui per desperationem, introeam; sed quiesita
multitudine seminis, sggregata de scripturis copio-

. BACHIARII NONACHI
hoc est ^ ani- A peccstom, Aspice prophetam, qui dicit: Et disi,

1056

posiquam meretricala es, ad me revertere (Jerem. wi, 3).
Licet dominici templi vas& rex captaverit Assyriug
(Jerem. xxvn, 16), tamen revertantur ad templum
(1 Esdr. 1, 1-14), ne ea. in perpetuum Babylon im-
munda possideat. Licet per flammam turpis contu»
plscentie incenderit templum Domini princeps co-
eorum, qui dumino suo, id est, principi mondiali
e5C38 nostrorum parat peccatorum; tamen veniat
Zorobsbel, hoc est, spiritus sapientie, qui jam In-
lellexit mulierum potentium malis hominibus ^ prin-
cipari, et totus in. veritate confidit : veniat Esdras,
bibliotheca Legis, et memoria leetionis : veuiat
3 Nsaman Syrus, virtus confidentiz contemptorqua
formidinis ; qui pro restruciione patris prineipis po»

sitate verherem, haic vidum conjungar 4 sc proxi- B tentiam non veretur; ac dispositis per singula Hie-

men,. ut auditis his, possit sine difficultate couci-
pero, et salutis spiritum perturire. Memini enim
apostoliel verba procepti, ubi dicit : Quosdam qui-
dem eripite de igne, dubios vero consolamini (1 Thess,
v, 14); et alibi: Qui revocaverit peccatorem ab errore
vie sue, salvabit aximam enam de morte (Jec. v, 20).

Non est minimum, si ^ extremam aut suminam au-.—

tículam de leonis faucibus extrahamus (Amos. m, 12):
tametsi beaiissimum pontificem qui in iisdem locis
eum sacerdotibus suis divino assistit sltario, non
aliud reor quam Davidicum opus imitari; ut quando
de grege leo aut ursus ovem rapuerit, insargat ad-
versus eum, et preestrangulatis fesucil.us przdam ex
guttore eripiat; aut velut. paster bonus voagantem

rüsalem loca (Il. Esdr. iv, 16, 17), id. est, membra
corporis angelicis patrisrcharumque virtutibus, ut
collapsa ! restruantur, et. restructa custodiat, una
manu serviat fabrics, alia vero custodie; quia
Adam positus est in paradiso operari (Gen, "t, 15),
e& castodire. Rezdificentur ergo per tropologias no-
mipum clausira portarum. Restruatur in. principiis
porta. Probatica (Vl Esdr. a, 1, juxia LXX), quam
mos esse suspicamur auditum, per quem, utrum
bona sint aut mala qax extrinsecus ad nos in-
troeunt, comprobamus; quia fides er awdiiw est
(Rom. x, 47). Faciamus, quod Apostolus dicit : Si
estis in. fide, ipsi vos probate (II Cor. xim, 5). Re-
struatur porta Piscatoria (W Esdr. nm, 5), id est, vi-

Tevocet, slligeique atiritam, errantemque | con- (; suum nostrorum vaga semper natura, &c per semi-

vertat.

18. Tu tamen, frater, nequaquam scelerato ac-
quiescas impudiceque conjugio : nea f insultes ei,
cujus iram sustentare mon poteris. Quin Immo et
illa quam tibi fecit sceleris eulps comortenm, rever-
siür ad virum sudto. Numquid patriarcharum aoror
(Gen. xxxiv), posiquam peecavit, 5 nupsisse perhi-
betur? Legislator precepit (Levit xx, 10), at qui
uxorem alterius macularet, cum ipsa Ippidaretur po-
riter; et ideo non permittit conjugium, sed sub no-
mine lapidum dura sententia emendat corrigitque

^ Hsec compares velim eum. editis: menda ezpnn-

*imus ope codicis nostri.
5 Legis verba, ad que sllodit Bachisrius, lucem

tas maris, hoc esi, vias mundi istles oculorum
velox ac fugitivus aspectus; quia ipse visus pro sa-
gena poterit sstimsri ; quidquid aspexerit, statim
capit; et captum, ad cordis cellaria interiora trsns-
mitüt. Restruatur porte kin. Ansthoth, quiz inter-
pretatur respondens signum (Ibid., 6); quod suspica-
mur esse frontis patibulum, ubi signum salutis
nostrm et Dominicze sanctitatis ! accepimus : quod
est aurea lamina, 15i pontifex nomen Domini scri-
ptum mandatur secipere tetragrammaton, Vi scire,
quia nen incongrue portam in Anstbeth, gom inter-

ledicendi pruritus transversum egit beminem alioqui
versatum in scriptis ecclesiasticis, Antiquus. Seri-
piure interpres apad. Lactartium lib. rv Div. 4mst.

allerent huic loco, qui obsenrior est, ac. praierea p) cap. 43; Volgate auctor Marei x, 4$; sanctus Au-

corruptus, Sin autem noiueric accipere uxovem fratris
&ui, que ei lege debetur,.... accedet melier ad. eum
eoram aenioribus, et tollet caleenmentum de pede. ejms,
spuetque. in. faciem illiws, et dicet : Sic fiet hondná,
qui non cdificat domum fratris sui.

* [ta editi. Ambrosianua vero, saltanm Tenioris. Le-
gendum videtur simpliciter, salivam cris.

3 Edit., conjungar prozime.

* Án, ertremum aut. suwnmtm auriculs? LXX,
3960» éciov. Vulgats cousentit. —

Recte Ambrosianus. Grsn., inzulte. Bign., con-

jugio, eujus iram, oic.

€ Ambr., nubisse. tl .

à Miror verbum koc Joanni Lanncio Eyisict, parta
$$, epist. 1, adeo displicere, ot eardiasl«:z Csjeianum
:deo argual, 6arbarm ei optica lonntionis. Nimint toa-

£ustinus Lib. », de Neyt. et Concup. cap. 9, nam. 10;
sanctus Hieronymus in versione Homil. 4 et 8, in
Jerem. preter Bachiarium : hi, inquam, omnet quoe
barbare aut. opice loqui. nemo dixerit, aliique: plu-
rimi idem verbum usurpant, ]

i Foedum errorem vetustioris cditionis nonemen-
dai codex Ambr. Editiones Bign. non habent hane
pericapen : Ven. Na. Su. cir. conf. cont. for. Nerne
$0on videl legi debere, Vehemias.

1 Ambr., collapsa restituantur.

k Vulgatus Scriptura interpres, )! Esdr. in, 6, 25.
pellat porizat veterem, LXX, Tuy. rnv iecavot, al.
toU &cuvx. Nullam ports in Anathodk mentieaens
reperio. Vitiaies itaqoe Versionis [italic se liber Mae

chiari fefeitit.

! $mb., xceipimas.

Digitized by Google

