o ——üaáu in etm emma m o ne

99t S..GAUDENTII BRIXLE EPISCOPI 992
[uerit, credatis (Joan. xiv, 29) : id est, ideo dixi, si di- A quit, et peccatores terre ( Ps. Lxx1v ). Recte juxta

lMgeretis me, Jztari. vos oporteret quod ad Patrem
pergerem, quia pater major me est, * ut cum factum
fuerit, eredatis equalem. Cum factum fuerit : quid
illud utique; cum post passionem meam caelos ascen-
dero, in illa gloria quam cum Patre, et apud Patrem
semper habui permansurus. Ideo postquam resurrexit
a mortgis, quidam dubitantes increpantur ab ipso;
et audiunt, oportuisse hxc omnia pati Christum,

et ita intreire in gloriam suam , quam se ante con-.
stitutionem mundi semper possedisse testatus est. -

Quapropter Apostolus : Etsi cognovimus, inquit,
secundum carnem Christum : sed jam nunc non novi-
mius ( Vl Cor. v, 16). Est enim Deus et bomo, utrum-
que jam Deus in Dei Patris dextera constitutus, quo-.

hune intellectum. alt : bibent. et. peccatores terra ;
quia peccatores cceli ex Angelis demones facti, $a-
lutis poenlum bibere uon merentur : terrze autem
peceatores contra. venen d:monum, niorbosque
vitiorum , calicem salutis accipient , et nomen Do-
mini invocabunt ( Ps; ckv ). Unis enim quicumque
invocaverit women. Domini, saoleus erit. (Rom. x .
Ideo vero calix iste peccatoribus bibendus tribuitur,
quia non est opus sanis raedico, ced mole habentibus.
Non veni, inquit, vocare justos , sed peccatores ad
penitentiam (| Matth, 1x ) : tales enim sapientis Dei
ad istum cratera salutifer» mixtionis invitat, cum
sublimi voce horlatur , ac. dicit : (Quisquis est. insi-
piens , divertat ad me. Et egentibus. sensn ait : Venite,

uiam caliz in manu Domini vini meri plenus est mixti. B. edite de meis panibus, et bibite vinum quod miscui vobis

Et inclinavit ex hoc in illud : verumtamen [ex ejus non
est. ezinanita ( Ps. Lxxiw ). Et quamquam sciam,
charissime , psalmi hojus textum alio sensu, et
quidem rationabili, fuisse a prioribus exylauatum ;
bego tamen pro libertate fidel, opportunitatem
"dictorum secutus, traxi ad incaruationis Dominic
sacramentum. Nam sic vel inclinatus, vel hbumiliaws
esi Deus in homiue, ut' permanens Deus esset quod

fuerat, hominemque, propter quem ee humiliaverat,.

ezaltaret ; quia. ita Verbum caro facium est, ut ha-
bitaret in. nobis ( Joau. 1) ; et ita rursus homo. in
Deum conversus est, ut in Deum quidem promo-
tam, nature tamen. sug substantiam retineret. At-
que ideo Prophets ait : Quoniam caliz in manu. Do-

mini vini meri plenus est. mizti : et inclinavit ez. hoc €, Fidelis, inquit, sermo, ez omni acceptione dignus,

in illud : verumtamen [ce ejus non est exinanita. Vini,
inqnit , meri plenus est. mixti ( Ps. 1xyw ). Et mix-
tnm perhibet vinum, et illud ipsum merum lestatur
esse, ut eumdem credamus Deum, quem pro nobis
et hominem conütemur. Nam quem inclinatum nun-
tiat, pariter dicit. et plenum; ut is qui sese exina-
uivit 3G formam servi accipiens, plenus Dens esse
non desinat. Habitavit enim in Christo omnis pl.-
nimdo divinitatis corporaliter ( Coloss. n), et de
plenitudine ejus. nos. omnes. accepimus , gratiam pro
gratia (Joan. 1, 16). Hunc vero calicem bibent , in-

» Isidorus Clariusin Scheliis ad hune locom: Quod

(Prov, ix). Obhoc auteminvitatur insiptens a s»pientia
Dei, ut fiat sapiens; et peccator, ut convertaturac vivat,

Ad istud pocelum divinze misericordie universi
generaliter convocamur : Omnes. enim peccaverunt ,
ut ait Apostolus , et egent oloria Di. Quod 6i omnes
peccoserunt , * et. egent. gloria. Dei ( Rom. m, 25)
( majestatis quippe ejus medela ), quos tandem di-
cemus sanos, quibus medici oíficium necessarium non
tit, visi. forie illos qui ab ipso jom curati, medicina
ultra non indigent? Caeterum nemo sanctorum medi-
cina Christi non indiguit, cum sanctos eos nonnisi
fides ejus effecerit, sicut scriptura testatur in epi-
stol:. Pauli beatissimi ad Hebrzos (Hebr. x1). Et id-
circo gratias referens idem pr:edicabat Apostolus :

quod Christus Jesus venit in hunc mundum peccatores
salvos facere; quorum ego. sim. primus (Y Tim. 1).
Nec sibi aliquis de salute. prapria sine Dei Christ
muoere blandiatur, quando Vas electionis 4 priorem
se fatetur esse omninm peccatorum. Quotquot igitar
ex peccatoribus 367 congregati, bibere fidem
Christi meruimus , participes altaris effecti, et do-
num charismatis consecuti, eum voce exsultationis
et confessionis, Dei monera predicemus dicentes :
Parasti in conspectu meo mensam adversus eos qui tri-
bulant me. Impinguasti in oleo caput meum : et pocu-

* À Lapide in hunc Apostoli locum recte observat,

«it debere eos gaudere, quod eat ad Patrem. videtur ob py quod. cum ait, Omnes egent. gloria Dei, juxta Cyril-

hoc diclum, quod proficiscente in celum Domino , in-
tellecturi apertius. essent mysteria illa. divinitatis , et
nativitatis Filii a Petre, et unitatem Filii cum Patre ,
et cetera hujus. generis. .

b Nofa e-t regula quam pro exponendis Scripturis
tradit. Aug. 1. 1 de Doctr. Christ. c. 56 : Quisquis
Scripturas divinas . vel quamlibet earum partem, in-
tellezisse sibi videtur , ita ut eo intellectu non adificet
qerinen charitatem , Dei, et proximi ; wendum intel-

it. Quisquis vero talew inde sententiam duxerit , nt
huic edificandee choritati sit utilis, nec tamen hoc di-
zerit quod ille quem legit , co. loco. sensisse probatur ;
on perniciose fallitur , nec omnino. mentitur. Paulo
sliter idem Gaudentius, supra intr. de Villico p. 551:
Venio nunc ad iliud quod tantopere a. me exegisti , et
quid super «o sentiam, qua potero brevitate narrabo ;
nulli prejudicaturus , qualiter. interpretari voluerit ,
modo ut ezplanalio ejus traditioném fidei apostolice
won infringat. |

lum in lib. de Recta Fide ad Reginas, per-gloriam
intelligit Christum, qui e-t gloria Patris, hoc ipso

uo est. ltedemptor , et justificator noster ; quasi

ient Paulus : omnes egent Christo Redemptore.. Alli
magis geuuipe ad mentem Apostoli, per gloriam bic
accipiunt gratiam, qua glorificatur Deus. Unde Hier.
lib. v: iv Isaiam c. xx, et Aug. l0 de peccat. Me-
rit. c. 27, cilantes non Inm verba, quai &ensum
Apostoli, legunt : Omnes egent gratia. Dei. Qnam-
Quam omnes hi sensus eodem fere. tendunt, Lugd.
editio legit et egent gratia Dei, et paulo post denuo et
egent qraiia Dci; mujestatis quippe ejus medela; at Flor.
cod. et liber Pantagathi utrobique habent olorie Dei.

4 Hoc est. deteriorem, pejorem, non digniorem, ul
putavit Bartlius. in Animadvers, ad Poulini Petre-
corii lib. [ de vita B. Martini; hoc loco Gaudentii
usus ad illustrandum Paulini iilud ;

Tpsos subdiderat dilectio vera priores,
Digitized by Google los
