TRACTATUS X1 IN EVANCELIUM S. MATTILEI. ssi

sunt : e£ qui jurat ^ in throno. Dci, jurat in eo, et in À tum virum, qui sub hoc jngoevangelica legis viveris,

omnibus que auper. illud sunt ; et qui jurat in iirono
Dei, iurat iu eo , etin eo qui hobitat in ipso (Matih.
nm, 20) Neque, inquit, per. Hierosolymam, quia
cities est magni Regis : id est typus corporis Cüiristi,
quod est. spiritalis. illa et ceetestis Ecclesia. Neque,
ioquit , per caput tuum jurabis, quia secundum Apo-
stolam : Caput viri Christus est (1 Cor. x1, 5). Unde qui
per hee. jarat, per eum qui omnium horum auctor
est, jurat. Sit ergo, inqnit, sermo vesler * est, est; non,
s00 : qaod auiem abundantius est, a malo ext ; do-
cens, quod omais sermo a nobis prolatus nihil aiiud
quam quod verum est debeat conünere; cim omne
mendacium (id cst, quod amplius est), od auctorem
fiaboclum revocetur, qui semper ab iniio mendaz

ab omni persequeniis infu ia se non avertit. Bejus-
modi enim meditatio tolerantiz, ducit ad passionem
martyrii, Facile enim etiam persecutionis tempore
pieuas corporis poterit sustinere, $i. i6. pace ante
exercitatus, buju-modi injurias squanimlier ac ]i-
benier suscipial. Nec sane. convenit Christiano vi-
cem injurie reddere, ne similis ei, cui vicem resti-
tuit, judiceiur. Si enim malum est injuriam facere,
non est alienus a eulpa qui vicem malam rependit,
c per hoc non potest bonus haberi qui malum imi-
tatur. :

Wi. Non solum autem maxillam prxbendam pere
Cutienti Duminus praecipit, sed et damna subiri. Gl
Hioc enin addidit : Et qui. vult tecum judicio conten-

til, Gg sicui el pater ejus (Joan. viu, £4). Urde sem- B dere et tunicam tuam. tollere, remitte. ei et. pallium."

per, quod verum est, loqui el meditari debemns, ut
discipulus nos esse ejus qui veritas est ostendamus,
qui est benedictus in sccula.
5 TRACTATUS XI ,
In caput v Evangelii S. Matthesi.

I. Dehinc sequitur : Audistis, quia dicium. est anti-
quis : Oculum pro oculo, dentem pru dente. Fgo aw-
itm dico vobis : Non resistere malo : sed si quis teper-
cuserit in mazillam dexteram, prabe illi et ainistram :
tl ei qui vult tecum judicio contendere el innicam inam
tollere, dimitie ei e&à. pallium (Matth. v, 58, 40). Ad
9mne nos exemplum patienti et humilitatis Domi-
Aus per evangelica priecepta Conforiiat. Jam dudum
jussum faerat in iege, si quis iracundiz furore com
moiss, vel oculum vel deniem alterius eruissel ;
ime quoque simili piu:e atque eidem damno sub-
Aceret. ia. quo. praecepto, et justitia legis ostensa
est, ek insolentis populi sub hoc terrore. temeritas
tefrenata. est : üt quia metum futuri judicii, non ba-
bebant, saliem. vel presentis vindictz:e poena eos a
stelere prohiberet. lii vero qui secundum fidem evan-
gelieama vivunt, reiwibutionem vindictae istius non
Tequirant, quibus omnis spes. retributionis et. vin-
diete in futuro servatur. Et idcirco Dominus in
Evangelie uon seium vicem nos injuris reddere non
jubet, sed percussos in dexieram maaillam, GA
eliam aliam pr:ecipit prebere, si hoc ita percutiens
ezegerii. Hoc enim ait: Qui. 1e percutit in dezieram
menliem, prebe ei et sinistram. lloc est enim * vere
liic vivere, nog pra:entem ultiouem, sed. fimuram
viedietam expetere ab €o qui si : Mihi vindictam,
£90 retribuam, dicit Dominus (Deut, xxxu. 58 ; Bom.
15, 19). Hunc izlem evangelicum virum, qui percüs-
sus ia. maxillam libenter aHeram przbei, Bieremias
evidenter ostenuit cum dicit : Bonum est viro cua por-
igrtrit jagum grcve in jucentute sua, Sedebu aingsuriter
& tecebit, quia poricoit jugem grave. Dabil pereunt
dm muzillam suam, ei actiabitur ia opprobrio (Thren.
ut, 97-19). la quo mauifeste eum uticue osicudit bea-

9. fu trono Dei... in throno Dei. Aller lexus es
Velgais versio.
Q* ^ped Goland.: Teicrarus X S. Mutius

t EM... -

Post corporalis enim iujuriw tolerantiam, vull nos
Dominus etiam rerum secularium .habere contem-
ptum : et usque adeo ab omui lite vel contentione ju-
dicii esse sumumotos, ut si forte calumniator vel ten-
tator. existeus, ad probandam fldem nostram litem
moveat volens auferre que nostra sunt, non. solum
bac quie injuste expetit, sed etiam ílla quas non
postulat, sponte nos Dominus jubet offerre. Quia sl
unusquisque propter calumniam litigantis hec qum
8unt parva contempserit, per ejuginodi exercitatiopem
eruditus, facile poterit etium in persecutione uni-
versa que sunt 4 liujusmodi contemnere. Perfecta
enim fldesista et perfecia victoria est contrainjuriam
facientem, si etiam ea quie non postulat. offerantur,

WI. Deinde aii: Quicumque le angariaverié. mille
passus, vade cum. illo adhvc alia duo (Matth. v, M).
Ad omne devolionis opus impigros nos esse praecipit
Dominns, ac paratos. Bouum enim nostrum vult pon
tar necessitatis esse, quam * proprke voluntatis ;
ut dum arplius ex nobis faeimus quam ab aliis pos-
tulaizur , majoris mercedis gloriam cousequamur.
Integra? enim charitatis ac perfect:e devotionis offl-
cium est , plus QG sponte prestare quain petieris.
Bunc sensum quidam etim spiritaliter intelligendum
crediderant , ut qui angariatus fuerit mille passus ,
vadat cum eo adhuc alia duo: id est, ut quicumque
infidelis, vel nec dum coguitionem veritatis consecu-
ius, de uno Deo Pa:e rerum omnium conditore ,
veiut per iter legis ingressus , fecerit mentionem ,

D vadas cum iilo adhuc a!ia dno; id est, ui post Patris

professionem , per viam veritatis bunc eundem us-
que ad coguitionem Filil ei Suiritus sancti perducas,
ostendens illi , non solun Patrew . eed et Filium et
Spirituni sanctum esse credendum.

iV. Denique sequitur ; Ei, qui pet a ie , da ei
U6:u., 42). ld esc, ut post cogaitionenr Trinitatis ,
donum gratie cciestia. prompto aniio Iribuamus.
Vel certe misericordiam: postuiantibus , tribuamas
secundum quod possumus ; ut Ipsi quod a Deo peti-

* Vere. An vera? Sed nihil muiamus.

3 Hujusmodi. Legendwu. videwie , hujummundi.
* Proprie. Au prompte?

Digitized by Google
