-

S. CHROMATIL EPISC. AQUILEIENSIS

milis nnbes penoiravit ( Eccli. xxxv, 24), perveniens A sanctum , Patrem.Deum babere jam cappimus. Ipse

ad Dcuu qui orautis precem audire consuevit , qui
est beuedictus in secula. Amen.
TRACTATUS XIV *.
In caput v1 Evangelii S. Matthai,
|. Deinde ait; Sic erge orabitis (Matth. v1, 9).
Dominus noster, qui orautes se exaudire consuevit,
quibus verbis orare debeamus ostendit. O quam (i-
delis bac et beata nobis oratio est, cujus ordinem
" nobis doctor vite, ac magister coplestie 35 insii-
tuit ! Quam beati etiam nos esse possumus., si hac
eraüonis dominic;o verba non tautum officio oris ,
Sed lidelissimo conversationis actu servemus! Hauc
itaque orandi formam Dominus discipulis suis ad
spem salutis humane constituit, dicendo: Pater

euin Deus Paler unus est nobis, qui regenerat Spi-
ritu suo, quos facit ad seternam baredilatem filios.
EA ideo quasi filii Dei ambulare debemus, ne aliter
agentes quam filios Dei convenit, roi sub usurpa-
tivne tanti nominis teneamur.

Al. Aitergo : Pater noster qui es in calis , sanctifé-
ceiur nomen (uum. Non quod ab aliquo nomen Deí
sanctiücari possit, cum oues eanciificet ipse, qui
ait per Prophetam : Sancti estote, sicut. et ego sanc-
tus aum, dicit Dominus ( Levit. xa, 44; xix, 2). Sed
idcirco nomen ipsius sanctiticari postulamus, 77 ut
in nobis sanctificelur per opera justitiz, per iíldei
meritum, per gratiam Spirilus sancti. Quam sancii-
ficationeimm, ut per hujusmodi doua accipere pos-

mosier qui ix colis es ( Ibid. ). Quanta. Domini circa p simus, misericordia: ipsius auxilium necessarium est.

nos dilectio ! Quanta. imisericordia ejus et pietas,
quao uobis tanta gratie monus indulsit, ut licenter
Dominum ac Deum nostrum , servi Patrem dicere
3udeamus! Quo vocabulo non jam tantum servos,
sed etiam (ilios nos Dei. esse demonstrat. Et cum ad
gratum satis superque sufüceret, ut vel servi dici
tantagimodo mereremur, ip iantum charitas Del eza-
bundavii , ut non solum servi, sed et lilii Dei per
2doptienem vocemur. Cujus nominis gratiam, per
fidem credentibus Christo donatam, in Evangelio
Joanues ostendit , dicendo : Quotquot crediderum. in
eum , dedit eis potestatem filios Dei fieri , his qui cre-
dunt in nomine ejus: qui non ex eanguinibus., neque
«2 voluniate carnis , neque ex voluntate viri , sed ex

Verum non eget aliqua sanctificatione ille , qui [ons
est sanctiiaiis zelernae.

Hil. Deinde ait : Adveniat regnum tuum (Matth. v ,
10). Similiter et hic non Deo optamus ut regnet, qui
Rex est zternorum 5xculorum ; cujus regnum nec
initium habet nec ünem: sed ut illud reguum, id
est cepleste quod nobis promisit, adveniat. Sed ma-
na fiducia et sincere conscientiz est, lioc Domini
regnum ut adveniat, confidenter optare. Et idcirco,
quia, ut.regoum Dei veniat, semper oramus ; tales
nos in ide Domini ei in mandatis ejus exhibere de-
bemus, ut futuro.regno digni esse possimus.

1V. Dechiuc ait: Fiat voluntas tua, sicut in. codo et
in terra (Joid.). Par quoque et bic intelligentia ratio

Deo nail sust ( Joan. 1, 12, 15). Unde-et Apostolus (; €$1. Non enim quisquam est, qui obsistere -et con-

ait : Quoniam atem estis filii Dei , misit Deus Spiri-
tum Filii sui in corda vestra clamaniem , Abba , Pater
(Gal. 1v, 6). Quia igitur tanti muneris gratiam con-
secuti sumus , ui noo solum servi, sed et filii efü-
ceremur ; quasi filii Dei agere et conversari debe-
ipus : ut id nos esse quod dicimur, spirituali :actu
probemus , secundum quod. Joannes iu Epistola soa
Bit: (Qui natus est àx Deo, peccatum non facit, 76
quia nativitas Dei custodit illum , et diabolus non tan-
git ilum (1 Joan. v, 48). Qui autem peccatum facit ,
non est ex Deo, sed a diubolo est, quia diubolus ab
initio peccat (1 Joan. s, 8). Et idcirco sacramentum
eolestis nativitatis nostras cuitodientes, ab omni
peccato alieni esse debemus, ut vere filii Dei dici

Lradicere Deo possit, ne, quod velit, faciut; cum
voluntate ejus, et in clo et in terra, cuncta cousis-
tani : sed, ut in nobis voluntas ejus liat, oramus.
Voluntas autem Dei est , ui toto corde ei credentes,
hzc, quz lieri. pracipit, impleamus. De qua volun-
tate Dei Apostolus testatur, dicens: Voluntas Dei

| est sanelificatio vestra, ut abstineatis vos a carnalibus

toncupiscentiis ( 1 Thess. 1v, 5 ). De quo «et Dominus
99 i» Evangelio locutus est, dicens : Bec ext vo-
Iuntas Patris mei qui misit me, ut omnis qui videt Fi-
lium. et credit in eo, habeat vitam aiermm (doan.
vi, 40). Cum ergo dicimus: Fial voluntas tua, sicut
in celo et in terra ; hoc oramus, id est,'ut. sicuti Dei
voluntas ab angelis fideliter custoditur iu celis; ila

vel esse mereamur. Beiunt et sancti Proplietze hujus D quoque a nobis religiosa ac fideli devotione Semper

disinz misericordia gratiam, ih qua nobis Deum
Putrem nuncupare permissuim est , dicente Isaja: Tw
«4$ enim Pater nosier : quia Abraham non cogaosit n08,
44 Israel non cognovit nos, sed tu, Domine, Pater nos-
&r; ab inuio nomen Iuum super nos est (aai, Lim,
46). Similiter et Malachias in libro suo testator, di-
ens : Ünus est erum Paler omnium nosirum (Malach.
1, 10). Quanta Dowini. misericordia! Qui jam du-
dvi nobis patrem diabolum voluntsie propria ads-
€iveramus, nunc renati per aquam ei Spiritum

* Àpud Galland.: Taacrazos XIII in S. Matth,
Erondelium.
^ Hunc jocum valde mendosum, immo absque

servetur in terra. Qus voluntos ut ia nobis rite pos-
sit. impleri, sine intermissione diving diguationis
auzilium postulaudum est. ^ Vel certe : Fiat volun^
tas tua, sicut in ealo et in terra: ut stcut in casio, id
est, in sauctis ac caclestibus hominibus, Dei voluntas
impletur ; i32 quoque in terra, id est, in his qui nec-
dum crediderunt, per. credulitatem lidei et veritatis

-coguitionem, ut Dei (iat voluntas, oramus.

V. Behinc ait: Panem nosirum quotidianum da
fiobis hodie ( Mah, vi, 44). Duylici modo hoc Do-

sensu , in editione Gallandii, nec non in Biblioth.
PP. Lugdun., et apnd Grynzunm. ex Basileensi prisa

eltone tue ies (0 jiu
