eI

9" E JUSTI FONTANINI DILUCIDATIO. . ^$94
se Romane, Pippino et Carlo Magno auctoribus, A tinus Lipsius etiam apposuit. Cum frestra hzc iater.

transisset. Hoc idem scripserat pag. 1925, semel
alque iterum lapsus ; nam locus ex Paulo adductus,
ilügue mox adducendi, tempora Pippino ei Carlo
ipso antiquiora manifesta respiciunt. ln. codicibus
&s5t. Pajatinis Pauli Diaconi ..oro 1v, cap. 47, Ra-
veansies Romanos diei, absque copula, annotavit
hase Groterus ad historiz august scriptores lati-
m6 tomo Il, pag. 170, in fine, ubi (amen in vulgatis
Pesli editionibus legitur cim Ravennatibus et Roma-
ais, perperam interjecta copula. Idem Pauíus lihro vi,
cip. 46, Faroeldus, iuquit, Spoletaugrum ductor Clas-
um, Revennatium Civitatem, invasit. Sed. jussu. regis
Liutprandi eadem. Romanis reddita est; neupe. Ba-
tesnatibus proxime nominatis. Gradeuses pariter nou
mogis Homami fuerunt, quam. Ravennates, quorum
eyrehis obtemperabant. Hzc non ideo a mo scripia
sont, qnod Chrematium hoc sensu Re:nanum dicium
faisse arbitrer, sed quo sententiam. Quesnelli nnllo
wede ferri posse convincam. Enimvero palom est ,

Chromatium sxeuli & scriptorem, prz aliis hoc signi--

5cota Remanym dici non debuisse qua aetate non uni
Graci, sed perinde omnes Romano imperio subjecti
pro Romanis reputabantur, unsque Ecclesia Romana,
Hemqnig metropolis audiebat, ex Athanasio in Hi-
svria Arianorum pag. 564 totiusque orbis Romani ca-
puex consilio Aquilelensi in appendice Theodosiana
apod Sirmondum tomo I Operum, pag. 745. Sic
Epipbsnius lib. 1, hzeresi 69 $ II, Arium ait, prava
doctrina 8U& wàsey ci» "Pepavis , totam Romaniam
0ccopasse. Similiter Possidius in Vita Augustini,
&p. 50, Vandalos Africam depopulantes, Remanie
ewrseres appellat. Ex his constat, Bomani rogno-
mentum, Chromatio aífixum, aliunde explicandum.
Sitherdus in epistola nuncupatoria ad Sigismundum
lseogum testator, Chromatium perhonorifice laudari,
& ejus operis magnam partem percenseri ab Albino
in Libello contra heresi. Felicis. Folio dcinde 59,
p. 2, ad hunc. locum de Divinitate Filii Dei, non
ptr edoptionem gratie, neque per religionem creature,
wd sd proprietale. generis, et. veritate nature , hee.

195 in libri margine adnotavit: citatur hic locus
ab Albino contra Felicers ex Chromatii Libelle de Ocio
Beaiitudinibus. llanc notam su:e postea editioni Mar-

opera Albini, cognomento Alcmini, typis expressa
quzsivissem, tandem reperi incodice 290 numquam
edito, inter Palotinos bibliothecz Vaticanz, qui in-
scribitur : Albinus conira heresim Felicis; et sepin-
gentis ab. binc annis exaratus videtur. Ibi inter alia
Patrum datinorum testimonia, fol. 12, hee recitan-
tur (a) : Chrematius quoque sancta Howaner autistes
Ecclesim , in. Libello, quem de Octo. Beatitudinibua
scripsit, ita dicit : in mysterio enim, baptismi et Filius
videtur in corpore, el Spiritus Sanctus in specie co-
lumber descendit, et. voz. Patris de celis auditur, ut
Trinitatis wnitas declaretur, quia nec Pater sine Filie
intelligi poiest, nec Filiussiue Spiritu Sancto cognosci,
Vide igitur quale Patris de Filio testimonium sit di-
B centis : hic est. Filius meus. Suus: tique, non. per
adoptionem grati, neque per teligionem: creature, ut
huereiici volunt, sed sui. proprietate generis, et veriiate
nature, Multi enim sanctorum Fili Dei dicuntur, et
sunt. Sed hic sine comparatione unus Deo Patri lilius
unigenitus, et verus et proprius, non aliunde quam de
Paire natus ; quia tam verus Pater est, quam verus et
Deus est, sicuti. etiam verus Filius est, quam verus est
Dominus. Perfecta ergo. fides est Trinitatis ostensa,
cum et. Pater Christum Dominum, ac Deum nostrum,
Filium suum esse testatur, ei Spiritus Senctus, id. est
Paacletus, in tanto Fidei sacramento Petri. Filioque
conjungitur, ut verum Patrem, verum. Filium, verum
eliam Spiritum. Sanclum, credere. ires. Personas, sed
unam Divinitatem. Trinitatis, wnamque. substantiam
C non dubitemus. lllustrem hunc locum. eo lubentius
attuli, quod totidem (5) verbis legatur in bomilia ul«
tima Sancti Chromatii, qua esi de Baptismo Christi,
pog. 990 editionis Anissonianm, qua utor. Alcuinus
ergo, qui, more suo, poetice loqui solet, pestquam -
laudasset Alexandri Constantinopolitaui episcopi
litteras ad Alexandrum Alexandrinum antistitem pre
fide catholica scriptas, statim pre aliis Hemaner, id
est. Latine, Ecclesi Patribus, Augustino, lsidore,
et Leoue, 1398 Chromatii Aquileiensis episcopi doc-
"trinam Felici Urgelitano opponens, non patrie, out
Sedis, sed Üccidentalis seu Letine Ecclesie nomen
indicare voluit, Remane Antistitem. Ecclesie appel-
isndo, Hinc. Sichardus eumdem Chromatium eo Ho-

(e) Exstat niinc typiseditum Albini seu Alcuiniopus D uti mysterinm Trinitatis est; ut etiam vexare ilieo-

cuta heresim. Felicis two 1, Vol. n operum ejus-
dem Albini seu Alcuini, editionis Abiori« Frobenii,
Raüsbom 4277, jn folio, sub. hoc. titulo : Libellus
edrersus [Laresin Felicis. Episcopi. Locum autein ex
bee eodem Libello hic a Fontanino relato, vide
eliam, s iubet, post pré(ationem vostram inter Ve-
Grum Testimonia, Euidem locum. ab. Albino ex
Uiramatio- desimptum, vide suu loco in bac. nosia
tidtióue. Troaciatu. 2, num. 2, qui pridem apud Gai-
landiam erat Tractatu 18.

(b) Blusiris hic Chromarii Yocas ab Alcuino relatus
en Vegitur (olidem pCorBU- verbis, prout as-
stil Fentaniaus, in Homilia «tima San: ti Chromatii
Éfüonis Anisoniana, id est in Bibiletleca Parum
laglunensiz, sieut) neque. ia. Bibitetaeca novissima
Asétos Gailindii, qua. husc tecum fidebter ex Lug-

ien deseriysi, Adeo enim utrobique hic foetus

D bbeiur, iu re nimirum magni inomenti

. ut .. JParsor. XX.

logorum ingenia facile possit, elsi non pro caiholica
file ase r*nda tati mysterii (qua jam infinitis pro-
pemodum fuleitur Patroni. testimienus), certe. pre
recta imeuote cognoscenda sancti Chromatit, quae [ITO
nihii hic aberrare a recta fide videtur, 8i verbis ste«
uius, qux nobis in utraque bibliotheca. exi:beniur,

Nos ita4ue locum honc iu bac mostra editione
proferimus sux integritati restitulum. Traciam $,
»um 2, prout ex Chromatii calamo procul. dubio
prodivit; ope presertim (ut ibidem iu annetaiene
dicium fuit) hujus ejusdem loci a. Font«nipe elati
ex Codice Vatiesnos uecuonu adiibita eram Editioue
prima. Basileensi Clromatii 13525, atque altera 1169,
inter Monnmnenia SS. Pairum Ürthodorographa Jo«n-
uis Grynzi, et áccer-itó queque eodein ip-o ioco
quem inter Testimonia Veterum; aituiunus ex Frobe-
niaua Aleuini editione.

Digitized by Gootle
