$91

DE S. CAROM4TIO £PISC. AQUILEIENSI

392

quo nomine etizm relique vuigo inseripuntur, per- A ordinaverant. Hec satis superque nos monent, ut in

peram tamen.

Wl. In priis editione Sichardi, unde reliqus ma-
napunt, Chromctus diciiur episeopus. I'omanus (c).
Meg Romani appellatio haetenus ingenia criticorum
mirifice térsit. Etenim Sixtus Senensia In libro iv
Bibliothece, ab urbe ftoma, Chromzti! patria, u( Ipse

quidem putat, illam Appéllationem *rceseit..Sed Sa-

ronius ad dies 23 Juuii, et $ Decembris, cumque eo
Henricus Palladius lib. v, pag, 74, eílib. rx, jay.

157, aliique eoidem secuti, ex Jtema: seciende, seu
Renan, vel Romatiang civitatis elogio, quod Ajui-

lei adhusisse non ambigunt, cognómenti orígipeun
trahunt. Do hoc mibi postmodud: in. Nicetà qum-
rendum erit (5). AS
Pi
:ad epistolam 189 sancti Leenis Magni £4, postquam
 audieter in dubium vocassét utrumne ejusmodi in-
seriptio Ciremati"m aostrum vere spectaret, cehine
do Gradensis Ecclosic Patriarchiatum ex Aquileieesi
ortum memoria repetens, Gradensem antistitem, ut

ab Aquileiensi Longobardis subjecto distingueretür,-

aliquando Fomaunwm vocitatam. affirmat. Suam in
rem prefert verbs Pauli Diaconi sie scribentis in
libro tv, cap. 34, de Gestis Longobardorum : /n Gra-
dos quoque ordinatus est lKomanis Candidianus antistes
eoque defuncto, 2:t , ordinatum patriarcham Epipba-
nium eb episcopis, qui erant eub Romanis, Baronius
A. D. 606, $ 4 hos ipsos. Komanos, perinde ac pro
catholicis accipiendos, existimavit. At, Quesnellus, et

Áb hia Touge discedens Pásebasiüs Quesnellos B

. recessu vocabuli quidpiam aliud latens investigare

debesmus, Gradus, létrieqne provineie civitates,
tunc ecclesiastice. huíe Grademsi metropoli coniri-
but», non veris Romexis nostris, ut ex rerum Ita-
licaram ignoratione prisvit. Quecneilus, sed. Greco
lrperio subersnt; cui paulo unte fia&n fzculi 8
Jitriam ctiammum pareisse, babemas ex epistola 57
codieia Carclini. Libro; esim typls vnlgstés; potius

quam non edito, ut sunt. Ápuzles Andrise Danduli,

 Lesnino: critico opponsm. Isriem dehique Carolus

^ Magus «ibi subegit, teste Egipsrdo in. Vita cap. 15

quod Criutiuc A. D. 789 illigsodum censet. Si autem
Ravenratos imperi: exarócbo suberant, ot patet ex
Pa«lo, viique Grecorum. imperiu, nim ftomanis Au-
soniis suberar:, lipsum Ce lstris.o( Gradensibus di-
céhdum est. Lrgo Rott? 5i süpt Graci, Doc nou
solum discin.n3 ex. Pauío Diacono, qui étiom in Hi-
3toria M'sesila idem vecabzslum frequénter usurpat ,
sed luerieniius ex Liutpreado in tegatione ad Nice-
phorum Püccam, pog. 129 editionis Plantinianz,
juztz quem, Aonmene*sm nomen Grzeos Bysantinos
tibi proyrium fecisse in comperto, est. Hoc ex aliis
etam auctoribus liquet. apud Cangium in otroque
Glossario, ;qui tamen in Greco tomo If, pag. 4512,
ex Novella 24 Justiniani observat, bujus Augusti
slate qui Imperitim capessivit A, D. 597, nondum
omnino invalauisse, ut. Grseci Byzantini, recepta ap.
pellatione, 34A Romani dicerentur. Post Justinia-
num jd passim invaluit adeo, ut tandem spud Oeci-

ex eo Pagius. A. D. 396, $ 6, Tillpmontius etiam C dentales nomen Remani esset opprobrio, inquit Liut-

tomo 14, pag. 647, veros Homanos. Áusonios intelli-
gunt; sive Aquileiam veteris-ineolas, Gradum pro-
fectes, qui psrerost Fiomanis Ausoniis, tum eiiam,
quia episcopi illi erant sub. Romanis. Quominus h»c
enAjia verissima sint Quesnellus neutiquam dubitat,
sia Romani nor:enclaturam post culum 1 Chro-
matio nostro Aquileiensi,ner ansehronismum, a scribis
agglutinatam facile eredit; scilicet, si enm audimus,
tamquam nomen, quod (scribe ilu) coumuniter Aqui«
leiensibus sui evi episcopis. tribui sieverant. Ita Ques-
nellus, ex frivolis coftjecturis, ne dicaim meris com-
mentis, reg certas proferre studens; ewm tamen
Aquileicrses, aut Gredenses melropolitas, neque
ble, neque vos: egeulum 7 ullus amquam nortolium

prandus. Jornandes tum in libello de Rebus Geticis,
ium in alio de Regnorum successlone, et Isidorus in

hronico era 446 Imperio szbjectos, ipsumque Impe-
rium, generatim. Romano; et Homeniam vocitarant.
Hoc idem ex Graseorum scriptis alii dergerunt, et
dedum Joanneb:/Psptisia Cotelerius in Monumentis
Ecclesia Gri-cit tomo *, pag. 752. Qaare Graci Im-
perii sedem. Constantinopolim, el mopam Roman,
et caput Fomanies dixerunt. Immo. ei resio [tatica,
ubi aule Byzantine exarchi, post Gothos per Sarze
tem Patriciusa Jastiniani Augusti ducem omnino 2x4-
etos, dominabontur, inde Romani, vulgo Romagna,
appellationem obtinuit ; contro quam Blondus aliique
posteriores nuganiur. David Blondellus in libro de

Romanos dixerit; illique episcopi, a quibus Graden- D Primatu, pag. 559, Pauli Diaconi episcopos qui erant

sem patriarcham Gradi ordinatüm narrat. Diaconus,
:veque essent sub Romanis ac Gradus ipsa, tesieeedem
Diacono. Romanus ergo ex loc capite non magis
patriarcha Gradensis , quam czteri episcopi qui eum

continuatio ei ipse est Commentarii iu. Matih:eum
absque ullo seu exordio seu conclusione, qua eumdem
constituerent peculiarem quemdam Tractatum singu-
lari sppellatione donandum. —— .

(a) Vide titulum bujus editionis una cum epistola
nubDcupatoria Joannis Sichardi, absoluta priefatione,
post Veterum T'estimonia et Lectiones Proprias,, etc.

(b) Quod hic sibi cl. Fontaninus quarere propo-
suerat, postea aliis eruditis iaboribus impeditus, ae
morte demum przventus, perücere nequivit; quia ad
Iicetam egploopum Aqunileiensem eus Literaria Histo-

sub Romanis, eos qui Greece. Inperio parebant, secus
ae Quesnellus, egregie explicavit. Sed postmodom
pag. 612, eum Blondo errans, Ravennatizexarchatui
Romanic nomen inditom tradidit, quod in jus Ecclo-

ria Aquileiensis non pervenit. Nihilominus ex schedis
ipsius, quas vidimus in Bibliotheca Oppidi Sancti
Danielis ub! non pauca mss. :e. praesulis asservan-
tur, quaeque ad opus Litterarie Historie perficiendam
pertinuisse noscubtur, salis conjicimus, ipsum ad-
hsesisse comimuniori lilteratorum senten», quas
Baronie ia bac parte minime favet. Vide, si. lubet,
qux de hac re latedisseruimus cap. 5 et 6. Disserta-
Honis nostrie, quam edidirous eum Opuscalis : quee
supersunt sanct Nicelm Aquileiensis cpitcopi, exse

Digtized by Google 007 à

*.

