Li

J. SICRARDI &PISTOLA NUNCUPATORIA.

(uxxxi] LECTIONES PROPRLE,
pfo secundo Noctarno, ad Officium Sanc!l CunoiT episcopi Aquileiensis Ü
EX LIBELLO, CUI TITULUS :

Officia Propria Sanctorum, ex Apostelice Sedis Induito, &b utroque Diccesis Utinensis
Clero recitanda.

DIE 1I DECEMBRIS.
4n Feuo. Saxcii CusonaT episcopi Agsilelensis.

Lacrio |V. — Cumowario8 una cuim Eusebio non
tam nàtura quam .morum zqualitate germano, a
"tenerisanuis Aquileiensi clero ascriptus est. Egre-
giis ornatus moribus, totum se Deo atque ecclo-
siasticis studiis consecravit, in quibus ita profecit,
wt inter Aquileienses clericos doctrina et sanc-
titate emineret: ad quorum privatam gloriam, ut
scribit sanctus Hieronymus, publica hiec accessit
et aperta confessio, quod per eos ab urbe Aqui-

leiensi Ariani dogmoaus virus exclusum fuit. Pre--

sbyter a sancto Valeriano ordfnauis, in ejus locum
suffeclus est, atque a sancto Ambrosio. consecratus
fnisse perhibetur. :

Lecro V. — Factus episcepuea , Nicenam fidem ,
e! disciplinam ecclesiastieam acerrime defendil.
O/lgeni&nos errores ab. omni tam Orieniis, quam
Occidentis Catholicorum synodo proseriptos ,
pari et-ipse sententia eum sancto Anastasio Ro-
mano Pontifice damnavit : exortisque inde simul-

* tatibus inter eumdem doctorem moximum , et

Rufinum presbyterum , ut finis silentio impone-
retur, diligentissime euravit. Sed piam sspetie-
simi Presulis sollicitgdinem ip primis agnorit
sanctus. Joannes Chrysostomus , cnjus causam
apud flonorium. [Imperatorem tanta fide ac reli--
gione defendendam susaepit, ut sinceram illius |
a€ ferventem erga so charitatem demiratus Chry
sostomus, datis ad eum literis, vehementer ea-
tulatus sit.
Lgcri0 VÀ. — Sacrarum Litterarum. studium eze-
teris, quae pasíore digna sunt, muneribus adjunxit
semper ; vir, Bes Hieronymi sententia, episco-
porum (Lxxxj) sanotisgimus, atque.doetissimus.
Ejus potissimum horiata idem Sanctus Docter.—
Hebrea volumina latino sermone transtulit, ac
Prophetarum libros comtnentariis illostravit ,
quorum aliquot CugowaTH nomine inscripsit. -
Tractatus et. ipse edidit jp. Evangelium Mathari,
eruditione ac pietate insignes. Denique cum Aqui-
leiensem Ecclesiam annos duodeviginti sanctis --
time rexisset, ad cotiestem vitam quarto Nonas
Decembris migravit; - D.

[rxxxur] TITULUS

Prime editionis Scriptorum sancti CanouarII Episcopi Aquileiensis, una cum Epistola.
'muncupatoria Joannis Sichardi.

CHROMATII '
doctissimi Episcopi Romani ,
IN V ET YI. CAPUT MATTRBI DISPERTATIO, ATQUE IN EODEM GENERE DECLAMATIO,

' Qui nunc primum sunt et eruta ,
Et in lucem edita, Basilez per
Adamum Petrum, Mense Martio,

Anno
M. D. Xxvili.
' Cum gratia et privilegio.

EPISTOLA NUNCUPATORIA.
ficisucwbo Irsoneo, Patricio, et Decano &ccletie divi

Mauritii apud August. Vindelic., JouNNEsSiCRA "»DUs.

- Non sum ex eorum numero, Kwmanissime iiswnge,
qui ex literarum oficio amicitiam magnopere me-
sieter, alioqui jam pridem a ine tibi esset. remissus
guptiut, qui post arctitsimam [omiliaritatem inter nos

. BE.

suavissime eummo animortm, consilierumque. omniuM
consensu actam, non potueris tandem imperare tibi, ui
vel de florentissima me. foriunorum (uerum. accessione
redderes certiorem ; id quod solent alias qui vel leviter
amant, scilicel eum non vulgarem arbitrantes lautiorié
fortune fruciuni, ea si quamplurimis innotescat. Quan-
ilo enim ab ipsis sordibus ignoratee distant diviq

Digitized by Google
