i3

DILÜCIDATIO ALTERA, BRRNARDI DE RUBEIS.

4ü

Sed unanimi contra Baronium eonsensu prima À reviserom ; sietul et quia feta longi irinevis labor fragi-

Ahrici. irruptio ad aum. Chris 400 jam referri
solet. lTanc. Jornsndes de Rebus Geticis cap. 29 hijs
verbis describit : Moz ut ergoaniefetus Alaricus creg-
Ius esi rex, cum axis deliberans, euasit! euo. [abore
querere regnum, quam alienis per otium eubjacexe : ei

sumpto exercitu, per Paxnonias, Stilicona et Aureliano.

consulibus , et per Sirmium dextro latere quasi. viris
vacuam. intravit. Lialiam. Prima furorem ejus possa
est Veneiia inferior, quam postea provinciam Foro-

joliensem dixcrunt : ibique rex Gotbus agros, er- -

WEMR , viros, longe lateque vastavit, populisque a Deo
commissis Chromatio feraleezitium minitabetor, ltaque
nno 400 latinam historiz ecclesiasttam ab Eusebio
ennseripte adornapndam, injungente Chromatio, ver-
siogem suscepit Rufinus, complevitque.

145 CAPUT XI.

De Origenis damnatione : ipseque Rofinus iu crimen voca-
tis, apologiam scribit. Qrigeniau: dogmata damnat Thbeo-
fhilus Alesandrie, Anastasius Homs, Venerius Medio-
i onmalius Aquileis, Origenis causam distinguit
jontifex 3 causa. Rullni, quem divino reservat judicio.
ieronmi dieta exponuntur. Ab eodem Rufino abjudi-
cour libellus palinodis sub ejus uomine vulgatus. De
auctore ejusdem eoujecturse.

l. Jamdiu mota. in Oriente adversum Origenis

dociriuam quistione , damnatiopem ejus urgebat:

Theophilus Alexandrinus : eademque Roma agita-
bor causa, cui latina versio librorum de Principiis,
cuam Dufinus confecerat, ansam dederat. 1,50 Rli-
nns voc2batur in crimen. Tunc adducti testes (Miero-
uyui verhis utor in Epitaphio Marcella) qui privs a
Rafino et asseklis eruditi, et postea ab heeretico [uerant
errore. correpti : ostensa. multitudo. deceptorum, qui
laiue versos libros parum cauti legebast : impia
qnoque xtpl. &pxó» ingesta volumina, qua: emendata

mmu scorpii ( id est lWfini ) wonstrabantur. No cri

ien, «i quod esset, innlium maueret, acciti sunt Ro-
wam frequentibus literis. haretici (hoc appellantur
nomine Rufinus, et assecke ) : neque venire ausi. Imo
tanium romane urbis (ejusdem Mlieronymi verba sunt
libro IH contra Rufinum num. 21) judicium. fugit
ipse Rufinus ; «t magis obsidionem barbaricam, quam
prcate yrbis voluerit sententiam sustinere. Alarici irru«
ptionem intelligit, qui agros Aquileienses , Italiam
ingressus, occupavit, vastabatque.

Fidei sux , quom devigrari egre sentiebat , pro-
lixam apologiam, cum Romam accitus proflcisci non
potuerit, aut noluerit, suleritque excusationem, ad
Auaslasium romanum pontificem misit Ru(nus : Au-
disi, inqnit, quosdem, cum apud Beatitudinem tuam con-
Iresersies sive fide, sive de aliis nescio quibus questioni-
bus. commoserent , etiam. mei nominis fecisse. mentio-
nem. Et tua quidem Sanctitas, velut ab ipsis incunabulis
pereeclesiasticu traditionis reguías instituta, de absente,
sibique fene et in fide et in charitate.Dei rognito, calum-
méiibus nox accommodavit audiium. Ad me tamen

. Quiem. eppeliie exittimationis-spegr fama pervenii,
epus guiasi «t quoniam ip posi trigitia [ere qnnos
prewiku veddinq uy ; ei duruga aatis aique inhumg-
SI AUI, 6i [qm cil desererem eos, quot tam tarde

^"- e^
P
3t.

Hi

pr -——H

liorem we reddit od iterandos labores, liferig meis sq-
tis[acerem Beatitudini tue : non ut de sancta mente tuo,
qua velut quoddam Dei sacrarium aliquid iniquum non
recipit, maculqm suspicionis abstergerem ; sed «4 ggkiu-
lis adverpsm we oblatrantibus, baculum quemdam tibi
confessionis wea, quo abigerentur, offerrem. Edit ergo
fidei tu expo:itionem, quidve sentiat. verbis diser-
ti;simis declarat de Trinitate, de Verbi Dei Incarna-
tione, de Resarrectinne, de Judicio diabolj, de Ani-
marum origine : seque demum Qrigenis, 14 cujus
opera quzdam latine reddiderat, interpretem prefi-
tetur, non defen: orem.

Ii. Interim Theophilus Alexandrinus libros Ori-
genis interdixerat fidelibus, idemque Roms prsesti-

B tevst. Anastasius. Utrumque: discimus ex. ejusdem

pontificis epistola ad Simplicianum , ntiquo. Medio-
lanensem episcopum, quam Dominicus Yallarsius in
sua divi Hieronymi operum Veronensi editione autea
ineditant primus vulgavit. Hxc legimus : T'Acopkilug
[rater et coepucopus nostet circa salutis commoda non
desinit vigilare, ne Dei populus. per diversas ecclesias
Ürigenem legendo, in. magnas incurrat blasphemias...
Nos (eiiam) in urbe Roma positi... ne quis contra
preceptum legat hec qua disiuus, damnavimus... Hoc
preceptum. tenentea, illud. ouidquid est. fidei nostra
contrarium, ab Origene quondam scriptum, judicavi-
mus a nobis alienum, aique punitum. Simpliciari obi-
tum. Mediulanensia monumonta die 18 ktendas sep-
tembris. ammi 400. consignabt : onde dàue epistole

t tempus definiri jam votesv

Eodem anno iu synodo Alezaadrinà & Theophilo
convocata. solemnior prodiit Origenis damnatio,
quam Euncycliece Palestinis et Cyprils episcopis inseri-
p' eompleetuntur. Vulgavit ea« !ndatus Vellarsiusg
ex aniiquissimo e»dice m&. Mediolanensi bibliotheca

7 Ambrosiang, olim S. Columbani Bohienis : vocatit«

que ad examen nonnullis difficultatibus, contradi»
centes ut. videntur ebronolegis calculos conciliat.
Pari ardore in Origenero commotus Anastasius, Ori-
geniana proscripsit. dogmata , damnationis sententia
. missa ad Veuerium , qui Simpliciano In sedem Me-
dinJaneasen suffecis fuerat. ld ipse testatur in epi-
$tola, «uam apno 401 ad Joannem Hierosolymitanum
dedit : Qua re moti, inquiens, qualem epistolam (nti-

D mur editione Petri Geustantii) ad Fratrem et coepi-

scopum nosirum Venerium diligentiori cura. peracri-
ptam. parvitai nostra transmiserit, ex. subditis poterig
comprobare. l'eríit illa, qut latet adhuc in bibliothie-
carum forulis. .
Hanc in Origenem latam sententiam damnationis
eodem cum Anastasio et Venerio comprohasse Chro
matium Aquileiensen spiritu, lueuleniissime testatur
lHlierony:us libro H contra luflagm, num. 23. Beati
Episcopi, inquiens, Anastasius, et Theophilus, et Ve-
nerius, et. Clromatius, et omnis tam Orientis, quam
Occidentis. Catholicorum. Synodus..... pari sententia,

' quia pari et spiritu, illum ( Ürigenein ) lereticum de-

nunliant populis.

Digitized by Google
