us

TRACTATUS VIE IN. EYANGELiUM S. MATTHAEI. .

A

Seriba ei Phariczi , f non ut Deo placerent, aed À iium circumstantie labiis meis (Psal. cxt, 5). Et ite-

ut famam hamanse gloriz quirerent , ut lucra terre-
s3eiiemporalia commoda mercarentur. Et ideo bor-
Wiur Dominus, ut hanc ^ famosam justitiam laudis
Aumans, operibus justitix caelestis ac fidei meritis
przcedamus, per Christum. Dominum nostrum.

TRACTATUS VH ?.
In aput v Evangelii S. Matthei.

Kl. Dehiac: sequitur : Audistis quia dictum est. anti-
quis : Non occides : Qui. autem. occiderit, reus erit ju-
dieio. Kgo autem dico vobis. : Si quis irascitur. fratri
580, reus erit judicio (Matth. v, 21, 92). Hoe est quod.
dait Dominus, non veni so!vere Legem, sed adimplere.
lloc est, quod minus. erat, addere » prsecepta. scili-

rum ín alio: psamo dixit : Dixi, custodiam vias mens,
&t non delinquam: in. lingua. mea. (Psal. xxxvi, 4).
Quia, ut Salomon ait : Lobia imprudentum stulta nor-
vabunt ; ei siatera appendimr verbum prudentia (Eccli,
xxi, 28). Et ideo Dominus in Evangeliv (Matth. xu,
$6), eiiam pro otioso. sermone rationem nos reddi-
uros esse testatus est. Hinc et Apostolus ita horta-
tur, dicens : Omnis sermo malus ex ore vestro won
eect, nisi qui bonus esi ad adificationem: fidei (Ephes.
iw, 29). Et iterum : Sermo vester sit semper in gratia
sale conditus, ul sciatis quomodo oporteat vos unicuique
respoudere (Coloss, 1v, 6). Ob quai, rem in omuibus
cautos nos esse convenit, ne per familiaritatem inu-
tilium verborum, damnum saluti acquiramus.

eet Legis io: melios reformare. Undeeisanctas Apo- B. Ill. Dehinc ait : Si offers munus tuum ante altare,

sielus ait : Legem ergo- desiruimus per fidem? Absit 7
sd Legem constiwimus (Hom. n, 51). Rudi et duro
populo Legis tradita sunt mandata justitise ; perfecto
s9iem et. fideli populo evangelica. traduniur praece-
pta consummatz fidei et ccelestis justitize. Lex prae-
eepit aon occidendum, Evaugelium vero nec ira--
stendum * et omnem radicem. peccati auferret de
cordibus vostris ; quia per irscundiam potest etiam
esque 3d homieidium perveniri. &"J Unde non im-
merito be»tus Job in libro suo ita testatus est dicens :
Silium interficit iracundia, seductum: autem occidit
ewelatio (Job. v, 2). David quoque ita ait : Irasci-
mini, e£ nclite peccare z dicitein cordibus vestris, et in
cubilibus vestris cumpunqimini (Psal. ww, 5). Quod

et ibi rememoratus fueris quia habet eliquid (rater tuus
adversum te; relinque illic munus tuum, et vade prius
reconciliari fratri tuo, el tunc offer munus uum (Metih.
Ns 95, 24). Quanti habeat Dominas fraternom dilec-
tionem, ex hoc ipso cognoscimus ; cum oblatum Deo
munus ostendit accepte non offerri, nisi prius oblator
muneris fratri suo, iracundia seposita, reconcilietur,
Invenimus- denique offerentis Cain govnera idcirco a
Deo repudiata (Gen. iv, 5), quia charitatis 49 jura
non servans , adversus fratrem iram animo retino-
bat. Unde non immerito Dominus in Evangelio
multis locis, charitatis fraternze dilectionem praci-
pue custoJiendam esse iusinust, dicendo: Mandatum
novum do vobis, ut dilectionem habeatis ad alterutrum

testimoniam sanctus Apostolus interpretatus est. di- C (Joan. xim, 54). Et iterum : In hoc cognoscent omnes

tens : Sel non occidal auper iracundiam vestram, ne-
que detis lceum diabolo (Ephes. ww, 96, 97). Cum ergo
irasci non !icea!, mulio minus homicidii crimen ad-
mittere. It eum iracuodia teneatur in futuro judicio ;
quam putamus ponam babiturum ipsius sceleris fac-
torem?

Hl. Qui «utem dixerii, inquit, fratri suo, raca, reus erit
tencilio. Qui autem dixerit , farue, reus erit gehenna
ignis (Math. v, 22). lia docet nos Dominus per om-
nizesse perfectos, ut ne levibus quidetn vel vanis 8er--
monibus fuiuro judicio rei teneamur. Vetat nanque
dici fratri, raca, id est vacue et inanis : non enim
debet dici vacuus et inanis, qui fide et Spiritu saneto-
plenus est. Neque enim debet fatuus oppellari, qui
eredeudo In Christo, divin: sapienti: gratiaur con-
setutus est, Unde ei cum per Soiomonem Spiritus
sanctus de viro evongelico lequeretur, iia testatus
est, dicens : Beatus qui non est Lipsus verbo oris sui ,
€i non est stimulaius trinitia delicti (Eccli. xwv, 4) Et
ideirco alio loco idem Salomon ait : Fac ori tuo se-
Tet, e£ lingue lud ei verbis (xis [ac stateram (Ecc.
33vm, 13). E4 iternm : Circumcide a te pravum oa, ei

iaiqua &8 iabia longe expelle ate (Pros. w, 24). Et

fterum : Indisciplinatueloqueig non assuescat 08 tuum;
est enim in illa tristitia delicti (Eccli. xxin, 11). Unde
ei David ai : Pone,. Dowine, cuszotiam ori meo, ei o5-

Green. in Ah Firieinn, prodi ui margine Grys

Kt qEPMMEE

quia. discipuli mei euis, ei charitatem ad alteruirum
habueritis (Ibid., 55). Non immerito etiam per Zacha-
riom prophetam ita Dominus loquitur : Judicium jus-
Jim et pacificum. judicate, eb. nolite. retinere malitiam
fratris vestri in. cordibus vestris (Zach. 11, 46). Per
Dasid quoque. similiter testatur : Desine ab. ira, el
derelinque indignaiionem (Psal. xxxvi, 8). Pori modo
etiam per Salomonem Spiritus sanctus loquitur, di-
ceus : Homo ítomini resereas iram, el a. Deo queris
tedelam ? [psc in. hominem! similem tibi nom habes mi-
sericordiam, e! Deum exoras pro peccalis ? Et ipse cum
aia caro retines iram, ei propitiationem petis a Deo? Et
quis orabit pro. delictis tuis. (Eccli. xxvii, 5-5). Et
superaddidi( dicens : Memento novissima, et degine

 inimicari (Ibid., 6). Unde et sanctus David evange-

liei przecpii per Spiritum sanctum non ignarus, de
se iia testotus est, dicens : Si iniquitatem, inquit,
conspetzi im corde meo, non exaudiet Dominus (Psal.
LA v, 18). Quid enim tam gratum Deo, tàm necessa-
rium nostrze saluti, quam quod Dominus. przecipit,
iram non retinere, pacifico oninfo ac simpliei con.
scientia Deo munus offerre, sient obtulit primus Abel
Et ideo munera ipsius suscepta sunt a Deo, Cain re-
probata : quia Abel pura ac simplici $9 mente mu-

. nera Domino olfferebst ; Cain vero iram adversus

Írawem tenebat in. corde. Quapropter si volumus

b Apud Galland. : Tractatus V, in Se Maithel
Evengelium,

Digitized by Google
