o t- ol

JUSTE FONTANINI DILUCIDATIO.

mines per Austriam 1177 reliquamque Germaniam A tur, ita ZEwilius Beneveuti episcopus, Cythegius et

ingruente, ct procul nos minitante; utinam non

prope! Nec solum Eusebianam bistoriam, sed Ori- '

genis homilias 26, in Josuem, seu Jesum filium
Nave, laünitate donatas, Chromatio, qui id laboris
ab eo flagitaverat, Rufinus prologo nuncupavit, qui
faiso Hieronymum auctorem przfert inter opera
Origenis editionis Erasmi, Basilez apud Frobenium
3657, tomo 1, pag. 518. Rufinus his verbis Chroma-
lium ibidem alloquitur : Quia ergo et tu, o vs semper
venerabilis pater Chromoti, injungis et precipis nobis,
wt aliquid ad edificationem et. constructionem divini
tabernaculi ex Gracorum opibus €$ copiis conferamus,
eretiunculas 26 in Jesum Nave, quas ex lempore in
Ecclesia peroravit Adamantius senex, ez Graco Latina

Gaudentius legati, una cum Valentiniano et Bonifa-
cio presbyteris, przter synodi Occidentalis commo-
itorium, tulerunt Constantinopolim ad Arcadium
Augustum A. D. 406, et literas imperatoris Honorii,
Innocentii et Italorum episcoporum, Chromatii. Aqui-
leiensis, et. Venerii. Mediolanensis, aique. aliorum,
teste eodem Palladio, cap. &, pag. 51. Ex bis colli-
gimus Cáromatium, non soium ad Honorings, sed ad
Arcadium quoque litteras dediase in eausa Chrysos-
tomi; 138 atque hinc patet quanti habitus fuerit,
tom vt vir sanctitate et doctrina conspicugs, tum ut
Aquileiensis metropolita.

VÀ. Baronius À. D. 405, $ 17, ex Cbrysostomi ad.
Chromaiium, Venerium, et Gaudebtium Brixianum,

tibi pro virium mearum parvitate disserui. Jam ad alia B litteris, que supersunt, observat, eosdem episcopos,

procedamus.

VI. Joannes Chrysostomus A. D. 404 esedo Con-
siantinopolitana impie detrusos, et exulare coactus,
2b Innocentio Romano pontilice, preeipuisque Occi-
dentis metropolis opem implorans, pr:eter Vene-
rium Mediolanensem, Chromatiun eiiam Aquileien-
sem episcopum de suis srumnis certiorem fecit,
singulis unam eamdemque epistolam scribens, quam
Palladius Helenopolitanus recitas :ia Vita Cbrysos-
tomi, cap. 2, pag. 10, 33; quippe autiquitus in more
positum fuit, u& post summun: pontificem przcipui
ejus metropolite de magnis Ecefesio negotiis edoce-
rentur, quemadmodum ex hoe facto Chrysostomi
ostendit Hieronymus Aleander junior de Regienibus

non pacificis tantum, sed etiam formatis cum viro
magno communicasse. He tamen interierunt, Epis-
tolam Chrysostomi ad Chromatium, qua: est. 105,
integram huc ex tomo IV, Opusculorum pag. 785, edi-
tionis Frontonis Duczi lubet transferre, propteres-
quod virum sanctissimum mirifice exoraet. Cleris-
sima [erventis (xa ac sincere charitatis tubaad Ros us-
que sonum saum diffudit, magnum quiddam ae dintis-
sime durans ex (anto itineris intervallo spirans, atque
ed exiremos «sque terra. fines pertingens. Nec. nos,
licet alioqui tam longe disjuncti, minus quam ii qui
adsunt, gehementissimam aique igne plenam charitatem,
sinceramque ei. ingenti libertate et. fiducia. perfusam
linguam, aiquc edamantinam contentiosem exploratum

subarbicariis dissert. 2, cap. 5, pag. 150. Hoc etiam C /tabemus : eoque nemine, vestro etiam conspectu, aique

* Érmatur exemplo Theodoriti, qui episcopatu depo-
situs, ad sanctum Leonem Magnum appellavit epist.
115, litterasque ea de re illum scripsisse ad opis-
«opos Mediolani, Aquileiz, et Ravennse, tamquam
ad praecipuos Occidentis metropolitas, docet epistola
412, ad domnum Antiochenum. Quantum apud.Au-
&ustos Chrysostomi causam Chromotii auctoritas
juverit, Honorius imperator testatus est in Bitteris
ad Arcadium íratrem, cui Occidentalium episcopo-
rum seatentiam significaturus, duas pro cseteris sibi
scriptas direxit epistolas, nimirum Innoceniii et
Chromatii apud Palladium, cap. 9, pag. 50, ubi ait :
Quenam sit Oceidenialiumde Joame episcopo sententia,
ex omnibus epistolis, qua ad me acriple sunt, duas sub --

congressu (rui magnopere nobis in votis esset. Quoniam
autem id quoque vobis ea solitudo, qua nunc, Lamquam
compedibus, resiricti sumus, eripuit; idcirco dominum
meum reverendissimum presbyterum nacti, cupiditatem
nostram, ut licet, explemus, scribentes et. salutantes,
vobis quoque pro eo siudio, quod tole hoc tam diuturno
tempore magna cum animi contentione preutitistis,am-
plissimae graiias agentes. Ác vos eliam regamus, ut
cum ipse vevertetur, insuperque etiam, si tabellarii oc-
currant, qui ad hanc solitudinem veniant, de vestra va-
leiudine. ad nos acribatis. Scis enim quantam. hinc vo-
luptatem percepturi. sumus, cum. de hominum tam
ardenter nos. amantium valetudine crebrius ad nos ali-
quid affereiur. Huc usque Chrysostomus.

junsi ejusdem cum cateriasententig, unam Romani,al- D — Vll. Hie locus po.tulat. ut ea refutemus quao

teram Aquileiensis episcopi. Sicut vero Sabinus Me-
diolanensis diaconus, et sub Damaso legatus concilii
Romani in gravissimo negotio confirmatiouis fidei
Riesen, et Divinitatis Spiritus Sancü, preter syno-
dicas, aliorum litteras quoqne, et potissimum sancti
Yaleriani Aquileiensis metropolitz,, Chromatii deces-
soris, tulit ad sanctum Basilium Magnum, ut hujus

epistola 224, ad eumdem Valerianug scripta testa-
que mfram nod. sit, si hic ab eodem eruditissimo
"viro, et rei Bibliographic: peritissimo, non recen-
Seantar tum opera, tum operum editiones amplis-
Sim, que " ostea prodierunt usque ad annum 4756,
que diem clausit supremum xv kal. Maias, et usquc
d anmem 1743, quo dcknum publicam lucem

David Blondellus in Tractatu Historico de Primatu, -
pag. 262, 268, 285, 1265 ex hactenus dictig in sec-
ix suc rem derivare studuit. Cum*Chryiostemus
prater Innocentium l, Romanum pontificem, Vene-
rium Mediolanensem, et Cáromalium. Aquileiensem
de iniqua sua dejectione docuerit, hinc Blondellus
ad omnes eum :eque appellasse, neque sedem Ro-
manam, ut summum Ecclesi iribunal agmevisse

aspexit posthuma illius Historia Literaria Aqnileien-
sis. Hac de causa neque videre potuit Fontaninus
Vallarsianam Rufini editionem anni 1745, in qua ci-
tato superius loco exploditur illa imperitorum Ama-
nuensium additio Pontificis maximi ad nomen Chrg-
suatii in Prologo me Sole

Digitized by OOSQ e
