LE

, TRACTATUS. XIII IN EVANGELIUM £. MATTILEI.

Superius doewit, opus justili:, non propter homines, A justitie ccelestis ae fidei perfectionem Dominus ju«

sed propter Deum esse faciendum. Nune quoque jn-
ker, eleemosynam facientes, tuba eanere non
debere : id est, non promulgare quod facimus; quia
vob est devotze mentis, idcirco in Dei rebus aliquid
oper.ri, ut gloriam human: laudis esspectet. Ple-
nqae enim ideo aliquid in usus pauperum largiuu-
tor, ot inanem laudem hominum et famam sseculi de
facullate mercentur : ques. operis sui mereedem in
boc s2eulo recepisse Dominus manifestat; quia dum
iae gloriam smculi quxrunt, mercedem [uiurce
promissionis amittunt.

71 V. Et ideo addidit Dominus : Ut sit eleemosyna
tia in. absconso ; et Pater tuus qui videt in absconso,
reddet tibi : volens. opus misericordiz non esse pu-

struit. Vult enim nos sine hypocrisi, et «ine aliquo
studio Jaudis humans, onine opus divinz religionis
implere. Probibemur namque hypocritarum more
orationes nostras omnibas jactanter ostendere , ne
meriium grati amittamos, Dominus enim, non si-
mulatem ac jaetontem, sod simplicem ac fidelem
oraiionem requirit. Et ideo clauso ostio, id eet, in-
tra cordis qe conseientia ipsius seeretum a Domino
jubem yr orare, ni »b eo qui secretorum et occuKto«
rum est cognitor, reeipiamus oretionie oreultes
mertedem. 343 Religios: enim meantís est, Deum -
non clamore vel cono vocis, eed devotione animi
ac fide cordis orare, secundum quod David in Psalmo

, testatur, dicens : Dicite in cordibus vestris, et In cubi-

Mienm, sed eecultum ; id est, ut non propter homi- R /ibus vestris compungimini (Psal. 1v,. 5). Invenimes

sum laodem, sed propter Deum tanium operemur,
1quo exspectamus gloriom et futuri bemedictionis
wercedem. Hujus autem fidelis operis eleemosynam
stb religiosse taciternitatis silentio Salemon, Eccle-
siam collaudans, olim protesiatus est, dicens : Spe-
aue sunt genet (ua, preter taciturnitatem (Cam. vi,
$J. Hanc eeilicet. taciturnitatem, de qua si Domi-
mus ; Nesciot sinistra (ua, quid faciat dextera iua
(Matth. v, 3). Sed uon bic Dominus de humani
torporis mabibus loquitar, quibus ncc videndi, nec
Wquendi ollus est seneus : sed in manu dextera vel
sinistra, aut opus au homines sigpilicantur. Denique
»tripium legienus in libris Regnorum, manu homines
*quificati, cum dicitur : Nomue decem mibi mones

' denique in libris Kegnorum Anton flam sanetissi-

mam (| Reg. 1, 45), hujus evangeliem doctrine pri-
cepta compleutom, Nam cum sine aliqua voeis s«no,
ju cordis sui secreto, in conspectu Oumini fideliter
9raus, desiderii sui preces effunderet, etatim exau-
diri a Domino meruit. Sie ex Danieli, eum tribus
pueris occulie semper orontibus, interpretationca
somnii cl revelationum &ccereta Dominus seire evn-
cessit (Dan. 1, 17). Coruelius quoque noc dum pree-
ceptis evangelicis eruditus, dum in cubiculo «uo se-
Creie ae. fideliter orat, meruit vocem sancti angeli
loqueutis audire (Act. x, 2, 3). Quid de Jona diec-
mus, qui se« modo nou cubiculo, eed wiero bellex
clausus, in Lanum orans meruit exsudiri, ut de

nu im Jerael ? jd. est, decem tribus Israel. Unde C profund& imarie et de ventro lam iumsnis bellum

wa dubium esi, in dextera manu justos significari;
i Wistra vero peccatores intelligi, secundum «vod
Simon retulit : Partes. dezteréores novit Dominus ;
MrttrMP auiemy suni, que sunt a einisirie (Prov. w,
27). Hujas autem dexterse ac sinistrz intelligentiam
Dominus ia Evangelio apertissime manifestat , cua
, jeiioé a dextris, peccatores vero a siubstris collo-
' adus esse declarat. Ilaec ergo dextera justerum,

5i quid secundum praeceptum Domini eperatur, ju-
leor siuis-rà nescire : id est, ut quod religiose ac
uer 34 operamur, in censpectu peecaterum et
ism bominum non jactemus, Verum si quid
huwsQar laudis studio, etiam ceram religiosis
vibes &ieliter faceremus, non polest opus devo-

inum ae 3alvatorem nostrum, qui est benedictus
&2cula, Amen.
TRACTATUS X7JIi ».
In caput vi Exangelü S. Matthai.

|. D.éade ait ; Et cum  oraüs, non eritis sicut hy-
ius qui ament stare in ajuagogis, el in cugulis
FUN S£enies orare, ui videantur ob. &ominibus :
fico: sobis , receperunt. mercedem. euam, Tu
GB vraperis, intra in cubiculum fuum, el clauso
458 Poirem tkm, dd Puter tnus qui videt in ab-
» réddet tibi (Mah. 1, 5, 6). Ad oinnem. nos

incolumis ac. vivus evaderet (Jon. u)?. Exenditus
autem 3 Beo est, non quia voce, sed quia fide ela-
amabat. Et ideo clamore vocis non est apus in era-
lione ad Deum, quem $Cimus secreta cordis intueri ;
sed clamore (dei, sc religiosa: mentis devotione.

Hi. Unde non immeriw in sequentibus Dominus ait:
Ürantes autem , nolite multum loqui , sicut ethnici fa.
ciunt : putant enmquod iy miuliioquie euo e&andiantwr,
Nolite ergo similari &is : "Jig acu enim. Pater cestor
quid opta sil vobis , antequam pelatis ab eo (Math,
v1, 2, 8). Ethuici euim homines putant. inuftiio-
quentia verborum facilius se à Domino impetrare
posse quod pectalaut : sed hoc a nobis Doninus
non exspectat. Vult potius ut orationem nostram

is ac Bi lei 2 fratribus jactantia judicari ante Do- D non verbositate sermonis , sed fide cordis , ac jus-

Hte meritis commendeius ; ei utique, qui melius
uovit omnia qua nobis necessaria Sut , et universa
quiz postulaturi sumus, antequam loquamur , gne
scit. Quantum denique distet inter multiloquaeem, et
inunilem ac simplicem orationem , in Parisso iHe
el Pub'icano habemus exemplum. Nam Pharioeti
jactantis se in multtiloquentdia verborem veprobator
oratio : Publicanus vero humilis oc submissus pro
peccatis suis veniam postulans , justiicalier jectente
€e Pharis:uwe deseeudit (Lue. s vii, 46). la quo coin
pletum inveniuus id quod scriptum est; Oratio h«-

* Aptd Galieod, : TiactATDS XIl. in. S. Maitioi Evengelium. '

Digitized by Google
