.

TRACTATUS XVIII IN EVANGELIUM S. MATTHAEI.

$68

uises : Ne appareatis komiuibuo jajunantes, sed Patri A merita, jubemar in colo recondere. In eco enim

vro qui est in absconso : e. Pater vester qui. est in
aleemso, reddet. vobis. Si crgo vis caput semper
wattam gerere, et mundam liclem cordis babere,
Juxta Dociiol dictum , insiste fideliter oper.bus misé-
ricordim, insiste devotioni jejunil; ut placere Do-
wiup fBerearis, cui. est gloria jn secula szculorom,
$7 TRACTATUS XVI *.
. — dn coyat vi Evangelii S. Matthoi.

Ll. Neolió ihesaurisare sobis thesauros ín terra, ubi

. erage 63dingn extermitannt, ubi (ures effodiun et invo-
Ant. Thhesawrisaie autom. vols thesauros in calo, ubi
, e ergo, veque &inha exterminont; et nbi (ures non

| dodiuat nec [urantat ? ubi. enim erit thesaurus iuns,

reconditur, quidquid (secuadüm fidem Seriptéra)
jn usum pauperum fideliter eregator, dicente Scri-
piura : Qui dat pauperi, Deo (enerat (Prov. xax, 41).

Undé et sub Apostolis credentes, memores hojus

dominici prascepti, thesaurizasse sibi iuvenimus in-
colo; quia, venditis universis rebus suis, terrenos
thesauros ad regna coelestia transtolereot (Act.
1v, 54).

89 IL E ideo addidit Dominus, dicens : £bi
[uerit hesaurus tuus, ibi erit et er tuum (Math. v1.91).
Qui in celo semper bogis operibus thesavrizamos,
ubi osunis spes et salus est nestra, obi nobis viia
vierna reposits est, iu «erra licet positi, cot. tamen
in capio semper babemus. Verum, non potest oor in

üle erit et cor tuees (NoML fi, 19-21). Prohibet B colis habere qui, cupiditate seeculi captus, thesau-

20s Domiuus in terre tberaurizare, obi omnla in-
firma sant et caduca. Coatraridin eat enim fei ac
salsii bos terrenos dresauros expetere, divitias ea'-

' eai quserere, facultates mundi seetari, quas posaunt

| ei aem corrampere, et zrugo absumere, ei fures
npere. Quia quicumque magis in terra thesaurizare
rdserint, quam in colo, thesauros illos xterim ct
ealenis vilae babere non possunt, dicente ipso Do-
mino : Quoniam dives difficile intrabit in Reguum co
wram (Meuh. ix, 25). Similiter et Apostolus ; Nam

e robes dieites. fieri , incidunt in. tentationem et -

suecipuiaun diaboli (V Tim. vi, 9). Recordemur illius
divitis, qui ompem gloriam suam in seculi theseuris
aique in redituum suorum ubertote constituit : qui

«n propier affluentian: frugum de ampliandis hor- C.

t$ cogitaret, atque spims su» delicios opum, et
Wtaritotem longs vito promitteret ; non dicain sub.
ripeste fure hzc que congregaverat perdidit ; sed
ipsam spumam sub gj eadem nocie, cui (hesau-
rabat, amisit (Lec. xu, 16-20). Uude non immerito
David ipse testatus est, dicens : T'hesaurisat, et igno-
re cmi congregabit ea (Psàl. xxx vin, 7). Cogitemus

9t ilum adolescentem ; qui cum prope omnia. pre-

«gta legis impleséet ; quia thesauros magis terrenos
babuit quam colestes, vite zlernz thesouros obti-
awe son. potuit. (Matth. xix, 21). Et idcirco bene
Besid. ait.: Nolite sperare in iniquitate, et rapinas no-
bte eoncnplecere : diviti si affvant, nolite tor appo-
nre (Pool. L1), 44).

rizare sibi magis in-terra maluerit. Merito et sanctus
Apostolus etiam divites svculi, quemadmodum hunc
thesaurum ceblesiem consequi possint, hortatur,
dicens : Disiibus. hujus seculi precipe, won superbe
sGpere, méque ponere in incertwn divitiarum. spem
suam, ed in. Deum vicum, qui preset nobis omnia
abundanter ad fruendum : bene [aciant, divites siut in
operibus bonis, facile tribuant, commuicent, thesau-
risent. sibi in futurum, w(. apprehendamt veram vitam
(lTim. vi, 17-19), ab €6 qui auctor est vite et ini-
mortalitatis zternc : ui est. laus ct gloria, in sx-
cula seculorum. Aeen.

TRACTATUS XVII. *
In caput vi Evangelii S. Hauhei.

l. Deinde ait: Luéerna, iuquit, corporis iui est
oculus iuus; si oculus tuus Simplex €3l, tolum corpus
fuum lucidum. esi; si autem oculus tatit veguam est,
lolum corpus tuum tenebrosum $51. Si ergo. iumen,
quod in te esl, tenebra sunt ; tenebra i tpste quanta sunt
( Mutih. vi, 22, 24)? Lucerna corporis, $o Sensus
mentis, et fides cordis intelligitur : qua 9i in nobis
pura et lucida fuerit, sine dobio omne corpus nos-
ium illuminat. Idcirco autem luceroa in cempara-
lione fidei ponitur, quia sicut lucerna incedéntium
in nocte gressus illuminat, ne aut in foveas, aut in
offendicula queque ambulantes incurrant : Hs in
hc. sieculi nocte splendor fidei ommes. vita nostre
gressus, praeunie lumine veritatis, illuminat; ne

Ill. Qospropter vuk sos Dvininus thesauros no- D ant in foveas peceatorum, aut in offendicula diabeli

sire, mon Ía terra ubi perire possunt, sed ip. ccelo
Teeondere, ubi nolla adverea dominantur, ubi [ureá
ws elfodidnt, id est, diabolus et angeli cjus, nec
aregoesterminat, id eet, j peccata dominantur. Quem-
ideaedac, sutem huuc uiesaurum iw elo repo-
se debeamus ipse Dominus in Evangelio mani-
feft, dicéndo ad illum adolescentem : Vade, vende
enjie que: habes, da pauperibus, et habebis thesaurum
iisifo (Math. x15, 21). Hujusmodi ergo thesauros,
qui aersi sunt et incorropi, qui períre hon pos-
sui, per opera justitiz, per pietatis ae inisericordue

geigei Getand. c Turre XV, in S. Menb.
AG '
H4 n

incidantus. loc est ergo qtiod aii Dominus : Lucerna
corporis (ui est oculus tuns : oi. oculus. tnus simplea
€1t, totum corpus tuum lucidum esi ; si autent. oculus
tuya nequam dit, totum corpus tuum tenebrosum est :
951onGC's, quia si asc fides nosira, quie lucerua
corporis vel oculo significatur, in nobis aut pecca-
terum ienebris, sut perfidis obscuruate excetur;
sine dubio, omne corpus nostrum ebscurum tene
brosnnique redditur. Quod ipsum S- Joannes osten
dit diceas : Deus lux. est, Et. Qui. charum babut
[toiretr suom, ipse est in (umine ; qui autem odii fru -

* Aevü. Callond. : TaacraTUs XVI, in S. Mau
Evangelian.

Digitized by Google
