$81

$. CHROMATIIEPISC. AQUILEIENSIS.

trem suum, in tenebris ambulat, et nescit ubi ambulat, A quissim: sux subjugat servituti, et quibas per in

quia tenebre obcecaverunt. oculos ejus (1Joan. 1, 5;
i, 10,11). Etsi hoc de eo quifratrem suum odit, so-
eundum dictum Joannis, intelligitur; in quibus tene-
bris bxreticus demoretur qui, amisso lumine catholi-
c2 veritatis, perfidus ac blasphemus existit, debemus
advertere, Et ideo ait Dominus : Si umen, inquit,
quod in te est, tenebre aunt; tenebre ipse quante
suni? In Q1 eo scilicet, qui veritatem in menda-
cium, fidem in perfidiam demutaverit.

M. Alio autem sensu oculum corporis, qui est
membris omnibus pulchrior ac pretiosior, episcopum
advertimus significatum, qui clara fidei sux ac doc-
trinc przdieatione, velut oculus quidam, Ecclesise
corpus illuminat. Qui, si per simplicem fidem ac

sanctam conversationem, catholicus et fidelis doctor B qui auctor est avaritiz , subjugemus.

exsüterit, potest populus eui proest, doctring ac
forma ipsius exemplo, in lumine semper veritatis
manere, Verum si is, qui lumen ceteris praebere
videtur, per pravam fidem aut per turpem conver-
sationem, nequam ei per(idus docior exstiterit ; sine
dubio, vitz ac perfidize sue exemplo, totum corpus
potest tenebrosum efficere. Ünde non immerito de
tali oculo Dominus dicit : Si lumen quod. in te. est,
tenebra eunt ; tenebra ips quanta sunt! Voc est, si
hujusmodi dector qui lumen fidei ex se prebere
exteris debet, per bzresim obcacatus, tenebrosus
exstiterit; quante in populo illo possinl esse tene-
bre peccat: zum, debemus advertere!

lil. Et addidit : Neme potest duobus dominis ser-

vire : aut. enim unum. odiet, et. alterum. diliget : aut C Deum habere Dominum non mereter. Et ideo a

unum sustinebit, et alterum. contemnet, Non. potestis
Deo servire e mammona (Matth, vi, 24). Non posse
unumquemque nostrum duobus dominis sersire, id
est, Deo et diabolo, Dominus manifeste 94 decla-
sat. Et Deus quidem, quamvis dominus omnium sit,
quia omnia ab ipso creata sunt et jn omnibus ipse
dominatur, potestate, virtute, natura; horum tamen
przcipue Dominus esse dignatur, qui Dominum ac
Deum suum, conditorem universitatis cognoscentes,
precepta ejus üdeli servitute custodiunt. Diabolus
vero, horum tameit dominus inteiligitur, quos a ve-
ro Domino ac parente seducens per peccatum, ne-

* Clariorem lectionem bie pretulimus Basileensis prim, atque Grynzi.
Lesen ——Á———À— DC ———— À— ——— —H——— €! —————— ——— À""eoieál

95 DICTA A SANCTO CHROMATIO,

Dum Presbyter esset Aquileiensis Ecclesim,
, dn Concilio Aquileie habito, anno 381, sub sancto Valeriano episcopo Aquileiensi, cotra |
Palladium et Secundianum Hereticos Arianos :
(Ex Gestis ejusdem concüii Aquileiensis, intet Opera sancti Ambrosii editionis Parisiensis BB, S. Mauri .1686,
tomo II, col. 798, $ 45, et col, 800, $.51.).

4690, tomo

Pallodius dixil : Modo vultis tractatum plenum &ka- D — Palladius dixit : Auditores veniant.

beri, an non?

Cnunowarms presbyter dizit : Crestaram hon ne-
g3st, potentem negasti. Omnia negasii, quce fides ca-

iholica profitetur.

^ Rom. Edit: etiem nunc audiantur. Alix ac Tell. ut in textu.

quitatis suz opera illicito jure dominatnr. Hac erg
de causa et ipse suo loco dominus appellatur, eni
hujusmodi stultis hominibus per peccatum domin:
tur. Et idcirco seriptum est : Qui facit peccatum
servus. esi peccati (Joan. vur, 54). Sed quia jara. pe
Dei misericordiam visitati, liberati de diaboli dom
natione, verum Dominum recognovimus, a. qw
ereati et redempti sumus; priori domino, id ea
diabolo, qui nobis more tyrannico dominabatur, se
vire prohibemur : vel potius avaritis et cupiditat
quam mammonam nuncupat, que interdum

religiosas mentes captivare consuevit. Unde Nm
3c vitare debemus cupiditatem pecuniz, avaritia
szculi , ne nos indigno servitii ejus, vel diaboi

IV. Et hoc est quod ait Dominus: Nemo po
duobus dominis servire : aut enim wnum odiet, et
ilerum. amabit, aut wwum patietur , et alterum
coniemne! : quia quicumque ex toto corde Domieui
ac Deum suum diligit, necesse est. diabolum cui
&uis actibus oderit ; quia in dilecjione Dei manife:
tum est diabolum semper in exetrationem haber
Verum qui, per iniqua epera peccatorum, maszauM
pam vel diabolum diligit, faciendo ipsius volupti
tem, Deum a:nare non potest, eujus precepta coi
temnit. Et ideo qui Deum diligit, servus diaboli nq
potest nuncupari; cui jam ipse per fidem caelesti
gratia dominatur. * Similiter et qui peccatis desei
viens, domination: so. diabolice subdit ; hajasmei

Dominus : Non potestis Deo servireet mammona
ostendens nos non posse et Dao servire et diaboli
id est, Deo misericordie auciori, ei diabolo man
monz et avariti domiuatori. Hoc et Apostolus oi
tendit, cum dicit : Qui societas (ucis ed. tenebri
(ll Cor. v1, 45)? Mammoos, . id. est, diabolus, qi
auctor est mammongz. Hie nos ad misericordia
provocat, hic ad avaritiam; ille ad vitam, hie à

mortem; illa ad salutem, hic ad perditionem.
de duobus obtemperare debemus? Ei utique qui
8d vitam invitat, non ei qui pos tradit ad mortem..
Reliqua desiderantur.

CunowATIGG presbyter dizit: Salva condemmation
sacerdotali ; quin et qui Palladii sunt, * etiam mes
in pleno legantur.

Digitized by Google
