HUM

.
DE 8. CHROMATIC EPISC. AQUILEIENSI

1

4*0

fiàum Aquileiensem anno 599 data sic habet : Frater A tunc cum omnia Deus. creavit ex nihilo , nanc eas ju-

verus Paulinianus necdum de patria reversus est , et
pulo quod eum Aquileia apud S. Papam Chromatium
wideris. Sanctum. quoque. presbyterum. Rufinum. ob
quamdam camem pe) Romam Mediolanum misimus, ct
oravimus ut nosiro animo et .obsequio vos videret. llic
erat Weronymi discipulus, ex Dethlcetitico seccssn
in Italiam negotii alicujus peragendi gratia missus. -

Ad itufipum alterum. ejusdem Hieronymi habetur
epistola, quam anno przxcedente 598 datam pluribus
evincit Dominicus Vallarsius. In codicibus mss. bene
multis inscriptio legi*ur ad fHafinum p-esbyterum
Romanum : ipsumqu: receus "li»-onymo amicum
factom, quie nom. 6 l-guntur verlo, saiis evincunt,
Ait enim llieronymus : Hec ipsa in lectulo decmben-

dicio suo dispenset in corpere. Dabium se hizrere,
atque perplezum, testatur. ille: Ego veró cum hac
singula legerim, Deo teste, dico quia hucusque ad pre-
sens. certi et definiti aliquid de hac. questione non te-
neo. Augustini nescit nemo perylexitatem, imo salis
propcnsam mentem in pro»agationem animaruu ex
traduce. Revocatam hanc à. S. Doctore in epistola
ad Optatum opinionem, putat Bellarminus : imme-
rito sane, cum fateatur num. 2 numquam fuisse au-
sum, de hac questione definitam proferre sententiam.
Eos cuidem num. 48 inconsiderate temeritatis arguit,
qui propagincm animarum defcudunt ; won quia exi-
Stimaret, erroncam et Scripturis adversam ab illis
defendi. senteritiam : vernm quod eamdem pervica-

tes, lopgaque mgrotatiove confecti, vix Notario. celeri- B cius, quam par esset, tutarentur. Ínterim llterony

ter scribenda diciovimu:, aon ut ir p'?remi $ rioteríam,
sed ne tibi in. principio amicitiarta: alte t:peraníi
( Expositionem | posiulaverat de Judicio Salomosis )
videremur negare. Si quispiam vero Rufus libellum
palinodiz, de quo agimus, ediderit, non alter, sed
primus fortsse fuerit, quem in Occidentem ab Hic-
ronymo missum vidimas. Foteri tamen debemus,
prora ejusdem libelli verba haud ipsi Le:e et apte
convenire, quie hominem eaibibent, Hierosolymam
«t Betkleeni proficiecentem propter rencrationem sanc-
lorum locorum. An is dici quest Rufinus Bieronyoii
discipolus, qui ex eremo Beibleeimi ic», quato duJum
eura Hieroaymo iucolebat, negotii peragendi cusa
i». Occldetiem missus fuit, ad eandem eremum re-
versurus?.—

Vl. Libellum. eumdem, repertum in. bibliotheca
Monasterii Bobiensis, testatur. Joonnes Mabillonius
iu ltiaere ltalico, boc modo inscriptam lezi : Abbre-
tialio Fidei catholice exposita a S. Hieronymo, ut
quidum. in heresim lapsi corrigerentur. Hieronymo
151 tribuendum Opusculum, nemo dixcrit : verum
ex diversa irscriptione qua in mss. codi: ibus babe-
tur, facile coajicerem , neque ab sli juo. BVufino vere
illad editum esse, sed ab alio potius confictnin. sup-
positumque, cui per otium plaeverit Hicronymi doc-
trinam Origenianis dogmatibus adve:som colligeve,

Attentiore mente si perpendas libelli anathenia-
tisipos , adoptatam noveris doctrinam , quie Iliero-
nymo placebat, tamotsi ab aliis Ecclesim Patribus

mus constantissime senüebat in libro contra Juan-
nem Jerosolymitanum nuin. 22 : Quotidie Deun fa-
bricari animas : quod etiam libro nt contra Rufinom
num. 98 degma vocat Ecclesiasticum. Hanc. Biero-
nyr:i docttinam tuebatur, qui prx dictum efformavit
anstbematismum, dicendunmque anathema proposuit
iis, qui contrariuar sentirent. .

Dignus quoque animadversióne est primus ana-
tliematismus, quo. izec efferuntur : Qui dicunt Dia-
bolo , et Demonibus et impiis, hoc est Gemilbus, Ju-
deis, Samaritanis , ommbusque. hareticis. ( exceptis
christianis, qui rectam fidem, sequuntur, et. peccatores
suni), aliquando parcendum et panas corum non esse
perpetuas , anathema sit. Exceptio de Christianis in-
tellecta, qui rectam fldem sequuntur, ei nibilominus
cum letholi culpa deceduut, christianz: doctrinas re-
pugnat. Satis est hoe loco animadvertere : pradi-
etum anatlematismum , sive doctrinam spectes, sivo

' solummodo verba, ex llierouymi operibus decerptum
esse. Ait enim postrewo capite Cowmentarii in
Isaiam : Sicut Diaboli, e omnium negatorum , aique
impiorum, qui dizerumt in cerde suo, Non est. Deus,
credimus eterna. tormenia : sic. peccatorum alque int-
piorum, et. tomen Christianorum , quorum opera igne |
probanda atque purganda sunt, moderatoni 159 ar-
bitramur et mixtam clementiae sententiam judicis. Pa-
ria seribit. in Dialogo 1 contra Pelagianos num. 28 :
Si autem Origenes omnes rationabiles creatas. dicit

. non esse. perdendas , et. Diabolo tribuit panitentiom,

svo lio pro certa non habebitur. la duodecimo D quid ad nos? qui et Diabolum, et satellites ejus, om-

anatiematismo hme habeutur : (Qui dicunt. animas
prius. fuisse quam nate sunt, et non cum. corpore se-
cundum exemplum primi hominis a Deo quotidie fieri,
anatheta sit. In. hanc senteniiam ablit semper IHie-
Fouymus, quia singulas rationales animas, nascen-
tibus hominibus, ereari novas tenet. Rufinus Aqui-
Jeiensis. iu Apologia ad Anastasium variantes liocce
de argumento opiniones refert : Audio, inquiens, et

» de anima quantiones fieri .... Legi quosdam dicentes,

n paritec. cum. corpore per humani seminis tradu-
"cem eliam anima. diffundatur...... Alii asserunt , quod
formatis in utero corporibus , Deus quotidie faciat ani-
mae, et infundat. Alii. quod factas. jam. olim, id esi

nesque impios , et prevaricatores dicimus perire per-
petuo : et Christianos, si in peccato. praventi (uerint,
salvandos eise. post. penas. Nolim de mente iliero-
nymi disputare : ejusque verba catholico sensu ex-
pouantur de purgatoriis panis, si placeat, per mc
licet, ac lubens consentio. Habeo tamen, ex ipsius
Sancii Patris docirina. et. verbis. depromptum esse
anatbematismum, quo de agimus.

Quidni ergo covjici potest, quempiam fuisse, qui
€um animadverteret in libro m llieronymi contra
Rufinum num. 25, tum ipsum S. Patrem vehitj &c-
reticum ex ejusdem Rulini amicitiis ab Ateroio judi-
catum aliqnando fujsse , tum Aterbio satis ipsum fe«

Digitized by Google
