ET 0f TRACTATUS X IN EVANGELIUM 5: MATTHAEL

ta testodiri nimis (Ps. cXvin, 4). Adeo nimis, quid À iitembrorun: teorutt, qudht (U(uihi copus (uum eot. iu

siu veldin attutteriutu, sed eliam concupiscenti reà
féhestth. ad eeimen. Let aduiteritin damnat, Ertan-
qiilom vero etiam eoncuptseertiahi punit, quie radix
ext sdultétii. Unde pet Salomousm; moltis locis id
fpiem Spiritu& saneius contestátar; dicendo : Post
tenrugiscehtias imas hou ens; el ti boluptate. (ua ve-
tare ; quía si dederis ahitia tW eoficiipistehtiam, ira-
det Itin geutium ihinticis tkió ei invidis tuis (Eccl.
xvin, 50,31). Et iterum : Ne ies fornichriis animam
team in allo, ne perdas t» ei. Mer&ditutem tuam; Noli
dreumspicere in vicis tlvilátis, tiec obérraveris in pía-
leis Ulins; Averte [aciem iuam & muliere compta, et ne
cireumspezeris. speciem alienam (Eecli. 1x, 6, 8). Et
poste addidit : Speciem aliene millieris muli admi-

geltentatm (Math, Yt1x, $9, 50). Ron. ocülom mihi
*el iláiftím córpotis liiitiani Sigaificát, séd oculum -
vel írshtiln éurdis : Id.esi, esum  Inafe cóncupi- -
scenliá et estuslis desiderii abscinidi de cordibus prz:
ipit, :tiide oinhia tala procéderé ipse Dominus in
Evangelio rhanifestat, dicehdo : De corde eníh éxeunt
cogitationes malie; homicidium; -aduileriüin, Masphé-
inim, fold& testiinonia, el c&blefa que coinquinant ho-
minem (BRailli. xv, 19, 20). Véruin, corpus deiron-
eare nihil jitoficit ad male mentis einéndailonem,
jf qua totus gurges est vitiorum. Denique videmus
füultos otliatos oculis vel corpore debilitatos, a vítité

rum, tial fieniis; et prava cogitationis exscindere

rantes. reprobati sunt : colloguium. enim. illius quasi p tis Dütfiitos pfecipil, propter Regpüiu celorum :

ignis ardaseit (1bid., 14); Bene dixit, quaii ignis ur
descit : quia in Hujusmodi mulieris colluquio deside-
rium libidinis quasi ignia accenditur. Unde vitare
debés 13]em  malierem, ne te flamma cupiditatis
B exurat. Ideo et Salomoh ait: Non te vincat
ferme desitlerium, neque cápiaris oculis tuis, neque
rtpisrié: patpebris: tiis (Prov, vi, 95. sec. LXX). Et
iterum sit : Aufeb a me vehiria concubitus * concupls:
tentiém, et. concubitus concupiscettiie non üpprehen-
dat me, et aninte irreeerenti el b infrenata ne tradide:
tis me (Eccli. xxm, 6). Audiamus &t beatum. Job;

quisc in omnibus virum evangelicum * przebuit, ét"

m»ndustum Domini, attequam  sudiret,. implevit, id
ipsum de se contestari, cum dicit : Si deffesit. peà

ne dómiinátitibus vitiis, el corpus e ánima, id esí,
lotus llotno téu$. efficiatur ignis. wterni. Quidam au-
tem hide dé fiis vel proximhis intelligendüià esse
existant, qui nobis vélut otuli Capitis efiári sunt a€
dilecli : B9 ut si forie aliqui de fijusmóodi &dei ac
spei nósirie colitrarii eXisteblés &candálum generá-
verint, abjiciantur a fiubis, et ii iniinicl salulis lii-
heantur : né cüin ejusmodi '"homiuibué perüdis el
blasphemis unusquisque hostrüin sociatus, pati poería

. damnetuür. .
Ill. Sed quia corporis mentio factà el, réctius. id

magis de éórpore Ecclesi potest iótelligi : in quo
oculus, velut prétiosum membrum, episcopus signi-
ficatus agnoscitur, qui lumine, mandati divini totum

meus de via, ei secutum eit cor meuni ocultim meum , (; corpus illuminat. De hoc ergo dictüni récte intelli-

si manibus meis tetigi munera, dlii [ructus meos edant :
si secutum. est cor meum torem alienam, aüt si as-
siduws fui ad illnm; placeat tt. Utor mea. nlteri. 1ra
enim. (uroris est et. immuhdi spiritus, commaculare
wulierem viri ; ignis e&t ardeta. (Job. xxst, 7, 12).
Unde, quia. grave petcatum est adulterium, ad ex-
sürpandam radicem pecesti ipsius, nc. conscientia
, Bestra maculetur, etiim coneupisceutiam interdixit,
que est adulterii origo, secundum quod bealus Já-
tobos in Epistola sus fefert : Concupitcentia, inquit,
. parit peceatum, pectati aute. contupiscentia. acquirit
moriem (Jac; 1,15). Ideireo et pér David Spiritussaa-
€lo$ de hoc ipso ita loquitur : Beatus, iuquit, qui te-
utbil, et altidet parvulos suoi ad petram (Ps. cxxswvi,

gitur: Sioculus tiiuá scandalizat té, erue. eum , el
projice ubs te: expedit enith libi ut pereat unum. meili-
brorum tuoruti, quàm iglui corpis tuum edt isi gé-
hennam : ui &i. forte liojüsiiodi ocüfus, id est ejil-
$copus, per právam fidem et turpem conversationerft
Ecclesla: scaudalum fuerit,eruenduin euim éssé, id
est abjieiendum a coórpofé Ecclesidi jraiépiM, àé
pectato ipstus réus. populus: "teneataf. S&iplüi ést
enim quià-iodicum jernientum. totàm Aássawi cot-
rumpit (| Cor. v, 8 ). Et iterum : Auferté. iialui dé
vobls ijilé ( Ibid., 15). In manu vero ptésbyter si-
gnilicatus irelligiti : qui si ei ipse prüvai fidem
tenehs àut itn Feélé vivéns, scandalum populo lecerit,
abscindi &um Daitilhus jubet ; id est abjici, ne pec-

9). lunc beatum et vere evangelltum virum osten- ]) caio ipsius Eceleslá tháculeter , cin. Ecclesià ju£-

dens, qui desideria el'conctipiséentlas carnis per infir-
mitsterm IG luimanam nascentes , statim autequaut
ctesesni, in ipso nativitatis exordio, per fideu Christi
qui petra dictus est ; enecaverit (I Cor. x, 4 ).

' ll. Deinde alt : Si ocglus tus scandalizat te, erue
ttm, el projice abs ic : expedit enim tibiut peredt unum
Tumbroriun tuorum, quum totam corpus eat in. geheha
Sp. Et sí manus.twa, inquit, scandalizat te, abscinde
etti, at projice ubs te : expedit enim libi wt peret unum

- "la Besileen. prima, et alior^ Gryuei, ventris con-

, . Vul p; evlino.....  fnfruniio. P»ülo átite
spsd L . Prov. 7", 25, uxSE ovvapracO0ác &nàó ví»

ta Aposioluth jahéid et iulnaculutüi! esse debeat
( Ephes. €, 91 ), pér Christhm Dominum nostrum
qui est bengditus li szcula. Amen.

(;.B& TRACTATUS X *.

In caput 9 Evangelii S. Matihzi.

]. Dehihc sequilüé : Audistis, quid dictum eit an- 4

tiquis : Qui düniserlt üzorem suaift, det. illi libellüm
repudii, Ego auteti dico. vobis : (Quicumque diinisérit
uzorent suam, excepta causa fornicationis, [acit - eam

a9rü$ Dagdpey. Neque. abripfaría ab EJUS t pilpa bri,
Sic et Vulg.

E Apud Galtatd.: TructATUS ii ín $ Maiei
Evange linn,

Digitized by Google

"869;

,
