$95

DE S. CIIROMATIO ENSC. AQUILEIENSI

$96

mani cognomento donavit. Non enim Aleuigum, sua À qui et Chrómalii nomini illa undequaquo responderc

xlate doctissimum, veterum formularum et historie
pontificalis adeo ignarum fuisse putaverim, ut Chro-
matixum ex elogio Suncti ac venerabilis Pape, quo
Hieronymus eumdem ornavit iu praefatione libri Pa-
ralipemenon, et initio Commentarii in Habacuc, ideo
. $uiutnum pontificem fuisse crediderit. Eodem plaue
A!cuini intellectu Hierouymos, qui fuit Dalmata, in
epist. 53 ad Damasum, de tribus tuuc: Antiochenis
episcopis trium hypostaseon confessionem ab eo
' exigentibus loquens, xosellum, inquit, a me komine
Romano, nomen exigitur. Pro Romeno:Latinuni iutel-
lige. Pari pacto Gelasius Cyziceuus in lib. 1 de Actis
Niezns synodi, cap. 4, coneiliun Niegnurn 11, ac-
tione 4, et Photius codice 80, Bufintm presbyterum

&tbitratur, et Sixto Senensi assentitur, ab'eruditio-
nis et pietatis copia eadem commendanti. lllorum an-
fiquitatem multa conürmant.

1. Testimonia Sacr:e Scripture, ibi, es more ve-
terum Patrum, frequontissimo recitata, non quidem
ex versione vulgsta Hieronywiaua, sed ex prisca
Itala; inque veteri Testamento auctor sequitur LXX.
Interpretes, 147 quod. Martiuo Lipsio pariter ob-
servatum pag. 41$. !

2. De Gentilibus, tamquam de adversariis ad-
buc exstaniibus, auctor disserit : nam Opuscula 1,
pag. 971, illud (a) : Deati pacifici, do pae inteltigi
ait, qua homines gexMiles, qui. inimici gunt Dei, per
indentiam. doctrings adducuntur ad. pacoui , qua pec-

Ecclesi Aquileiensis, Romasxm' dixeruut. Anuo B catores. emendantur, et Deo per. pawitentiom reconci-

binc Rafaum nostratem Romanum, id esi Romanis
subjectem cum Quesnello, vcl siricto sensu, ei vere
: Romenum intelligamus ? Non certe. Sed neque inter
Laiümos opiacópos ullus Chroiatius reperitur, doc-
.wina et sabelitate coptpicuus, cui laudata opuscula
jure tribui possint, preterquam huic nostro ; quem
Hieronymus, vir tantus, in prafatione ad libros jam
dictos episcoporum doctissimum, iterumque episcopo-
fum sanctissimum atque doctissimum houoris causa
appellavit. Petrus Castellanus in Lexico Hagiologico
ante Origines Galicas Egidii Menagii memorat qui-
dem Sanctum Chromatium Metensem episcopum, sed
quem sxculo sexto flor6isse.jestatur. Mallem Bol-
landiani scriptores de Chromatia siluissent toibo 1V

fioutur : Opusculo n, pag. 982 (0) : Habemus, inquit,
adversarios et gentiles, qui fidei nostrg adversantur ;
qui aos interdum tempore persecutionis ad ugfanda sa-
crificia cogunt. ltem pag. 985 (c), ad illud Maubzi v,
A4 : Quicumque angariaverü te wnille pastus , vado eser.
illo adhuc alia duo, ità disserit : id est. ed quicumgue
Jufidelis, vel aecdum cognitionem veritatis consecutus,
de uuo Beo Patre, rerum omuium conditore, velut per
iter legis ingressus, non (ecerit mentionem, vadas cusa
illo adhuc aliq dua, Porro Norkcos regiogi Aqvileiensi
€opterininos, adhuc Infideles, sen Gentiles, quinqua-
gíots circiter annis post Chromatium ad Christianam
fidcin convertit Severinus, propterea. Noricorum Apo-
gtoli elogio honestatas iu Fastis Ecclesig Romanz

Junii, pag. 216. $ 10. Quid eoim levius, quàm dicere, € die 8 Javyirii. Chromatió quali Rufinus, qui suam

titulum. Episcopi ei vere Rcpeno, allini potuisse?
vel ex Comano a librariis Romanum factum? Coma-
t6, civitas episcopalis, duplex fuit, una in Argvenia
minori, alter in Punto, utraque in Coppadocis.
Comaniam etiam ad Dtrum .obtrydunt. Hac tamen
Comanig, vel Cumania, seu Commania, de qua Can-
gius ad Villharduinum pag. 356, est regio, Valachia
partem coustituens, nou urbs episcopalis. Comanos
Huugarig p«pulos dicit Pius in notis ad Antouium
Psnormi:amn de Dictis et Faetis Alphousi regis lib. iv,
cap. 32. Atqui Chromatius, si vera lige essent, non
latiue, sed grace seribere debuisset. Apage frigi-
das hujusmodi canjectgras, tautis. viris iudignas !
Ni lallor, hzc satis produnt, ea. non raro Criticis

eidem Historiam dicavit, de Gentilibus scu Paganis,
tamquam de bostibus religionis Christians tunc ad-
huc exstantibus, loquitur in. Expositione Symb«li :
sed Pagani scient. irridere nos. Ad. hac, Ghromatio
superstite, S'«innius et socil, a Gentilibus oppressi,
martyriom subierunt in provincia ccelesiastica Aqui-
leiensi proye Tridentum A. D. 397. Vide Acta Rui-
narti pog. €18. Ejusdem etatis Nicetas subdiaconus
Aquileiensis, et postea Romatiame civitatis in Dacia
episcopus, brum edidit de Geniilitatis errofibus apud
Gcnuadium in Catalogo cap. 22 (d).

$. 1n fi:e postremss liomilix pag. 990 (e) contra
ejus temperir. haereticos Arianos, verbis ex Alcuino
suyerius addactis, Divinitas Filii Dei strenue defen-

prime note negotium faeessere , qua, si. interius D ditur, Hc nulii Chromatio congruunt , preterquam

spectes, vulgaria omuino et plana esse nescuntur.
fll. Use scripta, qux Chromatii nostri esso con-

tendimus, quin sint antiqua et probauss?;i auetoris,

dubitari nequit, judice Tillcmontio, tomo XI, p. 559,

: (a) Citat hie senipor Clarissimas Feataninug Cáro-
matii Luca ez tomo V. Bibliotheca Patrum Lugdu-
n6ugi5; qua nos in Ics Notationibus, pro legentium
commodo, ad bauó nostram editionem redigiimus.
Vide itaque citatum locum in Tractatu , seu Sermone ,
Ds Qeie Beaiiudinibus | quem prinum exhibomus,
num. Y... .

(6) ld. 6st in hac nostra ediiione rect. 8, uum. 4.
& M est in hao nostra edidone Traci, $1, num. 5.
(d) Nicetas quidein Aquileiensis episcopos librum

*

naosiro, quem in concilio Aqoileiensi A. D. 381
cautra Palladium Arisnum disputassc observavimus,
quemque Aria dogmatis virus ab. urbe Aquileia ex-
clusisae scrib. Hieropymus epist. 7, alias 45.

edidi De Ge:idlitatis erroribus, ut apud Gounadiom
Joce *itato : sed hic non est ille Nicelae, seu potius
Niceag . qui lait subdi.conus Aquileiensis , et de quo
S. lheronyn.rs in. epistola ad eumdem; «oque oon-
fua, debet cu n alio Niceta qui (uit in Dacia cpisco-

àe. el eujus lauáes cecinit S. Paulinus Nolonus.

ide Dissertaci^nen: nostram superius citatam, ubi
hice latius ex ; icaniur.

/3) Id eet iz hao nostra editione Traci. $, num. 9.

Digitized by Google
