—

sts

S. CHROMATII EPISC. AQUILEIENSIS

$6

)

ieta vestra : ai autem non remiseritis hominibus, mec A tis meritorum est ^. Aliud est onim (ut su;erius dice

Pater vester remittet vobis peccata cestra (Matth, vi,
14, 15). In boc quod oramus : Dinitte wobis debita
nostra, sicnt ei nos. dimittimus. debitoribus nostris :
sequar Domini justa sententia, qua ait : Si won re-
Wiseritia hominibns peccata eorum, nec Pater vester ve-
 Wittel vobis, qui est in calis. Et idcirco ut de remit-
tendis nobis peccatis Dominum con(üdenter orare
possimus, ipsis prius in nos peccantibus remitta-
mus. Unde et Salomon ait: Remitte prozimo two pec-
cata, et tibi peccata. solventur (Eccli. xxvi, 5, sec
"LXX). Quod si. infideli animo ac perdurata mente
83 delinquentium in nos peccata teneamus; nos
quoque peccatorum veniam accipere non mereri,
aperte Dominus manifestat : cui est. honor, laus et

tt est) sub exspectatione humano laudis orare :
aliud ad hoc tontum orare, uL orationis sus a. Dco"

reiibutore ezspectet mercedem. Similis causa est et. |

cirea onmem observantiam divium religionis. -
MH. Uode noa immerito Dominus-omne studium
laudisaique bumeoz jactauti; volens a nobis abesse,

docet nos quemadmodum ipsi religloso.animo ac de-

vota mente placeamus, dicendo ; i$ Vos autem, cum
jejunatis, ungite caput vestrum, ài feciem vestrom. [a-
tete, ne appereatis hominibus jejunanies, sed Dari

vestro qui exl. im. absconso : ut, si flerl potest, opus -
jejunii, et ipsius corporis atque animo afflictionem '

vultus hilaritate velemus. Cujus rei exempla, ctiam

' Secundum  bistoriom, in Sanctis praeterito tempore

. gloria, oua cum Spiritu sancto, ante omnia szcula, B legimus pravstensa. Nam sanctissima Judith, cum -
magno merore pro populo esset afflicto, post so-

et nanc, et semper, et in sscula saeculorum.
Àmen.
TRACTATUS XV *.
In caput v Ecengelii S. Hatthei.
1. Deinde ait : Cum jejuatis, inquit, nolite fieri,

— * sicut hgpocrite, tristes z ezterminant enim facies suas,

s appareant hominibus jejunantes. Amen dico vobis,
receperunt mercedem. suam. Vos autein cwm jejunatis,
ungite caput vestrum, et faciem vestram lavate, ne ap-
parentis hominibus jejunentes, sed Patri vestro. qui
est in absconso : et. Paler vester, qui est in absconso,
reddet vobis (Matth. vi, 16, 48). Sicuti iu. superiori-
bas praeceptis, its quoque circa jejunii observa-
tionem, ad perfecte nos fidei meritum Dominus
doctrin: suz maadatis instituit; ut non propter C
humanam gloriam (sicut hyp.critz faciunt), sed
propter futuram spem, soli Domino jejunemus, a
quo exspectamus bumilitaus hujus devotz? merce--
dem. Veram qui ita jejunant," vt magis hominibus
quam Deo placeant ; habent quidem laorem de cor-

: poris afflictione, sed per inanem gloriam mercedem
laboris apud Deum habere non possunt : quia cum
soluebmodo id causa religionis ac fidei ogere debeant,
humane 8f potins I2udis gloriam quxrere malunt ;
etideo ait Dominus : Amen dico vobis, receperunt merce-

, dem suam. Et unnm quídem propositum videtur esse
jejunii ; tam ejus qui Deo tantum devota mente jeju-
nat, quam etiam illius qui jejunaris hominibus
, placere desiderat : sed. diatat. gratia. jejuuantium ;

quia quamvis atriusque simile prepositum videatur D cxxxii, 2). In facie vero lavanda, emmdátio corpo-

atque idem jejunii labor, non tamet idem íructas
es nec eadem retributio meritorum. Longe enim
differt ille qui propter Deum jejnost, ab eo qui
propter homines jejunare proponii : qui» huic pro
mercede laboris co*1p^ns^2i^ fit laudis human; illi
pro devotione humilitatis, theritum glori in futuro
servatur, Sic quoque et oraniium habitus, secundum
propositum quidem ton différre videtur; sed secun-
dum ahimi fidem et mentis affecium, magna distau-

* Apud Galland. : ThaacrATUs XIV, ín. S. Maith.
Evangelium.

b Hic quoque ex editi»ue. prima. Basileensi, atque
ex alfera Gryusi, integra inserta lineo, textum juste

cipismus retributionis mercedem. Hoc eniin ait Do-

lemnitatem triduani jejunii, capite uneto et lota

facie, ita interno afflictiouis tristitiam texit, ut si-

mulato gaudio lietari hostibus videretur : ac sic. dam

per laetitiam vultus jejunium texit, de hoste trium-

plum victoris reportavit € (Judiih xu, 6-10). Simi-
liter Ester. sonctissima, dum lota facie et eapite
vpeto, post (triduanum jejunium intelligi a rege po-
tuit, Aman illum populi sui inimicum nequissimum
interemit. (Esther wv, 16). Quid de Daniele ac tribus

pueris diceuus, qui in tanta abstinentia, ibter tot .

adolescentes qui cibis regalibus pascebsntur, soli

vultu. ceteris gratiores inventi sunt (Dan. 1, 12 .

et A5)?

Ili. Sed quia id secundum litteram diximus ; quid :

etiam secundum spiritualem intelligentiam sentien-

dum sit, debeipus advertere. [u unctione capitis mi- -

sericordiam. significari cognoscimus. Ünde ungere

caput, est. proximo misericordiam facere : quze n.i- "

Sericordia in pauperem facta, 86 refertur àd Domi-

num, qui caput viri secundum Apostolum intelligi- -
tur, ipso Domino dicente : Quamdiu tini ex miuinis
istis fecistis, mihi fecistis (ICor. x1, 5; Matth. x v, 40).
In cujus misericordie vice, divina retribntione,
velut quodam oleo celesti perfundimur, ab eo qui
ait : Beati. misericordes, quoniam ipiig. miserebüur
Deus (Math. v, 7). Novit hanc celestis olei in capite
unctionem etiam sanctus. David, cum dicit : Sicut
unguentum in capite, quod descendit in barbam (Psal. —

ris ac sincer:e conscientie puritas, sigaificaia ca-
gnoscitur. Unde lavare faciem ; hoe. ést, ab. omni
sorde peccatorum ct squalore delicli, et faciem cor-
dis nostri et ipsam conscientiam: muhdam referre,
ut verc Jetitiam ccelestis goudii et bilaritetem saneti
Spiritus in nobis habere possimus. Ác sic fit,.nt dum
sub hac fidei devotione Deo potius quam hominihus
jejunamus, a Deo, qui occultorum est cognitor, ac-

lectioni restitui: :us

9 Ex editione priina Basileensi, necnon ex altera
Grynzi, textum hunc ad verioreui lection^m redes
gintus.

Digitized by Google
