"

LE

S. CHROMATII EPISC. AQUILETENSIS

S52

moichari (Matth. v, 51, 52). In omuibus Dominus ac À dicendo: Jkrationi non asswescal os (uum (Eccli.

Salvator ojster legis aniüquz jura reformat in me-
lius. Jamdudum quidem populo Judaico illicite vi-
tenti ac suis voluptatibus servienti, per Moysen re-
pudii dandi quaecumque de causa. indita. videbatur
licentia ; non quod. ita legis raíjo postularet, sed
quia populi carnalis effrenata. voleptas secundum
rigorem discipline jusütiam legis tenere non
posset. Ideirco lizec permissa faeulias est, secundum
quod alio in loco ipse Do:sinus responso suo, adbuc
eis requirentibus , manifestat. Nam cum dicerent ,
tur Moyses permisisset dari libellum repudii, re-
spondit Dominus dicens : Ad duritiam cordis vestri
acripsit hoc Moyses, dari. libellum repudii ; ab initio
&uiem non [uit aic ( Maith. xix, 8). Unde nune non

xxxii, 9). Et iterum: Sicut autem. sereus. flagelletua

assidue, a. liwore non minuitur ; sic omnis jurans e b

mégotians , «4 peccato non purgabitur (Ibid., 41).
Unde jurare nos prorsus non convenit. Qui enim
unicuique nostrum jurare necesse est, cum nobis
mentiri omaino non liceat ; querum verba ita vera
semper, iia debent esse fidelissims, ul pro jora-
mevto habeantur? Et. idcirco Dominus non solons
pejerare, sed etiam jurare nos prohibet; ne tune
lantum videamur verum dicere, cum' juramus; ne
quos veraces in ouni gerinone esse constituit, pu-
laremus sine juramento licitum esse mentiri. Jura-
menti enim hzc causa est, quia mnis qoi jurat,

2d boc jurài, ut quod verum est eloquater. Et ideo

immerito Dominus ac Salvator noster, subiata illa B Dominus inter juramentum ei ioquelam nostram

licentia, antiqux» constitutionis sux pracepla re-
siaurat. Jubet namque inatrimonii castum conjugium
judis-oiubili lege servari, ostendens conjugii legem
a se esse primitus instituiam. Ipse enim ait ? Quod
ergo Deus conjunsit ia unum, homo nou lg) separet.
Quo dicto ei * passivam dud:eorum licentiam, et
stulta ac miserabilem Manich:eorum presump-
tonem, qui negant a Deo esse conjugia, hujus sen-
teutie pronuntiatione damnavit, diceng, excepta cau-
sa [ornicationia uxorem non licere dimitti : aperte
demonstrans, eum conira Dei agere voluniatem ,
qui matrimonium a Deo junctouw illicita divortii :e-
paratione temerare przsompserit. Unde non. igno-
reut, quam grave apud Deum damnationis crimen

puliam vuli GL esse disianiiam : quia sicut in jura-
mento nullam convenit esse perfldiam, it3 queque
in verbis nostris nullum debet esse evendacium, quia
utrumque, et. perjurium et mendacium, divini judi-
cii pena damnatur, dicente Scriptura: Os quod men-
titur, occidit animam (Sap. 1, 143. Quisquis ergo
verum loquitur, jurat; quia scripium est : Testis fi-
delis non mentitur (Prov. xiv, 5). Unde non imme-
tito Deum nosicum jurare smpe Scriptura divina
commeinozat, quia a Deo, qui verax est et menfiri.
nescit , quidquid dicitur, pro juramento habetur,
quia verum é&t omne quod lognitur. Invenimus qui-
dem aliquoties Deum jurautem, sed propter Judaicze
inüdelitatis perüdiam, qui putant omne verum non

incurrant, qui per. effrenatam libidinis voluptatem C pisi ip fide juramenti consistere, Idcirco ergo etiain

( absque fornicationis causa ) dimissis uxoribus, in
olia volunt transire coujugia. Quod. idcirco se. ere-
dunt impune committere, quia humanis et saculi
legibus id videtur permissum, nescientes, in hoc se
gravius ac magis delinquere , quia. humanas leges
divinis prferaut; ut quod illicitum Deus essecon-
stituit, ideo licitum eredaat quia ab homine sit li-
bero permissum. Sedsiculi uxorem caste se pure
viventem dimittere fas non est ; iia quoque adul-
teram dünitlere permissum est, quia ipsa mariti
€onsortio fecit «e indignam, quie in corpus suum
peccando, Dei templum ausa est violare.

H. Dehinc ait; Audistis, quia dictum est antiqvis :
Non prejerabis : reddes autem Domino juramenta tua,

Deus jurare voluit, ut qui loquenti Deo non crede-
bant, credereut vel juranti.

lll. Ait ergo Dominus : Audistis , quia dicium est
aniiquis : Non pejerabis. Ego autem dico vobis, won
jurare omaino : neque par. colum, quiu thronus. Dei
est 7 neque per lervam, quia scabellum est pedum ejus z
neque per Hierosolymam, quia civitas est magni ftegis.
in bis Domini diciis, quibus per bujusmodi elementa
jurare nos prohibet, duplex intelligentia est. Pri-
mus enim voluit a nobis et usum jurationis, et con-
suetudinem humani erroris auferre; ne unusquisque
nostrum per hec elementa jurando, creaturam in
honore diviozg venerationis hàberet; aut idcirco
impunitatem perjurii $$ habere se crederet, si per

Ego axtem dico vobis, non jurare emnino : neque. per D mundi elementa jararet, com scriptum sit : Nec ju-

celum, quia thronus. Dei est : QU) neque per terram,
quia scabellum est. pedum ejus: neque per. Hierosoly-
mam. quin civitas ey. Regis magni : neque per caput
iuum jurabis, quig non poles. unum. capiltum albi
facere M nigrum. Sit awiem &ermo veuer: est, est ;
109^, " quod awtem. abundantius. est, a malo esi
(Matth. ^ v, 35-91). Per gratam dociriue evavgehicas
lex per Moysen data profecium accepit. Ia lege prze-
cepium esi, non esse pejerandum : in Evangelio
vero nec jnrandum. Quod ipsum olia. per Salomo-
mem praecipere Spiriws sanctus. praneditabaiur ,

2 Peiivam Mendose. Leg. pessimam. aut pravam.
b. Negotians. Or. evopaSos, nosiians. Palilo ante

ravit proximo suo in. dobun. (Psal. xxii, 4). In quo
eliam errorem tam Judaicz infidelitatis, quam etiain
generis bumani condemnat, qui relieta creatore,
creaturam sub divina veneratione habuerunt, se-
cupdum quod Apostolus retulit : Et. coluerunt , et
servierunt. creature , potius quam creatori. (Hom. 1,
95). Deinde etium boc modo potest intelligi ; qnia
cum juratnir. per ccelum ei rerram, jucaiur per eum
qui caelum et iertun. congii:uit, seenndum quod ipse
Dominus alio iazo mapifestavit, dicendo: Qui jura:
in altari, juraí in eo et in. cmnibus qux ssper illud

pro flageilzins, ibid. eregópsvor; interrogtuns, Meo
qiie aliter Vulg. -

Digitized by Google -
