ie

JUSTI FONTANENI DILUCIDATIO.

4et

«x05 el Cháromaiium appellat. Quamobrem Nieolaus A sarie tuo cito: ail , && accedere opinioni eorum , qui

Llegerua explicationem de voluntario paupertate jure
pra emteris approbat, tum quia Lueas vi, 20, Spiritus
votabulum »on adjeci, ium quix est utrobique
fwyei , qued proprie mendicos designat. Itaque te-
pet Erasmus Bedam oliosque de voluntoriu pauper-
tài , non coactus el elienius ut ipse ai*, sed proprie
illud interpretantes , redarguit, et de fiumilitate seu
modesUa tantum intelligendum | aífirtipat.. Proiude
Chrematii doctrina Evangelicie omnino respoudet ,
seque alis ab ea est, quam semper Ecclesi ductores
€x ere Domini nostri Jesu Christi una voce tradide-

rot, Ejasdem sont furforis , qua subinde iri Chro-
quia :

maSem heretici Magdeburgenses effuiiunt ,
eradus Beatitudinum , quos Evangelicos vocat, compa-

adversarium S piitwm sanctum esse docuerunt, SuUlestas
édei censura, non prius tamen excipienda, quam per-
pensis ipsis verbis Chromatii ex Opusc. n, pog. 988,
€oj. 2 (d). Explieaturusille dictum Matihari v,25 : Esto
censentiená adversario tuo cito , dum es in via cum eo,
ne forte tradu te adversarius judici , et j€Mlex: tradat te
ministro, et in carcerem mittaris : varias profert euc-
torum sententias de voce adpersarisis , quem alli pio
inimico ad pacem revocando , alil pro diabolo acci-
piuut, Quibus recitais, bec statim subjungit: alii
vero , quorum assertio pleuior mili vident , adversa-
rium hic Spiritum sanctum exzistimani intelligendum ;
. qui adversatur viuis et desideriis. carmis , secundum
quod mani[estat. Apostelus dicendo: caro concupiscit

| ret scales Jacob , per quam qui ascendut , porta inve- p adversns. spiritum , et spiritus adversu: carnem : Atc

si eh, Hac censura mhilineptius et absurdius
i ex subjectis Ghiromaltii; vecbis Opusc. 1, pag.
9:6, esl. *? (a) patebit : Cradus, iaquit, quosdam fi-

masimos ex lapidibus prciiosis siernii quodammodo.

JDéminus Salpator , per quos sancim anims et fideles
| feytre possint, et ascendere ad eumiaum iilud bonum,
| deti regnum celorum. Brevite: igitur, fraires charissi-

« , qualitates graduwm cuyio demonstrare. Singulis

dinde Üeatitudinibus euàrratis, ita. coucludit pag.
; 971, tol. 1 (b): Osiensi zart, fratres, octo gradus Evan-
| ic exstructi ez lapidibus, ut dixeram, nreiiosis : os-

Uns egt illa scala Jucobi , cujus cacumen. de terra
| prtingebat ad. celum , per quom qui ascendit , 1339
prizm-iaptyit celi , ac per eam ingressus sine fine in

enim sibi invicem adversantur, wi non qu&cumque sul-
tis illa (aciutis; spiritus enim celestia. desiderat , cavo
iecreng concupiscit ; spiritus donis epiritualibus gawdet,
caro vitiis corporalibus obleclatur; undez*et. Apostolus
ait: Nolite £oniristare Spiritum sanctum. Doi , in quo
signati estis in die redemptionis. Huic, credo, adwersa-
rio peccaii el erroris. hwmnani swadenti queam justa ct
sancta sunt, obedire nos Dominus precepit , dum eum
illo sumus-in via, id est in comitatu vitat pransentia , us
eternam pacem et perpeiuam societatem cum eo habere
-possimus. lia. Chromatius , aliorum. interpretum in
hujusmodi explicatione sententiam amplexus ; i» qua
profecto nihil non cotholicum reperitur. Saactus
Paulinus Notanus epist, 56 , alias 20 ad Asmandum ,

carpcctu Domini letus astabit. Quis non agnoscit C pari modo ac Chromatius, locum Matibaci se inielle-

, &yientisgimum Episcopum lingua vere Evangelica
Vic aqui? Verum Seclarii iterum Chromatio succen-
tent, quia in dicto illo : recti inhabitabuni terram , et
Sancti babitabun: in. ea imtelligit terram,Corpus Sanc-
! irum tranefiguraetum. Nam Opusculo i, pag. 978,
| td, 2 (c), declarans quisint mites apud Matthzeum,
la disserit: Hujusniodi ergo mites , beatos. ostendit ,

qubas son in presenti vita, sed in futura possessionem
Uurrie lius. feicis repromisit , de qua dictum legimus
i wahno ; Manusueii autem possidebuut terram, et de-
bcisbuntur iu multitudine pacis. Et iterum : Qui ex-
ipecteni: Domintm,ipsi bareditate possidebuni lerram ;
de qua ei per Saltaiorem Spiritus sanctus testatur di-
Us ueniam recii habitabunt in terra, et sancii hobi-

isse demonstrat his verbis: Neque septem dies luc-
ius nosler excedat , si consentiómus. 193. in hujus
vit via Adrersario nostro, id. est Spiritui, ac Verbo
Dei, quod nobis peccantibus adversatur,

VE. Hiec qux dixi, planum faciunt, ad regulas iu-
legerriaye fidei, et spiritu vere Aposioileo, Hoii-
lias Chromatii (uisseconscriptas. De earutudem $rylo
aliqua eti; dicamus. Non. utitur ehavactere subli-

, 88 plano, proprio, :xquali, concinno, ininime-
que vulgari; qui nimirum convenil episcopo, ad po-
pulum suum verba facienti. Dictiu est seiecta ct
nitida ; ratiocinatio, rei de qua agitur, maxime ac-
€omioda!a, ita ut jure et merito Natalis Alexander
in seculo 1v, cap. $, articulo 95, scripta Chromatii

lébsnt fx en. Hos ergo mites Dominus beaios ostendit, D elegantissima dixerit. Considerationes peruiiles sunt ;

vii lenifolem mansuetudinis Dominice sequentes, beate
übt. arre horeditate perpetua. [riiüione. [ruentur.
Mesüpe tamen de terra nosiri corporis loquitur in qua
! Saneti transfiguroti in gloriam, secundum Apostolum ,
Eras. feliciue regnabunt. in hac euarraüone, quid
1 verá Me ei religione alienum occurrit? Sed Mag-
ibergerses Ckromatio nondum parcunt, Hxc eim
Mat; In expositione dicti : Esto consentiens adver-

Nil txcbac'nostra edit. Tract, de Octo Beati

- em. 9. -
Trect. 5, amm. &.
Kriet, 3, num. 3.

explicaliones ad mores pr:rcipue dizectie, et liuera-
les, quibus, przx allegoricis, studuisse videtur. Ora-
tionem Doninicamexpiauat ; voluntariam pauperta-
lem, amorem erga proximum, eleemosynam, jeyu-
nium eulerasque virtutes. commendat, de quibus
Salvator in monte disseruit. In ultimo Opusculo, seu
Hiowilia i$ (e) loquitur de efficacia baptismi Jesu
Chris. Prinii Opssculi MWoniilie (f) , perspicuitate
» flee jn nostra edit. est Tract. 2.
(fi Uvica est primi Opusculi Homiiia in. Biblioth,

PP. iugdun.. qu hic Tractatum seu Sermonem €Un-
stituit De Qcto Beaiiiudinibus.

Digitized by Google
