DE 5. CHROMATIO, EPISC. AQUILETENSI

memoreje antistiti, ut. peteret aliqua gesesn/omdia etim artioto mensium, sinqeierómque dierug.

saftieira pesecrutatiobe, fhonumenta pablits disen-
Üipsida, parquiréreut: et qui martyrum, a quo wiibe,
Iw«sa bravineis vel cleitite, qus dia, quare peroe-
versutie ptasionts:Sum obtinaetont palmam. defpals
erchivis snbisto, ipsi Rosebis, regio jusem, dirige-
ténit. Undo factum est. vt ideneos retator existena,
et ecclesiastieam historiam retexeret, et omnim
pena martyrem, provincisrum emnium Romsszium

festa eonscrigetinua, ut. jubere: Sigsabaminl, peret

. 205. noPQe pariteuy memorlam fore erelcates

tea diébus omiibus pes tot Anterum. SpaUz sanct

sitat molbws dies slt, qui on gira quagenmiuia
shmerwm feporié posmt aseriptus, exempte die
Ralendaram fanueriurum; coneiderage inco inane. —
sam posse laifoseere : mo id cvonist, Metiler et
&useinete eorum, qui sunt in atmplissima festivitate
in anis Jecia. tentum prm emaibus v^ .»üm, -

üropma diligens histhsiegraphos deelursre: ; qua- D pu, mmputMto fastifio, onus do omnilam seffteiat li-

-tenas orans dio sacriftelum Deo offbrentes, earum
nemiae menisisuni sumentes qui di ipso, quo

ssevificium. olfereuur, vislnees diabell exatitissent,

e marquü sai quaphe podentes, atquo ev&utes
*4 Hegom suem. pegvendezent Christum, Heo de

belles ascripnts. Sane im príma parte libel, qm-
viua bestetum Apostolorum lesta genseripsimus, -
xut dies varii men vidtantus dividere, quaeuna. di-
quitzs apostostes fà coslesti gloria. foe esse su-
blimes,

'EX HISTORIA LITTEBARIA AQUIKEIENGI
JUSTI FONTANINI
AECHIEPISCOPE ANCYRANI,

Roms edíti, am; 1782.

u 400 LDHRLNEECAPUT Bt.
4. lus. poteia Aquileiensis, 11: Valeriano eoifectus,
; À wmsjule viria tantatus regata He" erony-
ams vari08 Ribiloroor. Soros x ro i Datum Ci
vestit; V.-Retunn tv- tv Hierosymeto in cot crdfem rodk-
ete siadél; Vj. Jaennie Clucysostomu-canssm juvat: YIf.
4d Chromatium spas YI. Blondelli
COmmOMLA. IX, Ciromatius obi e«t Senetoram. fesus

EU eos perrenimes, qui parte salutis weceulom
Y attigerunt. Herum agmen ducit Cuaoxaviss, Aquis
^ Mensis antistes , quem Dapdulus is Chronico lib. 1,
cap. 14, parte 1, natione Hispanum, Marfapus V:eto-

rius ip argumento epistola 45 Hieronymiane el^
salem, Sixtus Senensis in Bibliotheca lib: rv Homa-

sun lecorust. Sed emnes in errore versari; eivem-
qué Aquittieusem fuiase , poslic etiam pignore con-

- C minua tres chaeitus jungot , quem duoc motura sociavit.

Hi dae sust Chromatius ct Euiebins; quos natura
germano: ilerum »oeat in-cpistols 8, alias 48, ad
Micetuin Aquileltosam subdiscenum üpeipta : Ecce,
inqoit , &edtts-Ghtamenus cum- sancte. Kastbio , nón
pius natura , quani morum ergualitate., germano , litte-
rario e provocavit efficid. Non ergo Josini, ut ad
diem 23 Juiiii scripsit Baronis , sed Euiebii germa-
nus erat Chromatius: cui tamen noster: Henrieos
Patfadius, lib. :z ; pag. 158, apum Josinunt eonjan-
xit. Alium fratrem , adline anonymem ^" habuit Chro-
saliss ; cujus fortitudinem. in illus dormiilone, im-
pense landat Hierenymus. epist. BE, alies S, ad

 Heliodorum (a). Hxc cum scripta tuerit. A. D. $06,

wt postea ecnitsbin, hipc Tillemontiun i^o X1,

teoderim. Nem Aqtileise semper vixit, abi ei »a- D pag. 536, Martiansur in Notis, et Hadriapum Bai!

irem, sorores, ev. íretres lago prodit iilius noces-
sarius et reram Aquileiensiur peritissimus sauctu.
Bieronymus epist. 7, alise AB, ad ipsnm Chrosotium
adbuc presbyterum , pari.arque ad Jovíaum, et Xu-
Mbiun , Cluenari germani coxstept, ib quc 5;
ad tre simul unsm tantem enistolam mit'ers aiüir-
mei, propterea qued ipvíamm ua se amen, et "en

(e) Hang aliua. Curomati [ratrem adàuz ancngwaum
"t AIAPURES Footeriabt inirosit; cui nOD ap-
seuthur xsratrdue dlária de Rubeis, qui aricum

| Kuba. C: [or pibe aguorit, Vi T ejus
: tri. ps pribdi. Apotadia e x bic lat foni:

letum in. Vitis.Saootorüm die $ Deeembris- ezrassc
opo:tet, dofü GCh7mwots sratrem ,. de quo mortuo
Hie-onyour- loquite, Essebium. disust, quitamen
Exiebius 10) zuaztiennio scrins adhuc érat in vi-
Yit , -9i$zesa!l digeizate Insignis , perinde. »e Jevi-
nus ei Chron atiws , ics. Rafine in priori Apelogia
À. D. 400 exarata (b^. Matrem viduam: etsoreres vir-

^inus, et ad annum pertinet 400 ant 400. viketiam
De Itabeis consentit , memorat lulsis. CAromenum,

; dovisem ei Eusebium , ;goi €um anie top , ut vpae

ait. feretricinto "sse: it sul Ygioc 128. Co twopa. -
leicnsi aiter. presbyter, alter «rchidiacontts , eye
Corus , épiscOpi.ds deigde Vauore 1p qrioqua suci

Digitized by OOSQ e
