el

DILUCIDATIO ALTERA, RERNABDI DE RUBEIS.

eite damnailone dogmalum Origenis; inde sumpserit A vincere in bono, malum ; wd quia minari enterium
ausam libellum scribendi, i» quo Hieronymi do- misi tacuero, respondere compellor, ne videar tacendo

eiriua proponeretur, atque. contraria dogmata. ana-

Uhemate percellerentur? Fortasse namque cen-uit

oti»sus Auctor, non aliter Hieronymum satis fecisse

Aterbio, quam per libellum polinodiz, in quo dam-

natio dogmotum Origenis contineretur. Hinc vero

proclive foit, libellum eumdem tum Hieronymo ad.

seribi, ut in Codice Bobiensi ; tum Rofino, sive Aqui-

leiensi, sive discipulo Hieronymi, ut ip aliis codi-
eibus.

CAPUT Xi.

| dolet inter Hierooymom ei Rufinum L lcitism

tius.. Rufloo in Aquileiensium preabyterorou album

. secre fan farot. Cum eodem Rufino. colit amicirian. Pauli-

» Gaudentio Drixiano , ali iisque

muneo| iat Runus ra su3. Josnuls C
Rande iu causaméán Occiden

l. Interim seriptis libellis Rufinus et Hieronymus

te *re-

crimen agnoscere, et. lenitatem meam malas conscien-
tie signum. interpreteris. Abstinuit. deincega jurgic,
. $criptoqug flieronymus : quamquam data oceasiono
non sine coutompiu de Kufno acribit, sive adhuc
v.tam agente, sive denato.

lii. Suam lufino: communiopen, ef amicitiam ue-
gavit nunquam Chromadus, ipsunque habuit co--
luitque inter cbaros Aquileiensis Ecclesie presbyio-
ros. Rem hanc paulo fusius declaro, quam Henricus
Norisius inficiatur. Monasiico addictus insututo ku-
fius. simulque laicus, post baptisma susceptum
discessit Aquileia ammo 371 aut. sequente, Noudum
presbyter initiatus fGerat juxia calculos Ti.lemontii

B anno $86, qun ipsum, et Hieronyi um, atque Mela:

[z

niam invisi Hierosolymis et Beilvem Palladius,

* Lausiacm bistorke Auctor. Sic enim ait capite 5:

pognabant. Docs ille Invectivarum libros, quos anno

$89 inceperat, valgavit anno 401, contes. Bierony-
" mum. Hisce nondum lectis , eed'ex ore tantum ami-
eorum e* parie auditis edita respondet S. Paler
ahuoO [hsequente Apologia , in duos, pariter. tributa
libros. Epistolam repo:uit Ruünus : simulque inve-
elivarum libros misit, quibus tertium opposuit Apo-
Jogiz: librum Hieronymus, '

, Reptum inter. illos. dolebat awicitiam Augustinus.
Acoleatos Rufini libros perstringit, simulque suaves
animi sui sensus Hieronywo exponit in cpistola 75,

Cum Melanja seniore vizil etiam nobilissimus, et wo.

ribus simillimus, et (ortissimus Hufinus, ex. Aquilcia
civitate 1talim, xpeaÉocepiov «ig Dovtpov xxcolusbtic,
qui postea diqnus est babitus presbyleralu ; que mon cst
inventus inter homines ucc doctior, nec mitior,

In epistoJa S. Epipbanii ad Joannem lHlierosolywi-
tanum data, et a Hieronyuo latine reddita, qum ad
aunuüm $94 spectat, presegierum. Kufnum appelia-
tom legimus. Ipsum fortasse Josnnes , à quo magno
in pretio habebatur, presbyterum initiavit. Ordina-
tum vero tulo Monasterii, nullus dubie : qua ra-
lione landatus Epipbanius in eadem «pistola scribit,

alias 15, anno cireiter 404 scripta. Inqu4 enim nuin. C. Paulinianum Monachum S. Mieronymi, (ratrem a &c

6 : Nescio que scripta maledica (Rufini luvectivarum
libri) super iuo nomina ad Africam pervenerunt. Ac-
cepimus tamen, quod dignatus es mittere, illis respon-
dens maledictis. (Quo perlecio, fateor, mulium dolui :
inter tam charas (amiliaresque personas , cunctis pene
Keclesiis notisshno amicta vinculo copulotas, tantum
Quis 3859 amicus non
[ormidetur, quasi (uiurus inimicus, si potuit iuter Hie-

rongnum et Hufieum &oc quod. plaugimus exoriri ? EV.

sum. 10: Hoc magnum ci iriste miraculum est, ex
amicitiis talibus ad' has inimicitias pervenisse : letum
erit, et mulio majus, ez inimicitiis talibus ad. pristi-
AS9& concordiam vesertisse.

H. Mitiores anintes Hieronymo ingerere studebat

presbyierum eonsecratum ad divina iu Ceenobie
Dethleemitico mysteria celebrauda; eo quod. sancti
presbyteri Hieronymus et. Vincentius, propter verecum-
diam el huwilitatem nollent debita nomini suo exerere
sacrificis. De variis. Ordinationum tinylis lato ac
priclare agit Chiistianus Lupus in notis ed cano-
nem 6 concilii Chalcedonensis.

Post annum 308 reduce Rufinum ip pourian et
urbem Aquilciun , Aquileiensi clero extra sepia
Menasterii aggregatum a Chromatio, colligere pos-
sumus ex Gennadio vetusto scriptore , qui capite 17
de Viris 354 ilustribus Rufioum  Aquileientem
presbyterum vocat. Id ínfciatug Norisius, cujus, bac
verba sunt libro 1 Historiz: Pelagianz, capite 9 :

Chromatius Aquieien:is : idque admonitione sua p) Neque post reditum a. Chromatio antistite in suum

obGnoit, ut ainbo novis abstinerent scriptis, quibus -

invicem lacesserentur. Rufinum praesentem auctori-
tate sna urgebat, ut jurgio (iuem imponeret : nequo
sane responsum dedit ad tertium Apologia: librum,
quem Hierovywus vulgaverat. Liueris ciam ad tlie-
ronymum datis, fincm obtinuit simultitum, quem
sebcment:siuc optalia.

Retn ipsam testatam reliquit Sauctissimus Vir li-
bro i1 contra Rofiuum num. 2, ubi causam profert,
proplerea quod, commonitione Curomatii neglecta,
librom éesndem conscripserit : Testem , inquiens,
inseco Jesum, me ad. commonitionem S. Papa Chro-
tenti voluisse relicere, e finem (acere simuliatum, ei

clerum ascriplus videtur ; etenim paulo post inde dis-
cessit, Orientem repetiturus. Falli puto Virum doctis-
simum. Aquileia ante anuum, 407 discessisse Rufi-
nur, probari uon potest, at in(ra diceudum. Verum
etiam ascribi clericos sevo illo potuisse alicujus Ec- -
clesize albo, quia ibidem permanentesp sedem habe-
rent, ostendi Tillemontius exemplo Pavlioj Nolani,
qui in epistola 5, alias 45, ad Alypium, nem. &, re-
fert : Ambrosium Mediolani Antistitem axe se clero
vindicare voluisse, ut eisi diversis loris degeret , ipsia
presbyter censeretur.

. IN. Neque solum Chromatius, veram etiam yle-
rique sanctissimi viri, qui hac siste fioreban!,

Digitized by Google
