NP vom

$8l

JUSTI FONTANINI DILUCIDATIO.

RE

[anditar. Ennuit prin:os Qucdorum, et Marcomanno- A mone transferret , Paralipomena. Chromatio direxit

rum incursus in nostram Venetiam; perruptis Alpibus
Juliis ; unde iunc Aquileia obsessa, et Opitergium ex-
'eiswn. esí, teste. Ammiano lib. xxm, cap. 5. Hac
Gratizno Augusto jt et. Equitio consulibus A. D.
$74 contigisse animadvertit Flenricus Valesius : eo-
demque excidio Malim imminente, Valentinianus
senior Liquentig pontem in- agro Opitergino repa-
randum caraverat A. D. 570, lege 2, tit. 40, lib. xi
Codicis Theodosiani. NE

.. W. Hieronymus, Chromatio et-Heliodoro, episco-

. pis, libram Chaldaicum Tobis Latine reddi, ab se

. Üsghantibus , unius diei labore paroit, bomine ejus .

liagax perito sibi Librum bebraiee dictante, ut epist.

110 A. D. 590 scripta nos docet : Mirari, inquit, non -

A. D. 597, in cojus libri vestibulo elvgio magnifico

illum extollens, vocat episcoporum sanctissimum ai-

que dociissimum. Sixtus. Senensis huic elogio ab se
recitato in libro 1v Bibliothecz ,'de suo addit hsec

' verba : quod. raro. irv-nirur : vo. tamen Sixti for-

tasse, non Cliromarii. flieronymus ie libre n Apolo-
gie 1, quam A. D. 400 scriptam docebimus, easdem
sacrorum volumini ab se factas interpretationes
ita commemorat : In lbro Temporum, id est Parolipo-
muéxon, ad sanctum. Chromatium. pra fatiuncula usus
sum. Et paulo post : Salomonis etiam lbros, quoc
olim additis obelises asteriscis in Latinum vertoram, ex
Hebraico transferenus , et. dedicans sanctis. episcopis
Chromatio et. Helodoro. We singuke priefationes,

desino exactionis vestre. instantiam. Ezigitis enim, wt p iisdem libris prefixs, similiter exstant cuim BHierony-

. Librum Chaldao sermone conscriptum ad Latinumaty-
Vum traham, Wt post pauca : 334 Feci saris desiderio

. wetro, nem temen meo sludio.. Afguunt enim nos —
- fic&6is À. D. 1590, Chromatium ponit inter sauctissi-

--Mebrarorum studia, e imputant nolís, contra tuum có-
- monem Latinis auribus ista trans[erre. Sed melius esee:
judicane Pherisgorum displicere judicio, et episcopo-
rum jussionibus deservire, instití u potui. 'Tandem his

verbis epistol:; finem imponit : Orationibus vestris

, wurcedem hujus. operis compensabo , tum gratum vo-
bis didicere, sme, quod jubere estis dignati, complesse.
Ad hzc Hieronymus, utroque priesule hortante, et
pecunias librariis erogandas, ut nonnullos prophetas
Cam entarlis iliuswareL, liberaliter suppeditante ,
valetadinem causatus , Proverbia, Ecclesiesten, et

mlanis epistolis secundum ordinem Mariani Victerii
107, 110, 145. Denique Sixtus V pontifex maximos
in priefatione Bibliorum, Roma editorum typis Va-

'hvos episcopos, qui Hieronymum de Scripturarum

locis consuluerunt.

V. Doctor maximus in epist. 49, alias 66, ad Rn-
fieum scripta A. D. 599 sic. loquitur de Paulinisno
fratre sua, quem in Dalmatiam transfretare przce-
perat : Frater meus. Paulinianus necdum de patria
reversus est : et puto quod eum. Aquileiee apud sanctum
papam Clromatium videris. Rufinus biennnio citius cum
Melania es Oriente reversus, Aquileiw apud GChroma-
tium morari intellexerat, postquam Origenis libros de

Cantica , triduo ab se Latine explicata, ad eosdem. C 115 Principiis Romaua civitate donasset , uadeipsum

wanamisit : Junget epistola, inquit in praefatione,
quos jungli saterdotium ; immo charla mom dividat
ques Christi nectit amor. Commentarios in Osee, Amos,
Zacharia, Malachiam, quos poscitis , scripsissei, ai
licuisset pec veleiudine. Mittitis solatia sumptuum ;
notarios nostros et librarlos austentatis, wl. vobis potis-
simum nostrum. desudet ingenium. Et ecce ex latere
['equens turba divrrsa pescentium ; quasi. aut. equum
sit, me , vobis esurientibus, aliis laborare; awt in ra-
tome dati et accepti, cuiquam, preter vos, obnoxius
sim. itque longa mgroialione fractus, ne penitus hoc
nno reticerem, et apud. vos wuuiws essem, tridui opus
nomini vestro consecravi, interpretationem. videlicel
trit. Salomonis voluminum. His vixdum peractis

iuter et flieranymum graves simultates coorta aunt.
Testatur Hieronymus in Apolegis contra Rufinum li-
bro r Chromatium, quem pasí Ansstasium Romanum
pontificem, magnis Orientis et Occidentis metropo-
litis, Theophilo Alexaudripo, et Veuerio. Mediula-
nensi conjungit, in.suse meiropoleos conventa -po-
pulis sibi subjectis Orlgenis errores denuntiasse :
Ergo, inquit, beati episcopi Anastasins, Theophilus,
et. Venerius, et Chroma'ius, et. omnis tam Oriewtis,
quam Occidentis Catholicorum synodus, qui pari sen-
tentia, quia pari spiritu, illwn hereticum denuntiant
populis, [ures librorum illius judicandi sunt? Ànasta-
Bius pontifex in epistola ad Joannem Hierosolymi-
tanum apud Baronium A. D. 405, 6$ 96 ei seqq. aii,

A. D. 598 commentarium in Abacuc, duobus libris D se Origenianzs damnationis epistolam fratribus suia

distinctum Chromatio donavit, quem in prologo lib. 1
episcoporum doctissimum vocat. In prologo autem
lib. s pepe venerabilis przconio commendat, eum-

' demque earnem virite. superasse testatur, Subinde"
70381u6, ul cseíeros Scripturse libros ex Hebrseo ser-

(s) Nequaquam ia Anastasii epistola opud Bero-
nium loco cilito hte verba legantur. Animadreriore
s debuisset cl. presul, prout. diserie. facit in
eadem sua. Hist. Litterar. Aquil. lib, v, cap. 19,
num. 2, interpolatam fnisse hoe loei a Joanne Gar-
peris, licet absque nuila decipiendi voluntate , enncti
Papm Epi«elam ad Joannem Hierosolymitanum ;
uade nepaulii eperim predicta verba, quae »up»
plémesii grauia erius inseruit, pro genuinis

Venerio et Chromatio scripsisse (a). De bac Epistola,
deque illo Chromatii conventu accuratius agam lib.
v, cap. 19. Nunquam tamen Chromatius à. Rufini

"communione et amcvre discessit, ipsique Hieronymo

sic dhziit, ut semper vtriusque amantissimus,

sancti pontificis acceperunt. Ciete wulla hujus
transmissa: D-mnalionia Origenis, Er Chromot
mentio. in hae. epistola, "neque apud. Coastantium
Epittele Romanorum Pontificum col. 738 edit: Pa-
ri&., neque inter Opera S. Hieronywi edit. Veronon-
sis Duminici Vallarsii tomo im, col. 680. neque ieter
Opera ltutni Aquileiensis ab eodem Vallarsio edita
col. 4t1. Videantur utrobiquo Editorum erudito

. Annotationes ad huac euo loeum.

Digitized by Google
