. DE S. CHROHATIO EPISC. AQUILEÍENSI.

$86

Utrique earus, tantos viros in christianam concor- A sis feralis exitii remedium quereus, per quod egre.

diam redigere pro virili studuerit; nam et commo-
nuit Hieronymum, ot acerb contentioni finem im-
posaeret, Rufommque Aquileiz, ut dixi, apud se
diverssatem, ad alia traduxit, jussum Historiam Ec-
elesissticam Eusebii Caesareensis Latiois verbis ac-
-4ommodare. Primum illud de se fatetur Hieronymus
in Apelagia 3, libri m, ubi ait : Testem invoco Jesum
céigsienio mea, qui et has literas, et iuam epistolam
Sadicaturus est, ite ad commonitionem sancti. pape
- Chromatii voluisee reticere, et finem faceresimuliatum.
Ruünus in prefstope Eusebiane Historie ab se
Laünis redditx, librisque duobus. aucto, Chrome-
iium. Pontificem maximwn, uti enm. henoris causa
nomina! (a), sic alloquitur : Peritorum 13G. dicun

mentes ab inarueniis mali coniagione subtracie, ie-
lioribus occupate: studiis tenerentur, injungis mihi ut
Ecclesiasticam. Historiam, quem Vir eruditissimus
Exsebius. Casarsousis: Graco sermone. conscripsit, in
Latinum vertam. Gothos, duce Alarico et Radagaito,
per nostras Alpes Juljas, quas Rufinus clausire Jta-
lie, et Nicephorus Gallisius lib. xut, cap. $9, tali
portas appellagt, A. D. 400 primum irrupisse, viri
docti consentiunt, Norisius in Historia Pelagiana
lib. 1, cap. 2, Pagius A. D. 400, $ 25, et Tillemon-
tius in Histeria Imperatorum temo V, pog. 521,
$05. Tunc Aquileia, totius Venetim caput, obsidio-
nem barbaricam subiit : pam llieropymus Apologia
n in Rufinum, ibidem tunc morantem, ef. tantum,

este medicorum, ubi. imminere urbibus vel regionibus B inquit, Romane urbis judicium fugis, wi magis obii-
generales viderint morbos, providere aliquid medica- — dionem barbaricam, quam pacaia urbis velia senteri-
wunti vel: poculi genus, quo premunii hominesab im- — tiam susiinere. Pestiferum morbum, tuno a. Gothis.
winenti defendantur exitio. Quod t« quoque, weme- — in Venetium nostram invecium, qui primo armenta,
rande paler Ckromati, medicine exequens genus, tem- — e postea vires, teste Rulloo, longe lateque vastavit,
pore, quo diruptis Italig claustris ab. Alarico duce — hic noster annus infansius 1715 graphice represen-

Gothorum, se. pesti[er morbus infudit, agros, armenia,
viros longe lateque vastavit, populia tibi a Deo commis-

(a) Hxc. appellatio Pontificis maximi, Chrematio
episcopo Aquileiensi tributa, proculdubio à Ruüni
€alamo non prodivit, ideoque non ita eum Rufinus
honoris causa nominavit, uti asserit Fontaninus. Vi-
deatur clarissimi Vallarsii ad hunclocum Annotatio,
€ol. 209, Rufini opem ab ipse editorum, necnon
Bubsequens alia col. 211.

. Ad ea vero quie Vallarsius annotat citatis bie lo-
cis, addere quoque juvat, in Tabulario insignis col-
legiatz ecclesiz Civitatensis, bujus Utinensis diceee-
$i ex Aquileiensi exort», exstare codicem imem-

.branaceum Vallarsio ipsi dum Rulinianz editioui
incumberet ignotum, et szculi, ut videtur, xii, Ec-
iesticee Eusebii. Historie a. Rufino. presbytero in
Latinum sermonem versa ; quem libentissime nuper
vidimus, favore et opere egregii canonici Tabulario
preposii Michaelis a Turré e Comitibus Vallis-

Xin, quem honoris causa hic nominatum volu-
mus, quique codex eductus eo seculo non inverisi-
militer diceretur ex alio vetustissimo ejusdcm Aqui:
leiensis olim regionis, in qua certe sub Chromatio
episcopo annos aliquot vixit Rufinus, et in qua, el
pro qua, ejusdem Cáromaiii jussu, versionem illam
8dornavit : aisi potius bac ipsa de causa eductus
foriasse censeatur ex eodem etiam Rufini autogra-
pho codice, qui adhuc superstes tunc fuerit, aut certe
ex unoe primis illius Apoyraphis, qui a Ru(ino ipso,

' atque a Chromatio per universam amplissimam diae-
cesim, pro suscepti laboris instituto, diffusi tunc
fuerunt. In hoc porro codice, qui multe propterea
auctoritatis, utcumque ao res habeat, esse potest ac
debel, ita simpliciter Rulini Prefatio ad Chromatium
cnuntiatur : Zncipit Prologus Rufini presbyteri in His-
teria Ecclesiastica ad Chromatium episcopum. Longe
igitur abest, quod Rulinus reapse, in. Prefatione
Eusebiane Historie, Chromatium dixerit: Pontificem
Warinum; et hoc Áonoris causa, quemadmodum
credidit Fontaninus.

Prater quam quod animadvertere insuper placet,
Rulini Aquileiensis ztate, ac przsertim anuo Christi
400 seu priino aut secundo supra 400, quo tempore
hac ad Chromatiun Rufinus scribebat, Ponüficis
maximi absolutam ac. litteralem appellationem, qua
Romana vetus genilitas utebatur ad. sumium Sa-
«rorum suorum hicrarcham, iadicgndum, | quam
Eibiüici postez Imperawre» sili, veluti supremo eos

tat (4), dum boum jues ex Pannonia ia Italiam cla-
dibus obruiam, se infugii, eadem cajamitate in ho-

rum dignitati debitama, adeciverupt, quaque non-
nulli christiani quoque pripcipes successores Bon
infrequenter, paganiumo vigente, licet vel ipsis fa-
cile invitis, a pagánis prsesertim subditis donati tuere
ad annum circiter 283, uti ex Baronio ad annum
512. Pagio ibidemsfe la Bastie tomo XV, Mémoires
de Littérature de l'Académie des. Inscriptions et Bel-
les-Lettres, etc. , atque ex aliis quoque intelligimus;
hanc inquam, Pontificis maximi puram putam ap-
pellationem nondum tunc ad Christianum usum tra-
ductam fuisse, veluti nimium fortasse idololatricum
cultum adbuc olentem, ideoque nec ipsi Romano
episcopo attributum, etsi jam inde non poucis hono-
rificentissimis titulis, ac pror&us eidein appellationi
Similibus, sibique tantum peculiaribus, idem apos-
tolic:e primae sedis episcopus gauderet. .

Neque porro quidquam moratur Pontificis maximi
litulus, quo sancti Zepbyrini papze edictum seu de-
cretum quoddam insignitum exbibuit Tertullianus £e
Pudicitia, cap. 4, auno 216, ut Baronius habet. Hunc
enim titulum (venia a Daronio. petita, qui ibidem
pum. $ vellet verum et genuinum esse titulum illius
decreti, eidem a decreli auctore prepositum ; nec-
hon venia quoque summorum post Baronium viro-
rum, qui usum ejusdem tituli jam inductum eo tem-
pore in Ecclesia ex hac Tertullieni appellatione
autumant) : hunc, inquam, titolum Tertullianus ipse
data opera a gemülitajo desumpsit, et ibidem yro
animi sui malignitate, non utique honoris, sed con-
tumelix atque irrisignis, immo invidiz ex eo Ponti-
hei faciend:e causa adlibuit;. bomo nempe jam
Montani secte addictus, Romanoque episcopo in-
feusus, uti Rigaliius aliique ad hunc locum, et uu
euilibet quoque contextum perpendenti facile pa-
tere potest : iia ut ex hoc unico super hac re totius
autiquitatis ad integrum saltem quartum szeculum

. loco nibil erui possit pro Pontificis mazimi appel-

latione in. christianisiuum ea jam iempestate tra-
ducia. 0

Hac itaque inspecta quoque ratioue, eo minus pro-
babile videtur Rufinum presbyterum. nuucupasse
Chromatium episcopum Aquileieusem Pontificem ma-
zimum, et boc honoris causa, ut Fontaninus autu-
mavit.

(6) Anno igitur 1715 hanc de suncto. Chremaiio
lucibradonem. extrábut Fouuihinus noster 1 idega

Digitized by Google
