!17. Vaticanss ibidém.
4à. Usar Roswesdi apud Sollerium, pag
703.

Tot voterum iabolurum consensus erroris arguit
Usuardi codieem Beuxellensem apud Sollerium, pag.
715, ubi pridie kal. Decembris bac leguntur: in Aqui-
leia depositio sancti Valeriani episcopi et confessoris,
Àn tot diebus 3114 post obitum deponi .non potue-
rit si quzerent, Dies deposkionis fortasse reclius
apud Baronium sigoatur v Kalendas Decembris, ex
Martyrologio saueti. Cyriaci, Idem Baronius A. D.
588, $85, cum Ambrosium, Maximo per Theodosium
prostrato, Aquileix constitutum legisset, illuc. pro-
fectum putavit ex more, ad novi creationem antistitis,
. cwm, de(uncto anncto Valeriano, ejus civitatis episcopo,

-DE s. CHROMATIO EPISC. AQUILEIENSI
A Mediolani, «t ait Paulinus, Aquileiam properavit;

$80

alias in alterutra urbe, non literis, sed coram, de

rescripto, iq Christianos Mediolani vulgato, apud -

: Augustum expostulasset. Consulautur auctores Ad-

monittonis pro ordine Epistolarum sancti. Ambrosii
$ 4^, et Pagius A. D. 58,68 12; cum autem, ot vi-
dimus, Valerianus obierit die 96 Nowe.i bris, hinc
constaret, Amhrosium ante, non posl:obitum Vale-
rieni Aquilelam profectum, . ideoque alíanrob causam
quam ob Cháromatium Valeriano subtogandum; qui
nondum ex bac vita migraverat. Àt quantó magis in
Ambrosiani itinerig causa vir maximus falli dicen-
dus est, si biennio citius, Valerianzs. 11 diem
extremum obierat, quemadmodom Vaneiorum wo-
numentis proditum est ?*. fVecie ergo- &nélüros nov:

in locum illius est aubrogatus sanctus Chromatius. lta. D editionis Operum soneti Ambrosii, Ta-ejgá Vita, eap.

Baronius. Verba Paulini disconi, eain. profectionem
narran'is in Vita Ambrosii, cap. 22, hrec sunt: Exstincto

Mazimo, posito JAeodosio imperatore Mediolani, Am- .
brosio vero episeopo Aquileia, in partibus. Orientis. in

quodam castello, à christianis viris Synagoga Judao-
rum. et lucut. Valentinianorum, incendio. concremata
sunt, propiérea quod Judari, vel Valentiuiani insultarent
onachis christianis. Sed Candidus lib. n, fol, rx, 2,
et Palladias lib. iz, pag. 156, ut Ambrosiano itineri
enutam prolexerent, ejusmodi incendinm Aquilele
contigisse comoienti sunt, quanquam Paulinus diser-
às verbis i» partibus Orientis id evenisse tradiderat,
neibyo ad castrum Callinicum, quod non in Venetia,
ted in Mesopotamia síetit ad. ripam Eupuratis, ex

98, causam ejusmodi itineris ignorarl, Reque ullum :

testimonium astruendz Baroniingz sententia profer-
ri, dixerunt, Si Ambrositis in Pannoniámi iter habuit,

Anemium Siemiensem epi opum ordióaturus, teste:

Paulino eap. 11, non video'cur idem accuratus Am-
brosii notarius causam Aquileiensis itineris reticere
debuisset, si hoc. Chromatil ordinationem $pecias-
set (a). :

Iii. Fuit Cliromatiiis inter 'Octidentales episcoros
sanetitate e! doctriva celeberrimus, ut l»udes a lau-
d.tis viris in. ipsum collat:e palam testaotur ; ma-
gnis cnim amicitiis floruit : Joannis Chrysostomi ,
Hieronymi , Ambrosii , fleliodori , Rufini. Ambrosiug

quidem A. D. 389 a Chromatio rogatus, ut aliquid e

Ammisno lib. xxi, cap. 5, et ex Procopio de Bello C sacris codicibus epistolari familiaritate disputatum

) Hb. 1, cap. 18, lib. n, eap. 44 ei 21, et in
Mistorja erctina, cap. 5 in fine. Hoc nostrates Histo-
rici discere etiam potuissent ex Ambrosii, epist. 40
Aquileia scripta, in qua vir sanctus cum Theodosio
exposjulat, propterea. qnd Syongogam ab episcopo
'- Calliniei instaurandam, et à monachis ponas dandas,
edicto ssoxisset. Maximum tyrannom d tertium ab
Aquilela lapidem A. D. 538, v kal. Angustas devic-
ium testatur idacius in Fastis Labbesnis tomo ILBi-
bliothece mss., quibus potius, qua: Socrati, exiero
scriptori, credendum est, qui lib. v, cap. 14, eam cla-

: dem rejicit in vi kal. Septembres. Fuso hoste, quem
prins ignominia servitutir, quam hostili mucrone con-

E fossum, ait Hieronymus in epitaphio Nepotiani, Theo-

cum «o9 communicaret, historiam Bal:am psendo-
prophete ex libro Numerorum interpretatus est
epistoly 50, alias quoque se additurum pollicitus ,
quas nobis injuria temporum abstulit. Adi Admoni-

, tionem pro online Ejlstol aram Ambrosii, 5 5, et Vi-

tam cap. 108. Subinde Chromaiium, fratre orbatüm,
cujus nojen. ignoratur, magnum christianae fofi"
tudinis exemplum, adversa invicto anime subeu
dedisse comperimus; nam Hieronymus rpm

, Nepotiani, quod es! epistola 35, $ias 93, wincjex

Syria ad Heliodorum Altinatem' episcopum seripia ,
clausit íís verbis : Jungamvr spiritu, etringamur af-
fectu, et fortitudinem mentis, quam beatis pápa Chro-
matius ostendi in. dormitious Germani, nos imitemür

dosius Aquileie subs'itit aliqusndio, Marimi acta D in filio. Hanc epistolam A. D. 596 datam ex subse-

abrogaturus. Nam Lex 6 tit. 14 Jib. xv Codicis Theo-
dosiani, ibidem data vr kal. Octobres, agit de. hono-
tibus a Mazimo collatis, abrogandis, Mos post sexde-
: eim dies ei similem sanxit Medioloni vi idus Octobres
cjusdem anni $88, in qus urbe un nonas Maiss, et vi
kl. Decembres anni insequentis 589 adhuc degebat,

quando leges 17 et 19 de Horeticis tit..15 lib. vivul--

gavit. Ergo Theodosium die 96Septembris Aquileiz,
et die 10 Octobris A. D. $84 Mediolani morautem
babemus : eaque spatio temporis interjecto Ambro-
. eius, exstincto Maximo, posito Theodosio. imperatore

* Berónii conjeciürsm , quam hie non approbat
clarissimus Fontsninus, defendit Vternardus. María

quenübus verbis docet. Petrus Franciscus Chifflc -
tius iu Paulino illustrato. perte n, cap. 10: Ecce
tibi anuo. pratehito ex ultimis Caucasi ruplbus im-
missi. ín nos non. jam Arabie, sed. Sepfentrionis (upi,
tantas. brevi provincias percurrerunt. Hec foit Ala-
fici regis Gotliorum in Orientale imperium irruptio,
proditione Rufini Patricii, Olybrio et Probino con-
sulibus A. D. 395. Que modo addnctis fli«ronymi
verbis precedunt, epocham magis confirmant :
Viginti, et eo am;lius anni eunt, quod inter Constanti-
wopolim et Alpes Julias quotidie Romanus sanguis ef-

De Rubeis num. 5 capitis 48 Dissertation Varia -

Eruditionis, etc., quem infra damus.

Digitized by Google

^
