b

TRACTATUS XIV, IN EVANGELIUM S, NATTILEI.

$62

mini dietmm intelligimus. Primum, ui non aliud A bitum conservo suo debenti sibi nollet ipse dimitte-

quam quotidianum vietom postulemus : non enim
jubemur divitias petere sut aífluentiam sscularium
verum, sed. panewa quotidianum, quod Christiznis
fide viveatibus ad praesentem vitam solummodo ne-
cessarium est, dicemte Apostolo: icbentes victum
el LeumeAtum, his contenti sumus (VTim. vi, 8). id
ipsam qnoque et Salomon evidenter ostendit : Usss,
ineuít, hcatinis, yanis, aput, "399 et vestimentum (Eceli.

presenti tantua, ie, non de omni vitse tempore co-
fitare , ne mers nostra seculari sollicitadine occu-
petor : secundum quod ipse Domínus alio 1oco aperte
demonstrat, dicendo :. Nolite cogitare de crastino,
trastinus. enim aies sollicitus erit. eibi ipsi (Matth. wi,

re, in carcerem traditus, et damnatus in pena est
(Matth. xvm, 95 et seqq.).

Vil. Dehinc ait : Et ne nos inducas in tentationem,
sed libera nos à mato (Matth. vi, 45). Tentationis
hujus duplex ratio, et causa diversa est : quia aliis
pér peccatum tentatio infertur ad emeadationem,
aliis ad fidei probationem, sliis iniertur ad gloriam,

"secundum quod bealus Jacobus n Epistola sus testa-
inr, 98). Sed.cum dicimus hedie, docemur, de

tus est, dicens : Beatus. qui. austinserit tentationem,
 gaeniam beatus Gy] factus accipiet coronam vila, quem
promisit Deus iis qui eum diligunt (Jac. 1, 19). Non
enim sic oramus, ut ientationem, quam scimus esse
utilem, penítus recusemus, dicente sancto David :
Proba me, Domine, et tewta ve, ure renes meos et cor

54). Dec aatem spiritaliter nobis przceptum eseo gy tueum (Pscl. xxv, 2). Cum etíam sanctam Abraham

debemus advertete, ut panem quotidianum petamus :
id est, panem. illum coelesiem et. spiritalem, quem
quotidie ad medelam animz et.spem :eternte salotig

axipieus, de quo ait Dominus in Evangelio : Panis .

cmlesüs , caro. mea est, quam cgo dabo«pro msadi
kxjus vita (Joan. vt, 52). Et hone ergo panem quo-
üdie postulare jubemvur : id.est, ut, grestante Do-
mibi raisericofdia, quetidie pagum accipere corporis
Domini mereamur. Ait ewim sanctos Apostolus
Probet auteu respium homo , et éic de pane Domini
wanducet, et de calice bibat (I Cor. x1, 28), Et iterum:
Qui maaducat panem. Domini indigne, et calicem bibit,
rw erit. corperis et. sanguinis. Domini (Ibid. , 29).
Uade non immerito semper orare debemus, ut hunc
panem ecelestem quotidie mereamur aoclperé: ne,
3liquo interveniente peceato , a corpore Domini se-
poremor.,

VI. Et dimitte noUie debita neutra, ficut et nos di-
witimus debitoribus nostris. (Matth, v1, 12). Justa
plane ac necessaria omnifoe bnc vox est. Primum,
ti peceaieres nos esse éonfiteamur : dehinc, ut. sic
1 Deo nobis erermmt dimitti peccato, queutsdmó-
dum S) peccantiées In nos ipsi dimittimus. Quod si
nmiaimoe faciamus, ipri nos apud Deum reos verbis
rosiris efücimas, dicente eScriptura : Laquexs fortis
eit sire, propria labia (Prev. «1, $, sec. LXX). Unde
non immerito et Salemon, dominiese Lujus orationis
formam per Spiritum sanctum non ignorans, onte
premonuti, dicendo : Nox méntieris eerbum in («a

sciamus per tentationem perfecte fidei gloriam con-
.esutum : beatum quoque Apostolum ad profectam
fidei su: traditum tentationibus legerimus. Qui cam
repelli se tentationis auctorem a Domino postula-
ret, responsum est HB : Suffici gratia mea, nam
virtus is, infirmitete perficitur (Vl Cor..xu, 9). Non
ergo, ne in toro tentetiiur, oramus; sed ne, supra
quaw «sivtas fidei potitur, teniationi tradamur : quod
ipsuiz :9 ado libro Evangelii evidenter ostensum
6st : sic "rim seriptum est : Et nemos inferas in. ten-
tationes (Luc. xt, 4), quam sufferre non possumus.
Aposici2s qvuque, 91 id ipsum ostenderet, ita testa-
ius est, Jicendo : Fidelis autem. Deus, qui non pati-
tur tentari scper id quod. potestis, sed facit cum tenta-
tione etm tramsgreveum, ut possitis tolerare (1 Cor. x,
45). Et ídeo non illam tentationem a nobis auferri,
qu: esse potest utilis, deprecamur; sed illam, quae
1d fidei nosirse eveteionem modum infirmitatis exce-
dit. Ei idcirco congrue ac necessario in (ine oratio
nis etiam liberari nos. postulamus a malo (Matih. vr,
13), qui fidem nostram diversis tentationibus * quo-
Midie expoghare non desinit, a qua nos non immerito
quotidiama oratione deprecamur, nà ijmmissionibus
ipsius fropeditt, pr:ecepta divina minime possimus
89 implere. Universa igitür, qux fidei ac saluti.
nosirze sunt necessaria, in. hac brevitate oblationis
dominicas continentur, dum professionem nominis
paterni confilemnr, dum significationem inesse ín
nobis ipsius nominis postulamus, dum adven/ra

erarione (Eccli. en, 15). Quis enim audeat, aut quo- p regnum Dei petimus, dum voluntatem ejusin nobis fie-

modo potest Deo in oratione mentiri? Nisi forte is
qui secandum dor:inicam orationem & Deo peceato-
rem veuiam postulans, ipee in se peccantibus non
dimittit, non retinens dietum divinum : Homo he-
ixi reserecs iram, et a. Deo queris propitiationem?
et ipte in houiziem siuilem tibi non habes misericor-
diam, €t Dezm pro peccatis exeras (Eccli. xxvin, 5, 4)?
Hoe autem alio in loeo ipse Dominus apertissime
Wanifestat , proferens servi illius debitoris ezem-
ptm, cui plurimum debenti rogatus dominus debi-
tam omne concesserat ; qui cum post indultnm de-

ri deprecamur; dum panem vel terrenum velcolestem
Ad spem salutis nostr: quotidie exoramus, dum pec-
catorum veniam imploramus, dum gravem tentatio-
nem auferri a nobis oramus; postremo dum nos
liberari a malo, qui est auctor omnis peccati, iadesi-
nenier à Domino postulamus. Quod ipsum futurum
olira per Laiam Spiritus sanctus. prenuntiaverat,
dicendo : Quoniam verbum breviatum faciet. Dominus
ver universum. orbem terre (Joi, x, 25). Unde-non
imiaerito sequitur : Si dimiseritis hominibus peccata
eorum, fenittet vobis. Pcter vester qui est in. catis de-

T margine editienis Grynsl, ita, si placet, corrigas : quotidi^ oppugnare von desinit, a z R63, 616.

PATROL. XX.

Digitized by Goóq le
