s

ut vere ipsum Deum pacis in nobis habere mereamur À
(Bem. xv, 53) : hoc. enim scriptum est z: Factus est
in pacelocus ejus, et habitatio ejus in Sion (Psal. 1. xxv,
$). Et sic vere non «olum filii Dei erimus, sed et
heredes Dei, coheredes autem Christi. Hoc euim Apo-
siolus retulit : Si filii, inquit, Dei, et heredes Dei,
coharedes autem Ghristi (Rom. vin, 15).

Vill. Deinde aii : Becti qui persecutionem patiuntur
propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum. calo-
rum. Non immerito esuriendam ac sitiendam 39
justitiam Dominus superius memoravit : cujus desi-
derio in tanium sitire nos decet, ut propier eam et
perseeutionem mundi, et poenas corporis, et ipsem
fortem conteninere debeamus. 1n qua significatione
pariyre: maxime declarantur, qui propter justitiam,
fidem et nemen Christi persecutiones in sceulo B
Poslihent, quibus spes magna premittitur, id est
possessio regni celorum. Cujus beaüindinis Apo-
sloli pripcipes exsriterunt, ei oupes justi qui propter
justitiam legis diversis persecutionibus offligli, ine»
rio dei suse ad regna caelesiia pervenerant.

IX. Deinde ait : Beaii zritis ciun vos persecuti. fue
ríat hertines, e! exprobrabunt, et dicent omne malum
esatra eos. Gaudete iu illa die et exsultat^ ; dico enim
tobis, quia merces vesirz zuulta est. in colis : sic enim
[scichant eà Prophetis patres eorum. Cwinia- quie tem-
pore persecutionis propier nomen Christi adversus
juttos persecutorum excogitare polest infanda pere
fia, vcl diversa opprohria ingerere, vel corpori
peas. inferre; non solum palieuter lerre debe-
Mus, sed eliam cum gandio exsuliationis accipere, C
propter futuram gloriam. doc enim ait : Gaudete in
illa die et ezsultule : dico vobis, quia merces vestra :nulia
est in emis. Quam gloriesa est. persecutionis hujuc
lelerantia, cujus mercedem Dominus reyositem
esse dicit in coMis! Et ideirco proposite glorie
permium coasiderantes, ad omnem tolerantiam
91 passivnis devota fide ps»raii esse debemus : ut
consortes glorim Propieiarum sitque Apostolorum
effiei mereamur, per Christum Dominum nostrum,
ui est benedictus in siecula.

*ZRACTATUS IV *,
In caput v Evangelii S. Mathei.

J. Deinde aii: Vos estis sal terra ; sed sí sol terra
injetvatusa. ueri, ad rihilum valet, nisi ut projiciaiur I
feres, et. eonculcetur ab. hominibus (Mauih. v, 12).
Dominus Apostolos snos Sal terrze cngnominat. Et
videamus quid sub hujus vocabuli comparatione de
Apostolis suis Dominus velit intelligi. Quod ut ple-
Wius possimus advertere, primum solicite requiren-
(em est, quid hoc sal sii, el cujus terra, et in
Quom deinde rem utilitatenque proficiat. Jam eiiam
iilis ipstus naturam usunique tractare. debemus, ut
bis cognitis, dominici dicii virtutem spiritali inielli-
geotia facilius asseqnamar. Natura igiiur salis per

W€m, per calorem sulis, per flatum venti con-

TRACTATUS 1V IN EVANGELIUM S. MATTHUEI.

558
81a; et ex eo quod fuit, in aliam speciem genera-
tur. Sic et. Apostoli atque omnes credentes, per
aquam baptismi, per fidem Christi (qui in compara-
tione soi justiti:? dictus est) et per inspirationem
sancti Spiritus Deo reuati, ex. terrena. in cale-tem
nativitatem transierunt, Unde non immerito sancti
Apostoli sal terre a Domino nuncupantur. Et cmjus
terrx? promptum est noscere : id est terrae eorporis
$9 »osiri, quam dudum insipientem sc sensu vaui-
tatis insulsam, evangelicz praedicationis sapientia
solierunt. Ípsi enim sal terra nostrse facti sunt,
quia per jpsos et verba sapientix accepimus, et per
eclestem narivitatem in spiritalem sumus demutati
naturam. Sicut igitur sal hoc, id est sal terre , in-
discreic omnibus opus est, id est regibus ac poten-
tibus, divitibus et pauperibus, servis ac dominis; sic
etcalestis sapientie verbum, quod perÁApostolos prz-
dicatum esi, necessarium esL eunctis ad vitam : Onmes
euim, secnndum Apostolum , egent gratia Dei (Rom.
wm, 92). Quia. sicul. presentem hane vitam non «ine
salis usu babemus:ita quoque iilam vitam zternam,
sine d«mo sapieptiz divine adipisci non possumus.

Jf. Sed quia de natura vel gratia salis secundum
intelligentiam spiritualem jam superius dictum est,
nunc quoque de ipsa salis virtute tractemus. Voe
ergo, inquii, estis sal terra. lHaque sicut sal, cum
operatur in carne c'alibet, corrupielam non admit«
tit, fetores aufert, sordes expurgat, vermes non si-
nit generari: ila et coslestis gratia ac fide quae per
Apostolos data esi, simili exemplo ia uobis opers-
tur. Áufert enim carnalis concupiscentim corrup-
ielam , peccatorum sordes  expurgst, odorem
mole conversationis exeludit, vermes delictorum
non sinit generari, id est de corpore libidino-
Bas ci mertiferas voluptates exseurgefe * conser-
vans eorpora nostra etium ab iilo immortali verme,
33 «uui indefessa paeus peccatores excrociat, de quo
scriptum est: Vernis eorum non morietur , et ignia
eorum non ez;tinguetur (Mare. 11, 43, 43, 47, ez Hsai.
LXV1, 2À). Et sicuti sates a foris quidem apponuntur,
intrinsecus vero operaotur per virtutem uaturs sua,
ita et celestis gralia exteriora howinis atque inte-
riura perpenetrat, et totum hominem integrum a
peceato incorruptumque conservat, flos autem Deo
dignos €&9e, qei sale carlestis sapientie condiuntur
(Levit. à, 15), etim dudum prxcedente figura legis
ostensum est, quia omne sacrificium offerendum Deo
sale saliebatur. Quod ipsum Evangelista commemo-
ravit dicerdo: Ümne, inquit, sacrificium sale salietur
( Marc. 1x, 48): 0-tendens eum liominem diguum
vere secrificium. Deo fieri, qui ceelesiis sapientie
viriule esset infusus. Ünde non immerito cun per
Ezechielem prophetam Dominus Jerusalem, immo
»otiug Synagogam, increparet, imer catera ait:
Aqua tion cst lola , neque sale salua (Ezech. xvi, 4);
prznuatians, nnia neque. gratiam baptismi salutaris
2 ablueada peccata sua acceptuia erat, neque [lidem

e.
&. Aud alland. : Traciotes Tl, in. S, Matthai Beonnelium.

TOR

Digitized by Google
