$87

DE S. CHROMATIO EPISC. AQUILEIÉNSI

"E

false contendit. Addit, Chrysostomum non bistorice À cur ergo non exegerunt ? Cer «na sedes Romana.

dumtaxat narrentem, ut in iterato respongo ad Ja-
cobam I, regem Britanniz, peg. 418, magnus exrdi*
palis" Perronius scripserat; sed ut appeliantem ad
singulos sequé scripsisse. Eerss, Blondelle, erras.

Bonifacius L, in Epistola ad Rufum, czterosque epie--

copos Macsdonis, quam ex xacrm antiquitatis the-
" sauris eruit Lucas Holsteuius in Collectiune Rosana

parte 1, pag. T7, sit, innocentium I, deteistirem-

suum (hon Chromarism nec Venerium) in cusa
"Chrysostomi , ab Orientalium coumuniene dispes-
sisse, qui postmodum per legatos a sede apostolica

(non 3b Aquileieusi, neque a Mediolanensi) pacem — .pa

poposcerunt : Axe breve. tempus, inquit Bonifacius,
id est aub. pradecessore meo beate recordntionis In-

exegit, inqoa, eausa. Chry-ostomi condemnationis
ek abaotetionis sententiam sola pronuntiavit ? Hzc
pro re sata contra Blondellam.

: IX. De anne, quo diem obiit Chromatlis meritis
plenus, nondum bactenus constitit : nsm Panvinium
in. Chronico pag. 59, Sixtum Senensem fn Biblio-
theca lib. tv, Antonium Possevinium in Apparate
tomo f; e& Henricum Palladium lib. x, pag. 178,

' quorum oTi A. D. 410, alii serius eun obiisse puta-

FUnt, & vero aberrasse deprehendimus. Philippus
Labbeus in nois ad Bellorinini Catalogum. to. I, .

pag. 235, Franciscus Combefisius lu Reécensioné anc-
torum bibliotbeete concionatoris tomo 1, psg. 8, et
Natalis. Alexander seculo. 1v, cap. 5, orüe.. S4, ut

. mocentio, Orientalium. Ecclesiarum. powiifices, dolen- By scopulos declinarent, larga et anciphi formula usi,

tes, s& & beati Petri communione sejunctos, per legatos
pacem, sicut charitas vestra retinet, poposcerunt : quo
tempore apostelica sedes omnia non di[ficulter indulsit,
119 N: cephorus Colistus lib. xin, cap. 55, litteras
rccitat , quibus Innocentius 1 diris devovit clerum

Constantinopoli:anum, Arcadium, Auicum, et Theo-.-

philom Alexandrinum, non quidem ut unus ex epis-
copis Occidentalibus, sed ui pontifex caeterorum
maxinius, et caput Ecclesi universalis : quod nemo
ex reliquis fecisse legitar. Mem Inmocentius in epis-
tola 19 ad Acacium Berecensem, apud Labbewun
tomo Jl, pag. 1270, tar&quam summos Ecclesie eu-
108, sibi sollicitudinem ínhgrere ait, ne quid obli-
quum, aul succisivam in "quoquam residere cognoscat.

exeunte. Christi saculo. quarto," e. ineunte. quinto ,
vixisse, annumque mortis ignevati tradiderunt. Sed. -
Chrysostomus , qui ebiit A. D. 407, die 4à Decem-
bris, de beneficiis -in sc collatis gratias agens Chro» —
satio A. D. 406, ejusdem $o valetudinis anxium In
epistula. superius adducta, semel atque iterum pre--

" dit, quia Chromatius se. ségrotare ad Chrysostomám

scripserat. Certe. ultra A. D. 406, nulla omnino

Chromatii, &mquam 190 adbuc vivi, memoriarepe- . -

ritur. Quare boc eódom anno, postquam sedisset ane
mos 18, inenses 9 ex Andrea Dandulo i» Chronico
lib. 1, cap. tà eum die n. Decembris sento confeetuse
bane mortalem vitam cum zierua commotase mom |
dubito, sede Aquileiensi, won Nícete, quod habet

Arcadius Insocentio rescribens apud Micimelem Gly- C Baronius , Ughellos, aliique, sed. Augnitino relicta.

cam Annal. parte rv, pay. 280 edit. "Regis, postquam
acta sua in Cürysostomum excusare studuisset, Ro-

manum ponu&cem cjus causa unícom et summum .

Judicem agnoscens, ita concludit : /gitur quod supe-

rest, enize (e obsecro, ut nos. a segregatione liberes,

rec multipliciter yunias. lloc amplius confirmat facun-

évs Hermianensis , qui Constantinopoli diu vixit ::

pamin Defeusione trium C»nitulorum libro iv, cap. 1,

testatur Chrysostomum iine. judicio sedis. apostolicis
luisse damnatum ; et lib. vi, cap. 5 de Cyrillo Àlezan-
drino, Theophili decessoris sententiam secuto, hiec
prodit ; Contra judicium sedis. apostolicg, qum per
beatissimum papam Innocentium, praedicti sancti Joan-
nis in exilio constituti, daumnationem. solverat, nomen
ejas post mortem inter Dei sacerdotes in. sacrificio re-
citari prohibuit. Denique Gelasius in epistola 135 ad
episcopos Dardanis de &ententia Innocentii contra
iniquam damnationem Chrysostomi loquens, queg,
inquit, sedes apostolica, etiam 3ota, quia non consensit,
absolvit. Ven, flondelle, nnam et solam opostoli-
cam sede, numquaim Aquileiensem aut Mediolanen-
sem, in hoe judicio meinororil Perinde abludit a
vero, lüneceotium .ubi Chry.ostomi nomine sacris
Diptychis nondum reddito, Alexandrum et Atticum

in commoantonem recipere desrectavit, sum tantum

s«parationis rationem dedisse, citra vilam suctori-
tatem ia alarum digcesius corlesías; idemque a
pati, Venerium et Chromotinm exigere potuisse. Bed

Nam Dandulus, omnium plane historicoram, qui de --

rebus nostris scripserint, accuratissimós, Hbro m,
cap. 1, A. D. 407, Chromatio Augustinum sutcesso- -
rem datum affirmat. Chromatii sanciimobiam com
mendat, quod ià parecià Aquileieusi eadem die €
Decembris colatur sub. rita düplici, ut Yocsni: quo
. die in martyrologlo Romano deicribhur, in Cata- -
logo "etiam Petri Equiliai lib. vir, cap. 48, et apud
Puilippum Ferrariom pariter in Catalogo psg. 746.
Hi duo postremi dum Heliodorum Altinaterm episco-

puin a Chromalie ordinatum tradunt, ompino fsilun- .

wir; nam n concilio Aquilcienei A. D. 581, Weliodos —'
rus episcopts, Chromaiius presbyter, hon episcopus,

interfüerunt. Quin ergo Heliodoras à. Chromatii de-.—
D cessore Valeriáno ordinatos faerit, dubia: dhequit. PEN

Hieronymus epistolas utrique inscribeng,? [-
tium Heliodoro, non-at juniori, sed ut ejoà metro. -
poli contributo, przeposuit ; quod Ioitasse uon intel-
lectum, memoratos auctores in errorem  trasit,
Quamquam in antiquioribus Mariyrelogils Chromati —
nomen non vidi, ejus tamen cultum, contra Baille-
tum, antiquissimum esse comperio; elenim 1Invoca-,
tur in litaniis majoribus, quie ex libro tlieronywi de
sanctorum Nataliuis collecte dicuntur iu operibus
Alcuini, pag. 281. Has litauiss puto laudari a Wala-
fridoStrabonecap. 28de Rebus Ecclesiasticis. Invoca-
tur.etiam in füioribas litaniis mss. post Psalterium
in Codice seculi. 3l. Bibliothecse Pascivnez. Clau-

Digitized by Google .

