—et-

ab eo qui ait : Petite, et dabitur vobis (Matth. vni, 57).
Verum si eos qui nos petunt despiciamus , qua fidu-
cia Deum nobis, quod petimus, pr:estare credimus ?
dicente Scriptura : Vide , ne avertas faciem tuam ab
ullo paupere ; ita fiet, ut nec a [€ averta(ur facies Dei
(Tob. 1v, 1). Et omni, inquit, volenti mutuari a te, na
avertaris (Matth. v, 42). Jubemur per omnia religio-
nem pietatis ac fldei custodire , ut necessitatem tri-
bulationjs alterius qu»si propriam eomputemas, uec
pluris facultatem quam fratrem faciamus, Et ideo
vel petentibus fratribus, vel mutuo in necessitate
67 posiulantibus, religioso animo et pio affectu
communicare debemus , exspeclaptes mercedem re-
tribuionis dterpz , secundum quod David ait: Ju-

35 o0. 2 "7 8& CHROMATII EPISC. AQUILEIENSIS

| mus, precedente merito, facilius impetrare possimus À tres nostri estis, his qui vos oderunt et abominantur ; ;

4

556

nomen Domini magnificetyr , et. appareat illis in. $u-
cundilale eorum , et illi con(undantur (Isai. 1xvi, 5).

Unde nou immerito David in. Psalmo ita testatur ,.—

diceus: Domine Deus meus , si. [eci. lupe sí. coddidi
retrüjuentibus mihi mala , decidam merito ab inimicia
meis ingnis (Psal. vn, 4). Beatus quoque Job id
ipsum ita commemorat, dicens: (uod si gasisus dum
án delicto inimici mei : si dizi in corde meo , bene fac-
fum esi ; oudiot auris mea maledictionem (Job. xxM,
99, 50, se«. LXX). Hic autem. evangelioo gratis
priepia, quà nupc ad seluteni hominum data
sunt, invenimus per maudaia Legis in animalibus
fermata, cum dicitur: Si, inquit, videris Qo bosedSini-

mici tui sub. onere ruisse , non. transies, sed elevabie —

cundus vir qui miseretur et commodat, disporiet sermo- B cum eo (Ezod. xxm, 5; Deut. xxu, 4): ut jou nunc

nes suos in judicio (Psal. cx1, 5). Et iterum : Diapersil,
dedit pauperibus : justitia ejus manet in. seculum sa-
culi (15id., 9). Unde et sanctus Job, cujus exemplum

- sequi nos convenit , lec ipsa evangelica praecepta

.

impleyisse se ita commyemora) , dicendo: Quod si
missum feci inopem , exire januam meam nudo sinu;
quod si caulionem cujusquam habui , et non diarupi :
el si credidi , nihil accepi a debitore meo; aut si mei
causa umquam terra gemuit , aut aulci ejus ploraverunt
simul : aut si fructus ejus. mandwcavi sols. sine pre-
tio: aul si animam Domini terre decipiens contristavi
(Job. x3x1, 54-40 , sec. LXX). Qua omnia Job id-
circo lideliter implevit, quia inercedem ab eo exs-
pectabat , qui retributor est ziernorum bonorum:
€ui lays. et gloria in secula. Amen. "

TRACTATUS XII *.

In caput v et v1 Evangelii S. Matthei.

J. Dehinc sequitur : Audistis, quia dicium est anti-
quis: Diliges proximum tuum, et odies inimicum tuum.
Ego autem dico. vobis; Diligite inimicos. vestros , be-
nefacite iis qui vos oderunt , et orate pro calumniauti-
bus et persequentibus vos: ul. sitis. filii Patris vestri,
qui solem suum oriri jubet supra bonos et malos , G&

et. pluit super justos et injustos (Matth. v, A5-A5). Per
omnia vult nos Dominus in praeceptis suis esse per-
fectos. Jam dudum quidem jo Lege praeceptum est:
Diliges amicos, et odies inimico: (Levit. xix, 48): sed
populo terreno et carnali secundum tempus data

in lege Moysis unusquisque iu animalibus disceret,
quod quandoque secundum Evangelium facturus es-
set in bomine.

Il. Et merito sequitur : $i diligitis eos qui vos di-
ligunt, quam mercedem habebitis? Noune ei publicam
hoc faciunt? Ef si salulaveritis frames vestros tonum :
quid amplius facitis? monme et ethnici hoe. faciunt?
E3tote ergo vos per(ecti, sicut et. Pater. vester, qui in
ccelis est, perfectus est. (Math. v, 486,48). O:tendit
Dominus meritum nos períecte dilectionis habere
non posse, si eos tantum diligamus a quibus vicem
nobis repondi dileetionis muluz moverlinus, cum
hujusmodi dilectionem etism gentibus se peccatori-

bue sciamus esse communem. Unde vult nos Domi- —
C nus communem legem dilectionis hemane lege di-

lectionis evangelica superare; wt mon selum cire&
eos qui nos diligánt, sed etiam circa iuimicos e$
odientes amoris nostri ostendamus affectum, ui ve-
Te pieialis ac átatis paternas in hoe imitemur
exemplum.

lll. Et addidi : Attendite ne justitiam. eesiram co-
ram hominibus faciatis, wt videamini ab 'eis : elioquim
mercedem non kabebitis a Patre vesiro, qui im celis est
(Matth. vi, 1). Ab onini jactantia inanis glori atque
humanz cupiditatis vult. nos esse Dominus alienos,
ut opus justitiz nostrse non hoc studio faciamus quo

hominibus placere velimus, "969 sed soli Ueo a quo

exspectamus meriti nosul mercedem. Amittit enlm
meritum justitiz apud Deum, qui idcirco jaste vult

sunt ista praecepta , sicuti et illud ; Qculum pro ocu--D vivere «t gloriam humans laudis acquirat. Unde

lo, dentem pro dente (Exod. 3x1, 25; Levit. xxi,
90; Deut. xix, 20). Nuac sulem evangelico populo
traduntur precepta eqlestis ac perfecte justitiae , ut
inimicos diligamus , odientes amemus, pro calum-
niantibus 2c perseguentibus nos oremus , ut vere
filii Dei esse mereamur, qui pro 1isericordia sua
indiscrete super bonos ac malos , justos ac injustog,
vite presentis beneficia celestia ac dona largitur. Ad
hujusmodi przcepta evangelica custódienda etiam

per lsaiam hortatur nos Spiritus sanctus: Audite -
verbum Domini , qui liguetis noman ejuo; dicue, Fra-

Apostolus ait : Si adhue hominibus placerem, Christi
servus non essem (Coloss. 1, 16).

IV. Debinc ait: Cum atem facis eleemolgnam ,
noli tula canere awe. te. sicut Hv faciunt , qui
amant stere in synagogis ek in js «f hororificentur
ab hominibus : Amen dico cobis, receperunt mescedem
suam. Te autem [aciontg eleemosynam, nesciat sinistra
tua quid faciet deziera tua; wi. sit eleemosgna tua im.
absconso ; et Pater tuus, qui videt in abeconso, reddet
tibi (Math. vi, 2-4). In. oínnibus nos Dominus ad

perfecte fidel gloriam doctrina ccelesti capformal.

* Apud Galland. : TaacraTos XI, in S. Mathei Evangelium. -

Digitized by Google

