s

"SERMO DE BEATITUDINIBUS.

5áe

ues charissimi, qualitates'graduum cupio demons- A latio occurrat : verus enim qui dixit: Beati qui. [gu

trare, vestra modo iens (tola et anima sit intenta,
- bon sunt parva qua Dei sunt.

H. Beasi pauperes spirilu, quoniam ipsorum est
remon— cislorwum. Mirum principium , fratres,
doetring coslestis! non a lerrore incipit, sed à
bexitüdine ; non errorem faciens, sed potius

desideria mi. Vice enim agenothet: .vel mune--

nrü, certatoribus in hoc stadio spiritali pre-
mium grande proponit; « dum aspiciunt pre-
,. Mig, nec labores timeant,

"borresoani. Beati ergo pauperes spiritu , quoniam
ipsorum. est. regnum. colorum.: Non simpliciter ,
seque coníuse beaios pauperes dixit, sed ad-
didit, I$ pauperes epiritu. Ncc enim omuis paupertas

nec pericula per-

gent, quia ipsi consolabuntur.

IV. Accedamus, fratres, ad quarum. Beati, in-
quit, qui esuriunt et sitiunt justitiom, quoniam ipsi a&-
turabuntyr (Ibid, 6). Vere" euim post penitentiam, -
post luctus et locrymas peccatorum, qua alia nasei-
wur esuries et qua sitis, pisi justiUa? Sicut enim qui
caliginem noctis emensus est, jam gestit proximam
Wucem; et qui choleram stmaram digessit, eseam
concupiscit el potum : sic et mens hominis christia-
ni, f postquam per luctus ei lacrymas sua peccata
digesserit, jam solam Dei justitiam esurit atque si-
tit: et merito, ejus quam desiderat, satietate gaud«bit,

V. Occurr4t et quintus gradus : Beoti misericor-
des, quoniam ipsi misericordiam. consequentur (Hid.

felix est : quia fl& sepe cz necessitate, fit nognum- B 7). Nemo alteri prasiare poterit, nisi prius ipse sibi

quam per petsimos mores, Qt elisu ex indigpatione
divipa. Beata ergo paupertas, est spiritualis : eorum
sdlicet bominum, qni spiritu et voluntate pauperes
se fsciunt propter Deum, renuntiando szeeuli bonis,
substantiam suam uliro erogando : quos merito &ea-
los appellat, quia paxperes spiritu , quoniam ipsorum
est regnum cxelorum : per voluntariam enim pauper-
latem celestis. regoi divitias assequunwor. Deja-
de sit : Beati mites, quia ipsi possidebunt. terram,
(Ibid. , 4). Mire, post primum gradum, secundus os-
tenditur : Beati, inquit, mites, quoniam ipsi posside-
bunt terram. Sed sicut impossibile est, extra ordinem
tecundo sistere gradu , nisi ascenderis primum ; sic
homo mitis esse non poterit, nisi prius panper spi-

prastiterit, Postquam sibi ergo misericordiam im-
petravit, satietatemque justitiz, incipit jam dolere
de miseri&, incipit jam pro alis peceatorihus exo-
rare : factus misericors in ipsos etiam inimicos, ma-

: jorem sibi eumulum misericordia; per hujusmedi

pietatem in adventu. Domini preparabit : ideo dici-
tur : Beati: misericordes, quoniam ipsi miséricordiam .
consequentur. '
Vk. Adest ecce gradus sextus : Beati, lnqui, mun.
do carde, quia ipsi Deum videbynt (Ibid., 8). Plano
jum roando sunt. corde, plane jam. Deum videre po-
terunt, qui pauperes spiritu, qui mites, qui Jamen-
tti peccata, qui justia refecti, qui misericordes,

^n adyersarüs quoque tam sincerum oculum cordis,

ritu foerit factus. Quomodo ergo inter divitias posi- C et lucidum gerunt, ut sine aliqua malitia lippitudine

tus animus, inter curas, el. sollicitudines &eculares,
ex quibus negotia, lites, provocationes, ire, exacer-
bationes sine intermissione nascuntur : quomodo,
inquam, inter hzc onimus- poterit esse mitis et lenis,
nisí prius 3 $e omnes causas iracundie, occasio-
nesque rixarum  sbrenuhtiando preciderit ? Non
8i. mare tranquillum, nisi cessaverint venti ; non
extingnitur ignis, nisi materiam iucendii spina-
rumque sarmenta detraxeris : sic nec animus erit
mitis et quietus, nisi ea qux& exsuscitant , et inflam-
mant, fuerint abdicata. Dene ergo gradus G jungi-
tar gradui, quia pauperes spiritu ipsi inciptuut jam
esse miles, ' :

1l. Accedit et tertius : Beati qui. lugent, quoniam

inaccessibilem Dei claritatem sine impedimento con-
spiciant. Mundiüa enim cordis, e& conscientiz pu-
ritas nullam nubem ad intuendum Dominum patietur,
VII. Sequitur, fratres : Beati pacifici, quoniam Aiii
Dà vocabuntur (Ibid. , 9). Magna dignitas paci stu-
dentium, cum filiorum Dei appellatione censetur.
& Bona quidem el hax pacifleatio qua flt inter fra-
tres, propter substantiam szculi litigantes, aut pro-
pter vanam gloriam, »ut simultates : sed parva hac ..
merces ; quia dixerat Dominus in exemplum nostri :
Quis me constituit. judicem au divisorem super vos
(Luc. xu, 1&8)? Jam enim. premiserat : ablata. iua
ie repetas (Luc. vi, 50). Et. alio loco: Quomodo po-

estis. credere, gloriam ab. invicem accipientes (Joan.

ipsi consolabuntur (Ibid., 5). Quie nobis iste luctus D v, 44)? Potior ergo ei sublimior pacificatio intelli-

intelligendus est ealutaris? Utique non ille, qui ex
rerum nascitur detrimentis, non qui ex amissione
charorum, nec qui ex jactura sxcularium dignita-
lom : que utique 'omnia jam pauper factus spiritu
non dolebit. Hie est luctus salutaris, qui gitur pro
peccatis, pro. recordotiona divini judicii. Nam quia
prius inter innumeras s:eculi ocQupetiones et asperita-
tes atimus constitutus, dc seipso.cogitare uon poterat;
jám seenrus et initis effectus, incipit se ipsum propius
intueri, exominare actus suos diurnos alque noctur-
.B08 : ek sic przeteritorum eriminum vulnera incipiunt
appereté,: et tunc luctus ac laérgmie subsequuntur
salolares, et- adeo salubres, ut nox x celestis onso-

2 --—— ad.

genda est a nobis; illam dicam, qua homines genti-
les, qui inimici sunt. Dei, per instantiam doctrin:ze
adducuntur ad pzcem : qua peccateres emendantur,
et Deo per poenitentiam reconciliantur ; qua rebelles
heretici corriguntur ; qua Eccleske discordantes ad
unitatem pacemque formantur. Vere enim qui tales
sunt pacifici, non solum beati sunt, sed digni merito
filii Dei vocabuntur : ipsum enim Dei lilium Chri-
stum imitantes, qui pax. nostra ( Ephes. n, 44) et re-
conciliatio ab Aj.ostolu prxdieatus est, societatem
nominis ejus sortiuntur. "

VIII. Beaii qui persecutionem potiuntur propter jue
stitiam , quoniam ipsorum est regnum celorum (Math,

Digitized by Google ]
