S. CHROMATIUS EP. AQUILEIBNSIB.,

ebim sit Occidentalium de Joanne episcopo eenten- 4 clesig, jn libello, quem de octo Beatitudinibus acri- c

tia (ut compertum habeas), ex omnibus epistolis,
qui ad me scripte sunt, duas subjeci id quod ez-
term continentes, unam Romani, ilteram Aqui-
LEIENSIS episcopi, ejc. '
PatLapms Helenopolianus in Dialogo G. et L., de
- Vita, eic., beati. Joannis Chrysostomi, cap. &, ex
tomo VII] Bibliothecm Veterum Pairum, antiquo-
,fruinque Scriptorum Ecclesiasticorum
' «, landii, pag. 268. * )
' Cum igitur sánctas Aimilius, Beneventi episcopus,
et Cytliegiug. et Gaudentius, "una cum Valentiniano
'et Bouifacio presbyteris, accepissent litteras impera-

teris flonorii, lanocentii, et Iialorum episcoporum, .

 CunovaTU Aquileiensis, et Veneri: Mediolnnensis,

Andrea Gal-.-

péit, ita dicit (c) : « in mysterio enim Baptiami e$ -
Filius (d) videtur in corpore; et Spiritus senctus in -
specie columbs* descendit; et vox Patris de calo

auditur, ut Trinitstis unitas declaretur, quia nec Pa-

ter sine Filio Intelligi potest, nec Filius sine Spiritu -
sancto cognosci. Yide (e) igitur quale Patris de Filio -
testimonium sít dicentis : ffc ew Filius meus. Suus
wtique non per adoptionem gretite, teque per reli-
gionem creatore, ut beretici voluat; eed. sui pro-
prietate generis, et veritate natur. Multi enim ssn-
ctorum fllii Dei dicuntur, et sunt; sed hie sine com-
paratione (f) unus Deo Petri Fillus Usigenitus, e$.
verus et proprius, non aliunde quam de Patre natu;

quia tam verus Pater l'ater est, quam verus et Deos

atque aliorum, nechon commonitorium Synodi tojus B est ; sicuti etiam (g) verus Filius (filius) eot, quom

Occidentis , publica evectione Constantinopelim
profecti sunt cum Cyriaco, Demetrio, Palladio.el
Euly;io episcopis. E
Cassiopogius de Insiitutione divinarum. Litterarum ,
cap. 33 : ex illius Opp. editione Rotomagensi 1679,
«udio J, Gare O. S. B. e Congr. S. Mauri
tomo M, pag. 560. . 07 —
Quapropter desideranter introite mysteria Do-
mninj, u& sequentibus iter indicare possitis : quia
^ magos verecundie pondus est habere quod legas,
:et ignorare quod doceas. Et ideo futurze beatitudinis
, memores, vitas Patrum, confessiones fideligm, pas-
. Sione3 martyrüm [rxxix] legite constanter (quas ja-
ter alia in (5) enbtola sancti Hieronymi ad Cukowa-
vix et Heliodorum destions;- procul dubio (5) ve-
. peritis ) qui per totam orbem terrarum. floruere; ui
. eencta imitatio vos provocans, ad cqelesija regna
: perducat, — -

B. FLACCUS ALBINUS, 6é€ ALCUINUG abbas in libello :

adversus Haresin. Felicis episcopi $ 90, ex Opp.
tomo 1, vol. n, pag. 167, editionis abbagis Frobenii,
Hotabene ATIT. ——

. CamomaTwUS quoque sancte Roman antistes Ec-

o t Boronios Prefat. in Martyrolog. Rom. cap. 7,
-dubilet an sit Hieronymi. » fu

nint arbitrauir bicserionem egse de alia, et quidem
'sincera ac longiori, Hieropymi epistola, quee nunc
non exstat. Vide inira illius Historta litterori? Aqui-
leieniis caput &, humerum 7, fibrh nt,

Geterum Borouiug nequaquam dubii ans Hie- D ad Ruffnum tom. I, e

ronymi epistola illa de qua ipse in Morpyrologium Ho-
manum, cap. 7 ; verum eamdem Hieronymo absolute
abjudicat, et imposturam osserit.
(6) Apud eumdem Fontaniuum loca citato, eepe-
* )

rietis.

o Ezstaj hic locus non in libello De octo Beati-
(uditibus, sed in quodam Chromatii fragmento in
C3p. ii, vers, 4, Matth. tom. Y Biblioth. PP. edition.

e

aretus. Sed Fonta-

verus et Dominus. Perfacta ergo fides est Trinitatis
ostensa, eum et Pater Christum Dominum at Deum.
nostrum Filium suum esse testatur; et Spirits san--
cius, id est, Paracietus, ia tanto dei sacramente
Patri Filíogue conjwngitur, ut verum Patrem, veram
Filium, verum etiam Spiritum sanctum credere tre
personas, sed unam divinitatem Trinitatis, unamque
$ubstan:iam non dubitemus, » . .
[txxs] Anongaus auctor fibolli, cuj titulus : Contuum ot
cursuum Ecclesiasücorum origo : quem ez codice ma.
ertuslissimo edidit Henricus Spelmannus in Conct-
liis Britannie tomo l, pag. A71; quique exstat etiom
apud Dasid Wilkins Concilia Magne Britanni, etc.,
Londini 1157, temo V, in Appendice, pag. 741 et
742; cujusque. meminit Mabillonius De Cursu Gat -
licano $ 4, in opere De Liturgia Gallicana, pag. 980,
- secuon Fontaninus. noster. in(ra cap. À, num. 7, —
libri a sum Historia litterarie Aquileiensis.
Ee elius Cursus Orientalia à sancto Ci&owATLO
et teliodoro, et beato Paulino, seu et Athanasio
"episcopo editus, qui in Gallorum consoetudine non

". habetur : quem sanctus Macarius deeántavit; hoc

est, per duodenas horas, loc eet, unaquaque bora.

Lagdun. pog. 990. Fnit vero bic Chromatius Episco-
s Áquileiensis, non Romanus ; quamvis Romanus,

ncertum quo sensu, Episcopus etiam appelletur in

codd. mis, illius scripta continentibus. Forte de-

scriptores inde decepti fuerunt, qud S. Bierong-

mus eundem sanctum papam appellaverit epist. 81,
libr. n contra Rufinum, tom. Ht
edit. Vecon., pag. 624. Vide tom. XI des Mémoires de
D. Tillement, pag. D54, et D, Ceillier Hist. gén.
des auteurs ecclésiaMiques, tom, X, pag. 82. lta abbas
Frobenius. E l

. ' (d) Alii addunt manens. .
? Al. Unde.

f) At. compassione.

y) At. tam.

Digitized by Google

