TRACTATUS 1| IN EVANGELIUM S. MATTH.EI.

$56

€t i venis ad me ( Jbid., 18)? Tamquam si diceret : A ille Deus : Dei enim est peccata dimittere, ut :cri-

Ego homo sum ; tu Deus: Ego peccator, quia bomo;
iu sine peccato, quia Deus. Quid vis a me baptizari?
Neu recuso obsequium , sed ignoro mysterium, Ego
petcstores baptizo in penitentiam. Tu quid 3A vis
baptizari, qui non habes causam peccati? Imwo po-
lies, quid vis baptizari ut peccator, qui venisti pec.
cata tollere ? Quid est ergo quod ait Joannes : À. (e
debeo ego baptisari, el tu venis ad me? * Quidnam fa-
muli sui üdele servitutis, sed dispensotionis su: my-
sterium, dicendo : Sine modo; sic enim oportet os
implere omnem. justitiam : ostendens hoc esse omnem
justitiam, ut ipse Dominus et magister salutis nostrae
sscramenium compleret. Non ergo sui causa bapti-
rsríi Dominus venit, sed causa nostri , ut. isnpleret

ptum est : Quis. potest peccata. dimittere , nisi solus
Deus (Luc. v, 21)? Et ideo ait Joannes ad Christum :
Ego a te debeo baptisari , et ti venis ad: me ? Joanues
euim baptismo egebat, quia sine peccato esse non
poterat : 36 verum Christus baptismo egere non po-
terat, quia. peccata non fecerat. Unde in baptismo
ito Dominus ac Salvator noster, jy rimum Joannis ,
dehine toties mundi pecenta purgavit. Et ideo ait :
Sine modo; sic enim oporlet nos implere omnem ju-
stitiam. Cujus baytismi gratia dudum mystice prz-
Ostensa esti, cum populus per fluvium Jordanis in
terram. promissionis inductus est. Sicut ergo tunc
populo, ad terram promissionis eunti, per Jordanem
via fuit, Domiuo priecedente : ita nunc, per easdem

ompem justitiam. justum est enim, ut quod quis B 2quas fluvii Jordanis, primum iter viz celestis aper-

dotet alterum facere, prior incipiat. Quia igitur ma-
gisier et Dominus bumaui generis venerat, exemplo
$90 docere voluit quid esset faciendum, ut discipuli
Magistrum, servi Dominum sequerentur. Quia ergo
novun baptisma daturus erat, ad generis humoni
salutem et remissionem peccati; prior ipse baptizari
dignatus est, non ut peccata deponeret, qui pec-
catum solus nen fecerat; sed ut aquas baptismi san-
"lificaret ad diluenda peccata credentium. Numquam
enim aquae baptismi purgore peccata credentium po-
toissent , nisi. tactu. dominici corporis sanctificatze
fuissent. le ergo baptizatus est, ut nos lavaremnr
1 peceatis. flle tinctus est in aqua, ul nos a delic-
terum sordibus purgaremur. liie lavacrum reg :ne-
rationibus accepit, ut nos ex »qua et Spiritu sancto (C
'enasceremiur, sicut ipse alio 15 in loco ait : Nisi
7is renaius fueris ex aqua ei Spiritu sancto , mon in-
! abit in regnum catorum (Joan, 11, 5).

Wl. Baptismum ergo Christiablutio est deliccorum
nostrorum, et reuovatio est vitze salutaris. Audi hoc
iptum Apostolum demoustrantem, cum dicit : Quot-
met enim in Christo bapiizati esiis, Chrisium induistis
(Gal. wm, 97). Et addidit: Zonsepulti ergo. illi estis
per beptismum in moriem ? $t quemadmodum Christus
*arrexis a mortuis, sic et vos in novitate vite amb: letss
'Kom.. vi, 4). Per baptismum itaque peccato. mori-
"or, sed Curisto convivimus : vitae pristinae sepeli-
Pur, sed- novz: vitae resurgimus ^ vetusti. hominis
*rrore exuimur, sed novi hominis induneuta ausci-

tum est, per quud ad beatam illam terram. promis-
sionis, id est, promissiumem regni colestis deduci-
ur. lllis Jesus filius Nave iu Jordane dux fuit : no-
bis vero Jesus Christus Dominus per baptismum dux
exstitit salutis elerns ; unigenitus Dei Filius, qui est
benedicius in secula seculorum. Amen,

TRACTATUS lí *.
Án ceput n1 Evangelii S. Matthei.

I. Dehinc sequitur : Et baptizatus Jesus, confestim
ascendit de aqua. Et ecce aperti sunt ei celi : et vidit
Spiritun Dei. descendentem quasi. columbam. El ecce
vox de cxío diceus : Hic est Filius meus dilectus, in
quo mihi bene complacui (Meth. m, 46, 17). Ut. in
Domini corporea nativitate, ita queque in baptismo
ejus, omui admiratione digna ei majestati ejus con-
grua paruerunt. Coeli igitur, de aquis »scendeute Do-
mino post baplisn""in, patueruut : 1*9 sancus Syi-
ritus iu babitu columb:, specie corporali descendit,
testimonium Patris supra Filium deferens: vox eiiam
Patris $tatiw de coelis auditur, dicentis : Hic est Fi-
lius meus dilectus, in. quo mihi bene complacui. Cujus
acra vocis atditum super aquas, David quoque unt.
prznuntia- *rat, dicendo : Voz Domini super aquas,
Deus majei.aiis intonuit (Psal. xxvi, 5). Io hoc uti-
que, in quo vox paleruz majestatis, testimonium
Filio perhibens, quasi quodJam tonitru souuit.

ll. Quis igitur iiic coutra dem haereticis locus

pimus. Implevit ergo Dominus etiam in baptisi^o D est ? Quz jn hac Pairs vrofessione. blasphemandi

tmuem justitiam, quia ad hoc baptizari voluit, ut
baytizaremur; ad hoc-lavacrum regeneraüonis acce-
pil, ut renasccremur 1n vita,

Mi. Et baptizsvit quidem Joaones Dominvm ac
Salvatorem mos:um, sed poiius ille baptizatus a
Christo esL: quia. ille aquas sanctificavit, bic aquis
fanctificotus est; ilie gratiam donavit, hic accepit,
Ai peceaia deposuit, ille remisit; quia bic homo,

* Qui , Al. quidem; al. quidam ; u ue,
leeet iicus, eiddiae. Ei idein eet là edidone prima

i, utque in allera Grynzi. .
3 Apud Galiand. : Traciams XVIII, in S. Matihei
» geo Vids legitur hoc !oci in. Bibliotheca
"Üewene. XY

occasio relicia est , cum etiam expressa proprie-
tate verborum sacramentum sit perfecte. Trimtaits
ostensum * ,u mysterio. enit. baptismi , et Filius
manens videlur in cornore, et Spiritus sanctus. ir
specie columba: descendit, et vox Patris. de :€oeli..
auditur, ut Trinitatis unitas. declaretar ? quia nec
Pater &ine Filio intelligi potest, nec Filius siue Spi-
ritu S»ncto cognosci. * Vide igitur quale Patris de

Patrum Lugdunensi, tomo V, pag. 99€, sicuti eti
apud Galiandium, tomo Vil, eg $52 N qui antum-
wodc in subjeet» anuciaüone aubiiastler. scripsit -
An legendum. Vide? De
Ài Vide pro Uude vos

bio posuirius-
Oralonis sensu eumell cpi ED contidener ,

ffate rivi Ai-
