kd!

. S. CHROMATII EPISC. AQUILEIENSIS

$52

Filio 38 testimonium sit, dicentis : Hic est. Filius A suis terrena jam relinquentibus et soperna petenti-

seus. Suus urique, non per adoptionem gratiz, ne-
- que per religionem creature, ut hzretici volunt ,
sed sui proprietate generis et veritate natare. Mul.
ti enig sanctorum til Dei dicuntur ,. ei sunl : sed
bic sine eorpparatioge unus Deo Patri Filius unige-
nitus, et verus, et proprius, nonaliunde, quam de
Patre &atus. Quia tam verus Pater, Pater est, quam
verus et Deus est : sicui etiam tam verus Filius,
Filios est, quam verus et Domigus est. Perfecta
ergo (ides est Trinitatis ostensa ; eum et Pater Chri-
stum Dominum ac Deum nostrum Filium suum esse
testatur; et Spirilus sanctus, id est Paracletus, ia
tanto üdei sacramento Patri. Filioque conjungitur :
ut verum Patrem, vertun. Filium, verum eiiam Spi-

bus, velut Q0) in alto jam positis, precepta traderet
cclestium mandatorum : et provisas olim benedictio-
nes divino munere largiretur, secundum quod David
ante testatus fuerat , dicendo : Etenim benedictionem
dabit qui legem dedit (Psal. xxxut, 8). Et ut aper-
tius et gratiam apostolorum, et auctorem tante hujos
benedictionis ostenderct. addidit dicens : Ambulabunt
de viriute in virtutem, videbitur Deus deorum in Sion :
Filius scilicet Dei, qui in Sion apostolis benedictio-
nes 'lonavit. Idem enim in hoc monte benedictiones
aportolis dedit, qui jamdudum in munte Sina Moy:i
legzm iradiderat, probans se esse utriusque legis
auctorem, eecundum quod per Jeremiam ipse Domi-
«ue manifestat dicens : Et. dabo ilis testamentum no-

rünm sanctum crederemus : Lres. personas , sed B rum : non tale quale jamdudum dedi patribus eorum ,

vnom divinitstem Trinitatis, unamque substantiam.
Hsec transitorie de Triuitatis mysterio dicta sunt.
19 lil. Verum quia omqia qux pro nobis Domi-
mus égit, in sacramentum salutis nostrx ostensa
«agnoscimus : in eo quod bapuzato Domino cceli
aperti sunt, idem monstralur, quia repatis jo bap-
tismo cclorum regna patereut, qu: nobis Filius
Dei, in corpore ad clem ascendens, primus ape-

* ruit. Unde et statim in eo, quod sanctus Spiritus ín

specie columba descendit , e& vox Patris de ctelis
auditur, dicentis : Hic est Filius meus; in hoc coe'este
mysterium, et salutis nostre ordo revelatur; quia
per salutare baptismum aque, essemus et. fllii Dei,
futuri, et donis sancii Spiriws munerandi : per quem

cum edücerem eos de terra Egypti; sed hoc es testa-
mentum quod dabo illis : scribam leges meas in cordi-
bus corum, et in. sensu. eorum scribam. illas. (Jerem.
xxxi, 21, 22). Et jamdudum quidem cum lez daretur
(Excd. xix, 20), juxta. montem populus. prohibeba-
tor «2cedere : nunc autem Domino dicente in monte
nemo prohibetur ; immo potius omnes invitantur ut
»udiaut: quia in lege severitas est, in. Evangelio
gratia : illic Lerror incredulis incutitur , hie creden-
tibus benediefionum munus infunditur. Si vis ergo
et tu bencáictijonem 3 Domino accipere, zelinque
terrenam conversationem , pete. vitam supertaní ;
ascende in altitudinem fidei 12mquam molten, ut
benedici jure a Domino 93 merearis. Sed qua join

est Patri, et Filio laus et gloria in &eculz sculo- (C. ipsa verba benediciionum sint, videamus.

rum. Amen. T

TRACTATUS Ill ^.
In caput v Evangetü S. Matthei.

| Viden& avtem , inquit, turbas Jesus, axc-ndit in
montem : et, sedente eo, accesserunt ad eum — liscipuli
ejus, et aperiens os. suum, docebat eos diceis : Beati
pauperes apiritu, quoniam; ipsorum esi re; um celo-
rum (Matih. v, 192), et ceiera que sequantur .De
terrenis et humilibus ad 2lta eL excelsz . discipulos
suos Dominus düclurus, montem) cox cendit : et
quidem Oliveti, ut. per ipsius vocabuli significatio-
nem, divine misericordi:? sux munus :^tenderet.
Ascendit igitur Dominus in' montem, ut. Jiscipulis

M. Beati , inquit, pauperes spiritu , quoniam ipso-
rum esi regnum. celorum.. Plures quidem novimus -
pauperes: sed non quia tantum pauperes, idcirco
beatos: quia unumquemque nostrum Dom neces-
sitas paupertatis facit esse beatum, sed fides de-
vola paupertatis. Nain n.:1tos scinius egere quidem
sseculi faculta4e , nibilominus lamen a peccatis non
desinere, atque a fide Lei esse alienos ; quos uti-
que manifestum est beatos dici non posse. Et ideo
debemus requirere qui isti beati sint, de quibus ait
Dominus : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum
est regnum celorum. Hos utique pauperes significat
esse beatos, qui conten.ptis mundi divitiis, spreta-
que seculi facultate, ut Deo lierept dimites , mundo

cuini abbatis, qui totum lunc. Chroaatii *cxtum re- p) menttis inquinatus lucem vidit in novissima quoque

teli in libello sito adversus Hieresim Felizi; episcopi,
quem videas superiue iuter. Veterum Te,tunonia. ie
sancto. Chromatio episcopo ; necnom auc. ar taie Kai
tionis primz Chromatii, qua Basilee. orodiit aui
4523, quamque prx: maefbus habemus.— Scut. etior)
auetoritate velusti codicis Palatiui bib'isthec v5-'
ticanze, uade integrum hune Clromatii textui o. -
xit ex precitato. Alcuini. libello chwissiitus Fo ti-
nine, qui etiam totum. inseruit in sua FHistoria "i! o-
taria Aquileionsi lhro wm, eap. 4, eam. 2.
Ceterum ( quid. sane. iuireris ) toius ^ic Cfr 5-
' matii textus qui de My-tezio Trinitatis est, in. €i-
Asibiblioibeca Parram "Lugdunensi gde. corrupois

,.Appárel, ita ut errouenm etiom. sense. involvzt,

uod summi viri, Fontaninus prxcliatus atc. De*
nbele, non animadverterunt : fisdemcue ^ (orsus

bihlietliera Gallandii.

Nos rronterea totum hunc Chromati textum. in
hae nostra editione, nou minus euam sez locis emen-
datu, sux iotegritati restituimus , collatioue facta
cvm icxtu eodem prout exstat apud Alcu aum in edi-
tione novissima Frobenii, uude Llextnin ipsum in
Testimoniis Veterumioseruimus ; sieuBi criam reljone
lia iita estt edition: Prim Basileensi; Scriptorum
sen Opu:culoraia  Chromatii 1528, alt:riusque. iti«
dem fia-ileen-:s 1569. inier. Monumenta Sanctorum
Datran: Crtodoxogrepha Joaunis Grynwi, necnon
vetus'i. codicis Alciiaiani bibliethece Valticons,
prout in Prefationc :uo loco adraonuimus.

^ Apud. Gaiían.. : TíRAcxAJUS Ji, in $.. Mauri
Evangelium.

Digitized by Google
