i] nM

TRACTATUS Uf IN EVANGELIUM & MATTH.EI.

2

esie pauperes voluerunt. lli tales, pauperes quidem A Et iterum: Cibabis nos pano laerymarum , el potum:

seculo videntur, sed Deo divites sunl , egentes sae-
tulo, sed Christo locupletes. Gujus beate pauper-
tais exemplum .nobis primi ih. se Apostoli pre-
buerunt ; qui contempta omi facultate, statim se-
«uti Domini vocem , ipsius esse discipuli meruerunt,
lle (les pauperes etiam Apostolorum temporibus
imenims, qui prim! credentes, universis: rebus
suis possessiopibusque distractis, sub hac devota
muperaie Dominu divilias quzsierunt. Unde et
Apotiolus ip tali paupertate divitias inesse ccles-
ws opiendit, dicens : Tamquam nihil babentes , el
$3 omnia possidentes (1 Cap, v1, 10). Inde denique
Petrus, cum ascendens in templum a claudo elce-
mosynam petesetnr, ail: Argenium ct aurku non est

dabis in lacrymis in mensura. (Psal. Lxzix , 6). Vis
autem scire pium luctum sanctorum? Audi dictum
de Samuele propheta , quia usque ad diem mortis
ejus tuxerit regem Saulem (I Reg. xv, $5). Hieremias
quoque eum populi peccata deflerei , ità aii: Ut flu-
*üiRO aquarum transierunt oculi mei , auper contmitione
plebis mec (Thren. mi , 48). Et iterum : Quis dabit
capiti meo aquam , e& oculis meis [enlew locrymarum,
«t plorabo hano plebem die ac noete (Jerem. qx , 1)?
Daniel etiam gravi luctu pro. popali pecatis affici-
tur , secundum quod ipse testatur dicens ; Et eram ,
inquit , Q/$ Iugena tribus hebdomadis dierum , panem
won manducans , et vinum won. bibens ( Dan. x »:9)-
Samotus quoque Apostolus quosdam Corinthiorum

sihi: quod autem habeo, lioc tibi do : [n momine Do- B luctu simili delet, dieendo: Ei deuiemcad vos , ub

uini nostri Jegu Christi surge et ambula (Acl. m , 6)...
Q vere besta. paupertas , que cum nibil de mundi

facultate habeat ; tantum de clo largitur ! Non dot
quidem argeptum vel aurum , sed quod plus est di-
vitis omnibus , reddit corporis sanitatew. Imaginem
Cesaris in nummo , quam daret, non habuit ; sed
Christi imaginem in homige reformavit. De hujis---
éli pauperibus in prasenti loco Dominus loqui-
ter, de quibus et David mulis locis lestatur di-
ttado; Edent pauperes , et saturabuntur, et vivet cor

erus in seculum ecculi ( Psal. xx1, T). Et iterum z

Iujicabit pauperes yapuli , et salvos faciet filios pau-
pria ( Psol. Lx 31, Ay: Iste pauper clamavit , e Do»
tin exaudivit eum (Psal. xxxui, 7). Talium ergo
peperum Dominus docet esse regnum celorum,
qu $6 causa religionis ac fldei seculo pauperave-
Tett , 8t locupletem sanctum Spirilum possiderent.
Yl ertt. beatos pauperes dicit, tjui nulla superbia
disboli inflantur, nulia ambitiohe seculi extollun-
ur, sej bumilitaten apiritus cum (dei devotione
eustodiunt. Unde dicitur a David in Psalmo ; Sacri-
heium Deo spiritus contribulatus : cor. contritum. el
huilietum Deu non aperuit ( Psal. V, 19 ), Tales
ego panperes Miri: beali sunt apud Deum. —

V. Deinde ajk  Bedti gui ligen , quoniam ipsi 4
unuolobuaiur Sicut de pauperibus superius , ita e£
lic de logentibus loquitur : pon eo& beatos appellans,

qu gui dileetz alicujus eoujpgjs erbitatem , aut
tainen eharorum pignosuin filiorumque gravi-

wr lkgeut; sed eas potius beatos esse significaL, qui n.

1st ppopria commissa peccata jugi lacrymarum fletu
expiage contendaot, 3ut qui pro legis affe" 1), qui-
tales &x£uli ac peccantium delictà lugere non desi-
uat, Bie ergo tam sancte lugentibus non immerito
» Domino censolalio exsvU^tinnis ziernae promiiti-
wr. Exp denique David sanctus exspectans , etiam
sgawm uw jugi lacrymarum fletu rigavit dicendo :
Labo per. singulos noctes. lectu. meum , laerymis
' wis stratum meus rigako (Psal. vi, 7). Et iterum:
Foeruat nih] lacrgmas mem panes die ac nocte , dum
diit mibi quotidie : Ubi est Deus tuus (Psal. x1, 4)t
I igne? Quis cipergno sicní paneu. wanducabgm ,
kisenrcu eum feta temperabam (Peal. ci , 40).

n

| " inier
e ane

.Iugeam mullos ex his qui auta peccoverunt, eà uen ege-
runt panientiom in. inutunditia quam gesseruni , el
fornicatione (M Cor. xu, 213). Hujusmodi ergo hictum
Dominus perpetui gaudii consolatione compensar .
secundum quod Isaias rewlit,, dicens : - Date his qui -
Iugent. Sion , gloriam pro cinére ; unctionem. letitie
-Tigéntibus : pra spiritu mestitip amicium gleries (Isai,
Lii, 5). David ait: Comvertisii plancium meum in gau-
dium mihi, disrupisii saccum meu, et recinsisi v me
letitia (Psal. xxix, 49).
iV. Deinde ait: Beati mites , quoniam. ipsi heredi- E
tate possidebunt terram. Diversz sunt gratiz promis.
siQnum divinarum , quia diversi gradus meritorum.
Ait ergo: Beati miles , quüniam ipsi ponsidebum ter
ram. Mites sunt. homiééstiansueti, bumiles eb mo- ^
desi, in fide simplices , ; 8i ad einem ipjuriam pa-
tientes, qui preceptis evangeliois instituti, Dominieg
mansuejudinis imitantur exemplum, qui ait in Evan-.
gelio: Discite a ma , quia mitis sum oà humilia eorde

(Matth. 31, 19). Denique Moyses jam dudum ideirco

maxiniam gratiam apud Deum habeit, quia mitis '
erat. ]loc enim de eo scriptum ea: Ki erat Moyses .
mansnetus prar omnibus qui erant auper terram (Nuni.
xu,5). Unde Davidin Psalmo ait : Memento, Domine, .
David ei omnis mansuetudinis ejus (Psal. cxx1 , 2).
Hujusmodi ergo mites beatos ostendit , $85 quibus
non in przsenti vita , sed in futura possessionem
terrg ülius felicis repromisit , de qua dictum legi-
mus in Psalmo : Mansueti autem possidebunt terram, :
et telectabuntur in multitudine pacis (Psal.x x1vn,1 uA ^
£t iterum : Qui exspectant Dominum , ipsi hareditaté-'
possidebunt. terram (Psal. y1vin , 26). De qua e per
Salomonem Spiritus sanctus teslatur dicens : (Quo-
niam recti habitabunt in terra , et sancii habitakunt in .:
ea (Prov. x1, 94). Hos ergo mites Dominas beatos ..
ostendit , qui lenitatem mansuetudinis Dominica see
quentes, beat: illius terra hzredilaie perpetua. pos-
sessione fruemtur. Maxime tamen de terra nostri
corporis loquitur, in que sancti. Lransüguraü in glo-
riam , secusdum Apostolum., aierna [elieiate reg-
nabunj.

Y. Deinde 3i : Beati qui esuriuut. ct sitiunt justi-

tiam, quaniem ipsi saturabuutur. Non facili desiderio,

Digitized by Google
