ies

JUSTI FONTANINI DILECIDATIO.

408^

ap. 96, et cap. 6 Retraetationis in Aethis Apostolo- A Jeannes. Albertus Fabricius in Codice Apociypho-

rem, laudat Martyrologium saucti-Ilieronymi. Sed
Jnanpi Mabillonio in Prafatione ad Acta sauctorum
Benedietina smeulo tv, parto 11, pag. LXXXV, incer-
im videtur, an Hieronymus. Martyrologium aliquod
seripserit. Cassiodori quidem et Bed: sententiz ad-
fpulari tamen videniuf, et Litanie, collect? ex li-
hire , quem beatws Hieronymus de sanciorum per onni
irem natalitiis conscripsit, inter Opera Alcuini
p. 380, licet Sancti nounulli, Hieronymo recentio-
ret, ibidem ab ezscriptoribus, de more, fortasse ad-
diii reperiuntur. Valesius in Dissertatione de Merty-
mlogio Roswevdi, Hieronymianum memerari putat
spudGregorium Magnumlib. vn,epist. 21. Jaeobus Us-
seriusiu Chronologia sacra cap. 2 in finenon ambigit,

rum, Hamburgi impresso A. D. 1705, tomo primo

inseruit easdem ejistolas, notis erijeis confisas,
exstantquo inter opera sancti Hieronymi editionis

" Romanz A. D. 1572, tomo 1X. pag. 298, et tomo

V, yag. 44, editionis Parisiensis Josnnis Martianzei
$nni 4706 apud Claudium Bigawd. Vossius etiam
illas explodit in libro m de llistoricis Latinis cap.
14. Gravissimi viri Melchioris Cani. Judicium prx-
stat audire ex lihro xi de Locis Theologicis cap. 6 :
Hujus generis (abula etiam iHa. est. énsulsa aque. ac
barbara. De Nativitate S. Marie ad Chrosatinm et
Heliodorum episcopos. Sixtus — Sensasis: libro. i
Bibliothec:e de Matthaeo agens, totuur scriptum HBie-
rónymo abjudicat, et Baronius eüam iw Apperata

quin Hieronymus, ut Chronicon, ita et Martyrologium B $ 4&4. Denique consulantur Christophorus a Castro ja

Ewebü in Latinam. linguam transtulerit, quod ab
Usardo, Adone, aliisque deinde auctum, retinue-
rit semper die 25 Decembris, ah Orbe condito usque
3d Natalem Christi, annorum Bumerum ab ipso
Enebio positutn.. Inde in uuiversam. Occidentalem
Ecclesiam Chronologize Eusebianz usus est. propa-
quss, absque ulla tamen veritatis. Hebraice jac-
Ur3; nam el in ipso Chronico Eusebius codicum
llebraicoram calculum simul cum suo diligenter
annetaverat, seriemque annorum Mundi ab Hebraris
Wrquinquaginta Jubifegos dimensam proposuerat.
Sie ferme Usserius. Tres autem Martyrologii iliero-
»symiani codices superesse viri docti observarunt ;
itd tamen post ipsum Hieronymum auci. Priruum

Historia Deiparse Virginis pag. 704 ediuionis Mogun-
tinm anni 1610 ; et Rosweydus fn Lege Taitenié pto
Baronio pag. 106 contra Casaubonoum Exercit, 1,
cap. 45, opus ipsum inter fabulosa recenset quidem,
diversum tamen »b eo putans, quod de eodem argu-
mento heretici antiquitus eonfizerunt : quod parum.
refert, dummodo Hieronymo .non tribuatur ; eui
ncmo sane judicio praeditus tribuit.- Petrus Waste-
lius in Vindieiis Joannis Hierosolymiteni tomo 1l;
libro i1, pag. 449, 425, nonaginta Chromaui homilias
inter opera Joannis Chrysostomi editlonum Latina-
rum, Basileensis Erasmica, et Parisiensis Chevalto-
nianz, latere contendit. Nullam interim probatio"
nem Wiastelius adducit ea fortiprem , quam vex

andat Bollandus tomo I Januarii pag. 46. Secundum C contracta Chr. eidem suppeditat. Hanc enim orm

telisgentis ab. binc annis scriptum judice Mabillo-
xio Ín itipere Jtalico. pag. 185, edidit Floreninius
Lue A. D. 1666. Tertium ex codice Corbeiensi vul-
ftit Locas Daeberius in Spicilegio tomo IV, pag.
Wi. Hoc loco non egt. silendum, ab Anonymo de
Grsibus ecclesinstieis (quo nomine atatas Ecclesiae
petes, que sub Breviarii nomine per siugulos dies
éxurri sc recitari debent; majores. nostri signiüica-
ris) spud Henricum Spelmanaum in. Conciliis Dri-
GMai lomo 1, psg. 177, Chromatio et. Heliodoro
Gris Orientalis originem. tribui, Holstenius, ad
erm Spelmanni in Bibliotheca Angelica, ejusdem

Mongmi eodicem nongentornm annorum. esse ex .

Userle annotavit. Mabilouius, in disquisitiane de-

codicum prius adpictam, postmodum. ezseriptores -
ab Chromoatio homine Latino ad Chrysostomum
Gricum, eoque celebriorem, designandum  applí-
cuerunt. fiuc Chromatianas bomilias imperiti Chry-
sostomo tribuerunt. fic Wastelianm sententiie
prora et puppis. Sed vir bonus non olfccit, hasce
homilios in Matih:enm revera esse Chrysostomi, quas
Latine reddidit Annianus Diaconus Celedensis Pela-
gianus, addita epistola 2d Orontium episcopum, ob
eamdem hwresim ex Italia ejectum, et deinde in
concilio Ephesino damnatum. Eas ab se interpolatas
postea edidit Georgius Trapezuntius. Annianus vertit
etiam Chrysostoni epistolam ad Neopliytos, et homi»
lias vi1 de laudibus Pauli ; quas Evangelo presbytero.

Corm Callicano p*g. 980 aucicrem ex stylo subodo- D Pelagiano dicavit. Vide Fabricium in Bibliotheca

: iit, Britonem aut Scotum. facit, Cursumque cdm
Veris confundere arbitratur. 136 0e hoc nostri
, Cremas Cursu nusquam alibi quidquam legitur.
Vill. ja eumdeni locum falsarum mercium referri

bins aliae epistole Chromatii et Heliodori ad Iliero-

vymiti, at Blerooymi ad eosdem, quarum auctori-

| dés homines pretium conciliare studuerunt .

Oniallfe Du ortu-sive stirpe Marie, et de Infantia
3 Gelssio I Pontifice inter apocrypha
enim de libris recipiendis nos
: Vídieavimus, ét siucerum. edidimus.

Rodointer Deperdia sancii Chro-
Nos. vero in nostro Jje-

|

Gr:cca tomo VII, psg. 645.

197 OPERA SANCTI CHROMATII.

I. — Que supersunt.
Homilix xux in Matihzum.
Il.— Deperdita.
^ Epistoke ad sanetos Ambrósium, Hieronymum,"
et Jonnnem Chrysostomum, tlonorium et Arcadium
Augustos (a). '
Iit. — Spurio.
Episto!e u ad sanctum flieronymum.
( Hactenus Fontaninus.)

perditorum elencho, non levibus sane copiremis,
alia quoque superius ineioravimus pag. 9

Digitized by Goog le
