Wi IN S. CHROMATIUM NOTITIA GALLANDII.

voluminum Hebrzeorum oggrederetnr opus, eidem- A cupavii. His aliiaque preclare gestis sanctus noster

que jar eadepto mauum ultimam imponeret. »

Hl. Jam vero, ut reliqua precipua Chromotii gesta
preeequamur, anno 404 sede Constantinopelitana
depulso et in exsilium detruso Joanpe Chryeoetomo,
inter Occidentis episcopos qui pro ejns restitutione
maxime allaborarunt, ;minuil noster prasul Aqui-
leiensis, qui ei litteras dedit ad ipsum Clirysosto-
mom, ut refert Palladius Helenopolitanus (a), et sb

eodem Constantinopolitano episcopo epistolam vicis-

sim recepit (5) anno 406, in qua pro sua. eausa et
cootra suos adversarios tuba clarims ipesus dexla-
masse profitetur, simulque gratias agens pro sednlo
tibi impenso officio, illius, conspectu írai se peroptare
declarat. Neque illud hic in primls» omittendum, Wo-

Anlstes, postquam Aquileiensem Ecelesiam. an-
nis xvit provide strenueque exisset, anno circiter
408 supremum diem obiisse existimatur, Quee est

viri clarissimi pluribus enucleata sententia (e): qui.

tamen deincops mutata. mente (f), annum Chroma-
tii emortuslem statuit. 406. Nequo. aliter Fentani-
nus (g). Medius autem inter utrimque sestentiom
incedens Tillemontius, annum 407 deünivit. (h).
Porro sancti Chromatii memoria tom in Tabulis ec-
elesiasticis, tum in Fastis: Aquileionsibes dio 2 De-
cembris recolitur.

IV. Chromatius. qvem sacrarem lHilterarum- stu-
dio maxime delectum, viros doctissimos propterea
consnluisse, Ambrosiam, imyuam, et Hieronymum,

neriem scilicet imperatorem Arcadio fratri Oeciden- B sa$que ab eis sivo enarrationes sive intespretatienes

Uliom prasolum sententiam bac de re significaiu-
tum, duas proe caeteris sibi seriptas epistolas ad eum
direxisse, alieram Inaocentii Romani Pontificis, al-
teram Chromatii episcopi Aquileiensis, lionorianam
epistolam recitat laudatus Palladius his verbis (c):
t Tertio jam scribo ad mansueiedinem tusm, rogans
"i que ex compacto contra Joannem epíscopum
gesia sunt, emendeatur.... Quxenam enim sit Occi-
deaialium de Joanne episcopo sententia ex ompibus
'epistelis qua ad me scripta. sust, duas subjonxi,
Cdesdem cum cateris sententizs , unam Romani,
alleram Aquileiensis. episcopi. » Tiv« jap iov à
gporióos xcsplcei bxurnion " Iecovou ol Qurrxol, ix mac»
tíy Hxerreléss x pic. pb spepturis ówicala 50s, iselvva-
piieuc tuic wácaue, riv émurtohis «eU "Püpoc aul coo
'"Arüslac. Hzc scribebat Augustus anno. 405. Quod
Quidem summum Chromatii studium pro sua defen-
sione jatelligens vir ille sanetiesimus, ex suo exsi-
lio iasequente anno 406 epistolam ad emn misit,
tujus medo meminimus.

Ii. Prateres Ruftgum habuit colaitque Chroma-
lius inter eharos Aquileiensis Eoclesiz presbyteros,
9i plaribus ostendil adversus Nerisium [.xaz en] vir
ereditissimus subinde laudatus (d). Espropter orto
dissidie Inter ipsum Rufinum et sanctam Hierony-
som, t3ntos viros arsicitia tot annis antea conjunc-
19 ia Christianam concordiam pro virili redigere
siadwit; eoque consilio Rufini mentem et eslamum
alio eenveriere satagens, eidems injunxit ut. Euse-
bü Graeeam Historiam Latinis auribus redderet.
Quam quidem ille 2usbzs libris proprio morte com-
portis auctam Chromatio inserípsit anno 400, eique
postmodam quoque Ürigenis Homi'ias xzvt in librum
Jose, quos [peius hortatu launitale donaverat, nan-

4) Palladias, Dial. de Via Jo. Coryssstomi c cap. 2,
.U) Rae Crpon, epist, 155; Opp. to. ii;

c) Palladius, «t cit., cs s
Bernard. - "Ru
Aquel esp 12, i 106.
JU Mm i . cp. 5, 8f 5, 5, yag. ii et

du Diser:. de Ralae, cap. !9, $2, peg.

. Monum. Eccles.

Divinorurs eloquiorum expetiisee, superius vidiem z
]pse quoque iidem sanctis Scripturis sedulo exco-
lendis explanandisque operam impendisse comperi-
ter, Exstant ejus nomine inseripte Homilie "xvin,
que Commentarii, eive Commentariorum fragmoata
videntur esse. in. Ésangelism. Sancti Mattbesi, Kos
primes edidil ex veiistiesime codice Joannes Sicbar-
dus Dasilez anno 1528, qua deinceps a Martine
Lipsio ad alià votéra exemplaria mas. exaciz, và-
riisque in locis repetitis, Patram demur Bibliothe-

tis fuere jntexte. Constat autem. librariorum seu

exscriptorum igoavia junctim cempectas tot homi-
lias, in tria tantum Opuscula foisse hactenus disere-
fas : facile nai»que distioguends fuerant ex fre-

C quenier repetita S jooyia, verbis istis, aut bis

similibes concluso, per Christum Dominum nostrum

e qui est benedictus. in. egcula; eujus proinde ductu

octodecim ess6 agnoscontur. Hec autem animad-
versio Tillemeatio debetur (i). Et hune quidem
numerum in exemplari nostro hisce homiliis resti-
tuendum esse. duximus, ordino insuper babito qui
hucusque im [rzxzvir] pracedeniibus editis inva-
luit, preepostero scilicet atque ab auctorís meato
prorsua alieno. Ad hec treciaws nomen iisdem kho-
miliis arseliximus : « Ea enim appellatio, ut eum vi-
ris eruditis foquar (j) , antiqua ecclesissties locu-
tionis propría, ac frequentius usurpate. invenitur.
Etsi enim tractatus olim vocarentur. episcoporem
eotlocutiones de aliquo Ecclesie negoiio, vt liquet

D ex Cypriano (Kk) : tamen sicuti fraciare (quod. est

episcoporum, üt Optatus testatur (/) ) à. Cypriano
primum (m), ac dein ab aliis frequenter. accipitur
pro concieaem babere in publicis Ecclesise coetibus ;
ita tractatus vex. pro Fpiscopeli contione ad popu-

sd jer list. Liuerar. Aquil. lib. in, eap.

Pis! Mem. Eecl. to. Xi, PE 5$.
Kj Idem,

"C j altero.

ibid, pag. 055. not. 2, sur $. Cbre
Prefai, ad S. "eren, Serm. 5 i6,
PA Cyp Cyprian., Epist. 5. e! 52.

I) Uptauns. , lib. vui jn Par.nen.
i) Cypzian., Enist, 56.

Digitized by Google

P
