5i

S. CHROMATII EP. AQUILEIENSIS.

534

lum solemni formula invaluit : eodemque sensu paà- À unde reliqua manarunt, hujusmodi titulo inscribi,

sim quamplurium antiquorum Patrum. concionibus
prefügitur, at ez. »süctorum Gaudentii, Augustini,
Leonis Magni, etc., codicibas, et nonnullis etiam
exactis ad fidem codicum editionibus discimus. »
Neque aliter inscribendas Chromatii homilias autca
existimarat Fontaninus (a). Eas porro non solum
pro instituti nostri ratione ip varias sectiones dis-
tinximus, sed ei contulimus eum excerptis Combe-
fisianis (b) ; qua ex collatione cum mendosas alio-
rum exemplsrium lectiones correzimus, tam unum
siteramve hiatum complevimus, apbjeetis interim.
alicubi notulis, quibus aliquos dubiis loca restituenda
eonjecimus. .
: V. Neque illud bic praetereundum, has homilias,
seu si maris tractatus, in prima Sichardi editione p

" $5 Fontanin., Hist. literar. Aqunil. lib. m, cap.

4
5) 'Couibefis., Biblioth. Conc. 1o. ll, pag. E
"a V, pag. 202, 424; to. VHI, pag. 344, 54
et a.

Chromatii Romani episcopi. Quam ob rem isthzc
Opuscula eruditorum plerique Chromatio Aqui-
leienal abjudicanda censuere. Verum quo deinum
sensu titulus iHe, Sancto Patri nostro tributus, sit
aeeiplendus, duumviri docti accurate satis demonsg-
arent (c). Ceterum easdem homilias sincerum in-.
tegruimque fetum esse Chromatii, pluribus astruit
quem subinde laudavimus eruditus Foptaninus (d) :
qui preterea et. illarum pretium ostendit, et eas a
Mugdeburgensium calumniis. vindicat, et auctoris
siylum ac scopum illustrat ; neque scripta Chroma-
tio supposita indicare omittit : dignus rroinde quem
lector adeat: hanc enim spartam qui eo melius
adornarít, novimus neminem.

K Festis. loc. cit. $2, pag. 154et 158; Ber- -

1o Rubeis Monum, Eccles. Aqnil. 629.
MI EE » loe. "eit. 8$ 5 et 5, pag. 138 et

SANCTI CHROMA'TII

AQUILEIENSIS EPISCOPI

TRACTATUS SIN GULARIS'

SEU

SERMO,

DE OCTO BEATITUDINIBUS. — ;

2 L Dat nobis, fratres, conventus hie populi el C
mercatus (requentia occasionem proponendi sermo-
nis Evangeliti, Solent enim s:ecularia esse spirima-
libus exempla, et terrestria imaginem przebere coe-
"lestibus, Nam Dominus ac Salvator frequenter ad-
monet,nos per terreatria de coelestibus , cum dieit:
Simile est regnum colorum reti viisso in mare (Matth.
xm , 47). Vel certe : Simile est regnum colorum ho-
win, negotiatori, qugrenti. bonas, mgrgaritas (Joid. ,
A5). Si ergo mercatus hanc ipse confinet rationem,
ut unusquisque pro utilitate sua aut vendat qua sibi
superflua sunt, out emat qua desunt ; non incondite
et ego proponam mercem, quam mihi commisit Do-
minus, praedicationem utique coelestera : siquidem
me mitiimum quoque, etsi indignum, tamen de ser-

P

tanti auditores, Magis autem mecesse. eg. lnorum
caeleste captari, ubi terresire commodum nop negli-
gitur. Cupio, fratres. charissimi, proponere vobis
illas && beatitudinum margaritas pretiosas ex shnptó
Evangelio : aperite itaque cordis vestri thesauros ,'
emite, percipite avide, feliciter possidete, Dominus
ac Deus noster unigenitus summi Patris, qui de Deo
bümo, de Domino magister dignatus. est. (eri, cum
turbie multe ex diversis confluerent regionibus, a&-
sumptis discipulis suis, id est, apostolis suis : As-
cendii in montem, et aperto oreuo docebat eos, dicens :
Beati patperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum
calerum. Beati mites, quoniam ipsi possidebunt. ter-
ram, etc. (Matth. v, 4-5). Gradus quosdam Braissi-
mos ex lapidibus pretiosis sternit quodammodo Do-

vis.ilfis, quibus Dominus talenta distribuit ad nego- J) minus Salvator; per quos sancte animos et fideles

tiandum Incrumque faciendum, elegit. Nec sane
deerunt mercatores, ubi per gratiam Dei tales ac

repere possint et ascendere ad .surasaum illud bo- -
num, id est, regnum: ccelorum. Breviter igitur, (ra-

'* koud Galland. : Teacratos 1, in S.. Matthei Evangelium.

Digitized by Google

