ar

BE $. CHROMATIO EPISC. AQUILEIENSIT

416

"ffl. Hxc Joannes Hierosolymüasnos cum accepis- Á Wennnus pontifez.. Approbat, si Rufinus interpres

tet, Anastasium contulit per epistolam, num ftutinus

ob versos e grxco ja latinusa sermonem sape dielos
libros de Priucipiis, damnandus esset? Reddit Joanni
epistolam anno 491 Anastasius, qui Urigenis « causam
distinguit a causa Rufini, et hanc divino Teservat
judicio. Pontitlcis mentem ex ejusdem epistola col-
ligo, quam sevéro juito examine Pelrus Constantius
tomo 1 Epistolarum romanoram pontificum illustrat,
Joannis Garnerii editione ac. sententia rejectis. Sic
habet vero adm, 2 et $ : F«ftuws, de quo me consu-
lere dignatus es, consciente cue. divinam habet arbi-
tram. Majestatem, apud. quam sé integro. devotionis
e[ficio ipse viderit, qualiter debeat approbare. Origenes
autem, eujus in nostram linguam composita derivavit,
antca. et quis fuerit , et in. que. processerit. verba,
nostrum propositum nescit. (Quod vero sit animi mei
studium, 147 cum tua paulisper super hoc conferam
Sanctitale. Hoc igitur mente concepi, qued urbis nostre
popnlis de translatis Origenis lectio pasefecit : quadam
puris mentibus velut nebula cacitalis injecta , fidem
Apestolorum et. Majorum traditione firmalam, velut
deviis anfractibus, illum voluisse dissolvere, Woc est:
aliam Origenis causam esso docet, alisns Rufini. Hu-
jus censeientig apud arbitram divinam Majestatem
botissimi relinquendum consilium ceuset , quo Jati-
nam Origeuis interpreiationem exseculus fuerit; unde
judiciuin. de Rufino susiiuet Anastasius. Qux sequun-
tur de Origene, hunc sensum efferunt : Cum scopus
nosler sit de homine Rudui, de quo uno a 1e con-

damnet Auctorem, ejusque iniqua dogmata exsecré-

- tur : anathema fert, si dogmatibus Origeniauis latine

redditis consensum przesiet,

Eadem utitur Auastasius eeconomia num. 5, ubi
primum ineltiplicis erroris damnat Origenem : deque
Rufini conscientia, consilioque.se minus sollicitum
praebet : Aósii, inquit, hoc ab. Ecclesie Romane, ca-
tholica disciplina, Numquam profecto eveniet , aliqua.
ut hac (Ürigenis dogmota) admittemus retigae, que
jure meritoque damnamus.. Quapropter illa. toto orbe
Christi Dei nostri di[[usa. providentia probare dignabi-
inr, accipere mes omnino Ron posse gue Ecelesiain
maculent, probatos wmores evertànt, aures circamstan-
tium eulnerent, jurgia, iras, dissensionesque disponani :

B qua sunt exsecranda Origenis dogmatum veluti ges -

uera. Qua re moti, qualem. epistolom ad Fratrem et.
Coepiscopum nestrum. Venerium diligentiori cura per-
acriplam parvitas nostra transmiserit, ex. subditis po-
teris comprobare. Ad Veneriam misss episipla dicitur .
diligentiore studio perscripta, ut appareat discrimen
a breviore altera, quam. ad Simplicianam dederat.
148 lo vtraque vero damnotum Origenem, ejusque
lectionem fldetibus inierdiciam, scimus. —

Ad Rufinum redit : Unde igitur, inquiens, habeat
secum lle qui trenstuilt, servetque cibi hanc conscien-
tiam, non superflua laboro formidine, nequé inani. fi-
"more sollicitor. At sollicitudinem suam. conira Orige-
niana commenta pergit Pontifez declarare : Mihi

. certe, inquiens, cura nen deerit, Evangelii fid dem circa

sultus sum ; uostri hujus idcirco propositi non est C meos custodire populos : partesque. corporis mei gar .

indagare, quis Origenes fuerit. Quod tamen inei
animi studium , quis affectus erga eum, quz de illo
sententia sit, paucis aperiam. Patefecit namque de
libris ejus translatis lecta , ipsum voluisse , injecta
puris mentibus cxcitais nebula , fidem dissolvere ,

quam firmat Apostolorum ac Mojorum traditio, Hinc.

ille, quem Anastasius docet voluisse (idem chrisia-
vam dissolvere, Origenes est, non Rufinus; hoc enim

loco veluti raptim , et extra. propositum , Joanni

Mierosolymitano siguificat, quid ipse de Origene
senliat.

Iniermissam de Rufino repetit orationem num. 4,
Discere, inquieus, Roc loco libet, quid agai in Roma-
naim linguam ista (Ürigenis librorum a Rufino ador-
nata) translatio ? Pontificis judicium accipe: Approbo,
ai accusat. Auctorem, ci. exsecrandum factwn. populis
prodit, w justis tandem odiis teneatur, quem jamdudum
[ama constrinzerat. Si vero Interpres tantorum. malo-
rum consensum prestat, ct legenda prodit in populis :
uihil alind sui opera laboris exstruxit, nisi ut. proprie
veliti mentis arbitrio hec, que sola, que prima, que
apxá catholicos Christianos vera. fide, jum exinde ab
Apostolis in hoc usque tempus tenetur, inopinatee titulo
essertionis (seu titulo nove. per Origenem invecta
docirinze) everteret. Ubi Origenis dogmata, quz in
lana liufini versione prodebautur, absque ulla am-
báge iterüin damnat Anastasius, Rufini vero nulla

| appatet absoluta condemnario. Ilypothetite loquiinr

epatia diversa terrarum, quantum possum, litteris cou-
venire, ne qua profane interpretationis origo subrépat,
que devotas mentes, immissa. sui. caligine, labefactare
eonetur, Pastorali officio functus ille fuerat, tum Ori-
genis lectionem interdicendo, tnm Origeniana deg:
mata condemnando : simulque invigilabat, ne caligo
per latinam versionem immissa devotas simplicesque
mentes labefaetaret: Hine illud quoque, inquit, quod
evenisse gaudeo tacere non potxi, beatissimorum prin-
eipum nostrorum manaste responsa, quibus unttgtiisque .
Deo serviens a6 Origenis lectione revocetur : damna- .
tumque aententia principum, quem lectio rerum profana.
prodiderit. Priorem, quam tulerant Theophilus Ale-
xandrinus, ct Ánastasius papa. inhibitionem , secula

D suut Honorii et Arcadii responsa, quz tamen exeide-

runt, aut nondum edita latent. Probabile censet
Coustantius, Origene a Theophilo ejusque synodo.
Alezandrina damnato, interdictaque Operum illius
lectione, ut fortius Origeniste absterrerentur, impe-
rialia edicta, quz: postulaverant orthodoxi Patres,
lata fuisse.

Seqnitur Anastasius : Hactenus sententia mee [or-
ma processil. Àc si dicerei; haclenus quid sentiam
exposui. Àii demnm num. 6 : Quod tc vero vulgi de
Rufino querela sollicitat, u! quosdam magis suspicioni-.
bus persequaris, hanc iuam opinionem constringam
divine lectionis ezemple, sicut scripium est; Non aié,

homo ul Deus, nam Dens videi. ili. cerile, hóud. etd.
Digitized by Google :
