ws

' $. CHROMATIE EPISC. AQUILEIENSIS.

$s6

nec leri enpiditatis ardore expetendam a nobis esse A spirilum rectum innova im visceribus meis (Psal. 1,12).

justitiam docuit, Siquidem hos beatos esse signifi-
€31,qui ad eam consequendam, esuriend: ac sitiendi
modo, interni desiderii cupiditatibus inardescunt :
quia si eamunusquisque nostrum esuriens ac sitiens
desideri9 concupiscat , non potest aliud semper,
quam justitiam cogitare, justitiam quamrere : quia
esuriens ac sitiens, necesse est, id quod sitit atque
esürit, concupiscat. Merito igitur his taliter esurien-
tibus ac sitjentibuseum, qui ranis celestis ac fons
' aque vive est, satietatem refoctionis illias perpe-
tu» repromitit, dicendo: 4$ Beati qui esuriunt. el

sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturubuntur. llam uti-

que justitiam fldei, qu: Dei et Christi est, de qua
et Apostolus retulit ; Justitia auem Dei yer fidem

llujusmodi ergo mundo corde Duminus beatos esse
ostendit, qui pura mente et integra. conscientia sub
fie Domini viventes, Deum gloriz in futuro cce-
lesti. Regno conspicere merebuntur : Non jam per
speculum etin aenigmate, sed (acie ad [aciem , ut Apo-
stolus retulit (I Cor. xin, 42). Modo enim licet ocu-
lis fldei Deum contemplemur, claritatem tamen ejus
pre infirmitate carnis videre non possumus : iun
autem videbimus eum, accepta 98 immortalitate
in celestem gloriam transformati, cum immorta-
lem Deum immortalibus oculis. conspicere eceperi-
mus:et tunc vere implebitur in nobis illud, quod
scriplum est : Sicut akdivimus, ita et vidimus in ci-
vitate Domini virtutum ( Psal. xyvit, 9). Non imme-

Jesu Christi, in vmnes et super omnes. qui credunt in B rito idem David eum fuwri temporis gloriam osten-

eum (Rem. m, 29). Vel certe. ipsum Dominum ac
Salvatorem nestrum, qui nobis secundum Aposto-
]um : Et justitia, et sanctificatio, et redemptio factus
est (I Cor. 1, 50) ; cujus desiderio, velut cibi ac po-
tus modo, beati semper exsestusnt, secundum quod
ipse Dominus per Salomonem lestatur, dicens ex
persona Sapieutite : Qui me manducant, adhuc ess-
fieni : et. qui me biount, adhuc aitient (Eccli. xxiv,
29). Hanc ergo justitiam etiam nos semper esurire
&c silire debemus, ut exturari cibo refectionis per-
petue meresmur. Bene autem cum additamento
dictum est in loco prxsenii : Beati qui esuriunt et ai-
tiunt justiiiam, quoniam ipsi sa' srabuntur : quia qui
non justitiam, sed iujust-tiam esuriunt, scilicet. qui
: aurum, et argentum desiderant, qui divitias vel ho-
nores szculi concupiscunt, et qui nimquam terrenis
opibus vel carnis desideriis eatianiur ; ji tales, non
beati, sed infelices &unt; quia cis, non spes pro-
missze gloriz, sed damnationis poena debetur.

VI. Deinde ait: Deati misericordes, qucuiam ipsis
tiiserebilur. Deus. Plurimis quklem testimoniis, tam
in veteri Testamento quam etiam in novo, ad fa-
ciendam misericordiam a Domino provocamur : sed
ad compendiuia fidei arbitramur 97 eatis superque
$ufücere id, quod in presenti toco ipse Dowinus
propria voce depromit, dicendo : Beaii mizericordes,
quoniom ipsis miserebitur Deus. Domiuus mi«ericor-
diarum wisericordes dicit esse heatos, ostendens
unumquemque mi:ericordiam Dei promereri non
posse nisi et ipse misericors fue: — Undo ct alio
loco ait : Estole ergo miscricordes, sicut e; Pa.er wes
ter qui est in. colis, misciwers ex (Luc. ot, 56).
Deinde ait : Beati mundo corde, qucsiaa: psi. Powa
videbunt. Hos mando corde 2386 siga (oM, cw do-
pesita sorde psuc.:, «b omm ^6 carais inquims-
mento purgaverioi, ^. per eperz Ado] atcue ips.
tix Deo placueriut, secuadum quod Iravid in Psali29
testatur dicens : Quis. ascendet ia mtatem Promis,
aut. quis stabil i5 loco sancto cjus? Eniocens mnmibus
€t mundo corde, qui naa accepit i^ vsa0 enmnam usa
(Psal. xxi, 5, 4). Merito 64 David seicos Derm
Lonnisi mundo corde aos&8 videri, da ia Psaimo
precatur dizens : Gor. »nundum crea. in me, Deus, et

deret in qua saucti cem Deo liabitabunt, ita retulit :
Alamen justi. confitebuntur tibi, et. habilabunt recil
eum [acie tua ( Psal, cxxxix, i4).

VH. Deinde ait : Beaii pacifici, quoniam filii Dei
vocabuntnz. Pacilici sunt, qui a dissensionis et dis-
eordie scandalo separati, dilectionem  ebaritatis
Íralernz, et pacem Ecclesi sub catholicm fidei
unitate custodiunt : quam pacem tuendam discipulis
suis Dominus in Evangelio peculiariter commendat,
dicendo : Pacem zelinquo vobis, pacem meam do vobis
(Joan. xiv, 27). Quam pacem Dominum Ecelesiss
$us daturum: David ante testatus. est, dicens : Ae-
diam quid loquatur in me Dominus Deus, quoniam
loquetur pacem in plebem suam, el super sanctos 906,
et in eos qui convertuntur ad ipsum ( Psal. Lxxxiv, 9).
De qua pace custodienda et Apostolus commonet,
dicens : /n omnibus servantes. wnitatem. spirifus cum

' vinculo pecis (Ephes. ww, 5). EV. iterum : Paz. Dei

qua superat omnem intellectum, custodiat corda vestra
et corpora vestra a malo ( Philipp. iw, 7). Nihil enm
tam necessarium servis Dei , tam salutare Ecclesice,
quam charitstem servare, quam pacem diligere,
sine qua Deum videri non posse, . ad Hebraeos Apo-
stolus 99 docet, dicendo : Ante omnia diligite pa-
cem, *ine qua. nullug nostrum. Deuos videre. poterit
(Hebr. xu, 44). Unde oipni studio ac devotione pa-
cem eclesie servare nos conveni, et cos qui a
pace disscatiunt, ad Zeclesim charisatem, quaniem
in nobis ^s, paels 5c fldei ctudio revocaro, exemple
Prophete qui ait ; vum his qui oderunt pecem. eram
pacificus; cum loquebar iiów, impugnavauI se iraiis
(Psal. cux, 7). Merito ei in. Evangelio in exéuita-
lore angelorum aativitaterm Domini puntiantivun,
Lgo vex sa cto Feperitur : Gloria 92 chisinis Loa,
et it terra p? hominibus bong voluntazis (Luc. u, £4).
Fe qua vacio et David retolit : zaz, inquit, mutig esf
diligentiówa ie — t non est iliis scaudulum (Psal. cxvnt, .
165). Kt iso sunier : EL ponam in malic. paca
Álios tucs, el is enquitate edificaheris (4sai. t, 43).
Si euim 2! hzc Filius Uei caruem su»cipere *t pati
flignztus ^st, ut. pacilicarri tos fep per san; einem
erucis «uz. (Coioss. 1. G0i: utigae, eczundur; mod
Aporiolas retulit, zer gnpis pacitic: esso deter aus ,

Digitized by OOSQ e :
