W

V. hnitium priui homilie (a), in populi frequen-
ü rite, tale est : Dai nobis , fratres , conventus
V wpali e£. mercatus. frequentia occasionem propo-
avi sermonis. Evangelici. Wc nimirum quantum
nile conveniunt, ubi frequentes nundinas haberi
vits eb finitimos populos, illuc mercimoniorum
t$ confluentes , inde colligitur, quod Aquileia tunc
Si Venett. metropolis, 128 teste Jorsande de
tb Gothicis cap. 43, et Paulo diacono de Gestis
axjehardorum li*. ui, cap. 44. Quare a Juliano im-
kratore Orat. 3, Halorum Emporium opulentum , a
Guptando Bist. lib. um, €ap. 2, predives vocatur.
le lib. p, eap. &, tanto ante » 9L ditem, et Ammia-
R lib. xy1, eap. 44, ab opibus celebraverant, Porro
trisimgm esi, quod ex sile.
iine. Chromatio homilias affer Labbeos : nam
Tterquom quod. Hieronymus Catalogum suum non
"dit post Chromatium , sed illo adhuc supersiite
5.392 (5), qui fuit Theodosii XIV, ut contia Sca-
$us el Valesinm. evineit Posrsouius in Vindiciis
Whmm Sancti Ignatii parte 1, ca». 6, Viro
imo, brevem Catalogum scribenti ou.nia. om-
t3 Üpera praesto nequaquam fuerunt, quod ipse
Va yromaio : Si qui atem de iis, qui usque hodie
"pie, & mein hoc volumine pratermissi sunt , sibi
"Us qum mibi imputare debebunt. Neque. enim ce-
we ripla ma, d» his, quo non legi , nosse po-
i: quod oliis (ors:tan sit notum, mibi in hoc terra-
nugdo [nerit ignotum. Cere quum scriptis suis
Fw, nen magnopere vostri aileatzi dispendio

wniru. Hec. Hieronymus scribebat, ubi Chro- € *vensis ibidem apud Barihium.

V6 lite amiei, Momilias, necdum forie edis
spas, omnino ignorabat. Idem est judicium
Keauadio, bidoro , aliisque nomencistoribus ex-
5, vi aec de Mario Mercatore sancti Augustini
3, nec de saneto Gaudentio Brixise episcopo et
"meii zquali, nec de Petro Chrysologo memi-.
"iL Eerum iamen. opera genuina ad nos perve-
M, quie BeScit ? Jam vero illustrium virorum sen-
às de Chromatit lucubrationibus perpendamus.

VI. Sichardes in Epistola ad Islungum, dispeream,
Mt siuen Chromotius hic sit dignus, gui non solum
Vir b eruditis ; sed et ediscatur : tanta esi sermonis
Weit, ei trsctondi hujus. asgumenii dignitas! Di-
Vzitquitar eo (cre omnia, que hodie suni de Bapiis-
VJ wemento vocata in controversiam. Sichardo hig pn
W verbis concinit Martinus Lipsius iu Micropres-
ko pag. M2 : CAromatium. nunc quasi de novo
Kus orbi, Sitcipe, qui, uI prateream interim alia,
kt ilis apud: Matthaeum. Dzacitudinibus iia scri-
erit ef aagehe, ut. non legi solum ab erudite pie-
' Gloribgs, sed etiam edisci ad verbum re vera
Ni di; ipio ept in tractando dexterias et acrimo-
!Btreldeg ip enarratióne auctorum, quibus con-

Vot eft lnitzuus in bac nostra editione , Traeta-
pe irm De Odo Beatitudinibus , quem

jets.

T

estetiam Vallaes. in Admeni-
Wirent S. Uoctorie De Viris illustribus.
ez" .

JUST! FONTANINI DILUCIDATIO.

"lio Hieronymi ad abju-
B Casar Barthius Chromatiana hzc

596.
A stant ejus 'Ürthodozograpka Theologie Sacrosaucia ,
num. 27, Chromatius , inquit, sive is papa (quod vo-
cabulum ea tote. senioribus ei Ecclesia: pra fectis da-
batur) sive Episcopus fuerit, certe. de Octo Beaiitudi-
nibus et in Dominicam Orationem scri psit, et eruditiom,
et pietate insignia commentaria, Iterum pag. 453, ejus
Homilias , ut eruditione pariter et pietate méignes com-
mendat.Joaunes Jacobus Grinzus in Prifatione ad Mo-
numenia sanctorum Patrum erthodozographa, ait Ckro-
matin eleganti Sojaryopio (id est oratione ad populum)
Octo Beaiitudines ezposuisse Nicolaus Serarius in No-
tis ad epistolam 1 sancti Bonifacii tnartyris pag. 299,
129 inter veteres. Patres, qui libri Ecclesiastici
auctorem non Jesum filium Sirach, sed Salomonem -
faciunt, Chrematium ponit ad caput v et vi Matthaei,
Scripta tandi. fe-.
cil, ut iu eorum locis nonnullis illusirandis ingenium
occupaverit. Nam in Adversariis lib. Xxx, cap. 4,
versiculo , qui auctoribus exciderunt ithprovisi.
neque studio eo contendentibus , detegens, hos re-
pe-it in Opusculo 1, pag. 977 (c).
Noster mercatus, ba-c nundina spirituatis, P
Libro xixv, cap. 15, observat, CFromatium Ope.
sculo n, pag. 978, col. 29 (d), misereri cum daadi
casu usurpasse : quod atii etiam Cliristiani scri-
ptores non illibentes fecerünt, ot sanctus Cyprianus
ad Demetrisnum ex Prophera ; Nolite misereri se- ^
nioribus atque juvenibus. Sic Corippus et Petrus Pic- -
Nec silentio prz-
tereundum, quod Bartbius lib. LIV, cap. 4, de voco
Hammona apud Mattheum VI, 24, in mediun pro-
feri. Nam post variorum sententi.ss, qui Mammnonam
opes interpretantur, bic subjungit : mihi autem non
videlur. quispiam Evangelisim locum ezposissé me-
lius Cliromaiio, cujus hec verba sant : Ait. Dominus ;
tion potestis Deo servire et Mammone ; ostendens, nos. .
nou posse et Deo sersire, et Diabolo; id est Deo miseri-
cordie auctori, et Dialiolo Mammonc.. M. ammona, id esi
Diabolus, quiauctorest Mammong. Hxc prostant apud
Chromatium Opusculo n, pog. 989 (c). Ad hzc Bar-
Lhius animadvertit, a Gennadio Constantinopolitauo
Mammonam haberi pro Diabolo in his vetbis Epi-
stolae Synodalis : non enim fieri potest » 8l que coire
Hon possunt, commitiantur, aut Deus. consonet cun
Satana, aut huic servientes servire et Deo. Est enim
ei hec Dominica, citraque controversiam, sententia :
mon potestis Deo servire et Hanmmome. ldem porro -
Barthius ip Notis ad. heebadii Aginnensis episcopi
Sermonem contra. Arianos pag. 51, eodem modo
Chromatii Sermonem de Octo Beatitudinibus pro Libre
dici, et vulgo perperam Declamationem, a Sichardo
nimirom, insctibi observavit. & Barthio ad Sixtun
ld est. in hac noetra editione

Tract. seu Seria,
De Ücio Beatitudinibus, num. 10.

(d) ld cst in liae nostra editione Tract. 3. num. 6.
. (e)dd est im hae nostra editioue Tractatu 17, ue-
mero 4.

Digitized by Google
