$35 SCRIPTA APOCRYPRA. sb

qnum ejusdem Theodosii imperatoris elaberasset lucubrationes, recenset, nce verbum: quidem de con-
sempte, vel a 86 translato libro de Martyribus lisbei, quem statim post illam synoduni. scriptum esse, illae
i$ recitatze epistola indicant : ex quibus satis apparet, dictam synodum commentitiam ad primum Theo-
4»ii Mediolanum adventum non posse referri. Quod si ad secundum adventum ejus (Lis tantum post ades

pum imperium jn ltalíam venisse, cerium est), quando iterum ad expngnandum Eugenium Iyrannum ex: -
Üriente in Italiam descendit, eamdem synodum Mediolani celebratam esse. dixcrint : certo ratió temporum:

oviradicit. De«ceridit Theodosius. in Italjam cum exercitu anno. decimosexto, ecdemque ultimo süi impe-
ri, deceruengque cum Eugenio, sexia die septembris illum obtinuit, inde Mediolauum se contulit: qux au-

tem tünc 2b eo illie sunt facta usque ad diem 17 Januarii , qua ex bac vita migravit, Ambrosius ea. Orationo '

qum babuit in ejus. funere, et alii iorum ten porum. scriptores exacte describunt ; adeo ut nullum ejus-
modj €ogendi couoilii reliquum esse tempus appareat, Ex bis itaque totum illud commentum de literis ex

przdicta synodo datis, aliisque rebus qux iisdem continentur epistolis, plane clara luce detegitur : ut quod -

i» illis babetur de Gregório episcopo Cordubensi matutiuas ac vespertiuss Missas te : Augustinus etenim
qui iisdem temporibus vixit. jd iantim quinta ferla majoris hebdomad:e iri Cesna. Domini in Ecclesia eatbo-

lies feri 304 consuevisse, testari videtur, scribens ad Januarium epistola 118, cap. 5. Licet sciamus olim .

temporibus Cypriaut, matotinum ac vesperüinum sacrificium in Africa offerri, in usa fnisse, ut idom Cypria-
n55 tesiatur ad; Ca cilium scrihens epistola 63 editionis Pamelii, quem morem apud Zgyptios tantqm perse-
Y r2586, auctor: est Sozomonus Historiz libro vit, cap. 19. Quawvis etiam seiamus in concilio Agathensi se-
cunduta recentiorum teciónem baberi mentivneimm. de Missis matutinis et vespertinis, el. ex co c. 15, dist.
49. Sed in hiec 1.0n oboitimur, rin sciamus ecclesiasticorum rituum diversam fuisve. diversorum consoe-
twiinem. Deprebcuditur et in eo de. Gregorio imposta, dum dicitur ipsum etizm jejunii tempore cele-
brasse uatalitin Marryrum : diversam quippe ab his fuisse Ecclesie consuetudinem, testantur antiqui cauo-
st$, ut coneil. Laodic. c. 51, apud Mart. collect. c. 48, ct 55, q. 4, Non licet in Qusdrag. Quod insuper tam

ie dieta episcoporum episiola, quam in ea quie ad eosdem. Hierouymi nomine reddita babetur, Eusebius

eyieopus Cmsare.r sanctitatis elogio conmendaiur, pro monstro quidem habeiur. Etenim eisi olim. saucti-
tatis titulus communior esse. videretur, ut non. solum (ut hodie) illis tribueretur elristianis, qui vita fun-

tti in colo regnsut eum Cliisto, sed in quibuscumque laudabilloris vitz: fidelibus : datum tamen aliquando —

bomini heretico, nemo dicere jure poterit. At vero quibus titulis idem Tieren mus Eusebium ipsnm nomi-
nare eousueverit, abipso audiamus : qui ad Pamniachium :ciibens epist. 65 bzc de eo : Impietatis Arii
spertissi propugnator est, etc. Jn fine etiam. plura habet. in eamdem sententiam. Io Apologia adversus
Ruünum Iib. 1 biec de eodem : Eusebius episcopus Caesariensis, Arianze quondam: signifer [aetionis. Et hb.
a emndem priucipew Arianorum appellat. idem. ad Ctesiphoniem, ageus do scriptis ipsius : Eum, inquit,
faisse Arianum, nemo est quinesciat, Et ad Minerium epist. 152. ipsum errasse in dogmatum veritate,
awrie testatur. Ecce tibiquibws iilis, et qnam. diversis a. prxeonio sanctitatis Eusebius a. Hieronymo
»encepetur : ut ex his ratum liquido cognoscas , alium pes diversum a Hieronymo fuisse epi-
toke illius auctorem : quem (elsi aliud non. estet, ac extera. de ep consentirent) 3b eo esse. longe di-
versum, ex dicendi stylo, nou ést qui eam. epistolam legens, facillime non. cognoscat. Hacc de verbis. Quod
8 res ipsas in ea conseripias 10 disquiras, magis. magisque imposturam intelliges. Si enim vera aunt,
qux inter Constantinum Augustam et Eusebium acta idem auctor enarrat ; quse tanta modestia in Eusebio,
qui susrom Jaudum egregins praedicator semper est visus, ut. illa silentio praterierit, cum eadem ssepius
repetendi, quoties agit. de libroa se de Martyribus scripto, opportuna $e daret. occasio ? Cogsuevit enim
iperes a se enm Constantino gestas narrare, extollere, easdemque sapius inculcare, ut de Vita Constantini
dip n, ctp. 44 et 45; libro 1, eap. 57, 58, 5) et 60, et libro 1v, c. 35, 34, 55. Quod demum auctor (quit
qeii ille fuerit) in cadem epistola éxelpit. de kaleudis Januarii, quaei ea die nullus passus sit martyr ; quem
mendax ac frivola ea sit de kalendis exceptio, consule qua: inferius notantur díe 4 Januarii B. Hec jam sa-
Us (etsi alia. quoque superesseni)' ad coarguendam pradictarum epistolarum falsitatem sufficere esiati-
amus. . .

|o christianissimus Princeps S. Gregorium Cordubensis
Ecclesiie in eo praeferre antistitem, quod omni die,
sive uon jejunans, patutinas; sive jejunans, vesper-
tinas explicans Missas, eorum martyrum, quorum

ti pariter. accedit. Pseudo-Hieronyw responsio: natalitia essent, plurimorum nomina memorsret.

Factumque est, ut omnes statueremus ad tuam acri-
Ex. Traciutione iuali: ü Do. 7 Au -
i BÁO ? od H ex lomo. XI Operi Saneti Hierupid bere charitstem, ut famoshslmnos feriales de ar-

editioni Veronensis Dominici Vallargi, col. 4/5 et8eq.) — ehivio S. Eusebii Coesarese Palestine episcopi iu-

EPISTOLA V. - B quirens, mariyrum ad nos dirigas fesia : ut possimus

' hoc ofücium per tuam sanclam industriam melius

, GmowiTu ci msttopORE períeciiusque ad honorem Dei martyribus exhibere.
PHCOPORUM ^D BEATUM RIERONTMUM,

' De. opere Martyrologii celligendo. 106 EPISTOLA VI.
Demíne sancto Patri Hignosvuo, CuacuwaTiwUs et BEATI RIKRONYMI 4b EOSPEM,

EPISTOLA IV. —

lidem sub senctorum Chromadi et Heliodori uománe,
«d eumdem sauctum. Hieronymum, de Natalitiis
sanctorum, seu de opere. Martyrologii. colligendo ;

, , ltsononps episcopi, in Domino salutem.

L religiosissimus Auguátus Theoéosius Me. B CunowAT:0 el HLiopono sanctis episcopis, llgnowt- .

Site! when esset ingressu, unirersosque Italis -
*didtipss Sd so invitpsset, et ob cousin aliquantu-

s iequireret : contigit et nostram
LA eodem sdesse. concilio. ln quo cum
ciis alert, et definienda. deünita, ccjit

Super eo ipso Responsio.

ws presbyter.
Constat, Dominum mostrum. Jesum Christum

tlieeporem, «ul ex Ariana fzco suas ani- * onmi die martyrum suorum triumphos. excipere,

quo£fuim passiones a sancto Eusehio Cesariensi €pis-

copo scriptas reperimus. Nam Constantinus Augnss |. .

tus cum Cusaream fuisset ingre:sus, el diceret

Digitized by Google

4
