-

$. CHROMATIUS EP. AQUILEIENSIS.

tig? Tu vero posiquam hinc Patavium concessisii una À sane plurimum Mathie a Sarecastro, Treserorum Of-

eum. Servatie a Scibolsdor(, ornatissime adolescente,

ve quidem interim ad me de commünibus rebus verbum, .

Quod: si non [ txxxiv] libet. gravius. interpretari ,
ita partes mihi videntur tuat, non commiitere al ami-
citis, que magnis uliro citroque beneficiis coajuit, per-
dinaci ilio silcatio dissiliat. Ego sane ad me qued per-
linet, ita etiam nunc. delcissimos. absentis tui. mores,
ingeniumque exosculor, ut ad solidam felicilatem vix
eque quidquam deesse. mibi persuadeam, ac tni similis
alicujus. contubernalitatem. Cujus rei argumento erit
CanomaTiUS hic noster, non meo tantwm, sed. st disi
Bierengmi judicie episcoporum doctissimus, quem
muncepetim. (ibi inscribimus, cum ut expugnemus
dittini iind. silenti fui. consilium : tum ut ex parte

ficiali, viro eruditione et. pietate singulari, qui per me
uf ederetur. superioribus mensibus ez. vetustissimo co-
dice hunc descriptum submisit, et ut. maturare in-
super institit, Tum ai quid putas ad nos etiom. graiia
perveniri debere, non repugno ; n«c enim is sum cui
coruea ait. fibra : tamen persuadeas tibi velim, kanc
abs te. mihi referri offetim, si libelium nunc recena
editum eub nominis tui auspicio, et legendum et de-
[endendum tibi deaumpseris : quem ob id maxime calum-
niis quorumdam vitiligatorum obaoxium [orecredimus,
qued. Homanus is fuerit. Antistes, quat. vel. unica ansa
nonnullis &odie videlur commodisima, qua repre-
hendi possit quidquid sit umquam ab hoc hominum
genere vel cogitmiam etiam. Diu vero substitimus, dum

saliem eliqua tibi eitar mem ratio constet, dum ntllam B non satis. Bquet, ille ne [nerit CuxouariOs, ad quem

nobis curam potiorem ducimus ea, quae eruendis vete-
rum scriptis tota desndat. Quo in genere, dicam ma-
gnifice, vere tamen interim, dispeream si non Cugowae
T105 Aic sit dignus, qui non solum legatur ab. eruditis,
sed ei ediscatur : lauta est sermonis elegantia, et trac-
tandi hujus ergumcnii dignitas. Divine enim exegwiiur
ea fere omnia, qu hodie sunt. 4e Bapiismo ac Jura-
wtnto vocata in coutroversiam. Qua iu re debebis

Hieronymus tam. multa. honorifice. Sed eum nobis
ecrupulum.— Albinus in libello contra Heresim Felicis
exemil, wbi mominalitt magnam. hujus libelli partem
perceuset. cwn perhonorifica CunouaTH. antistitis Ro-
vani pre fatione, Vale, humanissime, idemque charis-
sim& lisange. Dasilem :z edibus mouris, mense
Martio, An. M. D. XXVII.

[rxxxvj DE S. CHROMATIO ANDREAS GALLANDIUS :

Ia Prolegomenis ad tomum VIII Bibliothece Veterum Patrum Antiquorumque Scriptorum
Ecclesiasiicorum, capile xv, pag. Xxviu.

Í. Chromatius, inter Occidentis episcopos sancti- (; dori Allinatis episeopi, qui eum Aquileiensi eaeris

tate ac doctrina insignis, in sede Aquileiensi Vale-
riano successit, qui e vivis excesserat anno 388 (a).
Ejus ordipaüionem peractam íuisse a sancto Ambro-
sio episcopo Mediolanensi, quem eo tempore Aqui-
leic constitutum tradit Paulinus (5), conjecit magnus
Baronius (c). Cujus quidem sententiam Fontanino
haud probiam (d?, viro docto assert«ra. comperi-
inus (e). Inter novi Pr:xsulis laudes illud. przecipae
attendendum, quod ipsi amiciis uecessitndines cuin
sammis illius tempestatis viris intercesserint, Am-
brosio, llieronymo, Joanne Chrysostomo, Iteliodoro,
atque Rufino. Et ab Ambrosio quidem Chromatius,
Cum maximo eéacrarum litterarum studio flagraret,
primum petiit, ut sib: aliquid e divinis codicibus

litteris excolendis operam dabat, precibus exoratus,
libri Tobis latinam versionem e Chaldzo- sermone
sdornavit (g) : tum utroque przsuie hortante, inse-
quente anno 291 interpretationem Proverbiorum,
Ecciesiastz, et Cantici Canticorum ad eos transmi-,
sit; Commentariorum scilicet loeo in Osee, Amos,
Zachariam, et Malachiam, quos ab iisdem postulstos
acripsisset, si licwissei pret valetudine, at ipsemet tes-
tatur (A). Ad hxc anno 3592 libros duos Commenta-
riorum in prophetam Habeeue uni Güromatio nun-
cupasit, qni bujus propheLe historieum et litteralem
sensum ab eo expeterat (7j. Denique ab ipso Aqoi-
leiensi episcopo impulsus Hieronymus, at Hebrea
volumina. (vxxxvi] Latino sermone transferret (j) , ad

excerptum explanstumque dirigeret; cui morem ge- D eum anno 397. «óv Parslipomenor. versionem di-

rens Mediolanensis antistes, prophetiam Bslaam
enarratam epistolari schediasmate perferendam cu-
yavit (T) anno circiter 590. Quid porro Hierony-
mus ? Is videlicet eodem anno, Chromatii et Helio-

(a) Bernard. M. de Rubeis, Monum. £ecles. Aquil.
capp. 7 et 10, pag. 64, 89.

(5 Paulin. Vita Anibrocii, $2 *1.

c) Baronius, ad an. 588, $ 54

d) Foutanin., Hist. litterar. Aqail. lib. rt, eap. Z,
& 2, png. 125.

(e) Bern: " M. de Rubeis, Monum. Eccles. Aqui!.
Cap. 10, $ 1, pag. 90.

(f Ambros, c epist. 50, Opp. tom. II, pag. 993

rexit. « Hxc suni nimirum, ut viri clarissimi verbis
ular (k), doctring: qua florebat Cáromotius preciara
testimonia; ipsumque discimus pricipuum aueto-
rem Bieronyino fuisse, ut eximium Latins versionis

ei seq.
j| Rieronpmus, Pr»fat, ad Vers. Tobis.
h) Wem. Priefat. ad Vers. Proverb. etc.
(i) Idem, Prologo 2d. lib. 1 Commeniar. in. Ha:
bac"c.
(j) ldem, Praefat. ad Parali
(k) Bernard. M E Rupeis, Monum. Eccles. Aquil.
cap. 4, $ 5, pag. 9?

Digitized by Google

ua
