s"

$. CBROMATIUS EP. AQUILEIENSIS.

v, 40). Non est dubium, fratres, quia bono facto co- À suilate, quia inerces vestra copiosa est in colis (Matth. v,

mes est semper invidia. Nam salva perieculorum
' crudelitate, ubi coperis rigidam tenere justitiam,
. jn:olentiam repercutere, incredulos ad pacem Do-
mini convocare; ubi coeperis denique a mundanis ho-
, minibus et erroneis discrepare, statim persecutiones
eriuntur : necesse est f) surgsnt odia, aemulstio la-
ceret. Sic denique ad. illum summura gradum, ad

ipsum caput atque fastigium, suos auditores adducit

. Christus, non tantum ot sustineant patiendo, sed
etiam ut moriendo congaudeant.

IX. Beati, inquit, cum vos persequuntur, et expro- -

brani, et dicunt omne malum. adversum. vos, propter
justitiam, mentientes : Gaudete, et. exsultote, quoniam
merces. vestra, copiosa eu in emlis ; Sic enim persecuti

1); et crescere per incrementa perseeulionum evi-
denter ostendit. Ostensi sunt, fratres, octo gradus
Evongelici, exstructi ex lapidibus, ut dixeram, pre-
tiosis. Ostensa est illa scala Jacobi ( Gen. xx«i, 12),

" eujus cacumen de terra. pertingebat ad c«elum, per

quam qui ascendit, portam invenit cceli, ac per eam
ingressus, sine fine ia conspeetu Domini letus astabit,

"laudaturus Domiaum cum sauctis angelis in eternum.

' X. Hie noster mercatus, hiec nuudina spiritualis.
Demus, benedicti, qux baliemus : offeramus spiritus
paupertatem, t accipiamus secundum promissionem
regni colestís ubertatem ; offeramus mansuetudinem,
ut terram possideamus 6t paradisum : defleamus pec-
cats, et. nostra et aliena, ut consolationem de Domini

sunt prophetas. qui (nerunt ante vos ( Ibid., 14). Per- B bonitate mereamur : esuriamus et sitiamus justitiam,

fecta virtus est, fratres, post tolius justitia: ministra-
tiones, propter veritatem opprobria ab hominibus
sustinere, affligi cruciatibés, morte denique afüci,
nec terreri, preposito nobis exemplo Prophetarum,
qui diversis modis propter justitiam lacerati, passio-
pum Christi conformes et pramii esse. meruerupt.
Hic gradus celsior est, in. quo Christum Paulus
aspiciens dicebat : Unum autem, que quidem retro
sunt obliviscens, ad ea qua: in primo sant me extendens,
sector ad brevium superne vocationis. Dei in. Christo
Jesu. (Philipp. m, 415, 14). Et adbuc apertius ad
' Timotheum : Certamen, inquit, bonum ceriavi, cur-
eum consummasi (Il Tim. vv, 7). Quasi qui omaes
gradus. ascenderat, addidit ; Fidem servavi: In reli-

ut copiosius sagiwemur : demus misericordiam, ut

' veram misericordiam consequamur : vivamus paci-

fici, ut filii Dei vocemur : mundam cor et castum
corpus offeramus, ut lucido sensu Deum videre possi-
mus : persecutiones propter justitiam minime timea-
mus ut celestis Regni eíficiamur bzredes: oppro-
bria, cruciatus, mortem denique si eveuiat, propter
Dei veritatem gaudentes amplectamur et leti, ut
merces nohis eum Prophetis et Apostolis copiosa
proestetur in ccelo. Ut autem verbis finis cum przfa-
tione coneordet : si est gaudium mercatoribus prop-
ter lucra praesentia et caduca, magis 11 gaudeamus
omnes pariter et Jztemur, quia tales Domini hodie
invenimus margaritas, quibus nulla possint bona

quo reposita est mihi corona justitim (Ibid., 8). Vere C szculi comparari. Quas ut acquirere, obtinere, possi-

enim nniverso cursu compleio hoc supererat, ot per
tribulatienes et passiones gaudens Paulus, ad gradum

sublimiorem martyrii perveniret. Digne ergo Domi-

BU$ servis suis suadet : Gaudete, inquiens, 16 ei es-

dere mereamur, auxilium nobis et gratia cum virtue,
ab ipso Domino postulanda est, cui sit gloria in sz-
cula seculorum. Amen.

SANCTI CHROMATII

AQUILEIENSIS EPISCOPI

TRACTATUS,

QUI SUPEBSUNT ,

IN EVANGELIUM S. MATTILEI.

13 TRACTATUS 1 ^,
In caput (y Esangelii S. Matthei.
(Deest initium.)
L.... Quapropter respondens Boroinus Jesus dixit
€ : Sine modo, sic enim decet nos implere omnem jus-

titiam (Math. wn, 45). Jesus igitur ad consammanda
legis omnia sacramenta, at baptizaretur a Joauno, a

p Galilza in Jordanem descendit, Sed Joannes Deum

suum per Spiritum sanctum recognoscens, eujusne
calceamenta quidem dignum se fuisse portare pro-
fessus fuerat, implere quod jubebatur excusat : qpía
non credebat ei necessarium baptismum esse, quem
scirei ad boc venisse, ut baptismo suo mttndi pec-
cata deleret; et idcirco baptizari se ab eo potius

' oportere lestatur, dicendo: Ego a te debeo baptizari,

* Apud Galland. : Tractatss XVII, in S. Matthei: Evangelium.

Digitized by Google

