p" S. CHROMATII EPISC. AQUILEIENSIS
tQiunera uostra Deo pl&tere, excludere iracundiam de &

corde debemus, interficere malitiam coutra. fratrem
susceptam, tenete vero. pacem fraternam, servate
charitatem, diligere uuanimnitatem, custodire coh-
cerdiam, ut placare Dominum mereamur, qui est be-
nedietus ii ssecula.

TRACTATUS Vill *.
In caput v Evangelii S. Matthai.

k. Post hino sequitut : Eso, inquit, consentiens
adversario iuo, dum es cum illo in via, ne fotte adver-
'sarius tradat te judici , et judex tradat te. sinistro, et
in carcerem mitlaris ; Amen dico tibi, no. exies inde,
donec reddes novissimum. quadrantem (Matth. v, 25;
26). De hoe Domini dicto quidam ita exisiimant in-

$48

WI. Alii vero, quorum s636rlio planior ? mihi vi-
detur, advetsariut hie Spiritum sanctum existimant
intelligendum, qoi adYersstur vitiis et. desideriis
earnis, secundum quod Apostolus manifestat, dicen-
do : Caro, Inquit, concupiscit. adwereus. spirilumm, et
spiritus adversus carnem : hiec enim. sibl invicem. ad-
versantur, ut non quecumque vultis, illa faciatis (Gal.
v, 17). Spiritus enim coelestia desiderat, caro. ter-
rena concupiscit : Spiritus donis spiritalibus gaiidet,
earo vitiis corporalibus obleeiatur. Unde ei Aposto-
lus ait: Nolite contristare. Spiritum sanciam. Dei, in
quo signati. estis im die redemptiortis (Ephes, 1v, $0).
Huic, credo, adversario peccati e& erroris humani,
suadenti qute justo et sancta sunt, iu omnibus ole-
dire nos Domipus przecepit, dum cum illo sumus ii

telligendum , asserentes hujusmodi adversarium qui jj via, id est in eomitalu vite prasentis, ul eternam

culpa sua. vel aliena inimicus exstiterit, cito ad pa-
cem ei amicitias esse revocandum, dum cum illo eu-
mus in via; id est in eursu vitze praesentis; ne cum
de sdculo (uerit recessum, unusquisque, ut claritatis
iminemor et. inimicitiarum reus, incipiat Ueo judiei
offerri, e& tradi a' judice ministro; id est przeposito
tormentorum ; ut missus in carcerem gehenne debi-
*ta$ peecati poenas erzsolvat. Sed ossertio ista nom
plenam videturhabere rationem. Quid enini? sí aliquis

$1 e fravribus ob causam fidei adversarius éxsistat, .

nOuWfquid perfüdise ipsius conseusus commodandus
. Cs, ne cum tali religiosa discordia manéat? Habe-
mus adversarios et gentiles qui fidei hostrie. adver»
sautur, qul nus interdum tempore persecutionis ad

pacem, et pe?petoam Bocictatem cum eo habere pas-
situus. Veràm sí quis voluntati Spiritus saneti dicto
nón audiens et contrarius exstiterit, non dubium est,
hujuemodi hominem, post excessum vitze, Dei Filio,
qui judes vivorum ac mortuorum est, offerendum, a

quo tradetur ministro, id est, A ngelo tormentorum mit-
tendus in carcere gelenns; unde non dimittetur, nisi
etiam $9 novissimum qu»drantem reddat, id. est,
omnem ponan debiti etiam usque ad. novissimum
peceatum exsotvat. De. hoc igitur adtersario Domi-
hus in presenti loco loqui intelligitar, qui ad ver
sans peccatis nostrís salutent nostram desiderat, qpi
nos idcirco cupit sibi esse consenianeos, ot et poe-
nas inferni evadere, et regna coelestia eonsequi me-

nefanda sacrificia cogunt : numquid ei. propter lius C reamur. De quo et Salomon in libro suo testari vi-

jusmodi adverserios boc agendum est; quemadmo-
dum voluntati ipsorum cousensuim sacrilegum cotn-
modeinus, ne inimici permaneant ?quorum sacrilegáe
persuasioni non modo consentiendum noti est, verum
etiam invicta fide resistendum.

Jl. Quidam. etiam. aperte adversarium hie di&bo-
lum jntelligeudum ezistiman ; quod qus ratione ad-
struant, non animadverto, In quo enim) debet con-
seásus diabolo -commiodari; cujus hoc opus est, ut
totum contra fidem, contra salutem, coutra diviuam
religioaem suadeat, hortetur, exterqueat? Nisi forsi-
tat hoe sensu infelligi debeat, ut si forte persecutor

. 9liquis inimicus exsistens, vel diabolus (quia auctor
persecutionis est) voluerit causa nominis Christi

deiur , cum dicit :: Est unus, ei non est. secun-
dus, ei quidem uec filius, nec frater est ei, et non. est
finis omui labori 4uo (Eccle. v, 8). Et 3 Optimi sum
duo quam unus, quibusest merces bona lobor ipsorum;
quia &i ceciderit unus, alter erigit socium suum. Vae
illi uni cum. ceciderit, quia non habet qui erigat. illum
(Jbid., 9, 10) : ostendens quia esro quz concor-
diem et societatem sancti Spiritus habere meruerit,
eum in mortem ceciderit, ab eodem Spiritu erigatur
in vilam et gloriàm sempiternam. Et ideo, vae uni
illi dixit ; quia cum ceoiderit, non babet qui erigat
eum : id est, quia cato que consortium Spiritus
per inüdelitatem suam non tieruerit babere, non in
vitam acternam erigitur, sed in. ponam perpetuam

Christiano mortem inferre, libenter consensum ac- D suscitatur ab eo. qui judex vivorum el mortuorum

€ommodet, ut morti pro Christo tradatur, ne idem
Óiabolus, qui accusator noster 8st; reos nos apud
Deum constituat de fidei przvaricatione, e& poma
obnoxios faciat : quia diabolus, quemvis omnis crí-

^ Wünis auctor sil, Ipse. tamen et aecusalor e«t. Hoe
'enim dielum de eo in Apocalysi legimus ; Et preci-
pitatus est, inquit, Draco aceusator fratrum müsiroruim,
BO. qui accusatat eos in. conspeciu. Dei die ao. nocte
(Apoc. xn, 10). Ipse suasor, ipse aceusstor suadet,
ut decipiat ; accusat, ul damnet,

* Apnd Galland.
Evüngelium.
b. Al. plenior

: TiacraTUS Vll in S... Matthaei

est: eui. est laus. ot gloria, in soeuía saeculorum.
Amen.
55 TRACTATUS 1X *.

In capit v Evangelti S. Matthei.
I. Deinde ait : Audiwie, quia dictum est antiquis :
Non mecliaberis. Ego amiem dico vobis : Si quis wide-
rit muliereu ad concupiscendum cam, jam wechotws, |

est in. eorde suo (Moith, v, 7, 28). Non immerito
sanctus David ait, ditendo : Tu. mandasti sandata

* Apud Galland. : Tracraros. VII in S. Manbei
Evangelium. .

Digitized by Google

