e

311

8. CHROMATI! EPISC. AQUILEIENSIS $1

enitarent. £r! ergo purissimo: pietatis, vel ut ro- À peramus, quam impiis hxreticis nbviamus. Amt

gantes fratres exaudias, vel episcopos exigentes cha-
ritatis debitum, quod idoneum credideris, recipere
facias. Vale iu Doinino, et ora pro nobis.

EPISTOLA Il.
Higaonvui, CanouaTio gv HELIODORO EPISCOPIS.

Dominis sanctis et beatissimis , GugouATIO et HgLio-
pono episcopis, HigBoN Yatos exiguus Christi servus
in Domino salutem.

Qui terram auri consciam fodit, non illico arripit
q'idquid fossa profuderit lacerata , sed priasquam
fulgeos pondus vibrantis jactus ferri. suspendat, in-
terim vertendis suspendendisque cespitibus immo-
ratur, et specialiter qui nondum lucris augetur, Ar-

igitur est. Christi, cui. satisfacimu«, credentes quc

nos suis orationibus »sdjuvent, qui ad Salvatoris n

atri infantiam sanctam. per nostram potuerint obi

dientigm pervenire.
EPISTOLA i -
EJUSDEM PSEUDO-HIERONYM! AD EOSDEM.

In alia. epistola, versioni libri de Nativitate ;Mari
| 002.5 eramina. 07
Peritis a. me, ut vobis rescribam, quid mihi |

quodam libello videatur, quj de nativitate sane

Meri» ^ nonnullis babetur. Et ideo scire vos vol

multo iá. eo. (21s inveniri. Quidam. namque Selet
ees, qui pasaiones sposolerum conseripsit, bui

' Wibellam composui. Sed. sient. de virtutibus eoru

duum opus injungitur, éum hoc fuerit mihi a vestra B et miraculis per eos. faetis-vera dixit, de docirit

, beatitudine imperatum, quod nec ipse sanctus Mat-

thius Apostolus ct Evangelista voluit in aperto
conscribi. Si enim hoc secretum non esset , Evan-

.gelio utique ipsius, quod edidit, addidisset: sed

fecit huae libellam Hebraicis litteris obsiguatum ;
101 quem usque adeo edidit , ut et manu ipsius
liber scriptus Hebraicis litteris a viris religiosissi-
mis habeatur, qui etiam a suis prioribus per suc-
cessus temporum susceperunt. Hunc autem. ipsum
Iihrum numquam alicui transferendum tradiderunt :
trextum ejus aliter atque aliter narraverunt.

Sed factum est, ufa Manichzi discipulo, numine
Soleuco, qui etiam Apostolorum gesta falso sermone
conscripsit, hic liber editus, non :edificatioai, sed

vero eorum plura mentitas est; iia et bic multa nc
vera de corde sue conílexit. Proinde. ut in. Hebra
*.habetor, verbam ex verbo irausferre. curabo. í
quidem sanctum Evsfgelisiam Matibieuim eumde
Jibellum liquet P compossisse, et in capio Evangel
sui Hebraicis litteris obsigoatum -ap 6.: qua

. an verum sit, auetori prefationis, et fidei seriptor|

committo. Ipse enim, nt hzc dubia esso pronuntia
102 ita liquide falsa non »ffirmo. liud autem Ii
bere dico, quod &delium neminem negaturum pnta
sive hzc vera sint, sive ab aliquo conficta, sacra
sanctam sancita Marice nalivitàátem magna iniraculi
pracessisse, maxima consecuta. fuisse : et ideirc
salva fide ab his qui Deum isla facere. posse eredun

destruclieni inateriam exhibuerit ; et quod talis pro- C sine periculo animze sie. eredi et legi passe. Denl
- bareiur. in. synodo, cni merito aures Ecclesie non

paterent. Cessent nunc. oblatrantium morsus : non
istam libellum cauouicis nos superaddidimus Scri-
piaris, sed ad devegendurh h:wreseo: fallaciam, apo-

. stoli, atque Evangelisue scripta irausferimus : in

. Chas, noanisi fratres] consueverunt appellare. Habetur mentio in eadem epistola de quodam eoneilio ex

quo opére non tat piis jubentibus episcopis obtem-

*Seleucbi libram videtur affirmare se ex Hebraico
trapslaturum ;sed rectius duo liec distinguit, et Se-
leuch? librum rejici tamquam impiis additameutis
fofertum, et alterum Hebraicum tamquam nibil exi-
tiosi habentem probari, licet non ut canonicum, et

que in. quantum recordari possum , sensum noi
verba scriptoris sequens, et nunc eadem semita noi
eisdem vestigii- incedens, nunc. quibusdam diverti
eulis ad eamdem viam recurrens, sic narrationis sty
lum. tentabo * ; et hon alia dicam, quam. qux au
scripta sunt ibi, aut consequenter scribi potuerunt

M.ühzi genuinum. Ex edit. Hieronymiama Vel
larsii.

* Si prsefationi nempe, ut mox additur, fidem ha.
bere velis.. lbid.

* Fort., temperabo. lbid.

MONITUM DE SEQUENTIBUS EPISTOLIS,
Ex Tractatione cardinalis Baronii De Martyrologio Romano, cap. VM.

Quod pertinet ad epistolam, Clhiromatii et ileliodori episcoporum nomine, ad flieronymum scriptam, in
primis ex ejusdem inscriptione imposturam facile deteges, si illorum temporum loquendi generis habueris
rationem : dut in ea predicti episcopi, imo ipsa synodus. (synodi enim, quam praetexünt, nomine sefi-
bere profitentur) ipsum Hieronymum presbyterum appellant Patrem ; cujus nomenclaturz nullum prorsos

nes illorum temporua: scripiores exemplum invenies, utin. scriptione litterarum episcopi, vel ipsa syno-
dus pres»yterum cujusvis meriti dicant Patrem, cum-atioqui c1 amplissimarum sediuim episcopes et patrisr-

totius Italiz episcopis Mediolani, Theodosio imperatore praisepte, coacto. Terum istud commeatum esse nai
dubites ; qvi enim fleri potuit, ut tam celebris. synodus sic eseriptorum monumentis exciderit, sic
silemio íuerit obvoluta, ut nullus illorum temporum scriptorum. quorum sane hand exiguus fuit nv
merus, nsc nomine tenus ejus meminerit? Sed lec mauifestiora reddentor, si. tucubrationam flieronyml
temporis exacta. ratie babeatur, Quando, rogo, volunt illam «ynodum coram Theodosio Modiolani-oeng't-
gatam ? Num eum primum, adversus Maximum tyrannum pugoaturus, Constantinopoli anno docimo sui in-
pecii in Italiam venit? Certe id dici non posse, qu:e. saucius llieronymus scribit, vehementer repugnant :
dum enim in libro de Seriptoribus Ecclesiasticis, ad calcem, cunctas quas hactenus ueque ad annum docimen

Digitized by Google
