E (05 ^ DE S. CHROMATIO
Senensem gradum faciamus. Is in Bibliotheca Saneta
Chromatii nonnulla loca cum, veterum Patrum sen-
tentiis. conferens, qux percepru difficilia videban-
tir, loculenter explanat, Tale est Opusculo it, pag.
98& (a), delege conjugii, ubi pnstquam dixisset,
non licere dimittere nxorem absque fornicationis
ceousa, ità subjungit : Sed sic. uxorem caste ac pure
virentem. dimittere. fas non est; ita quoque adulteram
dimittere. permissum. est, quia. ipsa mariti consortio
fecit se indignam , qua in corpus suum peccando, Dei
templum ausa est violare. Qupinius tomo tertio Biblio-
tiec szeeulo v putat Cliromatium hic de divortio
ita loqui, ac si novum matrimonium, dimissa uxore
adulterà, contrahi. posse existimaret. Tillemontius
tameu tomo XI, nota 2, ad Chrom. pag. 647, verbis

Evangelist Chromatium nibil addere ob:ervat, B illuc witto lectorem. Agre etiam ferunt, Chro- |

hae qumsione nondum fortasse tonc excitata. Rei
propius 190 accedit Sixws lib. vi, annot. 81, Chro-
matio plerosque veterum Patrum concinere auimad-
verlens, Hflarium, Chrysostomum Augustinum ,
Euthymium, et Theopbylactum : qui maritis quidem
concedunt et aliquando preecipiunt, ut uxores adul-
teras, precipne correclioném aspernántes, procul
ejiciant ec repudient; sed novam ducere conjugem
nec suadent, mec permittunt. Chromatius. paulo
infra vide:ur Jusjurandum non approbare (5) : unde,
inquit, jurare nos prorsus nou convenii. Quid enim
unicuique nostrum jurare necesse est, cum nobis men-
itti omnino non liceat, quorum verba ita vera semper,
ita. debent esse. fidelissima, wt pro juramento. habean-

tur? Et idcirco Dominus non tcn pejerare, sed etiam C 4 in Motheum. Sed irequentius de voluntaria pau-

jurare nos prohibet, ne. tunc tantum. videamur verum
dicere quum juramus ; ne, quos veraces in omei ser-
mone esse constituit, pularemus sine juramente liciium
esse mentiri. Juramenii enim. hac. cuusc, zs£, quia
omnis qui jurat, ad hoc jural, vt quou vcrum est
loqnatur : et ideo. Dominus im'er juramentum et
loquelam nostram mallam vult. esse distantem, quia
sicut. in juramento: nidlam. convenit esse. perfidiam,
ita quoque in verbis uullum debel. esse mendacium,
qiia urumqze, et yerjurium, et mexdacium , divini ju-
dicii pena damnatur. lta. Chromatius : eujus verba
expendit Sixtus Ib. vi, annolat. 26, cum aliis hia si-
milibus sanctorum Patrum sententiis, arbitrántiura.
jion leere absque uecessitate jurare;-sive etiam jurt-

jurando assuescere, idemque contemnere (c). Appo- D quoque contra Petilianum lib. w , cap. 4101, docet

' ile Ambrosias in Exhortatiove Virginitalie Cap. 14,
non jurandum jacile ; quia plerumque muia casus ac
cidurt, ut non possimus impicre quod inreverivus. Qi
aui? "t non jurat, tique non pejerut. Dui autest jio ai,
aliquando necetsc. est ut. incidat in. perj ovium, quia

(6) id est in hac nostra editione Tract. 10, cani 4.
"i Ioid.. aum. 2.

(3. Viess iic. regerdera. juvot. viro. clorigsimo
Fraacisco fiore meiropolibinar Üions S pz:05ilo,
eid hoe. Giromnaiii nosiri 6310 up us Pit ad itlu-tran
diis. aupilon dicendi modum de Jaraiiendó üsu, seu
potius de. Juranteici abstiaenia, in. Daethuacio sue
Roma edito 2559 1143, pag. 94. aanotat. 1. Accipe
wour Baelzzü verba iu iibro ad Jenuscuse De

EPISC. AQUILEIENSI . A9
AÀ omnis homo mendax. Noli ergo jurare, ne incipias
prjerare. N
V. llucusque dicia me monent, ne ab haereticorum ,
Magdeburgensimm calumniis sanetum. Chromatium :
vindicare oblivisear. Ejus enim antiquam et vere
Cliristianam doctrinam, ulpote suorum dogmatum |
novilati adversantem, traducere non sunt veriti duce |
JHilyrico, de quo prodinuta. est , niliil uzasusm bor!
fecisse, nisi quum ex hac vita migravit ad inferos.
Itaque. Centuria iv, eap. 10, de quibusdam doctrine :
paribus. incommode. et. periculose eum ioqui blate- |
rant, quod in operibus mereri homines justitiam. affir- |
mat. Hzc tameu obunde discussit Robertus Bellar-
mínus in tomo |V Controversiarum , lib. v de
Justificatione cap. 9. Quare ne actum agam,

malium nimium extollere ei urgere voluntariam pau-
 periaiem, quasi per eam divitias. codestis. regni con- |
sequamur, ubi et. pauperes spiritu. eos. interpretatur ,
qui ultro bonis seculi senunciant , et. substantias
&uas erogast. Sed Christus Dominus hoc ipsum
191 commendat apud Mattheum cap. xix: Si
vis perfectus esse, vade, vende omuia qua habes, |
et da pauperibus , et habebis thesairum in. elo. Ibi-
dem aiunt Apostoli: Ecce nos reliquimsis omnia, et
seculi aumus te. Verum quidem eet , locum cap. v:
Beati pauperes spiritu , quoniam. ipsorum est regnum
celcrum , a sanctis Patribus in »sliem sensum etiam
trahi, nempe in humilitates spiritus , ut à saricto |
Augustino in psal. ,xxu cap. 24, et Serm, 55 cap.

pertate id. secundum litteram cxleri exponunt , ut
sanclus Hieronymus , beati , inquit, pauperes ," qui
propter Sphitum sauctum , volenitcie sunt. pauperes.
Gregorias Nyssenus de Beatitudinibus loquens Orat.
4, tomo LOperum pog. 7d editiovis Parisiensis 1638 :
Vis , ait, intelligere quis pauper spiritu sit? Qui cor-
poradiem  oprientiam anime divitiia permutat ;. qui
propler spiritum egenus est ; qui terrenas divitias véluti
qnoddam onus excussit, el abjecit. Basilius Magnus in
Regla ad Monachos, Interrogatione 125, ex versione
Rufini, eodem medo Matibzum declarat: Fi sunt
, paupeve, spiritu , qui non alia aliqua causa pauperes
suni . nisi nropter doctrinam Domini, diceniia: V ade,
vende omnia que habes, et'da pauperibus. Augustinus

voluntaria padperfa'eia ad perfectionem Christia-
Wem perünere, cridomquo exiwllit Jib. v cap. 18
de Civitate De. Aiios Patres i» eamdem senientiam
coeuntes pr:eter ho5, congerit Bellarminse tor$o IY
Conteoversiaru:, lipzo n de Monachis cap. 90, inter

Reoaraiione Lapz? num. AT, ibidem; qnie etiam oddi-
tamenii Ioco exse piterunt ad ea Saucterum Patregm
Sinis Dicta, quc Sixtus Senensis affert in. agg
Bibüntheca San'ia . ic à. Fonianino citua. € E
trater. quia uobis j'iranéi licentia prohibetur, si quid
ilelicital roa eredis, spondeo secundum nísert.
cordiam bomini, huius me Jaboris quem $uadee
velle esse parueipem. 2 : . 7

Digitized by Google aum,
