dd

Martyrelegie, dictam aliquando Aquileiam civitatem A

Remansm , aut. Romacianam , aut Románicianam :
quam infra sententiam rejiciemus. Occurrit demum
Perizs- Bomatius, de quo Plinius libro ni, capite 18 iu
Veuctia, decima regione Itali», sichabet : Colonia Con-
cordia, Flumen ei.Porims [tomatium. Dietum etiam le-
giaus Portum: Rematinum, qui oppidum &st (hodie ia-
extis Porto-gruaro) ad Romatium fluvium (vulgo Li-
win) apud Concordiam urbem excisam.Quidni Chro-

matius dictus faerit Romanus, vel potius dici debuerit

Riwaotius ex Romatinus patria, episcopus Aquileiensis?

14] lll. Sacrarum Scripturarum. studio maxime
ebleetabatur Chromatius, quas ipse. commentariis
lustravit : aliosque doctissimos viros. Ambrosium
et Iieranymuin consulait, adduxitque vt cominenta-
ries, novamque latinam versionem adornarent. Am -
brosiom posiulat, ut sibi aliquid € sacris codicibus
epistelari familiaritate disputatum mitteret : gessit-
que morem Mediolanensis episcopus, deleeto e pro-
phetia Balaam argumento. Dedit itaque eidem Chro-
patio epistolam L in editione Nourriana, ubi num.
16, hzc ejus verba habeotuP : Hoc munusculum
macte meti ing transmisi, qui vis me aliquid de ve-
terum scriplorum | inierpretationibus paginare. Sut
provecta a-tatis meminit Ambrosius : Malo, inquiens,
senilibus werbis de supernis rebus. Rallucinari. tecum ;
W est levia ac longe inferiora loqui et scribere. Hanc
datam epiginlam a sene. Ambrosio anno circiter 290
putat Nourrius.

In eodem stadio consortem Chromatius habuit lle-
lodorum Alti episcopum. Ambo fuerunt lliero-
nymo auctores eodem circiter anno, ut. novam To-
Nie versionem latinam elucubraret. Utriusque pre-
€e5, instigationesque patefacit Hieronymus in ejus-
dem versionis praefatione : Mirari non desino, in-
quiens, exaciionis vestri instantiam. Exigitis enim,
wt libram Chaldeoó sermone conscriptum" ad. latinum

stylum traham, librum stique Tobim.... Feci satis de-

aiderio vesiro.

Nou multe post tempore, anno circiter $91 (cal-
culos Tillemontii sequer) postularuut. üdeu episcopi
eommnentarios in prophetias Osee, Amosii, Zacha-
tie, et Malachiz, suppediiatis pecuniis ad. sumptus
pecessariis : quorum loco misit eisdem llieronymus,
eorumque nominibus nuncupavit latinam versionem

DILUCIDATIO ALTERA, BERNARDI DE RÜBEIS.

416
mat papa venerabilis, in Habacuc librum ecribimus.
ipse Chromatius historicum et liueralem petierat
hujus propheti: sensum, uL in libri primi Prologo
testatur Hieronymus : À me violenter, inquiens, ezi-

gis, ut... Kistoriam tibi interpreter. Hos ille suos re-

censet libros capite ultimo de Viris lllusiribus, ubi
opera memorat que scripserat usque in prasentem
annum, id est Theodosii principis decimum quartum,
Incidit decimus quartus Theodomá. annuus in rz
vulgaris annum 292, ac incipit die44 kal. februarias,
ut Pagio placet : unde conscripti in prophetam Ha-
bacuc-Coinmentarii tempus patet.

Laünsm demum «à» Paralipomenon, postulante
Clrowatio, versionem adornavit Hieronymus , ei-
demque nuncupavit Aquileiensi episcopo. Sic ipsum

B alloguitur in praefatione ; Si septuaginta ]nterpretum

pura, uL. ab eis in gracum versa 142 est, editio per-
maneret, superflse me, Chromati episcoporum sanclis-
sime aique. doctissime, impelleres ut hebreea volumina
lalino. serinone irans(errem. Ait ibidem S. Pater, se
nuper scripsisse libraun de Optimo genere interpretandi ;
quod Opusculum epistolare, Pammachio nüncupa-
tum, ad: annum. 296, judice Tillemontio , spectat.
Hunc ergo librum, qui. nuper scriptus dicitur, eo-
dem anuo vel insequente, versio cav Paralipomenon
consecuta est. — EE :
Hiec sunt doctrinz, qua florebat Chromatius, pra-
elara iestimonia : ipsumque discimus praecipuum
auctorem Hieronymo fuisse, ut eximium latiug ver-
sionis voluminum flebrzorum aggredereiur opus,

C eidemque jam coepto manuum ultimam imponeret.

Virum ezcelse mentisipse Hieronymus celebrat in
epitaphio Nepotiani ad ileliodorum anno circiter
$96 scripto; ubi legimus, Eusebium, Chromatii fra-
trem, diem ultimum clausisse : in ejusque dormi-
tione Fortiudinem mentis, quam lleliodoro ümitan-
dom proponit, ostendisse Curomatium.
IN. Oriente relicto, Romam venil Rufinus. Romo
cum degeret, Macerii, viri litteris addictissimi, mo-
nitis precibusque impulsus , Origenis Apologiam ex
grxco verüt in latinum sermonem, ediditque sub
Pamphyli Martyris nomine. Quod opus llieropymus
in libris postea scriptis contra Rufinum , aperie re-
vocans quod antea scripserat in Catalogo virorum
illustrium, Eusebio Cissareeusi adjudicaudum con-

Proverbiorum, Écclesiastis, et Cautici. Canticerum. D tendit, vel alteri ex Origenis seetatoribus; quin haec

Verba sanciissim] doctoris h.e sunt ; Commentarios
in Usec, Amos, ei Zachariam, Malachiam quoque pos-
titi. Scripsissem, si licuissel pre valejudine. Mititis
eolatia sumptum... Itaque longa egrolatione fractus,
fe pruilus hoc anno relicerem, ei apud vos mutus. e5-
pen, tridui opus nomini vestro consecravi : interpreta -
lieuem videlicet iriwm Salomonis voluminum , Prover-
. bierum, Ecclesiastis, et Cantici.

Nuncupatos quoque Chromotio legimus libros duos |

Cemmentariornm in Prophetam Habacuc. Prologum
libei primi bis verbis: exorditur Hierenyuus : Pri-
^ agus, Chromati episcoporuri doctissime, scire nos con-

. "n ec... Àltorlás inilitun est: Alterum, mi Chro-
-— .

- 7.

persuaderi opinio potuerit criticis hominibus , qui
majorem ejus Apologis: partem pre certissimo Pam-
phyli martyris fetu habent. id factum vero an-'
no 597. —
' Jusequente anuo, libros vspi &py&v, laudato Ma-
eario consulente, latio reddidit. idem Rufinus cum
praefatione, in qua miris laudibus Hieronymum exor-
nat : monetque lectorem, in sua latina versione quod
in illis libris adulteratum alienumque pulaverat,
omuino prztermissum ; aul secundum eam regulam
prolatum esse, quam ab ipso Origene frequenter in
eiteris operibus invenerat consutut2m ; 8c ada de-
(dum tion panca, qux obscuriils dieta àb auctere fue-

Digitized by Google
