|.  w APPENDIX.
| SCRIPTA DEPERDITA SANCTI CHROMATII..

i Tuciatus procol dubio seu Comntentarios scripsit A, scripsit sanctus Chromatius ab initio Evangelii sancti.
intus Chreinatius Aquileiensis episcopus in Evan- — Matthiei , usque ad vers. 15 capitis nr, ubi incipit
sn uncti Matthari, ab ipso illiussacri Textusexor- — Tractatus qui in hac nostra editione primus est, qui-

wquo saltem ad. ejusdem cap. vi, vers. 24, obi
idinit Tractatus ultimus, quisuperest, in idem Evan-
quien. Com Tractatus bujusmodi sive Commentarios
gripsrit sanctus noster episcopus, ut privatim le-
| traderet ad piam fidelium exercitationem,
pem in Pre(atiane ex verbis ipsis sancti
s ; Qu» habentor Tractéix B, num. 9; binc
pe afrimus, eumdem Tractatus sea Commentarios
fs iothessse ab exordio illius Evangelii , et inte-
pu yedexisce , absque ullo hiatu, ad minns asque
Wetten. ullimum quen)-habemus, qui in. hac
editiene est, 17; eet non invite conjectare

que apud Gallandium, inverso prorsus ordine, 17 nu-
meratur.

Deperdiia secundo laberi debent, qum scripsit
sanctus Chromatius a versu 17 capitis im ejusdem
Evaugelii, usque ad initium capitis v, ubi incipit Tra-
etaius, qui in nostra-ediione 3 est, quique perperam
apud Gallandiam 2 inscribitur.

Atque bae saltem sunt quz jure optimo deside-
rantur ex sancti Chromatii Opere in Evengolium san-
cti Mathei.

Deperdite tertio sunt epistolas complures, quas sci-
mus sanctum Praesulem dedisse ad sanctum Ambro-

ines, eemdem ulterius quoque prodoxisse opus, B sium, ad sanctum Hieronymum, ad sanctum Joannem

fvtuse sd extremum ssque versiculum totius
i Mattbal bistorim , wi latius in Prefa-

Beuréits isque meriio censentur primo, qui

eorumdem episcoporum sx Hebraico Matthimi

WMenliaisporum h:ereses , et Epiphani
hm apparet impostorum decet. Gelaslus
| : £PISTOLA 1. .

fab sanctorum. Chromatii et. JHeliodori nomine , ad
| actum Hieronymum, de duobus epocryphis libris;
Velit , De ortu Marke Regius Virginis, et de
| infantia Salvatoris ; cui accedit. Psendo- Hieronymi

(t Onde obi T

midi ens ts us |
. j er

M ite 'eronensis Dominici Vallarsii , col. 279 et

Ncigimo fratri fiaonTuo presbytero, CakowATIUS
4 Birxooenos episcopi salutem in Dornino.

britiem eupio iofaatium Domini nostri Jesn Christi
Mte latenitste libris, a quibus muita con-

SemE $t

Cbrysostomum , necnon 2d flonorium et Arcadium
Augustos; uti patet ex Lucubrationibus , quas subji-
'eimus, clarissimorum virorum Fontanini atque de
Rubeis. .

$9 SCRIPTA S. CHROMATIO FALSO ATTRIBUTA.

MONITUM DE SEQUENTIBUS EPISTOLIS,

Ez Bibliotheca Sancta Sixti Senensis libro ui, pag. 138 tomi Y editionis Neupolitang
Fr. Pii-Thome Milante 11592.

ibtiees evangelista üngitur esse auctor duorum librorum, quorum alter, De ortu, sive stirpe Marie, alter

d inscribitur; qui Valentinianorum et Gnosicorum commenta sunt. -
sectoritatom asserere cupientes, praefationes addiderunt sub: nomine Chromatii et Heliodori episco-
(8 3d Hieronymum, et llieroenymi ad ipsos confictas; quie utrumque opus testarentur a Blierenymo in

is libris inepti

volumine translatum, et ab Hareticorum falsationibus

ratum, Sed cum in his libris, eedem nune exstent aniles fabule, quas Irenzus in primo adversus
primo Pauarii, sectione teriia, ex iisdem voluminibus refellont,
distinet. 15 inter libros ab Ecclesia damnatos utrumque abjicit.

€ traria nostre fidel considerantes scripta, recusanda

credimus universa: ne per occasionem Christi , lz-
tiiiam Anticbr'sto tradereinus. Ista igitur nobis con-
siderantibus, exstiterunt viri Dei, Armenius et Viri-
nus, qui dicerent sanctitatem tuam beatissumi Mat- .
thzi Evangelista manu scriptum volumen Hebraicum
iuvenisse, in quo et Virginis matris, et Selvatoris

. infantia esset scripta : et idcirco tuam eharitatem per

ipsum Dominum nostrum Jesum Christum expeti-
mus; quatenus et illud ex Hebreo Latinis auribus tra-
das: non tantum ad[percipiendum quie sunt Christi
insignia, quantum ad hereticorum astotiam exclu-

Müjlirtem Maris regins virginis , simul et na- D dendam , qui ut doctrinam malam iüstituerent, bo-

nam Ghristi pativitatem,suo mendacio migeuezuas ,
üt post dulccd:nem vite ; mors z»szitirdihera bes

Digitized by Google
