4M

DE S. CHROMATID EPISC. AQUILEIENSI ;-

412

raut, clariore sensu-exposíts. Hine jaetum diseordis A amicitie custodire. Novam denique sancius Pater

pomum est, que viros amieissimos, Hieronymum,
e! Ruüeoin, nimium concitavit t exciiavitque Chro-
matin, utrique addictissimnm, ut ambos 1 refecto
amicitiz fasdere conciliaret. -

: V. initium ego dissidiii narro, quo eommoti lau-
dwtissimi viri in jurgia prolspsi sunt, seque vulgatis
epiatolis sc libellis mutuo prosciderant. Jam eorum

. Aepuerat gutnus amer in Oriente; cum dogmata Ori-'

genis, qux magno videbantur ip pretio habere Joan.

nes Hierosolymitenus et Rufinus, aversari ceperat
'Bicronymus vcluti. fldei Christian inimica. Aterbius
, quidam inseqnebatut eo nomine Rufinom flierosoly-
enis : ipseque Sancius Pater, qui velnti bzreticus
ez amicitia Rufini judicabater, suam. eoram palam-

librorum de Principiis molitus est lstinaim. versio-
nem, ut qaos auctor docuerat errores, diligens ac
fida nova detegeret interpretatio. là farorem Rufiuus
agitur : duosque Invectivarum libros hoc eodem anno
in Hieronymum elucubrare cepit, quibus non modo
epistolam ad Patomsehinm et Oceannm datam, cojos
exemplum. ab amico Aproniano acceperat, actiore

calamo refutare conatur; verom etism eximi doeto-.
ris Commentarios in sacram Seripturam sculeatig .

censuris perstringit.

VI. Dolebat Chromatius- Aquileii episcopus, viros
$ibi amicissimos, rupto federe , quod ambo tot an-
nis amore conjunctos tenuerat, irs permotos in dit»
sidia ruere. Rufini mentem et calamum alio conver-

que ptofiteri. erthodoxism volnit, dogmata Origenis, B tere studuit : imposuitque provinciam cidem, ut Eu-

'emjus eruditionem se studium Reripturarum, ante-
quam bzeresinr plenius nos:et, in juvenili ztate lau-
dibus "arnaver&t, aperte dimnando. Simul etiam
Epiphantus, qui Hierosolymsm venerat, Jeannem
ejus urbis episcopum redarguerat, propterea quod
" Origenianz doctrine patrocinium Isrgiebatur, fove-
batque amicitism eum Rufino. Ex data occasione,
eam uroque jurgiam 14 habuit Hieronymus; ve-
Wim non eepit incrementa dissidium. Pristiaam cum
Rufino instauravit amicitiam, ac ambo junxerunt
dexieras. Hsec ipse: narrat onis Hieronymus libro
IH contra Ruünum. ^.
Diseidii sopitas ignes 1gtina exeusali librorum de
Principiis versio, quam Rome adornaverat Rufinus.

sebii graecam historiam i in latinum sermonem trans-
ferret.
Paroit Rufinus.: Digna sunt animadversione, qua
disserit iv pr:efatione : Peritorum,, inquiens , dicunt
. esse medicorum, ubi imminere urbibus vel regionibus
' generales. viderint morbos , providere aliquod medica-
e menti, ve] poculi. genus , quo. pramuniti homines ab
imminenti defendantur. exitio. Quod tw.quoque, vene-
rande pater Chromati, medicine exsequens. genus, tem-

gore quo, diruptis ltalim claustris ab. Alarico duce

Gothorum, se pestifer morbus. infadit , el agros, ar-
mena, viros longe lateque vastavit, populis a Deo tibi

commissis feralis exitii aliquod remedium quaerens, per -

quod aegra mentes ab ingruentis mali AJ contagione

Opus ipsum plerique essecrabantur, quod. allis iu C subtracte melioribus occupatee studiis. tenerentur , in-

offeudicalum f4«e timebant : argacbanique latinum

Lterpretem. Tuue enim Hierouynus ait in Epitaphio
Marcelim ad Principiam, Nasew plenam blasphemia-
, rw Ruünug | Romano intelisse portei.. Advertario-

rum, nter quos memoro 1 usebium Cremopensem, .

Paumachium et Marcellam , querelas ut declinsret
illé , Aquileiam. pergere constituit : impetravitque
a Biricio papa litteras ecclesiastieas , quibug de op-
thodoxa io longinqua percgrinantinm fide pro more
illius vi te-timonitm. reddebatur. Siricii nempe
simpliciati iliusisse Ruflnum, Hieronymo placet.
Obiit Siricius anno 598, die 36 novembris, ut
. Pagins alique probant : adetque psulo antéa Jioma
secesseral Rufinus, Mcdiolano pertransit, ubi rege-

jungis mihi , wt. ecclesiasticam. historiam, quam eir
eruditissimus Eusebius Cesareensis graco. sermone
conscripsit, in. (atinum veriam : cujus lectione animus
eudientium — vinctus, dim. uotitiom rerum. gestarum
avidiu; petit , oblieionem quodammodo malorim qua
gererentur, acciperet. Provinciam impositam ezplevit
Rufinus, additis Eusebiaifte historie duobus libris,
. proprio warte elucobratis. Neque tamen , dum hane
Spartam adornabat, mitior erga Hieronymum effectus
est : ceptis luvecivarum libris insimul conscriben«
dis insudabat, quos anno 401 vulgavit. .
VII. Rofini ajiatá verba pribam ezbibent Alarici
Gothorum regis irroptionenr In Italiam , sc tempus
et annum patefaciunt , quo ipse in Eusebianm bisto-

bat Ecclesiam Simplicianos : ibique de quadam li- D ric versionem incumbebat. Prosper in chronico sub

brorum vepl ápx v sebteniis quicstionen se habuisse
' eum Eusebio superius laudato, ipse testatur Ruliuus
libro 1 lpvectivarum in Hieronymum. Aquileiam de-
siqu: pervenit sut codem anno cadente 598 , aut
. ineunte captoque 599. De his omnibus certior ab

amicis factus IHlieronymns , epistolam reddidit Pam-'

machio et Oeesn«: ii éoque luculenter exponit, quo

legerit anime laudeferitque Origenem , z2smulorum .

refellit calumnias, diluitque suspiciones bominum ,

plurimosque Origenis errores prodit. Dedit lian

Ruüno, .«em gravi serioque adipüuet stylo, nolle 2e

Origenis eausa. laudari, ! mala dogmaté exse-

eráboter : auo. s8fius esa0, si jura velif instaurata

consulibus. Stilicone et. Aureliano, qui annum. mra
elwistiana. 400 aperuerunt , hzc. hahet verba : Go-
thi Haliam , Alurico et. hadagaiso ducibus, ingretsi ;
iteuque sub consulatu. Arcadii V et Honorii V anno
Chris 492 Adversus Gothas vehementer, uiriusque
partis clade , Polleniig! (quz Liguri:e oppidum erat)
pugnatum. est; migravitque in. Pannonias Alaricus.
Irreptionem Radag£ísi xifnul eum Alarieo non pauci
inficiantur. Putant alii, Alaricum anno 401 provecto.

in Pannonias regressum, iterum insequente ànno ir-

rupisse in Jtaliam. Pugnam quoqne ad Pollentiam ad

annum 403 differunt : et anno sequenti illigapt Rada--

gaisl ingressum, utet ipse regiones. Italie perteniarst,

Digitized by Google
