JUST! FUNTANINI -DILUCIDATIO.

-

$do

diu Castéllanus cononicus Parisiensis, vir do sanctis A nzus suis Monuments Sanctorum. Patrum. Orihodo- -

egregie meritus, quorum nominibus ex antiquitate
eruendis, restituendisqu., lmmor'yus est, in Marty-
rolegio universali die 2 Decembris pag. 612, Chro-
melium reconset, tuíus aute Gregorium XIIl i nullo
Mariyrologlo repertum; tunc enim Baronius, inquit,
. Rowano illum inseruit, Sed longe autea. non. solui
iv Catalogo sanctorum, quen Episcopus Equelinus
confecit A. D. 1570, sed ante Baronium Joannes Ca-
bilonensis episcopus in Topographia sanctorum post
mariyrologiom Maurolyci, immo et Maítrolycus imar-
tyrologio suo eum iuseruerat die 14 Augusti. Ante
Maurolycum Petrus Natalis in. Catolugo sanctorum
eliam meminit. In Martyrologio Usuardi, quod tler-
mannus Grever Cortusianus vulgavit Coloniz typis

aographis, ibidem impressis anuo 1569, tomo JM, peg.
1193. Non ergo Lipsius primus omnium Chrontatii
liomilias luce donavit, quod crcdidisse vdetar Auber-
lus Mirvus ín Elogiis illustrium, Belgii seripterum
pag. 75 editionis 1 - (a). Haec tapa minuta non adde-
rem, nisi ob bistorizlitterariz seriptoribus prater-
iri conspicerenm, atque ita quodammodo iis iuventi
gloriam perire, qui primi Chromatium e memiravis
et latebris in locem protulerunt. Mirari subit, 4 ne-
mine eriticorum hactenus visum, hanc camdem t hro-
matii Dissertationen, at vocavit Sichardus, sive Opus-
culum, vcl Declametionem, aut Commentariorum —
fragmentum, ut cin. Bellarmino et Labbeo tomo 5,
p»g. 225, alii. dicere maluerunt, nihil sliud esse,

Joannis Relhuff Lubecensis A. D. 1490, rocensetur B Quom duodeviginti homilias in snum conflatas, quo:

Chromatius noster die 17 Augusti apud Sollerium
pag. 461, alia utique ex csusa, quam propter
obitum. .

121 LIBRI Ill CAPUT 1V.

1l. Hormilis 18 sancii Chromatii in unum opus cop
Tl. Car eta quo dictos. episcopus Romanus.
liarum eam omniuo est auctor. [V. Viri doeti eas
ludaut. V. À Magdeburgensium calumniis vindicalse.
VI. Hllarum stylus, et scopus. VII. Scripta Chromatio

supposita

1. Ex scriptis, qure CusouaTIO pietatis. et doctri-
nzlaudem pepererunt, Homilia scu Sermones duo-
deviginti in Evangelium sancti Mathei adhuc super-
Sunt ; in quibus voluntariam paupertatem, puriorem
doetrinam, et christianam perfectionem, vir pietate

flat.
ITI. Homi- «

tommode etiam. Traciains appellai possunt , ea
phrasi, quá antiquos scriptores ecelesiasiices, sd de-
notandas Aomilias et conciones, usos animadvertit
Frauciscus Bernardinus Ferrarius Lib. I, eap. 2 de
Ritu Sacrarum Concionum. Enimveio. ubieuaique
apud Chromatiumn occurrunt hzc verba, vcl 149 bis
similia : qui est benedictus in secula : ibi unaquaque
bomilia singulatim »bsolvitur. Hujusmodi formula,
homiliis familiari, qu:e semper exeunt in Sofoloyias,
$acras conciones terminari consuevisse, post Érac-
muni in pra:fatiunceula tomo Il operum Origenis, ob-
servat idem Ferrarius libro 1, cap. 51. Chromatii ho-
milias in tres tantum divisas Laurentius Cumdius ii-
seruit Bibliorhecm Homiliarum, per Gerardom Mesa-

et eruditione clarissimus, wi eum vocat Sixtus Senen- C num edit» LugJuni apud Junctos A. D. $588, t mo

sis, ldelinm animis inserere studet. Hzc Opuscula
Juswnes Sichardus una cam Symmaehi pap» Apolo-
getico ez vetustissimo codice Mathei à. Ssrecasiro
"Trevirensis; ut tesintnr in prafatione, sub hoc titulo
primus omnium vulgavit : Chromatii doctissimi epi-
scopi Románi in v et v1 caput Matiecci dissertatio, at-
que in eodem genere declamatio: que uunc primum
sunt eruta, et in lucem edita. Basilee apud. Adamum
Petrum, mense martio 1528 in-8^. Primam liane edi-
tionem Sichardi correctam et suppletam ex. codice
antiquo Bibliotliec:e. saneti Trudonis, et ex altero a
. Laurentianis prope Leodium impetrato, Martinus
Lipsius comparere jüssit in. Micropresbytico veterum
quorundam brevium Theologorum, Lovauii primum

Wt, pag. 1170. In sez vero disscetasFrarciscus Com-
befisius transtulit in suam Bibliothecam Concionato-
riam, Parisiis vulgatam apud Antonium Berten A. D.
1662, tomo 1, pag. 22, 94 ; tomo V, pag. 202, 224;
tomo VIII, pag. 544, 546. Omncs junctim compactae
exstant in Bibtiotlheca Patrum Margarini Bignei edi-
lionis Il Parisiensis A. D. 1589; tomo it, pag. 792,
et Tomo item II, pag. 151 editionis 1v Parisiensis A.
D. 1624, et demum tomo V, pag. 976editoni$ Eugdu-
, gensis Anissoni.n: anni 1677. Facile autem fuit tot
homilias ignavia exscriptorum in unum coalescere,
cum omnes et singule in explanandlo Evangelio sancti
Mathei versarentur. Érgo vulgatum. divisionem «t
nos sequimur. ln Opusculo 1 est una laulum. iv ai-

A. 8.1546, et posica Bosilem edito apud Henricum D lia. Ya. Opu:eulo 2 sunt 48 Aomiliw, quarum postre-

Petri anpo 1550, pag. 412. Subiade Joanues lHerol-
dus baec omnia inseruit Orthodoxographis theologie
secreumcie, Basile:c vulgatis apud Henricum Petri
: anno 1555, tomo I, pag. 420, et etim Joannes Gry-

&) Aliam separatam editionem Lovauiensem anui
3635 horam Qpisculormn sancti. Clromotii memo-
rat D. Regius Ceillierus Hist. Génér. des Auteurs
Saecrés ex Ecciésiastiq. to. X, cap. 5, num. 7.

(P) Veft'ac proprie una tantummodo ex Aotiliis
9e9 tractitibus sancii Curowatíi appellari potest. De
Octo Betitedinibus ; aique. huic primum locum nos
quoqu.

Wibuimus in hac nostra editione, extra oydi-
mess c tractatuum. Tractatus alter, qui tbr-
Alea estia ateura editione, etsi de Beatitudinibus agat,
208 0 Quen yuapio.natura Troctatus proprius De

ma aliqua desunt in fine; que in codicibus mss, Si-
chardi et Lipsii etiam deerant. n Opusculo 2, quud
est acephalum, sunt Honmilie 2. Ex his omnibus pri-
ma tantum et secunda sunt de octo Beatitudinibus (b);

*"

Octo Beatitudinibus, sed continuatio quzdam Com-
mentarii in Matthipun, qux et ipsa decin'* eum con-
sueta dozolegia, sicut et partes alim quie eamde:a

recedant 3€ subsequuntur; quin tamen vllum. ha-

eat exordium, ullam conclusionem seu epiloguin,
quv illam constituant Tractutam vere ac proprie De
Ücto Beati'udinibus, prout Tractatus prior de quo
diximus. Eadem ratio esset de Homifia seu Tractatu
in hac nostra editione 14, qui to:us est in exponewda
Oratione Dominica; quem tanen. nullus. Treciatuem
seu Homiliam nuncupavit De Oratione Dominica, quia

Digitized by Google
