"559

. $. CHROMATH EMSO. AQUILEIENSIS

540

eaptestis sapientie susceptura. Si quie itaque boc cxe- A tuit, sed'et sibisiisci et Inttilis faelis est, Et. 2deo

Jesti sale usus fuerit, cendietur ; qui autem neluerit,
Jnfstmabitur. Non immerite et Apostolus (Coloss, 1v ,
6), seteionem sostrum semper gratie s&le conditum
esse debere commenuit.

WI. Ad&ue liujus salis gtatiam «e virtutem etiamin
libris Begnerum invenimus pnéostensam (IV Heg.ti).
Quse n Jenieho essent sque maligum que steriles
faciebant, petitus esteanetus Elirbus && propheta, wt
iisdeu aquis remedium salutare praberet, Tunc ean-
cius Eliseus, ccelestis mysterii nen ignarus , disit af-
ferri sibi vas fictite , et tiui in eo &alem. Et venit, et
misit eadem sd exitus aquarum ; et sic «amata sterilis

natura aquarum, in fecunditatem mulata esi: quod iu
saeranrentum future veritatis gestum, manifesta ra-

sididh Domimts diebhà : Ad nlhilhih valet, wisi w! prro-

jiciteu fólás, et cónbuleeher uf fhomitibut? qii hb-.—

josmodi, jain non fidefés 4€ dómestici ; fed projecti
eb Écclesia, ut ektranbi bt fidel hotte habundi sant.

Unde et Judas de. domestito Wifei ; iultiilens etus
ex veritais. 96 Projeci iniQu& hujutinudi extra
Ecclesiam, necesse est ut diteFbis itila carnis et va-
riis volupiatibàs soéuli éoneuteenttif : &b lioc. est
Quud all : dd. nifilum  talet, nisl sit pFojicinlkr férás,
et tenchleetür ab homittibus. Qul. 81 itii concul-
cari àb. hiomihibus, eliám Salómóh I. H£o suo re-
telit, cum de muliere iieretricé loqueretat : Mafféer,
dnquit, fornicaria; qudsi stercus fh vià. 4$ horinibus
pritibtheintibus toncilcataf (Etcli. ix, 10). Quia igltur

tiene engnoscimus, Nam per aquas gentes significari conditi jam salé apostolico suntus, fit tall ae. táfito

evidenter Apecalypsis retulit dicendo: Aqu quae vi-

disti, populi , & gentes , et turbee , t nationes eM

(Apoc. xci, 45). Que aliter sanári, "vel rumodium

: salutare accipere nen poterant: nisi sal i& vas fictile
mitteretur, id est Dei sapientia humanum Corpus àc-
eiperet. Qui postquam ad oxitus aquarum, id est ad
exitum mortis humans, salotis uostri causa perve-
nit: tque omnium credentium natura qux a frocti
aetninis sterilis erat, in fidei 2c justitim feoonditatem
1wnutata est. Unde non immerito Dominus Apostolos
€uos sal terre sppeliat, quos divina ex se, et ccelesti

sapientia replevit. Sie autem eos sal terr esse tess
tatus est, eiout et lueem muadi (oan. viu, 12). Nain
euim ipse lacet mundi se ésse professus sit , taret
etiam discipulos suoe toe horaine voluit nunctpare,
von auferens sibi quod suum est lumen, sed lar-
gens : quia lumen verum ct ateruum quod suum est,
sine aliquo detrimento proptie nator largitnr. Sci-
mus sane nonnullos sales de lerra generari: sed et
hzo similltudo congruit Apostolorum persoms. (Quia
quamvis nti. ue terrd humani corperis viderentür,
aliud $5 tamen per fidem Christi esse jam ceeperánt:
ut sion jàm lérra, sed sal ters haberentur; quin de
earnalibus facti sunt spiritales; idonei qui fide pos-
eiit condire indulsa corda credentiam.

IV. Ves ergo, iuquit, esta «aj terre : ei dutem sl

énfutuatum. (nerit, in quo condictur? ed. nihtium ealet,
vití ut projiciatur foras, et concuicetar n& hominibns.
Infetüeri autem eos. ostendit, qui cuin semel per li-
, deni et sapiontiam calestem eruditi, fidele ac sia-
. bifés debeant permanere; relicta flde et sapientia
dívins, aut in. hxresim ruunt, aut ad stultitiam gen-
tillum redeunt. Et ideircoait : Si ewtém sal fnfatuatum
faerit, in quo condietur ? (uia infatuali fraude diaboli
hujusmodi liomines, amissi fldel gratis, eVahescunt.
Qui tum potulssent etiam alios non efedentes, adliuc
a fide. alieno, divinte praedicationis erbo condilé,
eliüm fibi iüutiles exetiterutit, Denique Judas Isea-
ri&tes de limjbiuhodi salibus fuerat : sed posteá quath
ditinám sapiettihm reprobavit, et de Apostolo apo-
*1àtii fuotrs est : non solüm aliis prodesse tion pó-

* Apud Galland,

cóudimentü gratis splritualis. perimátiéke Gebeiisüb,
vit ipsi quüque sd! teris nuncüpati a Chtistü. Dotii-
lid fióstró mérésmur, qüi est benedieti$ ifi &eula,
Amen.

TRACTATUS Y ».

In caput v Evangelii S. Matthei.

1. DeiRDE Bit: Vos eitis fix wihidi. Non potest ei. —

vitàs abscorifi. supét mtonteit posita , heque uctendtisnt
iucernait ut pohant &&f süb modio; sel. inpeb. caride-
Vabrum, ut laceat omiies gil in doo sint (Buh: v,

Vk, 15). Sál terra: Doutnus discipulos sues. appeHa-
vit : quia Infatuüita & diábold eutda hudiáni Kenéris,
per colestem sápierafi eündiérünt. Nahe quoque

Q jumen mundi eos nuiteipit, qui a $6. ipsb qui v8

fum .ét celeriitum lurhéti est; ilfdiilnat!; Ipsl quutjáé

* lumen fneti &tint tehébrartint. Nàm quia ipte so! Jüs«

ge esi; hoti iimmerhó etiáiit $7 distipulés suos fü«

men mundi eegrióminat ; quia per ipsos, quási pet
quosdam inicantes raijos, uíiiversü orbi cdgüliahia
suz lumen infudit : fugaverulii erii 4 cordibus ho«
ininunm tenebras erroris, lüce vérildlis dSténs. Pér
ipsos namque lllumináti etiam hos, ez tenebris 1a-
men sumus effecti, dicente Apostoló : Erdiis enit
aliquando tenebra, nunc autem (tx in. Domiiio : sicut
filii lucis ambulate (Ephes; v, 8, 9). Et iterum : Non
estis filii noctis neque tenebrarum, sed estis filii. lumi-
nis et filii diei (V Thess. v, 5). Merito et sanetus Joau-
nes In Epistola sus testatus est, dicens :. Deus luz est
(1 Joen. 1, 5), et qui mántt. ih. Deo, in lümine &st,
sieut et ipse est iti ldtnind. Ühde quia terebtiserro-
ris liberàtos nos essd gáudemus, senlpe? quasi filii
lucis in lumine ambulare deberiiis.

MW. Et addidit : Non polest, itiquit, civitas abscondi
süpha mónlen | posila (Matth, v, 14). Civitatem hic
Ectlesiamt significat, dd qua niuhis lócis diving
Sefijturi testantur, él dé quà David imatimé loqui-
tur, dicens : Gloriosa dicta iunt dé ié, civitas Dei
(Psal. kxx vi, 3).Et iterüm : Flüftiinis impeitis (dtii-
ficat &vitatem Dei (Psal. xi.8, 5). Et terunt : Sieul
audivimus, ita ét eidinins fn cibilaté. Dómini virtutum,

: TracrATOS IV, in S. Matiheri Evangelium.

Digitized by Google

