7 40$

DE S. CHROMATIO EPISC. AQUILEIENSI 404,

et doctrina mornm eeteris prxstant. Ita ferme Du- A non pra Halia, quo jamdudum ab. Arianis quieta at- !
pinus in Bibliotheca tomo Hf, ei Tillemontius tomo . qua secura est, wec ulla hereticorum periurbatione ve-
xi, pog. 559, 647. Franciseus Lucas,inter Patres — xata. Idem in Lucam lib. ix, cap. 32, tomo E, pog.
Latinos, eo s:zpe utitur in suo commentario iu Mat-— 4501, quod opus seripsiLÀ. D. 586, ex Pagio A. D.
thzeum eap. v, pag. 62, 65, 05, 00, 70. Hadrianus — 576, $ 8 : /Estus omnes, inquit, quibus Italiae popu-
Bailietue, in Vitis Sanctorum, die 3, Decembris, sty« — (ns per Judaiczs olim et Ariane. proxime scvitatis àn-.
lum Chromatii instruendo magis quam movendo 2p- — cendia opquebatur, sereno jam spiramine temperantur.
tum fuisse arbitratur ; sed utrumque ex ejus Houi- — Dum ait : ftalim populum incendiis Ariane scevitatis
liis apparere nemo non videt. olim cocum, tunc sereno spiramine remperari, Hücu-
VII. Cave Chrosiatium metiaris a litteris ad lliero- — lenterostendit, c.dem 4,D.386 illa incendia prarsus
nymum de Natalitiis Sanctorum, qua sub ejus et lle- — exstincta, nan solum in universa Jtalia, qux crat Pa-
liodori nominibus, una cum Hieronymi ad eosdem — rocia Medionalensis, scd in tota etiam Occidente,
responso, cireumferuntur a tempore usque Walofridi — in qua preter Auxegtium , paucos admodum ejus.
Sirabonis, ut ipse his vérbis innuit cap. 38 de Rebus — impietatis sectatores (ujssg cnlligit Arualdus Ponta -
Ecclesiasticis : Lifania autem Sanctorum nominum , — cus in Notis ad Chrouicon Eusebii pag. 742, 745.-
postea erediturin nsum. aesumpta, quam Hierenyos B Uinc sanctus Basilius epist. 10, ad episcopos Stalice
Martyrolog:um, secutus. Eusebium Caeareensem, per — ei Gallio, hoc. epim, inquit, hereseos. ntalum. cunc-
anni circulum conscripsit, en occasiane ab Episcopig — ta depascitur, et; periculum. esi, ne vattotis Ecclesiis
Chromatioet Beliodoro iliud opus rogatus camponere, — nostria, et ad scenam  incolotus. vestri partem ser pat.
quia Thcodosius religiosus imperator in concilio episca- — Non recte ergo Florentiuius p»g. B9 incertum exis-
porum laudarit Gregorium. Cordubensem. episcopum ,.— tima, an Italia reliqua ab. hisce sordibus. ferit. pur-
quod omni die Missas explicans, eorum martyrum, quo- — gata, quamvis sanctus Valerianus Aquileientis ab. Ec-
fum natalitia essent, nomina plura commemoraret.Wa- — clesie sus finibus Arianismum expellere-laborave-
lafridus hive liaosisse videtur ex epistolis, qua Chro« — rit. Exsdem etiam epistolas solaeca, et in paucis ver-
mati, Heliodori, et Bieronymi nomina in vetustig — bis densa stribiligo, Chromatio prorsus abjudican! ;
codicibus U«uardi mentiuntur. Harum falsitag olig — ut feriales pro. Kalendariis , item perquirere cuusam ,
subolait Erasmo, qui in fine Jadicis peeudepigrapho- — pro ín crimen. inquirere ; eL ex [mce inquinare, cum
rum indcclorum vt vocat, Hieronymi comperimus, in» — aliis omnino barbaris : mirorque. Florentinum ,— t
quit , Martyrofogium, prfiza Hieronymi praefatione, — has sordes Chromatio affingat, scribere uan vereri , !
Langobardicis scriptum literis; sed alia quadam lingua — Sancium Episcopum ad Latini sermonis candorem mi-
quam Latina, Hispana opinor ; pierisque vocibus in (C) nus accurate incubuisse, propterea quod mercatum pro.
aliam. formam deflexis ac deg.avatia. Utiamque Epi- — nundinis usurpaverit ; cum tamen ca voce nibil lati-
stolam explusit Joannes Molanus in tap. 2 de Marty- — vius alferri possit, si latine profecto sapiunt Ssrc-
rologiis, et Barnpins eiiam eap. 6 ag 7 de Martyro-.— nus et Varro apnd Nonium verbo Mercatus, Plautus —
Jagiu Romano. Bed. Feanciscus Moria Florentinus , — in Pienula 1, i1, 126, et in Asinaria I ui, 17. Reli--—
in. Aduionitiouihus pr:eviis ad Vetustius Mariyrolo- — qua non moror, cum ipsemet Florentinlus pag. 69.—
gium ah se editum, earumdem epistolarum patro- — fateri tàndem cogatur, epistolas nequaquam esse !
cinium suscenit, Quia véro Baronius pro fabuloso — sinceras ; quanquam rursus erret, omnia eis contenta
babet concilium 1944 illud Mediulanense in Clro- — vera esse pronuntians : cujus sententiz falsitas ex |
iatii epistola imemoratum, ad quod Theodosius uni- — jam dictis apparet. Froudis originem puto haustam
versos Italia episcopos invitasse dicitue 0b. causam — ex Cassidodoro cap. 32 de Institutione divinarum lit-
aliquantorum episcoparum, gui Ariana [ece suas ani- — teravum, ubi laudat epistolam llieronymi ad Chro-
fias inquinaverant, ideo Fiorenliuius in eg est pag — matum et Heliodorum, in qua passiones 1355 mar-

€0, ut illnd esse persuadeat , quod. Baronina A. D.
$90, & ?, celebratum refert Mediolani. At vir doctus

cbservare neglexit, in eodem concilio non de Aria- D hzc suut : et. ideo. future beatitudinis memores, vitas.

nis, sed de Priscillianistis, deque episcopis olim per
] sreticos 8uis e sedibus pulsis, actum fuisse, ut no-
t&i Pngius A. D. 500, $ 19. Nec sane de aliquaniis
episcopis Ariana. fece. inquinatie in eo agi potuit, si
sanctos Ambrosius lialie partem. hujusmodi peste
eontaminalaum jum pridem purgaverat, teste Hiero-
r ymo in £broniea alympiadg $88, A. D. 476, secun.
dum Eusebium, ubi post. mortetra Auxeptii Ariani ,
Ambrosio Mediolani episcopo constituto, lic scri-
bit : omnis ad reciam Fidem Italia. convertitur. Am-
hrosius epist, 14, A.D. 582 seripla ad Theodosium ,
idipsum his verbis eonfiemat tomo 1l Operum pag.
818: Laborem quin etiam nobis indicendum putavimus,

tyrum legebantur. fluic deperdite. nugotor quispiam
epistolas al se confecias supposuit. Verba Cassiodori
patrum, confessiones fidelium, passiones martgrum le-. |
gite constanter. (quas, inter alia , "in. epistola sancii
llieronymi , ad Chromatium ei Heliodorum destinata,
procul dubio veperietis) qui per totum orbem terrarum
floruere ; ut sancta imitatio vos provocans, ad celestía
perducat. Viden, in Hieronymi epistola ipsa marty-
ros recensitos ? Ergo ali» fuit a Martyrologio, eoque
longiusculn, et hrevissimx epistolz subjuncto, ut
hodie contingit. Quare unicam Hieronymi epistolam,
a Cassiodoro laudatam, Chromatii, Heliodori, et Hie-
ronymi litteras esse non puto, quie nunc exstant :
quod tamen cum Hevorico Valesio putavit Tillemon-
tius tomo xin, pag. 554, 355; Beda in Marcum lib. it,

Digitized by Google

X
