*H

TRACTATUS Y IN EVANGELIUM S, MATTILEI.

$T

in civitate Dei nostri : Deus fundavit. eat in etermim A, hac enim locerna inextinguibile legis ac grati» sus

(Psal. xyvt, 9). Et vt tnanifeste se de hac civitate
loqui Spiritus s2nctus ostenderet, etiam montis ip-
sius fecit mentionem, dicendo : Javivitate Deinostri,
in monte sancto ejus. Dc qua per lsaiam Dominus
loquitur, dicens : G8 Ecce ego preparabo tibi car-
bunculum lapidem, et. (undamenta tua sapphyrum, et
propugnacmía lua jaspidem, et portas tuas lapidem
ergotallute, et. circuitum (uum. lapides electos, et om-
mes filios tuos docibiles Dei (Isai. vw , 41, 12, secu
LXX). Et mulia similia que. pratermisimus , ne
wediem legentibus faceren)üs; maxime cum hzc
qui dicla suBt, ad probationem civitatis hujus satis
abondeque sufficiant. Civitatem ergo,.supra montem
positam, Ecclesiam ostendit, supra fidem Domini ac

lumen ostendit, qued pon aliquo c:ccze tnentis vela-
mine operiendum est vel obscurandum, ut Jud:zei vel
heretici faciunt, qui perspicuam lucem praedicatio-
nis divin pravis interpretationibus obtegere et oc-,

: culiare nituntur, pró fide perfidiam &() praedicando,

et lumen veritatis erroris tenebris obvelando. Unde
lucerna hzc legis ac (idei non occultanda nobis est,
sed ad salutem multorum semper in Ecclesia, velut
in candelabro , constituenda ; ut veritatis ipsius luce
et nos fruamur, et omnes credentes. illuminentur.
Ad cujus luminis contemplationem etiam, per Isaiam
nos saJctus Spiritus adbortatur dicendo : Venite,
ambulemus in uce. Domini. Dimisit enim. populum
suum donus larael (152i. ui, 5, 6, sec. LXX). De qua

' Sapaterig nostri in celesti gloria constitutam; qux B luce et beatus Petrus in Epistola soa (testatus est, —

2et» spiritali otonem * humiditatem lerrenz infir-
mitatis excedens , universo mundo conspicua facia
est gloriosa; qux» jam non per annuntiationem legis
obambratur, sed por evangelicam docirinam operta
praedicatione conspicitur. :
MI. Et addidit: Neque enim accendunt lucernam,
e&i ponunt eam eub modio , sed supra candelabrimn , ut
, luceat omnibus quiin domo sunt (Mauh. v, 18). Vi-
deamus itaque et hujus dicti Dominiti rationem.
Stimus lucernam ad irue accendi, ut non modio aut
aliquo operimento tegatur; quod si fiat, usus ejus
nulli rei. proderit : sed ideo sccenditur 1n candela-
bro, ut in edito loco posita cecitatent obscurze noctis
abjicisl, et lucis sus usutu in domo constitutis itn-

dicens : Qui eripuit nos de tenebris, ei advocasit nos in
admirabilem Iucem (I Petr. v, 9). Unde et Zacharias
propheta, ut spiritalis hujus luminis et ceslestis con-
delobri quod in figura Ecclesix ostensum est, msni-

festaret mysteria, inter crelera qux» b pro merito

prophetis monsirata sunt, etiam candelsbrum au»
reum cum Ixmpadibus suis se vidisse testatot eet
(Zach. wv, 2). Nam) et in taberpacule testimonii ad

' futurze veritatis exemplum candelsbrum cum fucer-

nis indefesso lumine populo lucebat (Eso. xz).
Cojus rei ratio )udwis quidem occulta est, sicuti et
omnia sacramenta legis; sed nobis Jam manifesta.
Scimus enim in candelabro illo typum veri. et scterni
luminis ostensum : id est Spiritus saneti, qui per

pertiat.-Quod ideo Dominus tómmemorst, quo sel» C muliüformem gratiam ómne Ecclesi Corpus semper

remus, et nos idcirco gratia fidei acéetisos, et 99
luce spiriius. illuminatos, tt et ipsi yer opera fidel
atque jusitiz velut Incerna spiritualiter lucetetud$ ;
el hos qui in tenebris erroris sunt potiti, ignorat-
lie nocte. depulsa , veritatis ipsius Inmine lilustra-
retius. Unde Apostelus ait: Inter quos. (ucetis sicut
Immüóneria in hoc mundo, verbá vita contiuentes (Phi-
lipp. 1t, 15, 16). Quod ti tou faciamus, videbimur
tam necessarii luminis vtilitatem, ad damnum tam
norum quam silorum, infidelitate nostra. velat
qeodem velamine obtegere et obumbrore. Qua-
propter et lum qui talentum ad lucrum celestis
negotiationis acceptum abscondere magis voluit
Qusm ad mensam numinulariis dare, debitam pe-

illuminat. Unde et Dominus in Eváhgélio; inter cse-

terá, discipulos &uus ut lucernas ia manibus ardentes

habeant adhortatur,dicendo : Sin Iumbi. vestri prm-
cincti, et lucerna ardentes (Luc. xn, 45). Quod utiqua
Afy1 Dominum pracepisse , non corporali sensu, sed. .

' raiione spiritali , intelligdndgm est. Nam quia io ju:

ceria mandatum Dei, sive lumen legis significatur ;
ídeirco lucernam in tmenibus poríare jubemur, ut
illuminati gratia Spiritus sancti , operiBus juetitie ae
fidei luceamus, secundum quod Salomon retulit :
Vie, inquit, justorum, similiter : (sz fulgebuni ; pro»
cedunt enim et flluminant , donech corrigat dies (Prov.
1v, 18; sec. LXX).

Y, Merito ergo, cum in presenti loco Dohiinus

mam incurrisse scimus et legimus ( Matth. xxv, D lucernae mentionem fecisset , dicendo : Neqde accen

23, 50).

IV. St idcireo lucerna illa spirituslis, qux ad usum
saletis nostr:e aecousa 9st, semper lucere debet in -
nobis. Habemus enim lucetnam coelestis mandati, et

gratia spiritali, de qua David retulit : Mandatum .

. unn [ucerna pedibus meis, et [up semitis meis (Psal.
exvm, 105). De qua et Salomon ait : Quoniam lu-
cerae est praceptam legis (Prov. vi, 25). De qua per

' Sephonism quoque prophetam Duminus testatur :
Ki berutabor Jeruedlem. cum lucerna (Soph. 1, A3). Ta

s wnidiaen. Àn humilitatem, prout editio prima

Bysileensis?
5 Corrigat. AM, Prov. 15,18, xaropl óc , dif:

^-

.dcambs.n

. dunt [ucernam , et ponunt eath sub modio , eed. exper. -

candelabrum , &t luceat omnibus qui ín. domo sunt ,
addidit dicens : Sic [uceat Dix vestra coram hominibus,
ut videant. opera vestra bona, et magnificent Patrem
vestrum. qui. in calis esl (Matth, v, 10). Méágnificatar .
enim Deus in nobis apud incredulos ét infideles, si
secundum praceptd divina vivamus, si. bonis operi-
bus lneezmus: Unde et sanctus Apostolus ait : Magni
ficte et portate Deum. in. corpore vesiro (E Cor. i,
20). Ex beatus Petruà in Epistola $ua similiter come

gl. Legit tamen corrigat etiam Lucifer Calaritanus ,
gt ad eum locum annotat Nobilius. Editio prima Ba-
Wileénsis haliet decur, .

^

Digitized by Google
