<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    897 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,920">
    tiemus opera ejus, quatenus per eum justificati, in
    ipso semper lætari valeamus. Hæc est psalmi
    utilitas.

    TITULUS PSALMI LXIV.

    1. Titulus sequentis psalmi hic est : In finem psalmus
    David Canticum Jeremiæ et Aggæi de verbo peregrinatio-
    nis quando incipiunt proficisci (Jerem. 50, 52; Agg. 1.
    et 2.). Captivus est (Ex Augustino) populus Israël : Ex
    civitate Jerusalem ductus est in servitutem Babylonis.
    Prophetavit autem sanctus Jeremias post septuaginta an-
    nos rediturum populum de captivitate et instauraturum
    civitatem ipsam Jerusalem, quam devictam ab hostibus
    planxerat. Aggæus vero non prophetavit captivitatem, sed
    successit Jeremiæ, qui mortuus fuit dum essent Judæi in
    captivitate. Et ipse Aggæus prophetavit reditum, et fuit
    in reditu : quia mortuo Nabuchodonosor successit alius
    rex, qui timens Deum dimisit populum Dei. Sed quoniam
    (dicit Apostolus) hæc in figura contingebant illis, scripta
    autem sunt propter nos, in quos fines seculorum obvenit
    (1. Cor. 10.) : debemus et nos nosse prius captivitatem no-
    stram, deinde liberationem nostram. Debemus nosse Baby-
    loniam in qua captivi sumus, et Jerusalem ad cujus redi-
    tum suspiramus. Duas istas civitates faciunt duo amores.
    Jerusalem facit amor Dei : Babyloniam facit amor sæculi.
    Interroget ergo unusquisque, quid amet, et inveniet unde
    sit civis. Si se invenerit civem Babylonis, exirpet cupidi-
    tatem, plantet caritatem. Si se invenerit civem Jerusalem,
    toleret captivitatem, speret libertatem. Quidam tituli loco
    Aggæi ponunt Ezechiél, qui fuit in captivitate Babylonie.
    Et ubi hic dicitur de verbo peregrinationis, quidam dicunt
    Ex populo transmigrationis. Ubi etsi verba discrepant,
    sententia non discordat. Sed jam expositionem tituli videa-
    mus. Psalmus iste convenit David prophetæ et aliis redeun-
    tibus. Qui psalmus est canticum Jeremiæ et Aggæi. Quia
    exponit nobis illud, unde exultaverunt Jeremias et Ag-
    gæus, sive Zacharias, sive Ezechiel, qui fuerunt ex populo
    transmigrationis. Canticum, dico, habitum de verbo pere-
    grinationis, id est, de revelatione, quæ facta est eis a Deo
    pro captivorum peregrinatione : quando incipiebant pro-
    ficisci, id est reverti de Babylonia in Jerusalem. Horum
    exsultatio præfiguravit nostram, quam habemus, cum spi-
    ritualiter proficisci de hac peregrinatione incipimus. Et
    huic Babylonie non intendentes, Deum amare intendimus.
    Est enim conceptio amoris initium proficiscendi. Incipit
    exire, qui incipit amare. Exeuntium pedes sunt cordis
    affectus. Etsi corpore adhuc permixti sumus cum filiis Baby-
    lonis, desiderio tamen sancto discernuntur. Materia sunt
    ipsi revertentes, qui hic loquuntur. In prima parte Deum
    laude dignum prædicant. Orant, ut de captivitate redeant
    miseriam suam denuntiant, Deum propitium esse, et bea-
    tum, quem elegerit, narrant. Domum et habitationem et
    bona ipsius commendant. In secunda 313 parte (ubi di-
    citur : Spes omnium finium terræ) agitur de potentis Sal-
    vatoris, de virtute et gratia prædicatore, de timore et
    mutatione conversorum, de dono sancti Spiritus, de multi-
    plicatione fidelium, de fructu ipsorum. In tertia (ubi di-
    citur : Benedices coronæ anni) commendatur benedictio et
    beatitudo, quam sanctis suis, unicuique secundum meri-
    ta sua, Deus per gratiam suam daturus est in futuro. Pro
    his omnibus in fine, sicut in capite, hymnum Deo canen-
    dum denuntiat. Vox Ecclesiæ ad Christum :

    PSALMUS LXIV.

    2. Te decet hymnus Deus in Sion. O Deus qui noster
    Redemptor es. Te decet hymnus non in Babylone, non
    in confusione peccatorum : sed in Sion, id est, in
    speculatione virtutum. Non est enim speciosa laus in
    ore peccatoris (Eccli. 15.), sed rectos decet lauda-
    tio (Psal. 32). Cum cœperit quisque innovari, et
    mente ad cælestia erigi ; tunc primum decet, ut
    Deum laudet. Et quia sic Deum laudare debemus,
    ut nos ipsos ei voveamus, incipientes hoc in novitate
    vitæ (Rom. 6.), sed complentes in æterna pace : recte
    subditur : Et tibi reddetur votum in Jerusalem, id est,
    in visione pacis. Hic in ista Sion, ubi videmus per
    speculum et in ænigmate, nondum autem facie ad fa-
    ciem (1. Cor. 13.), votum Deo incipimus agere : sed
    illud non possumus ex toto adimplere, quandiu in
    nobis est, quod Apostolus dicit. Velle adjacet mihi,
    perficere autem bonum non invenio (Rom. 7.). Bona
    quippe opera nostra tunc perficientur, quando illa
    spiritui caro consenserit, ut adversus eum illa concu-
    piscere non possit (Galat. 5.). Hoc volumus quotiens
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,280,505,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,520,505,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,780,505,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    perfectionem justitiæ desideramus. Ideo dictum est :
    Velle adjacet mihi Sed quia hoc ista corruptione
    nullatenus adimpletur, propterea mox subditur : Per-
    ficere autem bonum non invenio. Est enim perfec-
    tio boni, ubi nulla est concupiscentia mali. Tunc ergo
    reddetur in illa cælesti pace, quando jam nullum
    malum erit, sed summum bonum. Ibi erimus totum,
    id est, integri, non solum anima, sed caro ipsa in re-
    surrectione justorum. Vincet pax, et finietur bellum :
    destruetur mors et vita erit in perpetuum. Tunc nos-
    trum desiderium adimplebitur. Tunc fiet, quod modo
    prophetatur et tibi reddetur votum in Jerusalem.
    Ad hoc suspirat Ecclesia : unde et suppliciter orat,
    dicens :

    3. Exaudi Deus orationem meam. Ut in illa cælesti
    Jerusalem votum meum persolvam. Scio enim, quia
    non solum animæ, sed ad te omnis caro veniet. Hic
    aperte propheta resurrectionem annuntiat. Unde
    Apostolus : Omnes (inquit) sive boni, sive mali,
    adstabimus ante tribunal Christi (Rom. 14.). Et alibi :
    Vivo ego, dicit Dominus, quoniam mihi curvabitur
    omne genu, et confitebitur omnis lingua (Phil. 2.
    Isai. 45.). Et subdit causam, quare necesse est, ut
    exaudiatur, cum ait :

    4. Verba iniquorum, id est, diaboli et Evæ qui per-
    suaserunt Adæ prævaluerunt super nos. Quia nos in
    peccatum demerserunt. Et tamen tu Domine propi-
    tiaberis impietatibus nostris. Condonando eas. Pri-
    mum peccatum per verbum factum est : et per ver-
    bum mala multa quotidie fluunt. Hinc apostolus, ma-
    lum linguæ describens ait : Lingua iniquitum malum
    plena veneno 314 mortifero (Jacob. 3.). Et alibi
    dicitur : In manibus linguæ vita et mors (Prov. 29.).
    Cavendum est igitur malum linguæ, ne loquamur,
    quod noceat, nec a verbis impiorum depravemur.
    Et si in hoc delinquimus, corrigamur. Advocatum
    enim habemus apud Patrem Jesum Christum justum.
    Et ipse est propitiatio pro peccatis nostris (1.
    Joan. 2.). Cujus propitiatione hominem electum, et
    salvatum commendat, cum subjungit :

    5. Beatus quem elegisti, id est, de massa perdito-
    rum segregasti, convertendo ad fidem, Et assump-
    sisti ad dignitatem. Ideo beatus, quia habitabit in
    atriis tuis, id est, in cælesti Jerusalem, quam dicit
    atria propter amplitudinem. In se Christus assumsit,
    quemdam beatum, et cum multos assumpserit, non de
    pluribus dicitur, sed de uno. Commendat ergo uni-
    tatem, quam assumsit. Nam hæreses et schismata
    reprobat. Qui autem manent in compage Christi, et
    membra sunt ejus. Facit quodammodo unum virum,
    de quo dicit Apostolus : Donec occurramus omnes in
    agnitionem Filii Dei in virum perfectum, in mensu-
    ram ætatis plenitudinis Christi (Ephes. 4.). Et quia
    iste unus consistit ex pluribus, rursus de singulari
    numero ad pluralem redit, causamque aliam beati-
    tudinis ostendit, dicens : Replebimur in bonis domus
    tuæ. Quæ sunt bona domus Dei! Mira et ineffabilia.
    Nam quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec
    in cor hominis ascendit, præparavit Deus diligenti-
    bus se (Isai. 64; 1. Cor. 2.). Oportet igitur ea nunc
    exurire, et sitire, ut tantis postmodum bonis repleri
    mereamur. Ecce magna sunt bona domus Dei, et
    beatum est bonis illius adimpleri. Jam audiamus,
    quæ sit hæc domus.

    6. Sanctum est, inquit, templum tuum mirabile in
    æquitate. Sancta electorum Ecclesia domus dicitur,
    qui a Deo inhabitatur. Templum quia sanctificatur
    per Deum. Hinc Apostolus ait : Templum Dei sanc-
    tum est, quod estis vos (1. Cor. 3. et 6.). Hoc sanc-
    tum Dei templum dicitur mirabile, non in columnis,
    non in marmoribus, non in tectis deauratis, sed in
    æquitate. Quæ est æquitas ? Quod tibi non vis fieri
    alii ne feceris. Et quæ vultis, ut faciant vobis homi-
    nes, et vos facite illis (Luc. 6.). In his duobus præ-
    ceptis est æquitas atque justitia. Quando hæc obser-
    vant justi viri, qui sunt domus et templum Dei, mi-
    rabiles apparent in æquitate, in justitia, in sanctitate,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (897-898) da Patrologia Latina.
    Números em negrito no texto (313, 314) referem-se à numeração interna da coluna.
    Letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter central.
  </notas>
</pagina>