803

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

804

19. In hoc cognovi quoniam voluisti me: quoniam A ritualia qum intus eunt, intelligantur. Magni sacramen!

non gaudebit inimicus meus auper me. Quasi(Eo Au-
guslino)me superato. Quiagavisi sunt Judiei,quando
viderunt Christum crucifixum. Implesse searbitrati
sunt voluntatem nocendi, * effecto fructu sm;viti;.
Viderunt Christum in cruce pendentem, moverunt
caput, dicentes : Si Filius Dei es, descende de cruce
(Mauh. 97.). Non descendebat, qui poterat. Non im-
potentiam demonstrabat, sed patientiam docebat. Si
enim hsec illis dicentibus, dv cruce descenderet, liis
quasi insultantibus cessisse videretur, et victus, op-
probria tolerare non potuisse crederetur. Magis
mansit in cruce illis Insultantibus, fixus illis nutan-
.tibus. Ideo enim caput agilabant, quia capiti non
harebant. Docuit nos plane patientiam. Nam quod
est fortius, fecit, qui noluit facere quod Judzei pro-
vocabant. Multo estenim potentius de sepulcro sur-
gere, quam de cruce descendere. Quoniam non gau-
debit inimicus meus super me, Gavisi suntergo, " sed
resurrexit Christus, glorificatus esLChristus.Vident
modo in nomine ejus converti genus humanum :
modo insultent, modo caput agitent, imo jam caput
figant.

"3. Me aulem propter innocentiam suscepisti. Me fla-

gellatum sine merito, occisum sine debito, propter
innocentiam, propter integritatem , sine peccato,
suscepistisanandum, quemadmodum medicus egro-
tum. £t confirmasti me, Dando immortalitatem et
impassibilitatem. In conspectu tuo. In majestate et
divinitate tua. In eternum. Quia Christus resurgens
ex mortuis jam non moritur, mors illi ultra non
dominabitur (Hom. 6.). Ecce propter innocentiam
Christus suscipitur, susceptusin seternum confirma-
tur. Attendite, fratres, viaad Dominum innocentia
est. Hinc alio psalmo quesitum est. Quisascendet

in montem Domini? Et continuo adjunctum est:

innocens manibus et mundo corde (Psal. 23.). Ille
innocens est, qui nec sibi nocet, nec alleri. Atten-
damus igitur caput nostrum in infirmitate nostra
positum. Beatus enim qui intelligit superegenum et
pauperem : et discamusin illo virtutem Innocentige
qui cum malediceretur, non maledicebat : cum pa-
teretur, non comminabatur : tradebat autem judi-
canti se injuste (1. Petr. 9.). Tanquam ovis ad occi-

Bionem ductus esl, et sicut agnus coram tondente se,

non aperuit os suum (Isai: 53). Recte ergo ait, Me

autem propter innocentiam suscepisti, et ideo merito
confirmatus est in v'eternum. Hoc fecit, hoc docuit,
hanc ejus innocentiam prout possumus, [96 imite-
mur : ut non regnet in nobis peccatum (/tom. 6.),
ut cum capite nostro suscipi a Deo Patre el confir-
mari mereamur in s&eternum. Et ne ingrali simus,
agamus ei gralias pro tantis suis benetlciis, et toto
corde, tota devotione dicamus quod subditur: Bene-
diclus Dominus Deus Israel. Inde sit benedictus et
Jaudatus, tanquam dominator, creator Israel, idest
videntium eum per fldem, et credentium videreeum
per speciem : qui intelligunt Filium ejus Deum esse
et hominem. Et ista benedictio incipiat ab hocsreculo,
et duret usque in seculum subseculivum. Fiat, fiat.
Hic habetur in Hebrgo, Amen, amen. Qui verli re-
plicatio indissolubilent significat confirmationem.
Qua verbi repetitioneipse Dominus usus estin Evan-
gelio, ubi ait : Amen, amen dico vobis (Joan. 3.):
ad confirmandam videlicet sententiam suam. In quo
donat nobis intelligere, quia quod sic veritas dupli-
cat, constanter affirmat.

TITULUS PSALMI XLI.

1. Iste psalmus intitalatur hoc modo, n finem, intelle-
clus filiis Chore. Sic est titulusin psalmo,quomodo clavis
in domo. Sicut enim perclavem reseratur domus, ut into-
riora videantur ; ita per titulum aperitur psalmus, utspi-

* Vulgatus Augustinus, effectum fruclum szvitise
sug viderunt Christum, etc.

* Ibidem tunc legitur pro sed, sub alia etiam in-
terpunctione.

(Ex Augustino) res est ut Christiani appellentur filii Chorc.
Dicti sunt enim Christiani filii Crucilixi. Per Choreauter:
arcipitur Christus, quia Cliore interpretatur caívaria : e
in loco Calvarim crucifixus est Christus (Matt. 27. Mar.
15. Luc. 23. Joan. 19.), Locus vero ille, sicut quidam di-
cunt, ídeo calvaria appellatus est, quia rei solebant ibi de-
calvari et decapitari.Igitur intellectus isle quem sequentis
psalmi voces nobis generant, attribuitur filiis Cbore, ide:!,
filiis crucis : directis in finem, id est àd summam beatitu-
dinem perveniredesiderantibus, Maieria justus est seeup-
dum utramque vim anime. Vel materia potest dici deside-
rium summi boui, In prima parte ostenditur justussecun-
dum vim superiorem auimie Deum desiderare, c«elesóz
»ola appetere, adversitates hujus vite non timere. In se-
runda parte per illam vim superiorem animalilatem con-
fortare, qua cito movetur a tribulatione. Vox est perfe-
ciorum 8e hinchoc psalmo spe future beatitudi nis cobso-
lantium, et tribulationem h ;jus vite. patiepter tolerantiur:
Atteudunt enim, non esse condignas passiones hujustom-
poris ad futuram gloriam quip revelabitur in nobis (Rom.S;.
Horum inlentio est nos hortari, ut in tribulationibus pe-

B siti, exemplo suo nos ipsos consolemur, atque in pressura

epe future remunerationis non deficiamus. Desideriure
suum in principio psalmi, qui in nem tendere deside-
rant, sic exponunt : Vox perfectorum :

PSALMUS XLI.

9 Quemadmodum desiderat cervus ad fontes aqua-
rum, ita desiderat anima mea ad te, Deus. Dicitur
natura esse cervi, ut serpentem flatu suo extrahat, a!-
que ipsum ad renovationem suam transglutiat. Quo
&bsorpto, tantasiti propter venenum inardescit, qued
non sufflcit ei de uno fonte potasse, sed ad plu-
res currit. Ad hunc modum se perhibet hzc ani-
ma [97 perfecta Deum desiderasse, dicens : Quem-
admodum, idest, quam ardenter, desideratet festioat
cervus, absorpto serpente, non ad unumtantum, sel
ad plures aquarum fontes: ita, ad illum modum,et
ardore et fervore anima mea, absorpiis vitiis, desi-
derat pervenire ad te. Quia sicut plures fontes sitini
cervi refrigerant, ita tu eris mihi refrigerium multa-

C rum miseriarum : ut perte deponam omnem vetu-

statem peccati, et in novitate reformer spirituali
(Rom. 6. et 12.). Quoniam apud te est fons vitze, ad
quem tuipse animas invitare dignatus es dicens: $:
quis sitit, veniat ad me, et bibat (Joan. 7.). Et ite-
rum, Qui bibit ex aqua quam ego do, flet in eo fons
aqua salientis in. vitain eeternam (Joan. 4.). Ideo,

9. Silivit anima mea ad Deum * fontem vivum. Hic
fit conversio persopnze ad auditores: ut admoneantur
et :ediflcentur. Hoc enim habent justi proprium, u*
in omne quod dicunt aut faciunt, non suum tantum,
sed aliorum profectum quzerant. Deus et fons visus,
fons indeflciens. Vel fortis et vivus, idest incorrupti-
bilis ev immortalis. Curre ad fontem, vel fortem vi-
vum, Cursus taus sit affectus tuus. Cursus tuus sit
desiderium tuum. Sed noli utcumque, noli ut quale-
cumque animal currere : ut cervus curre. Cervus
interemtis serpentibus, majore siti inardescit, ad
fontes acrius currit. Serpentes vilia tua sunt. Con-

D sume serpentes iniquitatis (Prov. 13.), tunc amplius

' desiderabis fontem veritatis. Sed audimus, quid
fcelix anima ista sitivit. Quando veniam et apparcbo
ante faciem Dei * Quando veniam? Quod citius est,
tardum desiderio est. Hoc est autem quod sitio, ve-
nire et apparere. Aposto'us ait, Filii Dei sumus, sed
nondum apparet quod erimus. Scimus autem quo-
niam cum apparuerit, similes ei erimus : quoniam
videbimus eum sicuti est (1. Joan. 3.). Hoc est (Ez
Augustino) quod sitit. Sitio ín peregrinatione : sitio
in cursu, satiabor in adventu. Unde alibi dicit : Sa-
tiabor cum apparuerit gloria tua (Psa£. 16.). Interim
dum meditor, dum curro, dum in via sum, antequam
veniam, antequam appaream :

5. Fuerunt. mihi lacryms mes panes die ac node:

* Unum quod scio, fontem pro fortem Ambrosia
num Psalterium legit: caeterum haec quoque vox
fortem a plerisque libris antiquis abest.

Digitized by Google
