903

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 96;

riam dat, cujus bona vita cum recta preedicatione A super filios hominum. Et vere terribilis. Ecce enim

concordat. Nomini Domini psallit, cum in bonoope-
re, quod agit, non suam, sed Domini laudem requi-
rit. Psallite ergo nomini ejus, non vestro. Vos psal-
lite, ille laudetur. Vos bene vivite, ille glorificetur.
Totam intentionem nostram in laudem Dei mittit.
Nihil nobis unde laudetur, reliquit. Non vult Deus,
ut gloricmur in nobis, ne sit gloria vana: sed vult,
ut gloriemur in nobis, ut sit gloria sana. Unde et
subditur : .

3. Dicite Deo, Quam terribilia sunt opera tua Do-
mine! Unde terribilia ? Quia ceecitasex parteinIsrael
facta est, ut plenitudo Gentium intraret (Rom. 11.).
Magis ergo terreamini, quia videtis ramos naturales
amputari. Jud:iei enim, qui per Patriarchas vene-
runt, de carne Abrahse nati sunt. Et quidait Apos-
tolus ? Sed dicis, Fracti sunt rami, ut ego inserar :
Bene. Propter incredulitatem facti sunt: tu autem
(inquit) fide stas. Noli altum sapere, sed time. Si

enim Deus naturalibus ramis non pepercit, neque B

libi parcet (3bid.). Attendendo ergo ramos fractos
et te insertum, noli extolli super ramos fractos sed
Tnagis : Dicite Deo, Quam tereibilia sunt opera tua,
Domine. Time illum in terribilibus operibus suis,et
noli superbire, quia te in altum vocavit:netibi non
parcat, quiramos naturales abscidit. Quorum absci-
sio demonstratur, cum subditur: In multitudine vir-
tulis tuz, idest, in multis virtutibus et miraculis.
Mentientur. tibi 39) inimici tui, idest Judi, qui
praeerogative dicendi : suntinimici. Etex hoc magis
digni reprobalione fucrunt, quia inter tot. virtutes
et miracula cum credere debuissent, increduli re-
manserunt. Mentiti sunt autem, falsum testimonium
de Christo dicentes : corpus ejus de sepulcro fura-
tum affirmantes (Matth, 28.) : resurrectionem ne-
gantes. Et valde notandum est, quod cum diceret,
Mentientur, continuo addidit tibi, idest, ad profectum
tuum. Mendaciumenim Judzeorum ad commendan-
dam multam potentiam tuam valebat. Quare solent
inimi nostri mentiri? Ut potentiam cujusque mi-

nuant, de quo menüiuntur. Tibi, inquit, contra ac- (7

cidit Nam minus appareret potentia tua, si tibi illi
non mentirentur. Mentiti sunt illi, et occisus est
Christus : resurrexit a mortuis, et ubique est prae-
dicatus (Marc. 15. et 16.). Crevit potentia ejus in
terra, et impletum est quod subditur :

4. Omnis terra adoret te, Deus, et psallat tibi :
psalnum dicat nomini tuo. Idest omnis generis homo
habitans in terra, te qui verus Deus est, adorando
colat. Adorare enim ad divinam proprie pertinet
quia ealem fides sine operibus mortua est (Jacob.9),
recte subditur : Et psallat tibi, idest, bona operetur
ad honorem tuum. Psalmum dicat, idest bonam ope-
rationem prrzidicet : ethoc nonsibi, sed nomini tuo,
boc est ad laudem et gloriam nominis tui. Tunc
quippe utiliter Deum adoramus, quando culture fi-
dei bonum opus, in quo Deus honoretur, 'Adjungi-
mus, atque alios nobiscum quos possumus, ad ser-

vitutem Dei verbo et exemplo trahimus. Quod vide- T)

tur hic facere, cum protinus adjungit :

9. Vexrite et videte opera Dei, O gentes (Ex Augus-
tino), o ultime nationes, relinquite Judseos mentien-
tes. Venite confltentes : accedite passibus mentis,
affectibus amoris. Venite ad Dominum, properate
ad fidem, currite ad Ecclesiam. Videte, idest, credite
el intelligite opera quae fecit Dominus, quiest Ter-
ribilis in consiliis super ilios hominum. Machinati sunt
(Ez eod.) fllii hominum consilium ad crucifigendum
Christum (Joan. 11.). Crucifixus exctecavit crucifl-
gentes, Vos machinati estis consilia perdendi, ille
excicandi etsalvandi : exctecandi superbos, salvan-
di humiles. Ad hoc autem superbos1psos exctiecavit,
ut czcati. humiliarentur, humiliati confiterentur,
confessi illuminarentur. Terribilis ergo in consiliis

^ Reposuimus manat ex Augustino pro manet.

cicitas ex parte in Israel facta est. Ecce Judzi ex
quibus natus est Christus, foris sunt. Ecce Gente:.
qua contra Judeam erant, in Christo intus sunt.
Propterea quid fecit terrore consilii sui? sequitur
et dicit :

6. Qui convertit mare in aridam. Mare erat mun-
qus. Amarus salsitate [Ant. falsitate], turbulenptu:
tempestate, sseviens fluctibus persecutionum. Mar
erat, in aridam conversus est. Modo sitit aquam
dulcem mundus, qui salsa plenus erat. Unde dicit
alibi: Anima mea sicut terra sine aqua tibi (Psal.
142.). Illi ipsi quiin aridam sunt conversi, cum es-
sent antea amari, In flumine pertransibunt ped.
Flumen est (Ex Aug.)omnis mortalitas seculi. More
enim fluminis alia venit et transit, alia transitura
succedit. Quid in terra nascitur, eL* manat? Omni:
qui natus est, cedat 3| oportet nascituro. Ergo
omnis iste ordo rerum labentium quasi fluvius est
In istum fluvium si se mittit anima cupida, perit.
Quomodo ergo transiet delectationes rerum perito-
rarum! Credat in Christum, et illo duce in flumine
pertransibit pede. Quid est pede transire ? Facile
transirc. Non qu:rit equum, uttranseat. Non erigi-
tur superbiaad transeundum flumen. IIumilis trans-
it, et * citius transit. Hoc etiam juxta litteram et in
veteri populo Dominus fecit : sed sicut Apostolus
dicit omnia in figura contingebant illis (1* Cor. 10."
Et notandum quod non ait Transibunt, sed Pertran:-
ibunt, In flumine enim pede transire, estin hac
mortalitate humiliter et simpliciter vivendo ad cz-
lestia festinare. Pertransire vero, est cursum recte
vivendi bene moriendo finire. Pertransibat quoque
Paulus cum diceret : Bonum certamen certavi, cur-
sum consummavi, fldem servavi. De czetero reposiia
est mihi corona justili:e, quam reddet mihi Dominus
in illa die justus judex (2. Tím. 4.). Unde nunc ap-
ie subditur : Ibi laetabitur in ipso. Hic enim super
flumina Babylonis sedemus et ploramus (Psal.136.',
et sunt nobis lacryms& panis, dum dicitur quotidie,
Ubi est Deus tuus (Psal. 41.) ? Ibi vero flumine jam
transacto, finita mortalitate, recepta incorruptione:
íbi lmtabitur in. ipso, idest, 'in Deo nostro (1. Cor.
185.). Tunc erit vera et perfecla nostra l:etitia, quan-
do similes ei erimus, et videbimus eum sicuti est
(4. Joan. 3.).

1. Qui dominatur omnibus : et hoc in vir(ute sua,
idest, propria, in sernum: quod vere omnipotentia
est, et ad solum pertinet Deum. Quia qui dominan-
tur in hoc mundo, neque in virtute sua, sed Dei,
neque in zeternum, sedtemporaliter dominantur. Si
enim sterna esset virtus nostra, non lapsi essemus
in peccatum, nec poenalem meruissemus mortem.
Per nos ergo inflrmati, sed per eum fortes facti,
qui dominatur in virtute sua in seternum : erimus
participes virtutis ejus peripsum. Quod non nostris
meritis, sed misericordiaejusactum ostenditur, cum
subinfertur : Oculi ejus super gentes respiciunt. Quod
enim gentilitas credidit, divine misericordise res-
pectus egit, quse cuin eligitur, Judsea reprobatur.
Unde et subdit: Qui exasperant non exaltentur inse-
metipsis. Exasperitas Judgeorum fuit ipsainfidelitas,
fuit superbia, ira quoque et invidia : fuerunt pravi
mores, et verbaincrepalionis et blasphemis adver-
sus Christum et Ecclesiam. Qui quoniam in semet-
ipsis elati fuerunt, non exaltari, sed duci a Domino
meruerun!. Quasi maledixisse videtur, cum ait,
INon exaltentur. Imo (Ex Augustino) exaltentur, sed
non in semetipsis, humilientur inseipsis, exaltentur
in Deo. Quoniam qui se humiliat, exaltabitur: et
qui se exaltat, humiliabitur(Luc. 17.). Cognitis istis
operibus atque acceplis tantis beneflciis admonet
ad Deum benedicendum, et dicit,

8. Benedicite gentes Deum nostrum. Jam (Ex eod.;
venit semen Abrah:, in quo benedicentur omnes

* Apud Augustinum (utius.

Digitized by Google
