<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    873 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,970">
    tio, sicut in alio psalmo: ne disperdas Christum. Materia sunt Jud?i per oppositum, quia Christus debet esse principalis. Admonentur in hoc psalmo, ne subtrahamur a Christi regno, id est, a sanctorum consortio. Et hoc facit Christus nobis proponendo Jud?orum cecitatem, et eorum lucalem dispersionem, et futuram eorum damnationem : ut visa malorum facta damnatione terreramur ab eorum imitatione. Proponit etiam nobis laetitiam justorum, quam habent spe futurae gloriae : ut visa eorum laetitia nos ad eorum imitationem alliciat. Vox prophetae :
    
    PSALMUS LVII.
    
    2. Si vere utique justitiam loquimini, recte judicate filii hominum. Ac si dicat: Vos Jud?i, qui estis illi hominum, qui debetis esse imitatores patrum vestrorum prophetarum rationaliter viventium : si vere loquimini justitiam in lege et prophetis (quod utique facitis) recte judicate, idest, discernite et creditte, quia Christus Dominus noster ipse est Deus. Hunc enim vobis commendat et prophetat justitia vestrae legis. Vel, Recte judicate, idest, vivite, discernentes bonum a malo, secundum justitiam quam loquimini. Nam bona loqui, et mala agere, judicium damnationis est. Unde et ipsa Veritas Pharisaeis ait : Hypocrite, quomodo potestis bona loqui, cum sitis mali (Matth. 12.)?
    
    3. Elenim in corde iniquitates operamini, in terra.
    
    283 Iniquitates in corde operari, est malam gerere voluntatem. Voluntas enim prava apud Deum profacto reputatur. Et bene ait, In terra, id est, terre­nis INHARENTES. Nam, cum in terra cor figurit, inde iniquitas in corde generatur. Injustitia manus vestrae concinnant. Id est, pravis voluntatibus pravae actiones vestrae concordant. Vel injustitias manus concinna­re, est injustas actiones injustis aggregare. Juxta quod alibi per Psalmistam dicitur, Appone iniquitatem super iniquitatem eorum, et non intenerint justitiam tuam (Psal. 68.). Et juxta Joannem: Qui sordidus est, sorde­scat adhuc (Apoc. 22). Deinde contenderit se ad auditores, atque eorum erorem et duritiam cordis ostendit, ut auditor quisque caveat, ne similiter errans similiter pereat. At ergo :
    
    4. Alienati sunt peccatores a vulva, id est, ab ipsa egregressione : errauerunt ab utero, hoc est ab ipsa conceptione. Locuti sunt falsa. Relicta veritate. Non hoc ita accipiendum est, ut eos in utero matris suae errare intelligamus : neque enim tunc potest esse puer capax sensus, aut intellectus. Sed ita sentiendum est, quod omnipotens Deus ab ipso utero ante quam nascantur, praecognoscit, qui peccaturi sunt, atque in errore et falsitate permansuri. Hinc est, quod cum adhuc praegnans esset Rebecca, et geminos utero portaret, dictum est : Jacob dilexi, Esau autem odio habui (Gen. 25. ; Rom. 9.). Occultum ibi judicium Dei, et ideo magis timendum. Aliter nas­cuntur inter viscera Ecclesiae parvuli : Bonum est, ut formati exeant, ne ab ortu labantur. Generet mater, non abortiat. Patiens esto, usquequo formeris. Teneant te materna viscera, usquequo certa sis, in te doctrina veritatis. Si autem impatiens tu con­cussis viscera matris, cum dolore quidem te excutit foras, sed tuo magis malo, quam suo. Quierudictus est in doctrina, et non credit, aut male vivit, a vulva egreditur tamquam formatus, sed repellitur tanquam alienus. Qui incipit erudiri, et nondum ad plenum edoctus a societate sanctorum egreditur : hic tanquam abortivus ab utero Matris Ecclesiae ejicitur Quia ergo Judaei, ex quo Legem cognoverunt, a fide et justitia ipsius maternac Legis receserunt: recte de eis nunc dicitur : Erraverunt peccatores a vulva. Quia vero minus capaces quidam ex eodem populo erudiri contempotserunt : dictum est de illis, Erraverunt ab utero. Et quia alienati sunt et erraverunt, ideo locuti sunt falsa. Qui enim relinquunt veritatem, necesse est ut loquantur falsitatem. Ecce ad quantam vesaniam devencrunt errantes.
    
    5. Furor illis secundum similitudinem serpentis.
    
    Error eorum versus est in furorem, non humanum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,970">
    sed serpentinum et venenosum. Erat enim invidiae venenum in furorc eorum. Audi cujus serpentis furor in illis erat. Sicut aspidis surda?, et obturantis aures suas. Ideo surdae, quia obturat aures suas.
    
    6. Quae non exaudiuet vocem incantantium, et venefici incantantis sapienter. Hic data est quaedam similitudo de Marso. Qui incantat, ut educat aspidem de tenebrosa caverna, utique in lucem vult educere. Illa autem amando cavernas suas, quibus se involu­tam occultat, dicitur, quod cum exire noluerit, et cusansaudire illas voces, quibus se cogit sentit, allidit unam 284 aurem terrae, et de cauda obturat alteram. Atque ita voces illas, quantum potest evitans, non exit ad incantamenta. Huic similes dicit Spiritus Dei quosdam non audientes verbum Dei (Matth. 25. Luc. 11.), et non solum non facientes, sed omnino ne faciant, audire nolentes. Ita isti, cum praedicatores, volunt eos de fovea, id est, de profunditate vitiorum suorum extrahere, ethoc, quod peccatores sunt, mactare (unde dictum est Petro : Macta et manduca (Act. 10.)) et venenum, id est, peccata inde extrahere : ipsi nolentes veritatem obaudire, sed in fovea sua permanentes, ad veram lucem aspirare nolentes, alteram aurem cordis terrae, idest, praesenti delectationi apponunt : alteram vero cauda ob­turant, id est, memoria praeteritarum delectationum. Non ideo (Ex Augustino) dicit Sapienter, ut incantationem laudet, sed ad similitudinem valet. Factum est hoc, et in primis temporibus fidei. Stephanus martyr praedicabat veritatem (Act. 6.), et tanquam tenebrosis mentibus, ut eas in lucem educeret, incantabat. Ubi venit ad commemorationem Christi, quem illi omnino audire nolIent, quid de eis Scriptura dicit? Clauserunt (inquit) aures suas. Quid autem postea fecerunt? Passio Stephani narrata declarat (Act. 7.). Non erant surdi, sed surdos se fecerunt. Illi, inquam, locuti sunt falsa, sed quid faciet Deus? Audi sequentia.
    
    7. Deus conteret dentes eorum in ore ipsorum. Id est, destruet mordaces quaestiones in responsione eorum : sicut scriptum est, de tributo Caesaris (Matth. 22.). Quid est in ore ipsorum? Ut ore suo contra se pronunciant. Coegit enim illos, ore suo sententiam dare, unde dentes eorum contererentur. Cum enim dicerent, in nummo esse imaginem Cae­saris, et Dominus quae Caesaris sunt, Caesari et quae Dei sunt, Deo persolvere praecepisset : non habuerunt quid responderent (Ibid.), unde morerent, quia contriti erant dentes eorum in ore ipsorum. Sic et de Joannis baptismate inquisiti, nesciunt quid responderent (Matth. 21.). Aspides ergo erunt Judaei, quando insidiabantur Christo, insibilare et venena immittere molientes : sed contriti sunt dentes eorum in ore ipsorum. Postea clamaverunt, Crucifige, crucifige (Joan. 19.) Jam non est lingua aspidis, sed fremitus leonis. Sed molas leonum confringet Dominius. Sicut per dentes accipimus mordentes questiones : ita per molas intelligimus foriores etiam de morte Christi persuasionies. Prius occulte decerere tanquam aspides tentabant, postmodum coeperunt in mortem Christi a perere frendere, ut leones, Crucifixus est, resurrexit, ascendit in caelum, glorificatus est, adoratus ab hominibus, a regibus. Mola ergo leonum confringet sunt, id est, accusationes et falsa testimonia, quae jam adversus Christum proferre non possunt. De quibus adhuc subditur :
    
    8. Ad nihilum devenient languama aqua decurrens.
    
    Omnes superbi et impii sonantes ad saxa superbiae suae languam aqua decurrunt, ad nihilum deveniunt. Attende persecutores martyrum : sonaverunt ad tempus velut torrens : Cucurrerunt in rivis, quantum potuerunt : siccati sunt rivi, vix eorum reperitur memoria. Et non solum ipsi, sed totum hoc seculum ad tempus perstrepit, currit tanquam aqua, fluit in vitiis et concupiscentiis, quaerens quem trahat. Non timeantur ergo mali: non possunt 285 permanere. Necesse est (Ex Augustino) decurrent ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,990">
    PATROL. XXI. Digitized by Google 28
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas letras e sinais foram interpretados: caracteres especiais como "Jud?i" mantiveram interrogação onde a letra original está pouco nítida. BBOXs são aproximações em escala 0-1000.</notas>
</pagina>