851

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS.

852

iniquitatem originalis delicti. Numquidde adulterio A cula peccatorum mundandam significavit. Sic me

David,natuserat de Jesse justo viro et conjugeejus?
Quid est ergo (Ex eod.) quod se dicit ininiquitatibus
conceptum esse, nisi quia detrahitur iniquitas ex
Adam (Rom. 5. et 15.) ? Nemo nascitur, nisi trahens
culpam, et culpee ponam. Quod dicit, Ecce : signi-
flcatin manifesto.Omnes enim hoc vident. Omnes hoc
sentiunt. Homo enimin corruptibili carne vivens, ha-
bet tentationum immunditias impressas in semelipso:
quia nimirum eas traxit ab origine ipsa : quippe pro-
pter delectationem carnis, ejus conceptio immunditia
est. Hinc est quod plerumque tentatur, et nolens.
Hinc est quod immunda quzdam in mente patitur,
quamvisex judicio reluctetur :quia conceptus deim
munditia dumad munditiam tendit, hoc conatur vin-
cere quod est. Quiergoad munditis locum jam per-
venit,conceplionis suce viam respiciat per quam venit
atque inde colligat, quia ex sua virtute non habet
munditiam vivendi, cui de immunditia factum est
initium subsistendi.

8. Ecce enim veritatem dilexisti. Ideo cognosco pec-
catum secundum poenitentiam, quia, Ecce, idest, pa-
tens est, quod tu dilexisti veritatem : idest, veram
confessionem: vel veritatem dilexisti, impunita etiam
(Ex eod.) illorum peccata, quibus ignoscis non reli-
quisti. Sic misericordiam preerogasli, ut servares et
veritatem. Ignoscis confltenti, sed seipsum punienti.
Incetía et occulta sapientie tuse manifestasti mihi. Ita
me dilexisti, ità me honorasti. ut occulta mysteria
sapienti: tuse, idest, Filii Lui, prophetico spiritu re-
velares mibi ; videlicet incarnationem, passionem,
resurrectionem, ascensionem, et alia plurima. In-
certa dicit, propter Judzos, qui ea legebant, et du-
bitabant. Occulia propter gentes, quze& hzec omnino
nesciebant. Dic nobis, 956 o sancte David, dead-
ventu Chrisli si quid tibi fuerit revelatum. Descendet,
inquit, sicut pluvia in vellus (Psal, 71.). Dic conven-
tum perseculorum.Astiterunt reges terree et principes
convenerunt inunum,adversus Dominum, et ad ver-

mundato et dealbato :

10. Auditui meo dabis gaudium et ltitiam, Valde
delectat veritas intus audita. EL vehementer gaudet
servus Deietlowtatur, cum deremissione peccatorum ,
sive de promissione salutis teternee, sive de aliquibus
divinis conditionibusintusinstruitur. Inde de Joann
dicitur: Amicusautem sponsi statet audit, et gaudio
gaudet propter vocem sponsi (Joan. 3.) Gaudiumad
presentem gratiam referri potest. Leetitia ad futurain
gloriam. Et propter gaudium mihi redditum, exui-
labant ossa humiliata. Idest, virtutes quee per pecca-
tum fuerunt depressse, erunt mihi exultatioDis caussa
Velperfecti viri possuntintelligi, quoniam humiliati
sunt, exultabunt : juxta quod scriptum est: Omnis
qui se humiliat, exaltabitur (Luc.18; Matth. 23.). Et
ut hoc flat , sequutus adjungit :

41. Averte faciem tuam a peccatis meis. Hoc facit Deus,
quando dissimulat peccata hominum propter peniten

B tiam.Quasiavertita peccatis faciem, quasi non remini-

Scitur,quando non punit. Merito rogas,et bene rogas,
utDeusavertatfaciem suam a peccatis tuis,si tu faciem
tuam non inde avertis. Hincestquod superius dicit,
Et peccatum meum contra me est semper. 95 Nec
solum rogo pro his peccatis, sed etiam pro omnibus
aliis. Et hoc est, quod dicit : Et omnes iniquitates
meas dele, Quas, cum deleveris,

19. Cor mundum crea in me Deus, Crea, ut Deus,
novum aliquid : munda cor meum : aufer males co-
gitationes. Et spiritum rectum innova in visceribus
meis, Bene dixit, Innova: denuo namquedomus sedi-
ficataest, quaminveteraveral peccatum :rogo ut in-
novet gratia.Per factum meum curvataerat rectitudo
spiritus mei : per gratiam tuam dirigatur : ut sicut
prius recte, etin veritate in conspectutuoambulem.

13. Neprojicias me a facic tua, Id est, a preesentia
tua. Projiciantur ate peccata mea, non ego. Hacte-
nus, inquit, ante faciem tuam steti, secreta tua in-
tellexi. Te deprecor, Domine, ne merepellas a tanta

8us Christum ejus (Psal. 2.). Dic passionem crucis. (; ua cognitione, Et spiritum sanctum tuum ne aufe-

Foderunt manus meas et pedes meos (Psal 921.).Dic
cibum et potum. Dederunt in escam meam fel, et in
siti mea potaverunt me aceto (Psal. 68.). Dic sepul-
turam. Posuerunt mein lacu inferiori (Psal, 87.). Dic
resurrectionem. Non derelinquas animam meam in
inferno (Psal. 15.). Dic ascensionem. Ascendit Deus
in jubilo ( Psal. 46.).Dic gloriam Ecclesise. Astitit re-
gina a dextris tuis in vestitu deaurato (Psal. 44.).
Longum esset enarrare, quotet quanta revelata sunt
ei secreta. Cum ergo tantes vir ceciderit, quis est,
qui de se securus esse possit? Et tamen sicontingat
aliquem cecidisse, attendat hunc peenituisse, et nen
solum percepisse veniam, sed ctiam in ordine pri-
&lino restitutum esse. Unde et subdil :

9. Asperges me hyssopo et mundabor. Hyssopum
(Ex Augustino: herbam novimus humilem, sed me-
dicinalem, quse saxohzarere radicibus dicitur.Appro-
hendeetturadice dilectionis petram tuam,idest,Chri-
stum (4. Cor. 10.). Esto humilis Deo tuo, ut sis ex-
celsus in glorificato Deo tuo. Noliherbam contemnere,
vim medicamenti attende. Hyssopus pulmonis de-
ponittumorem.In pulmone solet notarisuperbia. Illic
enim inflatio, illicanhelitus. Talemautem passionem
curat humilitas. Hyssopo in veterilege sanguis spar-
gebatur vitul:? ad mundandos fllios Israel (Levit, 14.).
Aspergamus et nos hyssopo, imitemur humili-
tatem passionis Christi, et mundabimur a peccatis.
Sed parum est mundarinosa sordibus peccatorum,
nisi contingat decorari candore virtutum. Ideo sub-
jungit : Lavabis me, sanguinesacrato : E(super nivem
dealbabor, In qua nulla nigredinis vestigia cerni pos-
sunt. Bene dicit se super nivem deabari, quia candor
justiflcatse animse candorem omnem superat visibilis
creature. Vestis Christi in monte tanquamnix deal-
bata effulsit (Matth. 17.), qug Ecclesiam omnium ma-

ras a me.

14. Reddemihi letitiam salutaris tui. Ut sicut olim,
ita et nunc Filii tui adventus, incarnatio, passio, re-
surrectio, ascensio mihi sint manifesta : et spiritu
principali confirma me. In quo (Ex Augustino) con-
firma? quia ignovisti mihi: quiacertus sum non mihi
imputari, quod donasti. Et ex hoc factus securus,
atque ita gratia confirmatus, non ero ingratus. Quid
dabis pro hoc munere ?

13. Docebo iniquos vias tuas. Hoc enim habent san-
cti viriproprium, ut bona spiritualia,quze a Deo perci-
piunt, aliis ex caritate impartire studeant : et sicut
ipsi suam, ita aliorum salutem quzserant. Unde et sub-
dit : et impii ad teconvertentur. Non enimad hoc do-
centalios,utse velint commendare,autex sua doctrina
lucrum aliquod temporale quzerere : sed hac tantum
intentione,utimpios ad conversionem possint trahere
Magnaest diving; misericordize commendatio, et pec-

D cantium consolatio, cum dicitur, Et impii ad te con-

vertentur. Ita (Ex eod.) plenus est Deus adipe mise-
ricordi, ut non solum conversis, sed etiam ipsis
impiis promittatur salus. Hinc Paulus ait, Ut creden-
tes in eum, qui justiticat impium, deputetur fides
eorum ad justitiam (Rom. 4.) Attendens autem
multas suas iniquitates, et eas tribuens corruptioni
carnis el sanguinis, adjungit :

16. Libera me de sanguinibus Deus, Deus salutis
mes. Tu Deus, qui es Deus, et auctor salutis mes.
libera me de sanguinibus, id est, corruptionibus
carnis. Expressit (Ex eod.) Latinus interpres verbo
minus Latino proprietatem tamen ex Graco. Nam
omnes novimus Laline non dici sanguines : tamen
quiaitaGricus posuit plurali numero, non sine caus-
$a quia hoc invenit in prima lingua IHebrza, maluit
* polius interpres minus Latinealiquid dicere, quam

* Ita et plerique Mss. Augustiniani habent : impressum tamen ibi est pius. Polest ilerum ex subse-

Digitized by Google
