<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    837 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    per eum misertus est nobis Deus. De quo etiam dici-
    tur in alio psalmo : Deus meus misericordia mea
    (Psal. 58.). Si tantum peccata dimitteret, misericors
    Christus dici potuisset. Sed quia et culpas dimisit,
    et insuper æternam vitam immeritis dedit : non so-
    lum misericordem, sed ipsam misericordiam digne
    appellavit. Qui recte in medio dicitur positus, quia
    ad omnes æqualiter se habet, tam ad nobiles, quam
    ad ignobiles : tam ad idiotas, quam ad sapientes :
    sicut scriptum est, Quicunque invocaverit nomen
    Domini, salvus erit (Joel. 2.). Et iterum : Quotquot
    autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios
    Dei fieri (Joan. 1.). Bene ergo subjunctum est :
    11. Secundum nomen laum Deus, sic et laus tua in
    fines terræ. Quomodo nomen tuum Deus ubique ter-
    rarum diffusum est, sic et laus tua usque ad fines
    terræ universæ procedit et crescit. Nulla enim terra
    est, in qua Christi nomen non sit auditum. Et vere
    multi erunt justi, quæ laudabunt: quia justitia plena
    est dextera tua. Quia per omnipotentiam tuam multos
    justos jam convertisti. Multi sunt illi, qui stabunt ad
    dexteram tuam (Matth. 25.). Non solum multi erunt
    qui stabunt ad sinistram : sed ibi erit plenitudo
    massæ ad dexteram constitutæ : Et ideo
    12. Laetetur mons Sion, et exultent filiae Judæ. Id est,
    uterque populus, Judææ et Gentilitatis. Unde ? propter
    judicium tuum, Domine. Tu enim judicaturus es vivos
    et mortuos, et separaturo palæas a granis (Matth. 13.
    16. et 25.) : et si modo electi tui patiuntur multas moles-
    tias, adhuc inter malos positi, quia non discernuntur ad-
    huc judicia tua : tunc profecto erit plenum gaudium,
    et perfectæ exultationi quando post judicia data auditur
    sunt : Venite, benedicti Patris mei, percipite re-
    gnum, quod vobis paratum est ab origine mundi
    (Matth. 25.). Per Sion montem ideo intelliguntur
    Judæi, quia sicut jam supra dictum est, ibi est ca-
    put regni. Filiæ Judæ non immerito accipiuntur
    Gentiles : sed propter confessionem 239 filie Judæ. Ju-
    das enim confessio est : et omnes illæ confessionis,
    filiæ Judæ sunt. Hinc (Ex Augustino) Apostolus C
    ait : Non enim qui in manifesto Judæus est, neque,
    quæ in manifesto et in carne est circumcisio : sed
    qui in abscondito Judæus est, et circumcisio cordis
    in spiritu non litera : cujus laus non ex hominibus,
    sed ex Deo est (Rom. 2.). Talis Judæus est : Glo-
    riare de circumcisione cordis. Admonentur alii, ut
    convertantur, cum subdiuntur :
    13. Circumdare Sion, et complectimini eam. Circum-
    date eam per fidem, per operationem, per bonos
    mores, et complectimini eam dulcissimis amplexibus
    caritatis. Nolite (Ex eodem) scandaliss circumdare,
    sed caritate, ut qui bene vivunt in medio vestri, eos
    imitemini : et eorum imitatione Christi, cujus mem-
    bra sunt, incorporremi (Rom. 12.). Narrate in turris
    ejus laudes : Idest, in altitudine munitionum ejus con-
    stituti, prædicate laudes ejus. Hinc alius propheta
    admonet dicens : Super montem excelsum ascende,
    tu qui evangelizas Sion (Isai. 40.). Non enim ver-
    bum Dei prædicare debet, qui adhuc prave vivendo
    in iis jacet. Unde scriptum est in alio psalmo :
    Peccatori autem dixit Deus, Quare tu enarras justi-
    tias meas, et assumis testamentum meum per os
    tuum (Psal. 49.) ? Tu vero odisti disciplinam, etc.
    Ergo in turribus et in monte excelsa narrandus est
    di vinus sermo. Justum est, ut alte vivat, qui alta
    prædicat : ut cum doctrina concordet vita. Apte
    itaque subjunctum est :
    14. Ponite corda vestra in virtute ejus. Virtus hujus
    civitatis, ipsa est vis caritatis. Nihil est fortius hac
    virtute, de qua Salomon ait : Fortis est, ut mors di-
    lectio (Cant. 8.). Quomodo enim quando venit mors,
    resistit ei non valet quibuslibet artibus, quibuslibet me-
    "
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    dicinis; sic contra violentiam caritatis mundus nullo po-
    test. Hinc Paulus ait : Quis nos separabit a caritate Chri-
    sti? Tribulatio, an angustia, an persecutio, an famos,
    an nuditas, an periculum, an gladius? Certus sum quia
    neque mors, neque vita, neque instantia, neque fu-
    tura, neque creatura aliqua poterit nos separare a
    caritate Dei, quæ est in Christo Jesu Domino nos-
    tro (Rom. 8.). Ubi regnat caritas, non regnat cupidi-
    tas, non superbia, non ira, non invidia, non luxu-
    ria, non cætera vitia. Caritas vitia extinguit (1. Cor.
    13.), virtutes nutrit. Ipsa est virtutum virtus, et (ut
    ita dicam) anima virtutum. Quomodo caró sine
    anima vivere non potest, sic reliquæ virtutes, sine
    caritate figuram habere possunt, veritatem habere
    non possunt. Et quomodo anima corpus animat ita
    caritas cæteras virtutes vivificat. Nam per caritatem
    viget humilitas, splendet castitas : per caritatem
    obedientia servit, patientia vincit. Sic una quæque
    virtus totam speciem suam, totam fortitudinem
    suam non trahit abunde, nisi a caritate. Ponite ergo
    corda vestra in virtute ejus : et distribuite domos ejus,
    utenarretis in progenie altera. Domus duæ intelligendæ
    sunt : una ex præputio, alia ex circumcisione. Con-
    stitutum est (Ex Augustino), ut Apostoli distribue-
    rent, hoc est discernerent, domos istas. Cum voca-
    tus esset Saulus, et factus esset Paulus (Act. 9.),
    conveniens in unitate coapostolorum suorum, 240
    sic cum eis habuit placitum, ut illi irent in circum-
    cisionem : iste in præputium (Act. 11.). Ista dispen-
    satione Apostolatus sui distribuerunt domos civita-
    tis magni regis, et concordantes in angulo, Evange-
    lium dispensatione diverserunt, caritate vinxerunt.
    Distribuebantur etiam domus istius per diversas re-
    giones, per diversas congregationes, per diversos
    ordines, per diversa merita. Quæ distributio domo-
    rum habet in cælo distinctionem præmiorum. Unde
    Salvator ait, In domo patris mei mansiones multæ
    sunt (Joan. 14.). Sicut modo diversas domus gratiae
    in una civitate, ita tunc diversæ erunt mansiones
    gloriæ in eadem æternitate (1. Cor. 15.). Sed quid
    est, quod præcipitur vobis, o sancti Apostoli, ut
    enumeretis in progenie altera? Sequitur et dicit :
    15. Quoniam hic est Deus, Deus noster in æternum,
    et in seculum seculi : ipse regnet nos in secula. Nos sumus
    progenies altera. Re vera altera, quia nova. Prophe-
    tata sunt hæc in progenie carnali, prædicata et im-
    pleta in progenie spirituali : narratur ergo nobis,
    quoniam hic Deus, quitam magnus est, et tam lau-
    dabilis, Deus noster est : non ad tempus, sed in ae-
    ternum. O dulce gaudium ! ineffabile donum ! ha-
    buerunt Judæi Deum cæli, sed non in æternum :
    quia repulerunt eum. Habuerunt gentes Deos multos
    æreos, ligneos, lapideos, aureos : sed non in æter-
    num, quia de corruptibili materia fuerunt : de qui-
    bus scriptum est, Dii qui cælum et terram non fece-
    runt, pereant de terra, et de his, quæ sub cœlo
    sunt (Jerem. 10.). Quoniam omnes id gentium da-
    monia : Dominus autem cælos fecit (Psal. 95.). Ipse
    est Dominus Deus noster in æternum, regnaturus et
    in hoc seculo et in futuro. Ipse et non alius, reget
    nos in secula. Si Deus noster est, et rex noster est.
    Protegit nos, quia Deus est, ne moriamur. Reget
    nos, quia rex est ne cadamus. Regendo autem nos
    non frangit nos. Nam quos non regit, frangit. De his
    quos regit, scriptum est; Reges eos in virga ferrea
    (Psal. 2.). De his, quos non regit, protinus subdi-
    tur : Et tanquam vas figuli confringes eos. Ab illo
    ergo optemus regi et liberari hic, in æternum, in
    sæcula sæculorum.
    * Murmurant (Ex Augustino) homines plerumque,
    qui propterea volunt Deum colere, ut hic illis bene
    mum insequentem intexit. Nos satis duximus eam
    a præcedenti contextualiquot spatio versuum sejun-
    gere, eaque dedere monitum Lectorem facere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latino; página em duas colunas. Numerais de pagina e marca de digitização incluídos. Onde texto cortado na coluna esquerda final de linha aparece como hífen, foi mantido; sinais [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>