<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    843 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,900">
    in inferno? Ideo non descendet cum eo gloria ejus,
    quia in vita sua quæsivit gloriam temporalem. Hoc
    est, quod subjungit :
    19. Quia anima ejus in vita ipsius benedicetur. Illi
    enim, qui ista temporalia pro magno habent, quando
    aliquos in hoc mundo honoribus et divitiis florere
    vident, solent eos laudare et beatificare : sicut alibi
    dicitur in psalmo: Quoniam laudatur peccator in
    desideriis animæ suæ (Psal. 9.), et iniquus benedicitur. Et iterum, Beatum dixerunt populi cui hæc
    sunt (Psal. 143.). Anima ergo ejus in vita ipsius benedicetur, sed in morte torquebitur, et sentiet æternam
    pœnam, qui transitoriam secutus est gloriam,
    Confitebitur tibi, cum benefeceris ei. Perfectorum est,
    Dominum laudare in adversis. Reprobus autem tantum laudat in prosperis. Venit illi lucrum? Confiteatur. Venit hæreditas? confitetur. Venit 246 damnum? blasphemat. Et ideo subditur :
    B
    20. Introibit usque in progenies patrum suorum.
    Qui sunt patres eorum, nisi diabolus, et angeli ejus?
    Unde Dominus quibusdam ait: Vos ex patre diabolo
    estis (Joan. 8.). Progenies vero diaboli sunt omnes
    reprobi. Hinc per Joannem dicitur: Progenies viperarum, quis ostendet vobis fugere a ventura ira
    (Matth. 3.)? Ergo in progenies patrum introibit,
    quia simul cum reprobis in æterno igne peribit. Et
    usque in æternum non videbit lumen. Mittetur enim
    in tenebras exteriores, ubi erit fletus et stridor dentium (Matth. 8. et 13.). Omnis qui male agit, odit
    lucem (Joan. 3.). Quia ergo dum viveret, tenebras
    dilexit, ideo nunquam lucem videbit. Et quod lumen amiserit cordis, ostendit cum subinfertur :
    C
    21. Homo cum in honore esset, non intellexit :
    comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus
    est illis. Sententiæ repetitio confirmatio est : vel ideo
    repetit, quia in hoc versu maxime pendet intentio
    psalmi, et utilitas. Defende, o homo, honorem tuum.
    Noli deserere eum quem tibi dedit Deus intellectum,
    ad hoc, ut divina percipias, æterna diligas, terrena
    contemnas. Utere intellectu, utere ratione, despice
    temporalia, ut pervenire merearis ad cælestia.
    TITULUS PSALMI XLIX.
    Agitur in sequenti psalmo de vocatione omnium gentium : de manifesto adventu Christi, de mutatione veteris
    sacrificii in novum, de damnando peccatore indisciplinato :
    et quod iter ad Dominum sit laudis sacrificium. Titulus
    est, Psalmus Asaph. Interpretatur Asaph congregatio. Attribuendus est ergo psalmus iste Asaph, id est, congregationi fidelium ante adventum Christi existentium, credentium esse venturum Christum in carnem, et pro nobis :
    quod nos credimus esse completum. Materia psalmi hujus
    est ipse Christus, modo nos per prædicationem vocans :
    deinde districte judicans. Intendunt autem prænominati
    fideles, introducendo ipsius Domini Christi personam, ut
    majori pondere loquantur, suadere auditoribus suis, ut a
    carnalibus observantiis desistant, et ab umbra ad veritatem se transferant : nec ita voce prædicent, ut opere non
    impleant. Cur autem præceptis Christi talia suadentis obtemperandum ait, causæ præmissæ sunt in principio psalmi, usque ad eum locum ubi dicitur : Audi populus
    meus. In principio vero fit prædicationis ejus talis commendatio. Vox est synagogæ.
    PSALMUS XLIX.
    1. Deus deorum Dominus locutus est, et vocavit terram,
    a solis ortu usque ad occasum. Non quicunque homo,
    aut quicunque angelus loquutus est, sed ipse deorum
    Deus, scilicet Dominus noster Jesus Christus, qui est
    operator et deificator sanctorum, sicut ipse alibi ait
    quibusdam sanctis diis per gratiam factis : Ego dixi,
    dii estis et filii excelsi omnes (Psal. 81.). Hinc Apostolus ait, Dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan.
    1.). Et iterum : Filii Dei sumus, sed nondum apparet, quod erimus (1. Joan. 3.). Iste tantus ac talis
    locutus est per angelos, per prophetas per semetipsum (Hebr. 1.), per fideles suos, et vocavit terram
    id est, homines habitantes in terra. Et non in una
    terra tantum, sed a solis ortu usque ad occasum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,900">
    A Datus est enim Apostolis Spiritus sanctus 247 et
    dictum est eis, Ite, prædicate Evangelium omni
    creaturæ (Marc. 16.). Et quia prædicatio incepit ab
    Jerusalem, recte subjunctum est :
    2. Ex Sion species decoris ejus. Hinc alius propheta dicit : De Sion exibit lex, et verbum Domini
    de Jerusalem (Isai. 2.). Inde cœpit prædicari species
    decoris, id est, pulchritudo divinitatis Christi. Ipse
    est speciosus forma præ filiis hominum (Psal. 44.),
    de quo et subditur :
    3. Deus manifeste veniet : Deus noster, et non silebit.
    Prius occultus venit, infirmus in carne apparuit. Erat
    gloriæ species in divinitate, sed hæc latebat in humanitate. Si enim cognovissent, nunquam Dominum
    gloriæ crucifixissent (1. Cor. 2.). Occultus ergo venit,
    ut judicaretur. Manifeste veniet, ut judicet (Matth.
    16.). Et hoc est (Ex Augustino), quod ait, Et non silebit. Silet modo a judicio, occultus in cælo. Patiens
    est super peccatores, non exercens iram, sed expectans pœnitentiam. Tacui, inquit : nunquid semper
    tacebo? Et notandum, quod ait Deus noster. Non
    enim est Deus, qui non est Deus noster. Quoniam
    omnes dii gentium dæmonia (Psal. 95.), Deus autem
    Christianorum est verus Deus. Quia vero ad judicium
    veniet, sequentia docent, cum dicitur : Ignis in conspectu ejus exardescet. Veniet enim judicare seculum
    per ignem. Hinc Apostolus ait: Unius cujusque opus
    quale sit, ignis probabit (1. Cor. 3.). Qui dulcedinem
    Dei nondum gustaverunt, si nondum desiderant Dei
    faciem, timeant vel ignem. Supplicia terreant (Ex
    eod.), quem præmia non invitant. Vile tibi est, quod
    Deus pollicetur? Contremisce, quod minatur. Omnis
    arbor, quæ non facit fructum bonum, excidetur, et
    in ignem mittetur (Matth. 7.). Aliter : Christus venit
    ad judicium, et tunc ignis pravæ concupiscentiæ exardescet, et exuret reprobos, qui erunt in conspectu
    ejus : quia videbunt in quem transfixerunt (Zach. 12.
    Joan. 19.). Et in circuitu ejus tempestas valida. Id est
    angeli, quia sicut valida tempestas sufflat paleas ad
    ignem, sic malos sufflabunt ad inferos (Matth. 13.).
    Valida tempestas ventilatura est tam magnam aream
    Hac tempestate (Ex eod.) erit illa ventilatio, qua
    separabitur a sanctis omne immundum : a fidelibus
    omnis simulatio, a piis et trementibus verbum Dei
    omnis contemtor et superbus. Veniens itaque Dominus ad judicium, quid facturus est ?
    D
    4. Advocabit cælum de sursum. Per cælum (Ex eod.)
    vult intelligi omnes sanctos et perfectos, quos advocabit sursum sessuros secum judicaturos. Vocabit
    et terram discernere populum suum. Cælum vocabit, ut
    judicet cum eo. Terram vocabit, ut discernat populum suum a populo malo. Audi vocationem terræ, et
    populi sui discretionem : Venite benedicti Patris mei,
    percipite regnum, quod vobis paratum est ab origine
    mundi (Matth. 25.). Percipite dico. Quare? Esurivi
    enim, et dedisti mihi manducare, etc. Ecce quare
    dicuntur terra : videlicet propter boni operis fertilitatem. Hi si non potuerunt cælum esse, omnia contemnendo, vel bona terra fuerunt, fructum misericordiæ faciendo (Matth. 5. et 25.). Deinde propheta videns futura, tanquam præsentia, exhortatur angelos
    congregantes. Mittet enim Dominus angelos
    suos, et congregabuntur ante eum omnes gentes
    (Matth. 13. et 25.).
    5. Congregate illi de diversis partibus orbis sanctos
    ejus. Et non tales sanctos, qui insistant 248 carnalibus observantiis, sed tales, qui ordinant, et proponunt novum testamentum ejus super sacrificia legalia.
    Illa enim sacrificia veteris Testamenti, umbra, et
    prophetia fuerunt veritatis. Testamentum ergo super
    sacrificia ordinare, est seipsum in sacrificium Domino offerre, et quod litera præcipit, spiritualiter
    adimplere. Vel super sacrificia testamentum ordinatur, quando veteribus nova præponuntur : quando
    animalium sacrificiis destructis, Melchisedech ordo
    ubique prædicatur (Hebr. 5. 7. et 10.) Ad cujus novitatis ordinem pertinet, quod subditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Rufino Presbytero Ascriptus).
    Números em negrito (246, 247, 248) são marcadores de coluna da edição original.
    Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções ou colunas do manuscrito original.
    Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>