<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    855 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    universum se præcipitant malum. Tales redarguuntur
    in hoc psalmo. Quoniam in malitia, gloriantur, et
    potentes sunt in iniquitate: reprehenditur in eis, et
    voluntas prava, et actio perversa. Malitiam autem
    exequitur per partes, cum subjungit :
    4. Tota die, id est, assidue, injustitiam cogitavit
    lingua tua. Aut facies malum, aut dum non potes
    facere, dicis malum: aut quando nec hoc potes, vis
    et cogitas malum. Linguam cordis commendat in hoc
    loco, non oris: habet enim cor nostrum linguam suam.
    Quale officium foris habet lingua in loquendo, tale
    officium lingua cordis intus habet in cogitando.
    Hinc est, quod sine verborum strepitu sæpe nobis
    ipsis loquimur in corde. Nec solum cogitasti injustitiam,
    sed et dolum fecisti. Hoc est, quod subdit:
    Sicut novacula acuta fecisti dolum. Dolus tuus officium
    habet novaculæ. Sicut novacula acuta sordes et pilos
    abradit pellium, ita dolus tuus, quando aufers fide-
    libus terrenas facultates, aut corpora cædis, vel oc-
    cidis : superflua tantum tollis, damna nulla animæ
    facis. Imo candidiorem et perfectiorem reddis. Ecce
    quid faciunt sanctis mali: pilos radunt. Ergo acuat
    novaculam suam malus, acuat dolum quantum potest :
    superflua temporalia ablaturus est, non necessaria
    sempiterna. Vitam temporalem tollit, ad æternam
    mittit. Aufert temporalia, impellit ad æterna. Et no-
    tandum, quod in hoc versu cogitatio, et actus continetur
    malitiæ : in sequenti vero etiam affectus designatur,
    cum dicitur :
    5. Dilexisti malitiam super benignitatem. Non solum
    cogitasti et fecisti, sed etiam dilexisti malum. Nec
    hoc tantum dilexisti ad faciendum, sed etiam ad lo-
    quendum. Et ideo subdit: Iniquitatem magis, quam
    loqui æquitatem. Subaudis dilexisti. Hoc profecto
    semper convenit reprobis, 261 ut magis diligant
    malum cogitare, agere, loqui, quam bonum. Et in
    hoc est duplex iniquitas et damnatio, quia quod re-
    probandum erat, eligunt : et quod eligendum fuerat,
    contemnunt. Væ iniquo cordi. Avertitse, ne videat
    quod videre debuerat. De tali (Ex Augustino) dicitur
    in alio psalmo: Noluit intelligere, ut bene ageret
    (Psal. 35.). Propter hoc recte subinfertur :
    6. Dilexisti omnia verba præcipitationis, lingua
    dolosa. Jam non curat quid dicat, quid mentiatur,
    qualiter fallat. Ad omnem falsitatem, dolositatem,
    vanitatem se præcipitem derelinquit. Lingua dolosa
    ministra fallaciæ est. Lingua dolosa (Ex Eod.) aliud
    in corde gestantium, aliud ore promentium. Sed in
    his præcipitatio et submersio est.
    7. Propterea Deus destruet te in finem. Et si modo
    videris stare, et florere quasi fœnum in agro, in
    finem evellet te Deus, quando dicet: Ite in ignem
    æternum (Matth. 25.). Et quamvis fixeris in amore
    mundi radicem cordis: Evellet te, et emigrabit te, id
    est, emigrare faciet de tabernaculo tuo, id est, de
    hoc mundo, vel de corpore, sive de Ecclesia, in qua
    stare debuisti. Et radicem tuam de terra viventium.
    Habent et reprobi aliquando radicem boni. Quod
    significatur in grano quod cecidit super petram.
    Misit enim radicem, sed natum aruit: quia non habe-
    bat humorem. Hi sunt (inquit Dominus) qui ad tempus
    credunt, sed in tempore tentationis recedunt
    (Luc. 8.). Credendo ergo mittunt radicem, sed non
    perseverando de terra viventium, id est, de societate
    sanctorum eradicantur, quia gratiæ divinæ non ha-
    buerunt humorem.
    8. Videbunt justi et timebunt, et super eum ridebunt.
    Intelligamus et discernamus duo ista tempora, timendi
    et ridendi (Eccles. 3.). Legimus quid servetur in
    finem malis. Et quia intelligimus et credimus : vide-
    mus et timemus. Apostolus dicit, In timore et tremore
    vestram ipsorum salutem operamini (1. Cor. 2.). Et
    Psalmista: Servite Domino in timore (Psal. 2.). Ergo
    justi qui sunt modo, qui vivunt ex fide, intelligunt
    quod damnandi sunt mali. Propterea timent et sibi.
    Quod enim sunt hodie, sciunt. Quod cras futuri sunt,
    nesciunt. Cum autem venerit dies noster cum Christus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    apparuerit vita nostra, et nos apparebimus cum ipso
    in gloria (Coloss. 3.). Tunc super eum ridebunt justi,
    quia jam non erit locus compatiendi aut condolendi.
    Non quomodo nunc, quando vides hominem injuste
    viventem, vis cum illo laborare, et ad viam veritatis
    errantem reducere. Unde (Ex Aug.) et doles de illo
    et oras pro illo. Tum vero cum venerit judicii tem-
    pus, jam non erit correctionis locus, sed tantum dam-
    nationis. Erit ibi pœnitentia, sed infructuosa, quia se-
    ra. Tunc iniqui videbunt justi, et super eum ridebunt
    (Sap. 5.), id est, superiores apparentes, cum irrisione
    dignum indicabunt. Et dicent, interiori locutione sua.
    9. Ecce homo qui non posuit Deum adjutorem suum.
    Vigilanter nobis intuendum est, quid in hoc iniquo
    damnet Scriptura. Non enim dixit, Ecce qui
    fuit dives : sed Ecce homo qui non posuit Deum ad-
    jutorem suum. Sed speravit in multitudine divitiarum
    suarum, id est, in copia auri vel argenti, et potentiæ,
    et gloriæ et aliarum rerum. Non quia habuit divitias
    sed quia in ipsis speravit, ideo damnatur, ideo de
    tabernaculo movetur, ideo extirpatur radix ejus de
    terra 262 viventium Et prævaluit in vanitate sua.
    Quid enim vanius eo qui plus putat valere nummum
    quam Deum ? Ergo isto damnato, quid dicis de te, o
    David? Quid dicis de te, o corpus Christi ?
    10. Ego autem sicut oliva fructifera in domo Dei.
    Ego manens in Ecclesia, quæ est domus Dei, sicut
    oliva fructifera in pinguedine caritatis et fructifica-
    tione bonorum operum. Speravi non in divitiis, sive
    honoribus, sed in misericordia Dei : Ego (dico) per-
    ducendus in æternum. Et hoc exponit cum subdit :
    et in sæculum subsequutivum hujus sæculi. Sicut oliva
    neque in hyeme neque in æstate suam amittit viridi-
    tatem, sic sancti viri neque in prosperis neque in
    adversis amittunt virtutum decorem.
    11. Confitebor tibi in sæculum, quia fecisti. Ergo
    quia me talem fecisti, ideo laudabo te in æternum.
    Magna confessio, magna gratiæ commendatio est,
    dicere Deo, Quia fecisti. Quid est quod fecisti ? Uti-
    que hoc quod ego sicut oliva fructifera in domo Dei,
    speravi in misericordia Dei. Nam quid ego feci, nisi
    malum? Deus autem est qui operatur in nobis et velle
    et operari pro bona voluntate (Philip. 2.). Et ideo
    cum patientia expectabo nomen tuum, id est, gloriam
    et deificationem nominis tui: vel nomen tuum Jesum,
    id est, Salvatorem: quoniam bonum est in conspectu
    sanctorum tuorum. Non dicit in conspectu impiorum,
    sed in conspectu sanctorum bonum esse nomen Domini.
    Non enim habent oculum aut palatum cordis, ut
    videre aut gustare valeant quam bonus et quam suavis
    est Dominus. Homo nesciens quid sit mel, nisi
    gustaverit, nescit quid dicat. Ideo magis ad experi-
    mentum invitans Psalmus, Gustate, inquit, et videte
    quoniam suavis est, Dominus. Ac si dicat : Tunc
    videbitis si gustaveritis. Si nihil dulce esset marty-
    ribus, nequaquam tantas tribulationum amaritudines
    æquo animo tolerarent. Bonum est nomen tuum in
    conspectu sanctorum tuorum. Bonum est mihi, quando
    audio Deus. Bonum est mihi, quando audio Jesus.
    Hoc nomen audire possunt et boni et mali: non autem
    gustare nisi sancti. Et quanto quisque sanctior
    est, tanto dulcius et suavius sapit nomen Domini in
    corde ejus. Tanto etiam patientius et desiderabilius
    expectat, ut tandem videre mereatur quod amat
    TITULUS PSALMI LII.
    1. In finem pro Mahalath intellectus David. Iste intel-
    lectus attribuitur David, id est, Christo invitanti nos, id
    est, in conformitatem sui ipsius qui est finis legis. Propo-
    nitur nobis idem Christus in hoc Psalmo, ad intelligendum,
    ut in ipsum qui finis legis est, transformemur : ut creda-
    mus eum esse salutare Israel. Christus, dico, agens pro
    Mahalath, id est, vice parturientis vel dolentis. Mahalath
    enim interpretatur dolens sive parturiens : sed habet effe-
    ctum dolentis vel parturientis, scilicet arguendo, incre-
    pando Judaicam, perfidiam, de vetustate in novitatem trans-
    formare satagentis. Filioli mei, quos iterum parturio (hoc
    est pro Mahalath) donec formetur Christus in vobis (Ga-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Ligaduras 'æ' e 'œ' mantidas. Números de coluna original (261, 262) inseridos no fluxo do texto conforme aparecem. Letras marginais A, B, C, D agrupadas em bloco central. Texto cortado no final "(Ga-" mantido assim.</notas>
</pagina>