<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    833 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,780">
    haberet, esset dilectus : sed illam speciem jam diligebat in Jacob, quam per gratiam postmodum erat daturus. Sic elegit sibi Ecclesiam non habentem maculam aut rugam (Ephes. 5.), non quia esset immaculata, quando est electa : sed ad hoc elegit fœdam, ut faceret pulchram. Deinde ostendit quo ordine gentes electæ sint, cum subjungit :

    6. Ascendit Deus in jubilo. Nam post ascensionem missus est Spiritus sanctus in Apostolos (Act. 2.), et prædicatum est gentibus Evangelium (Matth. 28.), et sic electæ sunt. Quid est (Ex Augustino) jubilatio, nisi admiratio gaudii, quæ verbis non potest explicari ? Quomodo admirati sunt gaudentes, videntes ire in cælum (Marc. 16.), quem planxerant mortuum ? Revera huic gaudio verba non sufficerent. Restabat jubilare quod nemo poterat explicare. Ibi erat et vox tubæ, vox illa angelorum. Dictum est enim, Sicut tuba exalta vocem tuam (Isai. 58.). Prædicaverunt Angeli ascensionem Domini. Viderunt Discipuli ascendentem Dominum, hærentes 234 admirantes, stupentes, nihil dicentes, sed corde jubilantes. Et vox jam tubæ in clara voce Angelorum : viri Galilæi quid statis aspicientes in cælum ? hic Jesus est (Act. 1.). Quasi illi non scirent, quia ipse est Jesus. Ante se paulo ante eum non videbant ? secum loquentem non audiebant (Joan. 20. Luc. 24.) ? Nempe non solum speciem viderunt præsentiæ, sed membra contrectaverunt. Ipsi ergo nesciebant, quod ille esset Jesus ? Sed admiratione * præ gaudio jubilationis, tanquam mente alienata, loquuntur Angeli, Ipse est Jesus. Ille, quo crucifixo, nutaverunt vobis pedes. Quo occiso et sepulto, spem vobis perdidisse putabatis (Matth. 26.). Ecce ipse est Jesus. Ascendit ante vos : sic veniet, quemadmodum vidistis eum euntem in cælum (Act. 1.). Tollitur quippe corpus ab oculis vestris, sed non separatur Deus a cordibus vestris. Ergo vos filii Chore, jam si intellexistis vos, et inspicitis hic vos, et gaudetis quia videtis, hic vos.

    7. Psallite bene operando Deo nostro, id est, ad honorem Dei nostri : psallite mente. Et non solum psallendum est ei, in eo quod Deus est; sed etiam in eo quod homo est. Nec qualiscumque homo, sed rex. Et ideo subjungit : Psallite regi nostro, psallite. Psallendum est Deo, quia nos creavit. Psallendum est, quia nos redemit. Iste rex est Deus, est homo : Deus ante carnem, Deus in carne. Cui etiam ideo psallendum est :

    8. Quoniam rex omnis terræ Deus. Quid enim (Ex Augustino) ? Et ante non omnis terræ Deus ? Nonne et cæli et terræ Deus? Cum per illum facta sint omnia, quid posset dicere non esse Deum suum? Sed non omnes homines agnoverant Deum suum, et ubi agnoscebatur, quasi ibi tantum Deus erat. Notus in Judæa Deus (Psal. 75.). Nondum * filii Chore dicebant, Omnes gentes plaudite manibus. Jam ab omnibus agnoscitur, quia impletum est quod dicit Isaias Ipse Deus tuus, qui eruit te, universæ terræ Deus vocabitur. Ideo subdit : Psallite sapienter, id est, bene operamini, non pro terrenis, ne sitis comparabiles fatuis virginibus, quæ accipientes lampades suas non sumpserunt oleum secum in vasis suis (Matth. 25.). Per eas enim designantur animæ quæ continenter vivunt, et bona opera quæ per lampades designantur, faciunt. Sed dum inde hominibus appetunt placere, oleum in vasis, id est, nitorem gloriæ in conscientiis negligunt habere. Tales videntur Deo psallere, in eo quod bona agunt : sed insipienter psallunt, quia eadem bona per inanem gloriam amittunt. Sapienter ergo psallere, est recta agere, et, de ipsis rectis operibus soli Deo velle placere. Non est autem otiosum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,780">
    A quod totiens dictum est Psallite. Repetens inculcat, ut tardos excitet : frequens quoque repetitio ejusdem vocis, nimiæ inculcatio est jucunditatis. Vel quinquies psallite ad quinque sensus corporis possumus referre : ut videlicet visum, auditum, gustum, odoratum et tactum vertamus in bonum usum. Deinde ostendit quomodo sit rex omnis terræ, cum subdit :

    B 9. Regnavit Deus super gentes. Et ne aliquis intelligeret, ut etiam in malis regnaret, 235 determinat ita, Deus sedet super sedem sanctam suam. Id est, ita regnat in gentibus, ut tamen in sanctis maneat. Inde scriptum est. Anima justi sedes est sapientiæ (Sap. 7). Ubi ergo regnabat diabolus, modo regnat Christus. Ille regnabat per superbiam, per luxuriam, per iram, et per vitia. Iste regnat per humilitatem, per castitatem, per mansuetudinem, et per cæteras virtutes : ut jam non simus servi peccati, sed liberi justitiæ (Rom. 6.). Si hæc agimus, erimus regnum Dei, et sedes Dei. Exponit quomodo factum sit, ut regnet super gentes.

    10. Principes populorum congregati sunt, cum Deo Abraham. Ac sic diceret, Reges et aliæ potestates, qui prius Deo adversabantur, congregati sunt per fidem, cum Deo cui credidit Abraham (Hebr. 11.). Ex illis principibus erat ille Centurio, cujus fides commendatur in Evangelio (Matth. 8.). Ecce quomodo impletum est, quod Joannes ait, Potens est Deus de lapidibus suscitare filios Abrahæ (Matth. 3.). Nonne lapides erant gentes, quando lapides colebant, sicut de illis alibi dicitur in psalmo : Similes illis fiant, qui faciunt ea (Psal. 113.)? Et ideo accesserunt ad fidem, Quoniam Dii fortes terræ, id est, Apostoli et prædicatores sancti : Dii per gratiam, fortes per fidem, vehementer elevati sunt : in signis et virtutibus. Et ita factum est, ut multi generentur ad fidem.

    TITULUS PSALMI XLVII.

    C 1. Psalmus cantici filiis Chore in secunda sabbati. Psalmus iste proponitur filiis Chore, id est, filiis Christi, qui crucifixus est in loco Calvariæ. Chore enim (ut sæpe dictum est) Calvaria interpretatur. Qui psalmus dicitur cantici, quia de re agit, unde maxime nobis exultandum est : quoniam magnam exponit Ecclesiæ dignitatem. Psalmus, dico, habitus in secunda sabbati, id est, de fundatione Ecclesiæ, quæ significatur pro fundatione terræ, quæ facta fuit in secunda die (Genes. 1.). Prima enim die discreta est lux a tenebris (Ibid.) : in qua significatur resurrectio Christi, de qua lux Immortalitatis a mortalitate discreta est. In secunda die factum est firmamentum, in quo significatur tempus post resurrectionem, quo fundata est sancta Ecclesia. In prima parte describit eam, et multis modis commendat : modo per fundatorem, modo per positum loci, modo per dilatationem. Laudat etiam eam muneribus. Per hoc quoque, quod quidam volentes eam destruere, cognoscentes ejus dignitatem, conversi sunt ad eam. Deinde commendat quoddam insigne donum ipsius, scilicet quod misericordia Dei habitat in ea. In secunda parte agit de ordinibus ipsius Ecclesiæ. Intentio est hortari, ut omnes istam civitatem amplificent. Vox perfectorum.

    PSALMUS XLVII.

    D 2. Magnus Dominus et laudabilis nimis. Id est, magni imperii et magnæ potentiæ. Et inde dignus laude nimis super quam lingua possit explicare. Et hoc quod magnus et laudabilis sit, maxime perpenditur, In civitate Dei nostri, id est, in constructione Ecclesiæ, quæ est munita virtutibus, ampla caritate, collecta per fidem 236 ad jure vivendum. Nec talis civitas est Babylonis, id est, confusorum, aut hæreticorum : sed est Dei nostri. Hinc commendat Ecclesiam per artificem Deum. Civitate dico posita, in monte sancto ejus. Id est, in Christo, sive in monte
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,480,850">
    * Emendandus iterum vulgatus Augustinus, qui præfert alio sensu, discipulos adscendente Domino. Concinnunt Auctori nostro et novem Mss. quos ipsi Benedictini Editores laudant. Inferius Nostrum ex illo restituimus adposita interrogandi pro affirmandi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,790,950,880">
    nota.
    b Penes Augustinum, sed admiratione ipsa præ gaudio jubilationis, tamquam mente alienatis, etc.
    c Idem, nondum filiis Core dicebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (833-834) da Patrologia Latina. Números em negrito (234, 235, 236) mantidos conforme imagem. Marcadores de coluna (A, B, C, D) nas margens. Notas de rodapé identificadas com asterisco e letras. Correções feitas no OCR: "Act. 9." para "Act. 2.", "Matth. 98." para "Matth. 28.", "Isai. 385." para "Isai. 58.", "cz:elum" para "cælum", "fœdam" para "fœdam".
  </notas>
</pagina>