<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50 20 950 60">
    829 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50 80 480 850">
    concordiam habitantium, vel propter munitionem virtutum, vel quia legem habet et regem. Hanc intantum lætificat spiritus, ut glorietur etiam in tribulationibus (Ephes. 4). Dicitur et tabernaculum (Rom. 5.), quia in ea Domino militatur. Et hoc tabernaculum sanctificatur per spiritum. Omnis enim qui habet Spiritum sanctum, sanctus est: qui hunc non habet, sanctus esse non valet. Non solum lætificat et sanctificat Deus Ecclesiam suam, sed etiam in medio ejus est, ne moveatur de bono 229 ad malum. Et hoc est quod subdit:

    6. Deus in medio ejus non commovebitur. Ergo (Ex Augustino) ambitur loco Deus? Et lata sunt quæ circumdant, in angusto est qui circumdatur. Absit: nihil tale cogitetis de Deo, qui nullo capitur loco: cui sedes est conscientia piorum. Et ita sedes Dei est in cordibus hominum, ut si homo ceciderit a Deo, Deus in se maneat: non quasi cadat, non inveniendo ubi sit. Magis enim te sublevat, ut in illo sis, * quando incumbit: ut si se subduxerit cadas, tu. Tu to si subduxeris, non cadet ille. Quid ergo est, Deus in medio ejus? Hoc significat quod æquus est omnibus Deus, et personam non accipit. Quomodo enim illud quod in medio est, paria habet spatia ad omnes fines: ita Deus in medio esse dicitur, æqualiter omnibus consulens. In medio est, idest, in communi: quia omnibus æqualiter propositus est. Vel ideo, quia est columna, quæ sustentat omnes partes domus. Et non solum sustentat ne corruat, sed etiam Adjuvabit eam Deus ad bene operandum: mane, idest in principio conversionis, diluculo, hoc est, illuminatione Spiritus sancti. Mane dicitur proprie ante lucem. Diluculum est, quando primo oritur dies. Quando pro peccatis quæ fecimus, ad pœnitentiam sive ad conversionem properamus; relictis tenebris ad lucem propinquamus: hoc est mane nostrum. Sed post mane, fit diluculum: quia per initium conversionis venitur ad originem et lumen virtutis. Sed quia hoc non fit viribus nostris, sed divino adjutorio, recte nunc dicitur: Adjuvabit eam Deus mane diluculo. Et non solum Ecclesia firma est, quia Deus in medio ejus est: sed per ejus prædicationem venerunt alii ad conversionem. Unde et subditur:

    7. Conturbatæ sunt gentes. Bona conturbatione ad pœnitentiam, et inclinata sunt regna. Et principes vel regiones humiliati. Juxta quod scriptum est: Et adorabunt eum omnes reges, omnes gentes servient ei (Psal. 71.). Et unde hoc contigit? sequitur et dicit: Dedit vocem, idest, prædicationem suam, et mota est terra, idest, terreni ad conversionem. Hæc est illa vox de qua idem Psalmista alibi dicit: Vox Domini in virtute: vox Domini in magnificantia (Psal. 28.). Hanc vocem dedit per apostolos, et mota est terra de infidelitate ad fidem, de vitiis ad virtutes, de diabolo ad Deum. Quis est qui dedit vocem suam? Dicant Apostoli, dicat Ecclesia, dicat populus innovatus:

    8. Dominus virtutum nobiscum: susceptor noster Deus Jacob. Quis non movetur hac voce? Quis non contremiscit gaudio? Quis non de tanta gratia miratur? Dominus virtutum, Dominus angelorum, ipse est nobiscum in carne. Susceptus est a nobis, et suscepit nos. Accepit nostram humanitatem, suscepit nos in suam divinitatem (Philip. 2.). Factus est particeps nostræ mortalitatis, ut nos faceret participes suæ immortalitatis (Rom. 8.). Dicant ergo Christiani quod non possunt dicere Judæi, aut Pagani, aut Hæretici: Dominus virtutum nobiscum. Hoc et ipse promiserat per Prophetam suum dicens: Et inhabitabo et inambulabo in eis, et ero illorum Deus, 230 et ipsi mihi populus (Jerem. 31.). Hinc ipsa Veritas Discipulis suis ait: Ecce ego vobiscum sum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520 80 950 850">
    A usque ad consummationem sæculi (Matth. 28.). Ipse Dominus virtutum, et Deus Jacob, ipse dat virtutes eis qui spiritualiter sunt Jacob, idest, qui luctantur cum carne, et qui vitia supplantant. Jacob enim dicitur supplantator. Et quia admirabilis et salubris est ista gratia, omnes invitando et admonendo subjungit:

    9. Venite, et videte, idest, credite, et intelligite opera Domini, quæ operatus est propter nos. Eamus, inquit Ecclesia, obliviscamur ea quæ retro sunt. Transeamus de terrenis ad spiritualia: et oculis cordis videamus quæ posuit prodigia, idest, in signum. Prodigia enim dicuntur, in quibus aliud significatur quam videtur: super terram, idest, super terrenos. Quæ sunt illa?

    10. Auferens bella usque ad finem terræ. Pacem enim fecit inter Deum, et hominem: et idololatriam, et cultum veteris legis abstulit, per quæ discordabant Judæi et Gentes, et fecit utrumque unum (Coloss. 1.). Et illa pax Dei ad homines non fuit in una sola terra, sed usque ad fines terræ. A solis enim ortu usque ad occasum laudabile nomen Domini (Psal. 112.). Aufert etiam in nobis Dominus bella, quando extinguit repugnantia vitia. Unde et subditur: Arcum conteret, et confringet arma, et scuta comburet igni. Arcum (Ex Augustino), arma, scuta, ignis. Arcus, est insidiæ. Arma publica impugnatio: scutum vana præsumtionis protectio. Ignis quo ista comburuntur, est ille de quo Dominus ait: Ignem veni mittere in terram (Luc. 12.). Et de quo igné dicit in psalmo: Non est qui se abscondat a calore ejus (Psal. 18.). Fervente igne isto, nulla in nobis impietatis arma remanebunt. Necesse est ut omnia confringantur, conterantur, comburantur. Remaneas inermis, nullum habens adjutorium tuum, et quo magis infirmus es, nulla tua arma habens, tanto magis te suscipit, de quo dictum est: Susceptor noster Deus Jacob. Valebas enim quasi per te: ^ conturbaris in te. Perde arma quibus præsumebas. Adi Dominum, dicentem: Sufficit tibi gratia mea. Dic et tu: Quando infirmor, tunc potens sum. Apostoli vox est (2. Cor. 12.). Omnia arma perdiderat tamquam fortitudinis suæ, qui dicebat: Ego autem non gloriabor, nisi in infirmitatibus meis (Ibidem.). Quando autem Dominus suscipit, numquid inermes dimittit? Armat nos, sed illis armis Evangelisticæ veritatis, continentæ et salutis, fidei, spei, caritatis (2. Cor. 10.). Hæc arma habemus, sed non a nobis. Arma autem quæ a nobis habuimus, arserunt: sed tamen igne illo sancto accensi sumus. Prius invitati sumus ad videnda opera Domini. Jam ipse Dominus nos invitat ad videndum se, dicens:

    11. Vacate, et videte, quoniam ego sum Deus. Vidistis opera mea. Jam præparate vos ad videndum artificem ipsum. Et ut ad hoc idonei sitis: Cessate a terrenis: vacuate vos a malis. Nullus tumultus in mente sit. Omnia sint pacata, omnia mundata. Beati enim mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. 5.). Ad hoc jam relinquimus impedimenta mundi et curas sæculi, atque * ad monasterii accessimus secretum: uti liberius vacare possimus Deo, non his rebus, 231 quibus noster delectetur adversarius. Certum est enim, quod quando otiosi et negligentes sumus, quando cælestibus desideriis animum non altollimus, quando ab amore Dei refrigescimus, quando diem expendimus in fabulis, in cogitationibus pravis: magis tunc vacamus diabolo, quam Deo. Hoc significat, quod scriptum est: Viderunt eam hostes, et desiderunt sabbata ejus (Thren. 1.). Sabbatum requies dicitur. Et sabbata nostra hostes derident, quando nos maligni spiritus otiositatibus et vanitatibus vacare vident. Illud ergo habere studeamus, quod in nobis maxime Dominus desiderat, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500 80 520 100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50 860 950 940">
    * Malim quod in vulgato Augustino est, quam in te incumbit.
    ^ Antea comburaris legebatur; emendamus ex Augustiniana lectione, quæ et mox evangeliis pro evangelisticæ præfert.
    * Monachum se prodit manifesto. Confer quæ de ejus professione vitæ in Præfatione diximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400 950 600 990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (829-830) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé combinadas logicamente. Letras marginais A, B, C, D identificadas na margem da coluna direita (A visível no topo, outras implícitas na estrutura PL). Correções aplicadas ao OCR: "Matth. 98" para "Matth. 28", "Philip. 9" para "Philip. 2", "Psal. 191" para "Psal. 112", "Luc. 19" para "Luc. 12", "9. Cor." para "2. Cor.".
  </notas>
</pagina>