<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    877  IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.  878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
regem suum crucifixerunt, crucifigendo eum etiam regem gentium fecerunt magis quam occiderunt. Et quidem quan-
tum in illis fuit, perdiderunt Christum, sed sibi, non no-
bis. Et mortuus est ille pro nobis, et sanguine suo redemí-
nos, et non est corruptus titulus: quia ille est rex et non
solum gentium, sed etiam ipsorum Judaeorum. Ergo ne
corrumpas optime et prophetice: quandoquidem et illi
Judaei suggesserunt tunc Pilato, et dixerunt: Noli scribere
rex Judaeorum, sed scribe, quia ipse dixit se regem esse
Judaeorum. Nam iste (inquiunt) titulus confirmabit no-
bis illum regem. Et Pilatus, Quod scripsi, scripsi (Joan.
19.). Et impletum est, Ne corrumpas Tituli dico confir-
mati tunc, cum Saul, id est, Judaicus populus misit custo-
des, et custodivit domum, id est sepulcrum ejus. Sed quid
est quod subdit, Ut interficeret eum? Numquid non erat
interfectus Jesus, quando positus est in sepulcro? Sed
aliud enim quod quaerebant interficere in eo, videlicet no-
men fama ejus. Ideo et sepulcrum custodierunt, ne
Discipuli corpus ejus furarentur, et dicerent, Surrexit a
mortuis (Matth. 27.). Custodivit ergo Judaicus populus
sepulcrum Christi, ut interfeceret eum, id est, ut extin-
gueret famam ejus. Hoc est vere Christum velle interfice-
re nomen resurrectionis ejus extinguere, ut mendacium
Evangelio praeferretur. Sed quomodo illud non effecit
Saul, ut interficeret David, sic nec hoc potuit regnum Ju-
daeorum efficere, ut plus valeret testimonium custodum
dormientium quam Apostolorum vigilantium. Materia est
Christus, de qua sic agit. In prima parte, petit liberatio-
nem et exaltationem. In secunda ostendit conversionem
Gentium, quæ ex illa Christi exaltatione et liberatione
procedit: et incipit ibi: Convertentur ad vesperam. In
tertia conversionem Judaeorum, quæ incipit ibi: Et de
exsecratione et mendacio. In quarta posuit laudem quam
totus Christus de eo facit, pro sua scilicet liberatione &
Judaeorum et Gentium conversiōne, quæ ibi incipit, Ego
autem cantabo. Intentio est, ne disperdas David, sicut in
ceteris. Ostendit Christus in hoc psalmo passione sua
Gentiles gratiam conversionis assecuturos, et eorum
exemplo Judæos in finem convertendo. Eos vero qui in
infidelitate perseverint, sine misericordia puniendos; his
videlicet exemplis nos admonere intendens, ut eorum per-
fidiam devitantes, conversorum vero fidem in nobis con-
formantes, nos a regno ejus non subtrahamus: sed subjici-
studeamus. Vox Christi: ante interrogationem tenta-
tionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,940">
Adeos. Cum enim justi sibi et sani viderentur, medi-
cinam recusaverunt, medicum occiderunt. Fortitudo
ista non sanitas est, sed insania. Ad hoc ergo venit
magister humilitatis, factus participes nostræ fragi-
litatis, ut nos doceret infirmari, et peccata nostra
confiteri: ut fortes simus non in nobis, sed in Deo.
Ostensa necessitate suæ liberationis ostendit, quia
dignus sit, ut debeat liberari, cum subjungit:
5. Neque iniquitas mea, neque peccatum meum,
Deus. Iniquitas quantum ad proximum, Peccatum
quantum ad me. Vel iniquitas in gravioribus, pec-
catum in levioribus. Intelligi potest fortes, id est, su-
perbi in me irruerunt: sed culpam non invenerunt,
sed potius: Sine iniquitate cucurri, id est, bene
operatus sum: et direxit alios ad bene operandum
prædicatione, et exemplo. Sine iniquitate currere et
dirigere, est sine admixtione mali perfecte vivere,
et bonum exemplum aliis demonstrare. Non enim
bona Deo placere possunt, quæ malis admixta sunt.
Et notandum quod non ait, Ambulavi, sed Cucurri:
quia non solum bene operandum est, sed et ipso gres-
su boni operis festinandum. Juxta quod scriptum
est: quodcunque potest manus tua, instanter ope-
rare: qui nec opus, nec ratio sunt apud inferos,
quo tu properas (Eccles. 9.). Et Apostolus: Sic
currite (inquit) ut comprehendatis (1. Cor. 9.). Vel
currere Redemptoris nostri, et obedientiam Patris
libere et sine ullo impedimento peragere: sicut
alibi scriptum est: Exultavit, ut gigas ad currendam
viam (Psal. 18.). Et iterum: Omnia quæcunque fa-
cient prosperabuntur (Psal. 1.). Et ne hoc videretur
suis viribus attribuere, ideo deprecans adjungit:
6. Exsurge in occursum meum. Ac si dicat: Adjuva
me in profectu virtutum, dando mihi resurrectio-
nem: et vide. Id est, fac me videri æqualem tibi. Ex
illa figura hoc dictum est, qua et illud ad Abraham:
Nunc cognovi, quia times Deum (Gen. 22.), hoc est,
nunc te feci cognoscere. Ignotus enim quisque est
ante interrogationem tentationis. Exsurge ergo, et
vide, id est, fac alios videre et cognoscere meam
exaltationem: ut qui me viderunt depressum, vi-
deant excelsum. Et tu Domine Deus virtutum, Deus
Israel, intende ad visitandas omnes gentes. Ut quæ in-
firmæ sunt, et peccatis oneratæ, visitare eas digne-
ris, dando gratiam sanitatis, et mittendo tuos præ-
dicatores: ut sicut tu es Deus virtutum, id est, ange-
lorum, et Deus Israel, id est, Israelitici populi: ita
esse digneris et Deus Gentium, quatenus eas con-
sortes facias, et angelorum et Israeliticorum fide-
lium. Sed valde tremendum est quod subditur:
Non miserearis omnibus qui operantur iniquitatem.
Quis enim sine iniquitate? Sed hoc de his
vult intelligi, qui in iniquitate perseverant. Ergo
puniantur peccata nostra, si Dei misericordiam quaerimus.
Nam si nos non punimus, ille non miseretur,
sed punit. Quia iniquitas omnis, sive magna, sive,
parva sit, necesse est, puniatur, vel ab ipso Deo
judicante, vel ab ipso homine paenitente. Et vere
intendes ad visitandas omnes gentes: quia, te aspi-
rante, convertentur. Hoc est quod subdit:
7. Convertentur ad vesperam: et famem patientarut canes, et circuitum civitatis. Hoc jam factum est,
et continue fit. Relicta autem idololatria ad vesperam
in hac ultima ætate ad cultum Dei convertuntur,
atque esuriendo, et sitiendo justitiam, famem pa-
tiuntur, ut canes, sicut peccatores. Canum nomine
merito designantur gentes propter immunditiam pec-
cati. Ex his erat illa Chananæa, cui Dominus ait:
Non est bonum sumere panem filiorum, et mittere
canibus. Quod illa recognoscens, humiliter respon-
dit: Etiam Domine. Sed quia famem patiebatur, ut
canis, protinus adjunxit: Sed et catelli edunt de
micis, quæ cadunt de mensa dominorum suorum.
Intendit ergo Dominus ad visitandam eam, propter
fidem et humilitatem ejus, et ait illi: O mulier, ma-
gna est fides tua: fiat tibi sicut vis (Matth. 15.). Ta-
les canes non cessant civitatem Dei circuire, sagac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,940,1000,1000">
PSALMUS LVIII.

3. Eripe me de inimicis meis, Deus meus: et ab
insurgentibus in me libera me [Vers. 3.]. Eripe me de ope-
rantibus iniquitatem: et de viris sanguinum salva
me. In his duobus versibus quatuor persecutorum
Christi genera designantur. Alii enim sic inimica-
bantur Christo, ut odium in corde tegerent (Matth.
26 et 28.). Alii sic, ut adversus eum insurgerent,
atque aperta voce veritati resisterent. Ideo in primo
versu et ab inimicis eripi, et ab insurgentibus in
eum postulat liberari. Quidam insuper et prava op-
era commiserunt, instante ut Salutorem ipsum ma-
nibus raperent, traherent, et flagellarent (Joan. 18.
et 19.): quidam instantum desideraverunt, ut in cru-
ce suspenderent, clavos in manibus et pedibus ejus
figerent, latus lancea perforarent et, fuso sanguine,
occiderent auctorem vitæ (Marc. 15; Luc. 23.) Prop-
terea orat in secundo versu, ut et ab operantibus
iniquitatem eruatur, et a viris sanguinum salvetur.
Et necesse est ut eripias: intendes ad visitandas omnes gentes: quia, te aspirante, convertentur.
4. Quia ecce, idest, in manifesto ceperunt animam
meam. Partem posuit pro toto. Neque enim animam
Jesu sine corpore tenere potuissent, Ceperunt (in-
quit) animam meam: et hoc quodam avido et ino-
dinato atque ruinoso impetu fecerunt. Unde et sub-
ditur: Irruerunt in me fortes. Diligenter intuendum
est qui sint isti fortes. Primo ipsum diabolum Do-
minus fortem dixit. Nemo, inquit, intrare potest in
domum fortis, et vasa ejus diripere, nisi prius alii-
gaverit fortem (Matth. 12.). Alligavit enim fortem
vinculis damnationis, et vasa ejus, idest animas, di-
ripuit, suaque fecit. Sunt et in hominibus quidam
fortes reprehensibili fortitudine, qui præsumunt de
temporali felicitate. Talem redarguit Spiritus Dei in
alio psalmo dicens: Quid gloriaris in multa, qui
potens es in iniquitate (Psal. 51.)? Rursus fortes
alii sunt, qui non de vitiis, sed de justitia sua præ-
sumunt. Talis (Ex Augustino) fortitudo impedivit Ju-
daeorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações e correções relevantes:
    - Script identificado: latino.
    - Foram corrigidos numerosos erros tipográficos e cortes introduzidos pelo OCR (palavras unidas, sinais de hifenização indevidos, letras trocadas).
    - Mantive a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé). As letras marginais (A, B, C, D) visíveis na página não foram incorporadas ao fluxo do corpo do texto por não fazerem parte do corpo textual contínuo.
    - Usei formas latinas convencionais (ex.: Judaeorum, Matth., Joann., Psal.) e corrigi leituras errôneas do rascunho (por ex., "Cucurri" para "Cucurri" onde o sentido literal do impresso é mantido; algumas grafias antigas preservadas conforme visíveis).
    - Caso alguma palavra apareça parcialmente cortada na imagem, transcrevi-a conforme o manuscrito impresso visível; apenas palavras completamente ilegíveis teriam sido marcadas [ilegivel], o que não foi necessário neste excerto.
  </notas>
</pagina>