<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    845                                                                                       846
    IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    6. Et annunciabunt cæli justitiam ejus: quoniam A
    Deus judex est. Cæli justitiam Dei annunti­ant, quando
    spirituales viri fidem Domini nostri Jesu Christi, et
    bona opera prædicant. Unde alibi dicitur: Cæli enar­
    rant gloriam Dei (Psal. 18.). Quæ profecto justitia
    ideo nobis prædicatur, quatenus illam exsequentes
    iram judicis evitare mereamur. Quoniam Deus judex
    est, qui judicabit vivos et mortuos (Matth. 16.): quia
    secundum opera unicuique retribuet merita. Hoc in­
    cessanter mentis oculis attendentes sancti viri, quo­
    niam Deus judex est, vitam suam inquirere, peccata
    sua deflere, sese semper ad meliora promovere non
    cessant: ut postmodum ante districtum judicem inju­
    dicabiles apparere valeant. Huc usque Synagoga com­
    mendavit Christum, vel exponendo ordinem prædi­
    cationis ejus, vel secundum adventum commen­
    dando: amodo introducit eum loquentem sic :
    7. Audi, populus meus, et loquar Israel: Israel
    nomen electionis est. Non vocaberis Jacob, sed voca­
    beris Israel (Genes. 32.). Ergo audi sicut Israel, sicut
    videns Deum (Et si nondum spe, sed jam fide), hoc
    enim interpretatur Israel, videns Deum. Qui habet
    aures audiendi, audiat (Luc. 7.). Captat autem ejus
    benevolentiam, cum ait : Populus meus. Ac si dice­
    ret : Populus electus, populus peculiaris (1. Petr. 2.).
    Et testificabor ibi. Id est testimoniiis Scripturarum
    approbabo. Quid ? Deus, Deus tuus ego sum. Id est
    ego Deus sum, Deus tuus. Quicunque enim Aposto­
    lorum et Prophetarum Scripturas intelligit, Domi­
    num Jesum esse Deum nostrum agnoscit. Deus tuus,
    et proprie dicitur, quem familiaritus habet Deus tan­
    quam in mancipio suo, tanquam ex peculio suo.
    Quid vis amplius ? Primum quaeris a Deo ? Ecce
    Deus, ipse Deus tuus est. Quid Deo dicimus? dona
    tibi quaerebas, ipsum donaturum habes. Et quid
    exigat a nobis Dominus Deus noster ? Audiamus
    quid adjungat :
    8. Non in sacrificiis tuis arguam te. Non tibi dicam
    (Ex Augustino), Quare non mihi pinguem taurum
    maclasti ? Quare non de grege tuo hircum optimum
    obtulisti ? Quare aries ille ambulat in ovibus tuis, et
    in ara mea non imponitur ? Holocausta autem tua in
    conspectu meo sunt semper. Holon, totum est : cau­
    stum, incensum. Holocaustum autem totum igne ab­
    sumtum. Sunt quædam holocausta, quæ non recipit
    Deus, de quibus in alio psalmo dicitur: Utique holo­
    caustis non delectaberis (Psal. 50.). Hæc sunt holo­
    causta brutorum animalium, quibus Deus non delec­
    tatur. Quæ sunt ergoilla, quæ in conspectu meo sunt
    semper ? Benigne fac, inquit Deus, in bona voluntate
    tua Sion. Tunc acceptabis sacrilegium justitiæ obla­
    tiones, et holocausta. Est ignis flagrantissimæ cari­
    tatis. Animus inflammatur caritate, 249 arripiat
    eadem + caritate membra in usum suum. Non ea
    permittat militare cupiditati, ut titus exardescat
    igne amoris divini. Talia holocausta dicit Deus, in
    conspectu meo sunt semper. Adhuc forte Israel cogitat
    de bobus, de ovibus, de hircis. Ideo subjunctum est :
    9. Non accipiam de domo tua vitulos: neque de
    gregibus tuis hircoc. Prenuntiat (Ex Aug.) Testa­
    mentum novum, ubi omnia illa vetera sacrificia ces­
    saverunt. Erat enim tunc præenunciatum futurum,
    quoddam sacrificium, cujus sanguine mundaremur.
    Quare non accipiam de domo tua vitulos, hircos,
    et cetera talia ?
    10. Quoniam meæ sunt omnes feræ silvarum. Ac si
    diceret: Qui omnes feras possideo, illo qui in domo
    tua est, vitulo, vel hirco non indigeo. Sed forte (Ex
    eod.) ait Israel, Bestiæ Dei sunt ille bestiæ ferreæ,
    quas non includo in + corte mea, quas non alligo ad
    præsepe meum. Ea vero, quæ apud me sunt, non
    Dei, sed mea sunt. Ideo Dominus adjungit : Jumenta
    in montibus et boves, mea sunt. Et illa, quæ possides,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    et illa, quæ non possides, mea sunt omnia. Quo­
    niam servus meus es tu, totum peculium tuum
    meum est.
    11. Cognovi omnia volatilia cæli. Id est, appendi
    omnia et numeravi. Alia est notitia Dei, alia homi­
    nis. Sicut (Ex eod.) aliud est possidere Dei, aliud
    est possidere hominis. Non enim tu, quod possides
    totum habes in potestate: ut quandiu vivat bos
    tuus, in potestate tua est. Hac volatilia cæli de
    aqua nata sunt a verbo Domini dicentis: Producant
    aquæ volatilia cæli (Genes. 1.). Ubi noverat, quæ
    imperaverat, ut aquæ proferrent ? Jam certe noverat,
    quod creaverat et antequam crearet, noverat.
    Tanta ergo notitia Dei: ut apud ipsum essent quodam
    ineffabili modo, antequam creata essent. Et a te ex­
    pectat, ut accipiat, quod antequam crearetur habe­
    bat. Et pulchritudo agri mecum est. Id est, uberitas
    omnium in terra gignentium mecum est. Cum illo
    ager, cum illo species terræ, cum illo species cæli,
    cum illo omnia volatilia cæli et omnis creatura
    (Jerem. 23.), quoniam ubique est (Joan. 1.).
    12. Si esurierro, non dicam tibi. Non esuriet neque
    sitiet, non laborabit, neque dormitabit, qui custodit
    Israel (Pſ. 120.). Sed hæc secundum carnalitatem
    tuam dicta sunt: quia tu antequam manduces, famem
    pateris, forte putas, et Deum esurire, ut manducet.
    Etiam si esse posset, ut esuriret, non diceret tibi.
    Omnia quæ ante illum sunt, unde vult, tollit. Nihil
    illi necessarium est. Et ideo subdit : Meus est enim
    orbis terræ, et plenitudo ejus. Noli ergo laborare, quod
    mihi des : sine labore habeo, quod volo.
    13. Numquid manducabo carnes taurorum? aut san­
    quem hircornum potabo ? Quia ista non queris, dicit
    ergo : Domine Deus noster, quid velis, ut offerat tibi
    populus tuus Israel. Sequitur et dicit :
    14. Immola Deo sacrificium laudis. Interiora sacri­
    ficii semper plus dilig it Deus. Magis enim attendit
    affectum, quam censum. Ideo protinus addit. Et redde
    altissimo vota tua. Sit ara tua conscientia tua. Ignis
    tuus amor divinus. 250 Sacrificium tuum laudes
    Dei. Sic ergo Deum lauda in corde tuo, ut in ipsa
    oblatione laudis spirituali igne accensus teipsum
    immoles et mortifies, et sacrificies Deo. Et bene cum
    sacrificio præcipimus votum reddere altissimo. Nam
    secundum vota pensat Deus sacrificia. Tanto apud
    Deum majus erit sacrificium tuum, quanto ma­
    jorem in ipso sacrificio habueris devotionem. Unde
    scriptum est : Fide plurimam hostiam Abel, quam
    Cain obtulit Deo, per quam testimonium conse­
    cutus est esse justus (Hebr. 11.). Cor namque et
    non substantialm pensat Deus. Nec perpendit, quan­
    tum in ejus sacrificio, sed ex quanto profertur. Hinc
    alibi dicitur in psalmo: in me sunt Deus vota tua,
    quæ reddam, laudationes tibi (Psal. 55.). Ac si
    aperte dicat: Et si exterius munera offerenda non
    habeo, intra me meditemus tamen invenio, quod in
    aram tuæ laudis impono. Quia qui nostra donatione
    non pasceris, oblatione cordis melius placaris. Im­
    mola, inquam, Deo sacrificium laudis, ut sic habeas
    Deum placatum in propitiium. Et quid deinde ?
    15. Et invoca me in die tribulationis : et eruam te,
    et honorificabis me. Quando tribularis noli desperare,
    nec velis in tuis viribus confidere. Invoea me, et
    eruam te. Ad hoc enim permissus est dies tribulationis fieri, quia fortes idi non tribulareris, non invocares
    me. Cum tribularis autem, invocas me: et quæ vo­
    ces, eruam te. Cum fueris erutus, honorificabis me,
    ut jam non discedas a me. Valent ergo nobis tribula­
    tiones, quia nos excitant ad honorandum Deum. Tri­
    bulati propriam infiltrantem cognoscimus, erudi­ti­
    vimus gratiam sentimus. Tanto magis autem eum
    honoramus, quo liberationem nostram non a nobis,
    sed ab ipso procedere scimus. Et sciendum, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    * Apud Augustinum in recto, eadem caritas.
    * Anteā erat Pronuntiat, quod ex vulgato Augusti­
    no emendamus, ut et mox pronuntiaturum, pro eo
    quod erat pronuntiaturn,
    * Augustinus, curte :
    + Idem, ecce; magis placet hæcce.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Texto transcrito conforme à tipografia; usei [Pſ.] para Psal. conforme original; mantive numeração de notas e sinais como no impresso. Algumas palavras apresentam ligaturas e sinais tipográficos que foram reproduzidos literalmente; marca [+] indica caractere cortado no original.</notas>
</pagina>