<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    801 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    diator Dei et hominum (1. Tim. 2.). Sed inimici hoc non attendentes, et me hominem tantum non Deum esse credentes, dixerunt hæc mala mihi, id est, de me : Quando morietur, et peribit nomen ejus? Optabant enim, ut moreretur, et nomen ejus deleretur de terra (Jerem. 11.). Mortuus est Christus, et admirabile factum est nomen ejus. Granum frumenti cadens in terra mortuum est, et inde amplius multiplicatum (Joan. 12.). Sic etiam corpus Christi crescere consuevit in tribulatione. Dicebant inimici Judæi : Quando morietur? Quando poterimus eum occidere? Et sic peribit nomen ejus, id est, fama ejus. Facit etiam mentionem de traditore suo Juda, qui caput erat inimicorum, cum subjungit :

7. Et si ingrediebatur ut videret, vana loquebatur, 193 cor ejus congregavit iniquitatem sibi. Ingrediebatur tamquam fraudulentus, tamquam explorator, tamquam insidiator : non ut imitaretur, sed ut videret quid posset reprehendere, quid accusare, quid calumniari. Cor ejus tractabat de morte Christi, et sic congregabat iniquitatem sibi. [B] Melius enim erat ei, si natus non fuisset homo ille (Matth. 26.) Quod passum est caput, patiuntur et membra. Si me (inquit) persecuti sunt, et vos persequentur (Joan. 15.). Apostolus dicit, Propter subintroductos falsos fratres, qui subintroierunt explorare libertatem nostram (Galat. 2.). Hi sunt hypocritæ, simulatores mali, adjungentes se ficta caritate, captantes omnes motus omnia verba sanctorum, in omnibus laqueos inquirentes. Tales multi inveniuntur intra societatem fratrum, qui spiritualia studia relinquentes, torpentes otio, appetunt quotidie audire et videre et loqui vanitatem : totum diem expendunt in fabulis, in curiositate, in stultitia. Pravis etiam concupiscentiis atque illicitis cogitationibus animum subjugantes, corde congregant iniquitatem sibi, id est, ad detrimentum suum. Sibi congregaverunt, non mihi, quomodo Judas sibi, non Christo. Egrediebatur foras, et loquebatur in idipsum, Egrediebatur ad Judæos (Matth. 16.), et loquebatur in idipsum, id est uno consilio, una conspiratione. [C] De talibus dicit Apostolus : A nobis exierunt, sed non erant ex nobis (1. Joan. 2.). Sive intus sint, sive foris, semper hoc loquuntur, quod pertinet ad vanitatem, et semper congregant sibi iniquitatem et damnationem. Multi sunt intus corpore, et foris corde : sicut de quibusdam Israelitis dicitur, quia corde reversi sunt in Ægyptum (Exod. 16.). Et alibi dicit quidam in psalmo : Et cor meum dereliquit me (Psal. 39.). Quisquis mente vagatur et inania cogitat, ipse foras egreditur. Si autem id quod inutile et vanum est, cor nostrum delectabiliter meditatur, id ipsum et lingua nostra libenter loquitur. Vis scire de fratre, quale cor habet? Attende unde libentius loquatur. Ex abundantia enim cordis os loquitur (Matth. 12.). Et bonus homo de bono thesauro cordis sui profert bona, et malus homo de malo thesauro cordis sui profert mala (Ibid.). Custodiamus, fratres, introitum nostrum, maneamus intus, et magnam ex istis verbis attendamus ædificationem nostram. [D] Prius dixit, Ingrediebatur, nec dixit, ut ageret, sed videret : jam notatur vagatio oculorum et curiositas, quod vitium vehementer solet nocere conversis. Audi aliud vitium : Vana loquebatur. Audi tertium : Cor ejus congregavit iniquitatem sibi. Perversæ cogitationes separant a Deo (Sap. 1.). Hæc tria studia sunt otiosorum in claustro : vagatio oculorum, superfluitas verborum, perversitas cogitationum. Hæc tria vitia ejiciunt fratrem de claustro. Ad hoc autem foras libenter egreditur, ut vanitatem quam in corde gestat, extra licentius videat et loquatur. Egressus Judas loquutus est ad Judæos (Luc. 22.). Sed quid illi ? Adversum me susurrabant omnes inimici mei : adversum me cogitabant mala mihi. Quæ adversa mihi erant et novica, secretis consiliis et cogitationibus exquirebant. Timebant enim, ne forte tumultus fieret in populo (Matt. 26.). Sciendum autem est, quia susurrare magnum peccatum est. Hinc per quemdam sapien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    [A] tem dicitur : Susurro et bilinguis maledictus : 194 multos enim turbavit pacem habentes (Eccli. 28.).
9. Verbum iniquum constituerunt adversum me. Constituerunt enim, ut adversus Jesum falsum diceretur testimonium (Luc. 22.). Verbum etiam iniquum fuit, quando dixerunt, Crucifigatur. Et, Reus est mortis (Matth. 26. et 27.). Ipsi de me ita facerunt. Sed, Numquid qui dormit non adjiciet ut resurgat ? Ille qui tam facile potest resurgere a morte, quam facile potest dormiens excitari a somno, numquid non adjiciet morti suæ ut resurgat ? Numquid non resurget ille, qui ait, Potestatem habeo ponendi animam meam, et iterum sumendi eam (Joan. 10.) ? Et Adam dormivit (Ex Augustino), quando de latere ejus Eva formata est (Gen. 2.). Adam in figura Christi, Eva in figura Ecclesiæ. Dum dormisset Christus in cruce de latere ejus sacramenta Ecclesiæ fluxerunt (Joan. 19.). Et unde dormivit? Ex illo qui ingressus est ut videret.

10. Etenim homo pacis meæ, in quo speravi, qui edebat panes meos, magnificavit super me supplantationem. Non fuit mirum, si inimici mei cogitabant adversum me mala mihi : quia et homo pacis meæ, id est, Judas, cum quo pacem habebam, et qui se pacificum simulabat : in quo speravi, quantum ad æstimationem hominum. Putabant enim quod ei multum crederem, et in eo multum confiderem, qui edebat panes meos, id est, cui ego intinctum panem porrexi : vel panes meos spirituales edebat, quia quotidie prædicationem meam audiebat. Majorem supplantationem super me magnificavit, quam alii : quia etiam osculo tradidit. Nolite æstimare, fratres, ut illi qui ad conversationem veniunt, et habitum sanctæ religionis assumunt, omnes sint sancti, omnes sint religiosi. Et Judas inter Apostolos Apostolus erat : sperabatur quod sanctus esset : et ipse fur erat et latro (Joan. 12.). Sed quomodo eum Christus patienter sustinuit, ita si nos aliquos habemus simulatores, qui sedeant ad mensam nostram, qui sint nobis conjuncti : in osculo pacis æquanimiter exemplo Domini nostri tolerandi sunt : quia qui malum non tolerat, ipse per impatientiam suam sibi testis est, quia bonus non est. Quod si aliquis talis patienter a nobis toleratur : illi quidem detrimentum magnum est, nobis autem propter virtutem patientiæ magna merces a Domino reddetur. Scire autem debemus quia sicut laudabile valde est, et ad magnam perfectionem pertinet bonum esse inter malos : ita e contrario valde detestabile est, et ad magnam perversitatem pertinet malum esse inter bonos. O quam gloriosum est et acceptabile Deo, si intra multos superbos unus est humilis, intra multos iracundos unus est mitis, intra multos luxuriosos unus est castus, intra multos inordinatos unus est religiosus ! Ita nimis turpe est et vehementer Deo displicet, cum intra multos humiles unus est superbus, intra multos castos unus est immundus, intra multos mansuetos unus est iracundus, intra multos religiosos unus est perversus. Tolerandus est, quia Dominus præcepit : sed ipse iram Dei non effugiet. Et sicut bonus pro sua laudabili perfectione majorem quam cæteri homines recipiet a Domino retributionem : ita et cum Juda traditore majorem recepturus est damnationem. Magnificavit enim super Christum 195 supplantationem, quia membra ejus a bono proposito studuit perverso exemplo suo supplantare. Christus tamen non se modo vindicat, sed patienter tolerat et orat. In futuro tamen mala quæ faciunt, nisi modo resipuerint, malis est redditurus. Et ideo dicit :

11. Tu autem, Domine, miserere mei, et resuscita me, et retribuam eis. Ut hoc sit misereri, ut mea morte resuscites : et retribuam eis in futuro. Omnes ante tribunal Christi astabimus, rationem reddituri, et recepturi secundum quod unusquisque gessit in corpore, sive bonum sive malum (2. Cor. 5.). autem quia resuscitabit me. Et ponit caussam unde sciat, cum subjungit :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto entre colchetes para indicar marcadores de seção visíveis nas margens. Números em negrito 193, 194, 195 transcritos como parte do texto.
  </notas>
</pagina>