<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    841 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,850">
    mus. Et sic non erit qui nos circumdet. Et in die novissima non timebimus, sed gaudebimus.

    7. Qui sunt ergo quos circumdabit iniquitas calcanei sui? Qui confidunt in virtute sua, et in multitudine divitiarum suarum gloriantur. Væ vobis, Judæi, qui non in Christo, sed in vestra justitia confiditis. Væ vobis, divites, qui in vestris divitiis gloriamini. Vobis timendum est, quod subditur in psalmo :

    8. Frater non redimit, redimet homo? Quis est iste frater, nisi Christus, qui cæteros fratres salvavit? Cujus typum Joseph ille tenuit, qui fratres suos de fame liberavit (Gen. 42. 43.). Frater iste post resurrectionem suam cuidam dixit : Vade, dic fratribus meis (Joan. 20.). Frater noster voluit esse Dominus noster, assumendo nostram naturam. Christus enim qui dicitur Filius Dei, et est, dicitur frater noster (Hebr. 2.). Ergo si Christus non redimet, homo redempturus est? Si ille non redimet qui Deus est et homo, redimet alius qui sit purus homo? Non utique. Unde Non dabit Deo placationem suam. Non poterit Deum placare malus, neque per oblationem neque per orationem, neque per sacrificium. Hinc Paulus ait: Voluntarie nobis peccantibus jam non relinquimur hostia pro peccato (Hebr. 10.). Quamdiu enim homo est in voluntate peccandi, nullis Deum potest placare muneribus, nullis sacrificiis, nullis operibus bonis. Et ideo subdit :

    9. Et pretium redemptionis animæ suæ : non poterit dare. Non est enim ejus Deo beneplacita eleemosyna, cujus adhuc voluntas retinetur in culpa. Et laborabit in æternum [Vers. 10.], et vivet adhuc in finem. Qui ad tempus delectatus est in divitiis, in æternum laborabit in tormentis (Apoc. 9.). Desiderabit mori, sed non poterit. Ad hoc tantum vivet, ut semper laboret. Væ tibi, mala cupiditas, quam male tuos decipis amatores.

    11. Non videbit interitum, cum viderit sapientes morientes. Vident sapientes mori. Attendunt temporalem mortem, sed futurum damnationis interitum non provident. Talia plerumque solet dicere: Nonne mortuus est 244 ille sapiens? Si aliquid posset qui aliquid sapuit, non moreretur. Faciam ergo mihi bene, dum vivo. Hi sunt qui voluptatem summum bonum esse putantes, cunctis corporis delectationibus inhærent. Hi sunt qui dicunt. Comedamus et bibamus, cras enim moriemur (Eccles. 7.). Viderunt (Ex Augustino) Judæi Christum pendentem in cruce, et contemserunt illum dicentes : Hic si Filius Dei esset, descenderet de cruce (Matth. 27.) : non videntes qui sit interitus *. Ille moriebatur temporaliter, ut revivisceret in æternum. Illi vivebant temporaliter, morituri in æternum. De quibus mox subinfertur : Simul insipiens et stultus peribunt. Insipiens est, qui non credit in futuram pœnam. Stultus qui licet credat, tamen non cavet. Cave ergo insipientiam : cave stultitiam : provide futurum interitum. Fac tibi amicos de mammona iniquitatis (Matth. 6.). Vade ad formicam (Prov. 6.), et disces sapientiam (quæ æstate congregat, unde vivat in hyeme) et non peribis in æternum. Illi autem simul peribunt, Et relinquent alienis divitias suas Omnes iniqui relinquunt alienis divitias suas : sive filii sint, sive parentes, sive vicini, quibus relinquunt. Tamen in hoc alieni sunt qua illis de suis divitiis subvenire non possunt.

    D 12. Et sepulcra eorum, idest, pyramides et mausolea, quæ quasi magnas ædificant domos, quasi illa sepulcra debeant esse domus illorum in æternum. Excipiuntur sepulcris pretiosis, et involvuntur pretiosis vestibus : sepeliuntur unguentis et aromatibus. Deinde memoriam qualem habent? Tabernacula eorum in progenie et progenie, vocaverunt nomina sua in terris suis. Domus et familiæ eorum usque in tertiam et quartam generationem eos laudant, eisque sacrificant. Tangit consuetudinem Gentilium, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,850">
    A constitutis diebus aliquos conducebant, ut invocarent nomina mortuorum circa sepulturam eorum. In quo propheta magnam eorum notat stultitiam, quia cum ipsi per hæc memoriam æternam habere putarent tamen in solis terris suis hoc faciebant. Vel aliter : tabernacula eorum, idest domus lapideæ, quas de divitiis construxerunt, in quibus ad horam habitaverunt: manentia in progenie filiorum et progenie nepotum : vocaverunt nomina sua, idest, fuerunt causa quare nomina eorum haberentur in memoria. Et non ubique, sed in terris suis, idest in vicinio suo. Hoc totum pertinet ad redarguendam inanem divitum extollentiam, ut in amplis ædificiis operam non insumant : cum tandem præter sepulcrum nihil eorum possideant. Hoc autem ideo faciunt, quia intellectum suum amiserunt. Et hoc est quod subdit :

    B 13. Homo cum in honore esset, non intellexit. Quis major honor homini dari potuit, quam ratio et intellectus, Deique similitudo? In tanto honore positus non intellexit, idest, non intelligenter egit : sed Comparatus est jumentis insipientibus. Non secundum aliud nisi secundum insipientiam, et in actu Similis factus est illis. Quia sicut jumenta prona sunt terræ, et tantum ventri obedientia, ita amatores mundi terrenis rebus tantum sunt dediti :

    C 14. Hæc via illorum scandalum ipsis. Hæc via 245 secundum quod ipsi fuerunt in honore, et non intellexerunt, terrena tantum appellando, erit scandalum ipsis, id est offensio, quæ ducet eos ad interitum. Ipsis sit scandalum (Ex Augustino). non tibi. Quando erit tibi? Si putes, quod beati, sint tales. Si vero intelligas, quia non sunt beati, ipsis erit scandalum via ipsorum, non Christo, non membris ejus. Et postea in ore suo complacebunt. Cum facti fuerint tales, ut non quærant nisi bona temporalia, laudabunt se placentes sibi. Vel postea in ore suo complacebunt, quando dicent in judicio, Domine Deus aperi nobis (Matth. 25.). Sed tunc fiet, quod sequitur : Sicut oves in inferno positi sunt, mors depascet eos. Quia grege facto divitiis tonsi, et exspoliati a magna nigrorum spirituum multitudine in tenebras deducentur. Et merito, qui Christum pastorem habere noluerunt, a morte depascentur, et a lupo rapace devorabuntur.

    15. Et dominabuntur eorum justi in matutino. Quia judices eorum erunt in judicio. Et auxilium eorum, quod habent in hoc sæculo, veterascet, id est, deficiet, in inferno a gloria eorum. Id est, propter, hoc quod gloriati sunt in divitiis suis. Recte dicitur, Auxilium eorum a gloria eorum veterascere, quia gloria et divitiæ eorum in inferno nullum eis auxilium poterunt præstare.

    16. Verumtamen Deus redimet animam meam, de manu, id est, de potestate, inferi, cum acceperit me. Id est, meam humanitatem. Modo justis est labor, pressura, tribulatio : in spe futura est verum gaudium. Modo qui ad lætitiam sæcularem oculos aperiunt, et cor claudunt, transit eorum fœlicitas, et venit pœna. Quo contra transit justorum pœna temporalis, et venit æterna fœlicitas. Excitat nos ergo spiritus Dei cum subjungit :

    17. Ne timueris, cum dives factus fuerit homo. Et non tantum, cum ipse dives factus fuerit : sed, cum multiplicata fuerit gloria domus ejus. Id est, honor divitiarum ejus. Non desperes, neque putes eum a Deo diligi, quia abundat divitiis : et te, quia pauper es, a Deo derelictum.

    18. Quoniam cum interierit, non sumet omnia. Vides viventem ? Cogita morientem. Quid hic habeat attendis ? an secum tollat attende. Multum auri habet multum argenti, multum prædiorum, mancipiorum, et cætera alia. Cum interierit, non sumet omnia. Neque descendet cum eo gloria ejus. Quid habebit caro putrescens in sepulcro? Quid habebit anima perdita
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,1000,900">
    * Quæ heic apud Augustinum interseruntur, Si viderent quid sit interitus, si viderent, glossæma redolunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    PATROL. XXI. 27 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (841-842) da Patrologia Latina. Marcas marginais A, B, C, D indicam colunas originais. Números 244 e 245 no corpo do texto referem-se à paginação da obra original.
  </notas>
</pagina>