8$5

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

886

legitime ustesuntpatre. Quomodo autem nascuntur À pro vita pugnare preesenti. Quia ergo contemnebat

opera bona, cum quisque bene lege utitur: sic nas-
cuntur opera mala, cum quisque male lege utitur.
Proindeilli male utentes patre, idest, male utentes
lege, generaverunt Moabitas, per quos significantur
opera mala. Inde (Ex Augustino) tribulatio Ecclesise,
inde olla bulliens. De hac olla dicitur alibi per
Prophetam, Olla succensa in. Aquilone (Jerem. 1.).
Unde nisi a parte diaboli qui dixit: Ponam sedem
meam ad Aquilonem (/sai. 14.) ? Tribulationes ergo
maximenonoriuntur adversus Ecclesiam, nisi abeis
qui male lege utuntur. Sicut autem in olla cibi, sic
in tribulatione excocli sunt sancti. Aperte vero dici-
tur, Olla spei mee : quia spes sanctorum venita tri-
bulatione, Apostolo testante, qui ait: Tribulatio pa-
tientiam operatur, patientia probationem, probatio
spem (Rom. 5.). Ardet ollainiquitatis, sed majorest
flamma caritatis. Noli timere Moabitas, idest, opera
mala eorum qui lege male utuntur. Juda rex tuus
praecessit. Nescis Judzeos male utentes lege, regem

vitam pressentem, ideo factusest acervus testimonii
de vita futura. Tu ergo, Deus, qui non egredieris in
virtutibusnostris, quia non dabis temporale auxIlium,
da sempiternum. Et hoc est quod subdit :

13. Danobis auxilium sempiternum de tribulatione,
idest, propter tribulationem, quam hic sustinemus.
Et ideo non petimus hanc salutem humanam, quia
vana est et transitoria. Unde protinus adjungit: Et
vana salus hominis.Hinc Salomon ait : Vanitas vani-
tatum, et omnia vanitas (Eccles. 1.). Et iterum di-
xit: Vidi cuncta quze flunt sub sole, et ecce universa
vanitas, et afflictio spiritus (Ibid.). Merito ergo subdit
Ecclesia :

14. In Deo faciemus virtutem. Non in gladio, non
in equis, non in loricis, non in potentatu exercitus
Et ipse adnihilum deducet tribulantes nos, Factum est
(Ex Augustino)lioc: conculcati sunt martyres patiendo,
perseverando, in Deo fecerunt virtutem. Et ipse feci
quod sequitur. Ad nihilum deduxit tribulantes nos.

tuum occidisse? Ergospera, et qua rex tuus preeces- B. Ubi sunt persecutores? Ubi sunt qui fremebant, tra-

sit, sequere. In hac olla tribulationum constituta,
quantam spem habeat Ecclesia audiamus. Sequitur
enim : In. Idumzam exlendam calceamentum meum.
Idumea interpretatur terrena, sive sanguinea, Per
calceamentum intelligitur Evangelium.Unde scriptum
est : Quam speciosi pedeseorum qui annuntiant pa-
cem, qui annuntiant bona (/sai. 52.) ! Et calceati pe-
des in prweparatione Evangelii pacis (Ephes. 6.).
Bulliatolla quantum potest, seeviat mundus quantum
valet. Ego in Idumzam, idest, usque ad terrenos et
sapguineos ertendum calceeamentum meum, idest prz-
dicationem meam. Vel usque in Idumzam calcea-
mentum extenditur, cum Dei humanitas Gentibus
praedicatur. Carne enim nostra mortali calceata (ut
ita dicam) divinitas fuit. MiAi alienigena subdili sunt.
Eliam illi qui non pertinent ad genus meum, ad hz-
reditatem meam,mihi suntsubditi. Multi enim 298
veniunt ad fidem, qui non pertingunt ad hwredita-
tem, sicut scriptum est: Multi enim sunt vocati,
pauci vero electi (Matth. 20.). Quam multi adorant
Christum, qui non sunt regnaturi cum Christo. Et ne
hoc videretur viribus suis attribuere, commendat
gratiam Dei deducentem se; cum subjungit :

11. Quis deducet mein civilatem munitam sanctis,
idest, ccelestem Jerusalem? Quis deducet me usque in
Idumzam ? idest, in Gentilitatem, ut multi ex Genti-
bus mihi incorporentur, et, societate membrorum
civitasamplietur. Velcivitas heec Juda intelligitur,
quas munita recte dicitur, videlicet patriarchis et
prophetis, legibus quoque, variisque institutionibus.
Ad hancprimum missus est Christus. Ad hanc primum
ducti sunt Apostoli. Ad hanc primum preedicatum
est Evangelium. Dicat ergo primitiva Ecclesia: dicat
vox apostolica : Quis deducet mein civitatem muni-
tam, idest, in Idumseam? Quis deducet me usquein
Idum:eam, idest, in universam Gentilitatem.

12. Nonne tu, Deus, qui repulisti nos ? Tu ipse qui
repulisti, deduces. Tu ipse, quiiratus es, miserebe-

hebant, occidebant? Quis eorum vel reminiscitur ?
Adnihilata est sgevitia persecutorum : floret virtus et
gloria sanctorum. Faciemus et nos virtuten299
in Domino, ut ab omni tribulatione et tentatione

. liberi esse mereamur. Nam si Deus pronobis, quis
contra nos (fiom.8.)? Sitergoin Deo fortitudo nostra:
et nulla nocere prevalebunt adversa,

TITULUS PSALMI LX.

1. Sequens Psalmus intitulatur hoc modo: In finem, in
hymnis David. Psalmus iste dirigit nos in flnem, habitus
ín hymnis David, id est,1n laudibus Christi, Ostenditurin
hoc psalmo totus populus a cunctis partibus mundi perom-
nes successiones, ad Cliristum clamare. Ostenditur etiam
quod per Christum ad eandam hzreditatem, quam ipse
Christus habet, populus ille perveniet. Materia est fidelis
populus, qui hic loquitur. Et ostendit se in prima parte
psalmi ad Christum, ut dietum est clamare, In secunda
parte, qua incipit: Quoniam tu, Deus meus, exaudisti

C oraionem meam, ostenditur Christi hiereditatem possidere,

Intentio est exhortari nos, ut suo exemplo orantes, et per
adeplionem presentium bonorum futura bona sperantes,
perseveremus in laudibus usque in finem, Et hec intentio
perpenditur in flne psalmi, ubi dicitur: Sic psalmum di-
cam nomini (uo, etc. Proponit autem nobis orandi formam,

sic dicens.
PSALMUS LX.

9. Exaudi, Deus, deprecationem meam | intende
orationi mez. Orationi nostre intendit Deus, cum
gratantersuscipit quod oramus. Nonnullos aliquando
exauditiratus, non tamad salutem, quam ad damna-
tionem. Et ideo postquam dixit, Exaudi, protinus
addidit, Intende : ut videlicet gratanter et utiliter di-
gneLur exaudire. Potest etiam ita distingui: Exaudi
deprecationem meam, in cavendis malis: Intende ora-
tioni mes, in appetendis bonis. Quidam enim hanc
distinctionem faciunt inter deprecationem et oratio-
ner, ut hoc sit deprecari Deum, quando ut avertata
nobis mala, queerimus. Et hoc sit orare, quando ut

ris. Non enim continebis in ira tua misericordias [) bona tribuat, postulamus. Et quia Ecclesia toto orbe

tuas. Etnon egredieris, Deus in virtutibusnostris? Ser-
viturus est mundus, futurus est acervus teslimonii
eifuso martyrum sanguine, dicturi sunt pagani :
Ubi est Deus eorum (Psal. 113.) ?et tunc non egredie-
ris, Deus, in virtutibus nostris, non contra eosappa-
rebis. Non ostendes potentiam tuam qualem osten-
distiin Moyse, in Jesu Nave, in David, et incateris,
quando eorum fortitudini cesserunt gentes, eL strage
facta, in terram quam promisisti, plebem tuam in-
duxisti. Certequardo catenati martyres ducebantur,
quando ferro occidebantur, igne cremebantur, diver-
sis tormentis cruciabantur, contemnebaotur tamquam
deserti,tamquam sine adjutore. Numquid ergo quia
nonegrediebatur Deus in virtutibus eorum, ideo de-
serebat? Nonnemagis non egrediendo, in virtutibus
eorum deduxit Ecclesiam usque in Idumzam ? Si
* bellare enim vellet Ecclesia, et gladio uti, videretur

lerrarum diffusa est, undique se clamare insinuat,
cum subjungit :

3. A finibus terre ad te clamavi. Clamor noster ad
Deum,estnostrum desiderium. Quantoquisqueplus
desiderat, tanto plus clamat. Et subdit caussam
quare. Dum auxiaretur cor meum. Ostendit seesse per
omnesgentes in magna gloria, nec tamen sine magna
tentalione. Omnes enim qui pie volunt vivere in
Christo, persecutionem patiuntur. (2. Tím.3.). Pro-
vectusautem noster per tentationem fit, nec sibi quis-
quam, nisitentetur, innotescit: nec potest coronari,
nisi vicerit (2. Tim. 92.) :nec potest vincere, nisiceria-
verit: nec potest certare, nisi inimicum et tenta-
Uoaem habuerit. Anxialur ergo iste a finibus
terre clamans, sed non relinquitur: quia sub-
ditur : 1n petra exaltas. me. Petra autem erat
Christus (1. Cor. 10.). Hinc ipsa Veritas ait : Super

Digitized by Google
