853

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

854

minus proprietatem designare. Quare ergo pluraliter A sapientis, sed corpus nostrum ibi merebiturimmor-

dixit. De sanguinibus In multis sanguinibus, anquam
in originecarnis peccati, peccata multa intelligi vo-
luit: ad ipsapeccatarespiciens, qu:xe veniunt de cor-
ruptione carnis et sanguinis. Unde Apostolus ait:
Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt (1. Cor.
19.). Libera me de sanguinibus, id est, de iniquitati-
bus. Et exultabit, id est, exultando annuntiabit lin-
gua mea, 95 Bjustitiam tuam, Si potero justitiam tuam
enarrare : Si tu me prius liberaveris ab iniquitate.
Et quia dixit, Labia mea exultabunt justitiam tuam.
ne videretur hoc viribus suisattribuere, tanquamin
potestate habens sermonem: commendans gratiam
Dei subjungit :

17. Domine, labia mea aperies, el os meum annun-
tiabit laudem luam. Labia mea idonea facies ad pree-
dicandum,qus prius clausa fuerant propter peecatum
Nonest enim speciosa laus in ore peccatoris (Eccles.
15J. Unde peccatori dixit Deus, Quare tu enarras
justitiam meam (Psal. 49.)? Quo contra rectos decet
laudatio (Psal. 32.). Tuum est ergo aperire labia
mea: meum est deinde annuntiare laudem tuam :
quod tibi magis acceptabile est, quam legalia sacri-
ficia offerre.

18. Quoniam si. voluisses sacrificium, legale magis,
quam oblationem laudis, dedissem illud. Sed ideo
magis decrevi otTerre sacriflciuin laudis, quia utique
holocaustis veteribus non delectaberis. Quid ergo?
Nunquid non offerebat Deo sanctus David sacritlcia
et holocausta vitulorumet taurorum, sicut in lege
prsecipiebatur? Offerebat plane: sed inipsaoblatione
plusnovum, quam vetus exhibebatsacrificium. Cum
enim apimalia mactabat, seipsum intus in contritione
cordis Deo immolabat, ibique Deo offerebat vota et
laudes, quse magis acceptabilia Deo sciebat, quam
offerre animalium carnes. Et hoc est verum, quod
nobis insinuat sacrificium, cum subjungit :

19. Sacrificium Deo spirilus eontribulatus. Carnale
tantum sacri(icium non placet Deo, sed spiritus con-

tribulatus, id est, pro peccatis plurimum anxiatus, (7

est Deo placens sacrificium. Ethoc probat ex verbis
sequentibus, dicens : Cor contritum et humiliatum
Deus non despicies. Ex hoc apparet,quia contribulatus
spiritus sit tibi gratum sacrificium : quia o Deus, non
despicies, imo gratanter accipies cor contritum, per
compunctionem ei humiliatum. Commendato novo sa-
crificio, orat, ut constituat Ecclesiam ex utroque pa-
riete, quz exhibeat hujusmodi sacrificium. Ait orgo :

90. Benigne fac, Domine, in bona voluntate tua
Sion, Tu l'omine cui lale placet sacrificium, beuigne
fac Sion, id est, largam benedictionem et misericor-
diam impende tug futurce Ecclesise, etnon ex meritis
suis, sed In bona voluntate tua, id est, cum gratuita
gratia tua. Et ex vivis lapidibus, videlicet fldelibus
animabus, edificentur muri Jerusalem, id est, uterque
paries Ecclesise, scilicet Judaicus et Gentilis, in flde,
spe et caritate construatur (Ephes. 2.). Interpretatur
Sion speculatio, et Jerusalem visio pacis. Agnoscitis
ergo vos in Sion,et Jerusalem, si certam expectalis
spem futuram : et si pacem habetis cum Deo.

21. Tunc acceptabis sacrificium justitiz, Modo sa-
criflcium pro iniquitate (quod est spiritus contribu-
latus, cor contritum et humiliatum; Deus non despi-
cies. Tunc, id est, in futuro seculo, gratanter accipies
sacrificium justitize tantum, et laudis: sicut scriptum
est: Beati, qui habitant in domo tua Deus in secula
seculorum laudabuntte (Psal. 83.). Acceptabis etiam
Oblationes el holocausta. Quando totum pecus impo-
nebatur2 5 9 are igneconsumendum, hoc diceba-
turholocaustum. Totos nos divinusignis*absumet.
Nonenimtantum absumetur anima nostra divino igne

quenti apud Nostrum contextu vulgatus Augusti-
nus festitui.
'Emendavimus absumet, ut et mox absumelur,

Augustino suppetias ferenle, pro assumet el assu-
metur,

talitatem. Tunc imponent super allare tuum. id est,
super memoriam venerandz tute passionis et resur
rectionis, vitulos, significatos, id est, seipsos, inno-
centes, novos, a jugo Legis liberos.

TITULUS PSALMI LI.

1. Agitur in hoc psalmo de duobusgeneribus hominum :
unum terrenum, aliud coeleste: unum persequitur, aliud
patitur : unum gloriatur in malitia, quod eradicabitur :
aliud gloriatur in Deo, et permanebit, De perverso genore
iu prima parle psalmi agitur, et malitia ejus per partes
describitur. Genus vero electorum in fino demonstratur.
Titulus talis est, /n finem intellectus David, Vers. 2.]
cum venisset Doeg Idumsus,el annuntiavit Sauliet dixit
ei: Venit Davidin domum Achimelech. Legitur in historia
quod eo tempore quo Saul persequebatur David, ipse Da-
vid fame et ab hostibus compulsus, cum non haberet quo
fugeret, intravit in domum Achimelech Sacerdotis, et
apud eum comedit de panibus Propositionis, Quod cum
vidisset Doeg Idumseus quidam servus Saulis, invidia mo-
tus nuntiavit Sauli dicens: Venit David in domum Achi-
melech (1, Reg. 21. et 22.). Hmc persecutio et Doeg
necusatio impleta est, el qnotidie implelur in Ecclesia.
Doeg interpretatur mo(us. Idumus inlerpretatur terre-
nus : Saul appetitio, Achimelech " patris mei regnum.
Expositio tituli haec est : Intellectus late, quem voces hu-
jus psalmi pariunt, non in hac vita complendus est, sedin
finem, id est, in futuro : vel in finem, Christum. Quo in-
tellectu impii per hane presentem licentiam, quam habent
malum faciendi, subituri creduntur damnationem eterni
supplicii. Boni vero per hoc, quod ab eís illa mala patiun-
tur, in futuro remunerandi. Intellectus autem isle attri-
buendus est David, id est, cuilibet üdeli. Intellectus, dico,
habitusdo eo negotio, quod significatum fuit, cum venisset
Doeg Idum:us, id est, terrenus aliquis malitia motus, et
annuntiavit Sauli, qui interpretatur appetitio, per quem
significatur mors : et dixit ei, instigandoeum ad persecu-
tionem : Venit David, id ost, quilibet fidelis, in domum
Achimelech, id est, in consorlium Ecclesie, que recte
Achimelech designatur, qui patris mei regnum interpre-
latur: quia in ipsa regnat Deus paler, Nec immerito per
Saulinielligimus mortem : quia sicut hunc peccator popu-
lusa Deo petiit regem, ita nos per illicitum appetitum
acquisivimus mortem, Saul enim (ut diximus) interpreta-
tur appelitio. Appetitus malus anim: mors est. Iste rex
dominatur in filiis diffidentiz (Ephes. 5.). Persequitur au-
lem nos, et per se, et per ministros suos. Sed ab hoc rege
triumphabimus, quando mortale hocinduerit immortalita-
tem, cum flet sermo, qui scriptus est : Ubi est mors con-
tentiotua ? ubi aculeus tuus (1. Cor. 15; Osee 18.) ? Interim,
ut patientes simus ne deficiamus in via, reficiamur paul-
bus sanctitatis in domo Achimelech, id est, verbo Del et
celestibus sacrementis in domo Ecclesie. Materia hujus
psalmi est, utrumque genus hominum, 260 »orsecuto-
rum et patientium. Fídelis anima habens hune intelle- .
etum, quod li, qui modo patiuntur propter justitiam,
postea gloriam sempiternam percipient (Matth. 9.) : loqui-
tur hic contra ipsos perversos, intendens eos a perverst-
tate revocare, el viam veritatis ostendere, ita dícons :

PSALMUS LI.

8. Quid gloriaris in malitia, qui potens es in iniqui-
tate 8 Tu persecutoret amator mundi, cui licentia et

] potentia iniquitatem operandiest concessa, pro quo

fructu? proqua utilitate gloriaris in malitia? Vel hoc
certe te revocare deberet, quod in hac gloria fructus
aliquisinvenire non valel. Plus profecto estgloriari
ininiquitate, quam iniquitatem Opereexercere. Nam
sunt nonnulli, qui iniqua quidem faciunt, sed re-
mordet eos conscientia de peccato, atque in semet-
ipsis contremiscunt. EL solet, contingere, quod si
nondum ex omnibus possunt, a quibusdam tamen
operibus pravis student seipsos refrinare. Et sunt
qui letantur cum male fecerint, et exultantin rebus
pessimis (Prov. 2.). Hi sunt qui habenis laxis ad

* Compertum est, pro Achimelech, ut etymologise
ratio constet, Abimelech legendum esse. Ac se quo-
que testatur S. Augustinus, in codicibus Psalmorum
magis Abimelech, quam Achimelech, invenisse. Eam
porro ipselectionem preferi. Eum videsis.

Digitized by Google
