<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    863 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    tate. Hinc Salvator nos admonet dicens : Discite a
    me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis
    requiem animabus vestris (Matth. 11.). Unde enim
    illi laborant, nisi quia non sunt mites et humiles
    corde ?
    12. Et non defecit de plateis ejus usura et dolus.
    Attende populum Judæorum, et vide quomodo sem-
    per in eis regnent hæc duo vitia, scilicet dolus et
    usura. Plateæ hujus civitatis sunt superbia, luxuria,
    cupiditas, avaritia, et cætera talia. Via civitatis hujus
    lata et spaciosa est, quæ ducit ad mortem (Matth. 7.).
    Usura est quando plus exigitur quam commodatur.
    Est alia pejor usura, quando non dimittis quod tibi
    debetur : et oculis cordis tui turbatur in eo versu,
    quo dicitur : Dimitte nobis debita nostra, etc. (Matth.
    6.). Verbum contumeliosum audisti ? Vis exigere
    damnationis supplicium : fœnerator injuriarum es.
    Pugno percussus es ? Interfectionem quæris : usura
    mala est. Tales usuræ abundant in illa civitate. Do-
    lus est, quando aliud corde tegitur, aliud ore pro-
    nuntiatur. Iniqui autem semper volunt occultare quod
    sunt, et demonstrare quod non sunt. Deinde popu-
    lum illum ostendit ideo esse merito puniendum, quia
    prius familiaris extitit, et postmodum Domino suo
    maledixit. Graviora autem sunt mala, quæ ab ami-
    cis inferuntur.
    13. Quoniam si inimicus meus, id est, Gentilis popu-
    lus maledixisset mihi, sicut Judæicus maledixit : susti-
    nuissem utique, tolerabilius et mitius judicassem. Et
    si is qui oderat me, quando idola adorabat, super me
    magna loquutus fuisset, id est, per superbiam insultas-
    set : magnificaret se super me, atque minaretur mihi
    quicquid posset : Abscondissem, id est, subtraxissem
    me forsitam ab eo. Hæc autem verba de Juda tradito-
    re speciatius intelligi possunt, quia a Judæis se abs-
    condit Jesus : a Juda autem minime se abscondit.
    Sed quid est quod ait Forsitan ? Numquid apud Deum
    aliquid esse potest incertum ? Sed hæc ambiguitas
    sermonis secundum usum posita est humanæ locu-
    tionis. Sic enim 271 solemus loqui : Forsitan illuc
    ibo, forsitam hoc faciam. De inimicis, inquam, tole-
    rabilius agendum esset.
    14. Tu vero, o Juda, homo secundum carnalitatem,
    unanimis, per simulationem, Dux meus, per prædi-
    cationem, et notus, per fidem : qui simul conversans
    mecum, dulces capiebas cibos, tam corporales quam
    spirituales. Tu inquam, o Juda, o popule perverse,
    cum in tanto malo perseveres, numquid tolerandus
    es ? Judas et populus ejus significant falsos fratres
    intra sanctam Ecclesiam, qui cum simulate vivunt,
    tanto gravius, quanto interius sunt, electos premunt.
    Quos tamen exemplo suo Dominus sustinere docet :
    sed ipsi pœnam æternam non evadent. Qui tales
    sunt, audiunt mortis sententiam, qua subditur :
    15. Veniat mors super illos, et descendant in infer-
    num viventes. Mors super illos veniet, quando eos
    damnatio æterna operiet. Viventes (Ex Augustino) in
    infernum descendant, qui malum esse intelligunt
    quod faciunt, nec tamen ab ipso desistunt. Quid est
    viventes ? Scientes quia pereunt. Talibus multo gra-
    vior damnatio quam cæteris incumbit, sicut scriptum
    est : Servus qui scit voluntatem domini sui, et non
    facit, plagis vapulabit multis (Luc. 12.). Timeant ergo
    falsi fratres, simulatores, detractores, religionem
    habitu ostentantes, in religione tamen non viventes.
    Ad illos enim pertinet hæc sententia, qua dicitur :
    Veniat mors super illos et descendant in infernum
    viventes. Quare ?
    16. Quoniam nequitiæ in habitaculis eorum. Et non
    solum in angulis, sed etiam in medio eorum. Ac si
    dicat : Usquequaque pleni sunt nequitia : vel in
    habitaculis, id est, in corporibus eorum, in quibus
    temporaliter peregrinantur et militant (2. Cor. 5.),
    sunt nequitiæ. Et in medio eorum, id est, in corde,
    nequitias quas faciunt, ex toto corde faciunt. Illi qui
    tales sunt, pereunt. Ego autem ad Dominum clamavi,
    et Dominus salvavit me. Si te afflixerit inimicus, cla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    ma ad Deum : et salvabit te. Hinc in alio psal-
    mo ait : Invoca me in die tribulationis, et eruam te
    (Psal. 80.).
    18. Vespere et mane, et meridie narrabo et annun-
    tiabo, et exaudiet vocem meam.Vespere (Ex Augusti-
    no). Dominus in morte : mane in resurrectione : meridi-
    e in ascensione. Narrabo vespere patientiam mortis.
    Annuntiabo mane vitam resurgentis. Orabo ut exau-
    diat meridie, ad dextram Patris. Exaudiet me qui
    interpellat pro nobis. Itaque fratres quos in ipsa con-
    gregatione parietum horum videtis turbulentes,
    elatos, perversos : ipsa est palea dominicæ areæ. Cum
    ille in ultimo ventilabit, tota palea volabit (Matth. 3.).
    Sed nos quid, nisi cum isto cantemus, et oremus,
    et plangamus in psalmo ? et tamen dicamus securi
    quod sequitur, Vere exaudiet vocem meam : quia,
    19. Redimet in pace animam meam. Ipse est enim
    pax vera. In pace anima redimitur, quando de viti-
    is ad virtutes, sive de hoc mundo ad Patrem per omni-
    potentis Dei gratiam transfertur. A quibus redimet ?
    Ab his qui appropinquant mihi. Nam ab his qui longe
    sunt a me, facilis caussa est. Non me (Ex Augusti-
    no) tam cito fallit, qui dicit : Veni, idolum adora. Mul-
    tum longe est a me, quia paganus est. Periculosius
    est mihi de Christiano, qui mecum habitat in domo :
    et sub imagine religionis laqueum mihi 272 para-
    deceptionis. Bene dico, Qui appropinquant mihi :
    Quoniam inter multos erant mecum. Multa est palea
    et pauca grana. Multi sunt vocati, pauci vero electi
    (Matth. 20.). Isti autem non erant de paucis salvan-
    dis, sed inter multos, id est inter illos, qui pertinent
    ad paleam et ad perditionem, erant mecum. In tri-
    tico non erant mecum, sed in palea erant mecum :
    quia appropinquat palea tritico. In sacramentis erant
    mecum in caritate non erant mecum.
    20. Exaudiet Deus, et humiliabit illos qui est ante
    sæcula. Quia (Ex August.) etsi ex tempore Christus
    Deus noster ex Maria Virgine, tamen in principio
    erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus
    erat Verbum (Joan. 1.). Exaudiet humiles in æterni-
    tate : humiliabit illos in damnatione, qui erecti sunt
    in dissensione. Et merito : Non enim est illis commu-
    tatio. Quia non mutantur in melius, sed descendunt
    in pejus. Et non timuerunt Deum. Sicut timor Do-
    mini initium sapientiæ (Psal. 110 ; Prov. 1 et 9.),
    ita non timere Deum mortis initium est. Beatus homo
    qui semper est pavidus. Qui vero mentis est duræ,
    corruct in malum (Prov. 28.). Unde et subditur :
    21. Extendet manum suam in retribuendo. Hoc in
    judicio erit, quando Deus ultricem manum suam
    amplificabit in vindictam. Hinc alibi minatur, dicens,
    Levabo ad cælum manum meam. Si acuero ut fulgur
    gladium meum, et arripuerit judicium manus mea,
    reddam ultionem hostibus meis, et his qui oderunt
    me, retribuam (Deut. 32.). Et vere digni sunt ut
    puniantur : Contaminaverunt enim testamentum ejus.
    Quia illum qui testamento legis ad salutem pronun-
    tiatus est, contemserunt. Ideo,
    22. Divisi sunt ab ira vultus ejus. Ira enim et se-
    veritas Dei, propter hoc peccatum, divisit eos per
    diversas partes mundi. Ista etiam verba videntur ad
    hæreticos pertinere. Ipsi enim contaminare testa-
    mentum Dei non desistunt, dum Scripturas sanctas
    prave intelligunt et exponunt. Dei testamentum
    contaminant : quia ex ipso mendacium et errorem
    approbare non cessant. Et ideo divisi sunt ab ira
    vultus ejus. Ab ira severitatis Dei sunt divisi. Non
    enim quod dicit Donatus, dicit Sabellianus. Neque
    quod dicit Sabellianus, dicit Arianus. Ab unitate
    catholicæ Ecclesiæ separati, per multos errores di-
    visi sunt. Et appropinquavit cor illius. Ut intelliga-
    mus voluntatem illius. Multum valet nobis ad intel-
    ligendum Deum, hæreticorum divisio. Multa enim
    (Ex August.). latebant in Scripturis, et cum præcisi
    essent hæretici questionibus agitaverunt Ecclesiam
    Dei. Aperta sunt quæ latebant, et intellecta est vo-
    luntas Dei. Numquid enim de Trinitate perfecte
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,820,510,840">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: Augusti-no, meridi-e, para-deceptionis).
    Números 271 e 272 inseridos no corpo do texto conforme original.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>