905 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. . 906

Gentes (Gen. 22.). Benedicite ergo in quo benedice- A nos in refrigerium. Ignis (Ez eod.), eL aqua utrum-
mini. Nam'qui ei benedixerit, erit et ille benedictus. ^ que periculosum in hac vita. Certe videtur aqua
Neque enim ideo jubemur benedicere Deum, ut ignem extinguere, et ignis videtur aquam siccare.
nostra benedictio quidquam conferat Deo, qui bono- — * Istze. ipsee tentationes sunt, quibus abundat hzc
rum nostrorum non indiget (Psal.15.); sed ideobe- vita. Ignis urit, aqua corrumpit, Utrumque metuen-
nedicere precipimur, ut ex affectu $22 benedi- — dum est, eLustio tribulationis, etaqua corruptionis.
cendi gratiam ejus quem benedicimus, mereamur: — Quando sunt res anguslze, etaliqua, quae infeelicitas
et sic ipsa benedictio in nos retorqueatur. Perlinel — dicitur in hoc mundo, quasi ignis est. Quando res
quoque ad religionam nostram et fidei culturam tote — sunt prosperze, et abundantia secularis circumfluit,
corde, toto affectu Deum nostrum benedicere, pre- — quasi aqua est. Vide ne te ignis exurat, nete aqua
dicare, laudare. Ideo adhuc subdit : Et auditum fa- — corrumpat. Firmus esto adversus ignem, coqui te
cite vocem laudis ejus. Non solumapud vosipsosipsum — oportet : tanquam vas factum [fictum] mitteris in
laudate, sed eliam vocem laudis ejusaliis auditam — fornacem, ut firmetur, quod formatum est. Vas ergo
facite et predicate. Sic benedicite Deum in vobis, igne firmatum aquam non timet. Vasergo si solida-
ut et aliis preedicando annuntietis, tum igne non fuerit, tanquam lutuma qua solvetur.
9. Ipse estenim qui posuit animam meam advitam. — Prima igitur vice ignis. Postea ablato timore, me-
Deus ad vitam animas nostras posuit, quia a morte tuendum est ne felicitas corrumpat. Cum autem te
redemtas per finem viviflcavit. Mors in nobis vita ignis crepare non fecerit, et in aquam non mer-
in Deo. Quomodo quibusdam credentibus ait Apo- — geris, sed enataveris per disciplinam, transiens ad
Stolus: Fuistis aliquando tenebre, nunc autemlux in p requiem, et transiens perignem et aquam, educeris
Domino (Ephes. 5.). Sed quid deinde opus est, nisi '? in refrigerium sempiternum. Eduxisti (inquit), id
ut perseveremus usque in finem(Matth.24.)? et hoc — est, educes: preteritum enim posuit pro futuro.
ipse dedit, de quo consequenter ait: Qui non dedit — Spiritus enim prophetis sic novit futura, ut pree-
in commolionem pedes meos. Qui posuit animam meam — terita. Deinde transactis tribulationibus, quid flat?
ad vitam, ipse regit pedes meos, ne nutent, nea sequitur:
bono cepto boni moveantur atfectus. Quare dicis, 13. Introibo in domum tuam, non manu factam,
Quia non dedit in motum pedes tuos? Multa enim — id est, cselestem. 1n holocaustis, id est, omni cor-
(inquit) passi sumus. ruptibilitate coasumta. Tunc enim fiet perfecte ho-
10. Quoniam probasti nos, Deus, idest, nobis ipsis — Iocaustum, quando corruptibile hoc induerit incor-
et aliis probatos ostendisti. Jgnenosexaminastisicut — muptionem, et mortale hoc induetur immortalitate
ecaminatur argentum, Vel materialiigne, sicut Lau- — (1. Cor. 15.). Tunc fleret sermo, qui scriptus est ;
renlium : vel igne, idest, quacumque tribulatione — Absorpta est mors in victoria (Osee. 13.). Victoria
non cremasti nos, sicut fenum: sed purgasti, sicut — quasi ignis divinus est, cum absorbet mortem no-
argentum. Adhibendo nobis (Ex Aug.) ignem, non stram. Tota meum consumat ignis tuus. Nihil enim
in cinerem convertisti : sed sordes * abstulisti. Pro- — remaneat mibi: totum sit tibi. Tale holocaustum of-
bat Dominus sanctos suos, et tribulationum igne feret Christi corpus, id est (Ex A4ug.), Ecclesia,
examinat: ut ab omni terrena sorde et carnisdelec- — quee hic loquitur. Holocaustum autem totum in-
tatione mundentur. Carnis autem oblectaminamul- censum dicitur, quando totum ardet atqueigne di-
tum in adversis deflciunt. Etexponit perpartesipsas vinototum absumitur. Non remanebit aliquid mor-

examinationes, cum subjungit : C tale tn carne, neque aliquid culpabile in spiritu. In
11. Induxisti nos in. laqueum, posuisti tribulationes ^ illa domo :
in dorso nostro : [Vers.12.] imposutsti homines super 14. Reddam tibi vota mea, qus distinxerunt labia

capita nostra. Laqueum dicit vincula, carceres, sive — mea. Id est, prio omnibus aliis elegerunt, meipsum
quaslibet tentationes. Nonautem intelligendum est, — scilicet, quod votum preefertur omnibus. Distinctio
ut inducat quemquam Deus in laqueum (quia ipse quoque in votis est, ut te accuses, et illum laudes,
est intentator malorum (Jacob. 1.],sed quasi indu- — Te intelligas creaturam, illum creatorem : te tene-
cit, cum induci permittit. Unde in oratione dicimus: — bras, illum illuminatorem. Quicquid hic distingui-
Et ne nos inducas in tentationem (Matth. 6.),idest, — mus labiis, in promissione, vel ordinatione, vel voto,
ne nos induci permittas. Utrum autem supersanc- — quandoin domum illam intrabimus, totum Domino
torum dorsum tribulationesimponantur, Paulum ip- — Deo nostro persolvemus. Vel vota labiis distinguere,
terroga. Non enim quienquies quadragenasunam mi- est ea, quie Deo afferuntur, mente et ratione discer-
nus se a Judseis accepisse celabit (2. Cor. 41.). Ho- — nere. Unde scriptum est: Sic recte offeras, recte au-
mines autem supereorum capita impositi erant, qui (tem non dividas, peccasti (Genes. 4). Qui bonum
eis dominabantur, in tantum ut capitales possent — opus offert Deo, recte quidem offert, sed recte non
dare sententias. Hzc autem omnia (Ex Augustino) — dividit: si inde mundi gloriam, aut lucrum aliquod
passa est Ecclesia variis etdiversispersecutionibus. prseter Deum requirit. Sancta ergo Ecclesia iuterio-
Hoc et singillatim etiam modo patitur. Non enim — ribus labiis vota sua distinguit, quia vota, 324
quisquam est, qui se in hac vita ab his tentationibus — quae offert Deo, ab omni laude humana. et terreno
possit dicere immunem. Ergo imponuntur et homi- », commodo disjungit. Nec solum vota vovi in prospe-
nes super capita nostra. Toleramus quos nolumus. D ris ; sed et confessionem tenui in adversis. Unde et
Patimur superiores aliquando, quos novimus pejo- subdit: E! locutum esl os meum in tribulatione mea.
res. Erecti enim male superbi eramus. Mále erecti, Sancti enim martyresconfltebantur Christumin tor-
curvati sumus, ut curvati bene erigeremur. Et bo- — mentis Christi (inquiunt) aervi sumus : Christi fldem
num est ut consideremus nospeccatores esse,etsic — tenemus : pro Christo moridesideramus. Hinc Pau-
toleremus impositos super capita nostra: uLet nos — lus ait: Corde creditur ad justitiam, ore autem flt
confiteamur Deo, quia digne patimur. Quid enimin- confessio ad salutem (Rom. 10.). Cordeergo tenenda
digne pateris, quod fecit qui justus est? Posuistitri- — est fides : ore propalanda est veritas. Deinde osten-
bulationes in dorso nostro : Imposuisti homines super — dit, quomodo in domum Dei introcat in holocaustis :
:apita nostra. $329 3 Sevire videtur Deus, cum ista — et ipse holocausta exponit, dicens :
facit. Ne metuas, pater est. Nunquam sic seevit, ut 16. Holocausta medullata offeram tibi, cum incenso
perdat. Quando male vivis, si parcit, plus irascitur: — arietum. Quid est medullata? Pinguia, suavia, plena
Omnino ist: tribulationes flagella sunt corrigentis, caritate et dulcedine. Meipsum tibiofferam, pingue
ne sit sententia punientis, Unde et subditur : sacrificium, cum incenso arietum, id est, cum in-
19. Transivimus per ignem, ct aquam : et eduxisli — censa et consumta omni altitudine et rigore super-

* Penes Augustin., abluisti,

* Rectus apud Augustin., iía et ipsa tentationes, etc.
PATROL. XXI. 39

Digitized by Google
