<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    317 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,960">
    est quod subdit: Et non fuit multitudo in commu- tionibus eorum. Martyrum scilicet, qui moriebantur propter nomen tuum ampliandum: vel in commuta- tionibus eorum, quando occidebantur martyres, non fuit multitudo congregationum, qui simul Deo servi- erunt in Ecclesiis, in monasteriis, in diversis ordini- bus, sicut modo videmus in tempore pacis. Abscon- debantur enim propter persecutiones, et alii ab aliis dividebantur: ut melius latitarent, ne citius si si- mul multi essent, invenerintur, caperentur. 14. Ponsisti nos opprobrium vicinis nostris. Tanta fuit persecutio nostra, quod vicinis nost:ris, id est, illis qui appropinquabant ad fidem et animum suum affectabant, essemus in opprobrium. Videntes enim mortem nostram ita probrosam, retrahhebant se a fide. Et posuisti nos: Subsannationem et derisum his qui sunt in circuitu nostro. Non quis circumdant, ut capiant et occident. Subsannatio sit per nasum, derisio per os. 15. Posuisti nos in similitudinem gentibus. Hoc est in similitudinem ponere (Ex Augustino), quando ma- ledicentes homines similitudinem dant de eo quem detestantur: Sic moriaris, sic puniaris, ut ille. Ho- dieque non desunt hostes Christi Judaei, contra quos quando defendimus Christum, dicunt nobis: Sic mo- riaris, quomodo et ille. Non enim illam mortem in- tulissent, si martyrii meritum intelligere potuissent. Posuisti etiam nos commotionem capitis in populis. Commotio capitis, signum est insultationis. Unde alibi dicitur: Loquuti sunt labiis, et moverunt caput (Psal. 21.). Hoc fecerunt Domino. Hoc sanctis ejus, quos persequi, quos tenere, quos illudere, quos tra- dere, affligere, occidere potuerunt. 16. Tota die, id est, assidue verecundia mea tanto- rum opprobriorum contrameest, id est, ante conspe- ctum meum. Et confusio faciei meae cooperuit me. Hoc a simili dicitur, quia quando confusi erubescimus, facies nostra rubore sanguinis cooperitur. Quae ve- recundia venit mihi, 17. A voce exprobrantis, idest, a parte resistentes et obloquientis, idest, occulte detrahentis, vel contra ve- ritatem loquentis; a facie inimici, idest, a praesentia sive instantia inimici in voluntate persequentis, in actu. Quis hic (Ex eodem) intellectus? Quae praeiuria sunt, non in nobis fluunt. 215 Quae futura sunt et speramus, non apparent. Praeterita: in magna gloria tua educus populos de Aegypto, liberatus a perse- quentibus, ductus per gentes, expulsis gentibus, col- locatus in regno. Quid futura? Educendus populus de ista Aegypto saeculi, duce Jesu Christo, et apparente in gloria sua, ponendi sunt sancti ad dexteram, in- qui ad sinistram, damnandi cum diabolo in aeterna poena (Matth. 21): accipiendum nobis est regnum a Christo in sempiternum cum sanctis. Hac futura et praeeteria: in medio tribulatio. Quare? ut appareat animus colens Deum, quantum colat Deum: ut vi- dealur, utrum gratis colat Deum, a quo salutem gra- tis accepit. Ergo ut haec fides nostra, qua purgamur, ad invisibilia praeparetur, hoc est ad intellectum filiis Chore facta sunt omnia ista, ut detraherentur sanctis ea, quae habebant, detraheretur et ipsa vita tempo- ralis: ut non propter haec ipsa temporalia colerent ipsum aeternum, sed amore illius casto tolerarent haec omnia, quae pro tempore paterentur. Denique, quia intellexerunt hoc filii Chore, quid dicunt? 18. Hac omnia venerunt super nos, nec obliti sumus : et inique non egimus in testamento tuo. Secundum praecepta tua nos habuimus. Inter tot adversa, nec fide, nec operatione a te recessimus. Magna hic mar- tyrum constantia et perfectio commendatur. Quid ad hoc de nobis dicitur sumus? Quisi vel leve verbum injurire nobis ab aliquo illatum fuerit, mox ad iracu- diam inardescimus, mentem amittimus, phrenetici more loquimur, vindictam, si possumus, exquirimus: si non possumus, culpam in corde (quod est venen um diaboli) portamus. Obliviscimur Deum; obliviscimur caritatem, patientiam: inique agimus, in testamento
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,970,960">
    Dei, mandatorum ejus praevaricatores facti. Ad hoc igitur haec scripta legimus, ut quanta pro amore Dei martyres sancti pertulerunt, vigilant er attendamus attendentes nostram fragilitatem et impatiantiam deploremus, et corrigamus. Sed adhuc, quid dicant, audiamus. 19. Et non recessit retro cor nostrum. Sed semper ad ea, quae ante sunt, nos extendimus, ad promissum bravium festinantes. Quando cor erigitur in spe, fit patiens in tribulatione. Cogitando praemia aeterna, fa- cile transitoria despiciuntur tormenta, et cum via vi- tae diligitur, via saeculi protinus declinatur. Unde et subditur: Et declinasti, id est, declinare fecisti, se- mitas nostras; semitas carnalium cogitationum, desi- deriorum, voluptatum; a via tua arcta et angusta, qua educidit ad vitam (Matth. 7.). Commentatio divinae gratiae est. Quisquis viam Domini ingreditur, ne tan- quam de justitia sua glorietur, praeteritas vias suas ad memoriam debet reducere, et pensare de quantis Concupiscentiis et desideriis malis, de quantis negli- gentiis et voluptatibus per gratiam tuam liberavit eum misericors Dominus. Hinc Apostolus Paulus ait: Qui fui blasphemus et persecutor : nunc autem mi- sericordiam consecutus (1. Tim. 1.). Semitas nostras Dominus declinat a via sua, quando, eo auxiliant e, agimus, quod scriptum est: Declina a malo, et fac bonum (Psal. 33.). In hoc autem semitas nostras declinasti. 20. Quoniam humiliasti nos in loco afflictionis, id est, in hoc saeculo, in tempore nostrae peregrinationis. 216 Quia humiliavit nos Deus affligendo, ideo declinavit nos a superbia nostra: quatenus humiliati semitas nostras relinqueremus, et sequeremur vias Domini. Et ex illa humiliatione cooperuit nos umbra mortis. Non vera mors, sed umbra : non mors ani- mae, sed mors carnis : umbra mortis, carnalis morta- litas : vera mors, damnatio cum diabolo. Dictum est superius, Quia non obliti sumus te. Non enim esset nobis sanitas, nisi nos tu requerires. Et hoc est, quod subdit: 21. Si obliti sumus nomen, id est, honorificentiam Dei nostri, ut a fide recederemus: Et si expandimus manus nostras ad Deum alienum, venerandum et co- lendum, qui neque nos creavit, neque bonum nobis fecit : et si sumus idololatrae, 22. Nonne Deus requirit ista? Sed non requiret a nobis. Ipse enim novit abscondita cordis. Ipse novit, quia non obliti sumus eum : quod ex hoc apparet, quia incessant morificulam propter eum. Et hoc est, quod subjungit. Quoniam propter le mortificamur tota die. Id est, assidue. Multi laborant in hoc saeculo multi affliguntur, multi moriuntur propter aliud non propter Deum. Ideo diciturus, mortificamur, recte praemisit propter le: quia martyrem non facit poena, sed caussa. Hinc beatus Petrus ait: Quae enim gratia est, si peccatores et colaphizati sufferitis (1. Petr. 2.)? Sed si bene facientes et patientes sustinetis, haec est gratia apud Deum. In hoc enim vocati estis. Quia Christus passus est pro nobis, vobis relinquens exem- plum, ut sequamini vestigia ejus, qui peccatum non fecit nec inventus est dolus in ore ejus. Quicum ma- lediceretur, non remaledicebat: cum pateretur non comminabatur (Isa. 33.). Apter ergo subjungunt est: Æstimati sumus sicut oves occisionis, scilicet, ut nul- latenus reputemur esset idonei, nisi ad occasionem. Bene sancti viri ovibus comparantur, quia sunt sim- plices, innocentes, morsum malitiae non habentes. Hinc est, quod Dominus discipulos suos instruit ubi ait: Oves meae vocem meam audiunt (Joan. 10.). Et iterum: Ecce ego mitto vos, sicut oves in medio lu- porum (Matth. 10.). Moyses dicit ad Pharaohnem: Abominationes Aegyptiorum immolabamus Domino Deo nostro (Exod. 8.). Oves Aegypti edere dedi- gantur. Sed quod abominantur Aegypti, hoc Israe- litae Deo offerunt: quia simplicitatem continentiae, quam injusti quique velut infima abiectione despi- ciunt, hanc justi in virtutis sacrificium vertunt: et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo a divisão em duas colunas: primeira coluna transcrita antes da segunda. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos o mais fielmente possível; palavras cortadas no final da linha foram juntadas sem hífen quando claramente contínuas. Uso de "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>