<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,18,975,90">
    849 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,960">
    versas timent, prosperas non timent. Periculoso est autem res prospera animae, quam adversa corporis. Hoc peccatum non fecit, cum persecutorem Saulem pateretur. Semper vero adversus felicitatem vigilandum est. Materia hujus psalmi est David, sive quilibet alius penitens. Intendit autem propheta in hoc psalmo principally orare pro triplici reatu hujus criminis supradicti, scilicet pro adulteriâ, homicidio, et fraude. Deinde etiam pro omnibus aliis delictis, ut Deus hanc noxam et omnes alias sibi indulgeat, et gratiam sancti Spiritus restitut: ita ut illam nunquam amplius amilliat. Proponitur autem David in hoc psalmo omnibus justis exemplar, non peccandi: sed si ceciderint, resurgendi. Et ne in virtute sua praesumant cum scriptum sit, Qui stat, videat ne cadat (1. Cor. 10.). Injustis ad hoc proponitur, ut de magnitudine delicti sui aliqui non desperent, respicientes David, tanti delicti per condignam satisfactionem consequentum veniam. Dicit ergo sic David:
    
    PSALMUS L.
    
    3. Miserere mei, Deus. Dictum est a simili alicujus in causssa deprehensi, cujus crimen, quia jam manifestum est judicibus, non jam studet illud defendere : sed solam veniam nititur deprecando impetrare, suam poenitentiam ostendens, et merita praeterita praetendens : et sic facturum bona in futuro promittens. Prius orat pro peccato : deinde crimen suum sponte confitetur. Ac si diceret, Deus, id est, Creator meus, quem magna et multiplex iniquitas mea non latet, Miserere mei, secundum magnam misericordiam tuam. Idest, ad modum misericordiae tuae, quae magna est, dimitte magnum peccatum meum. Et secundum multitudinem miserationum tuarum. Idest, ad modum miserationum tuarum, quae multae sunt in effectis, dele iniquitatem meam : quae multiplex est. Idest, dele homicidium, fraudem, et adulterium. Hic ostendit et peccatum suum magnum esse (erat enim adulterium (1. Reg. 11.) et multiplex. Ibi namque homicidium et fraus, et multalia denotari possunt. Hoc dixit inter misericordiam et miserationem : quia Deus naturaliter semper est misericors in se, actualiter autem miserator in nobis. Misericordiae virtus inseparabiliter in Deo est. Cum autem ex hac misericordia nobis aliqua beneficia tribuuntur, miserationes dicuntur. Et notandum quod qui magnam misericordiam deprecatur, magnam miseriam confitetur. Opponitur ergo magna misericordia magno peccato. Opponitur multitudo miserationum multiplicitati culparum. Propterea adhuc subjungit :
    
    4. Amplius, quam ergo te deprecari valeam, lava me ab iniquitate mea : ut a dimittas quae conscientia metuìt, et adjicias quod oratio non praesumit. Et a peccato meo munda me. Quamvis inter iniquitatem et peccatum nihil distare perhibeat Joannes Apostolus, qui ait, Iniquitas peccatum est (1. Joan. 1.) : ipso tamen usu loquendi plus iniquitas quam peccatum sonat. Et omnis 254 se homo libere peccatorem fatetur. Iniquum vero dicere, nunquamquam erubescit. Cum ergs paenitens iste orat, ut ab iniquitatc lavetur, et a peccato mundetur : tam a graviori, quam a leviore culpa curationem postulare videtur. Et supponit causam, quae sibi dimitti postulat quod deliquid, dicens :
    
    5. Quoniam iniquitatem meam ego cognosco, secundum paenitentiam et satisfactionem : et hoc non ad horam, sed continue. Ideo subdit : Et peccatum meum contra me est semper. Contra me, id est, ante oculos meos. Non est oblitus peccati sui et iniquitatis, quamvis jam a propheta audisset : Transluit a te Deus peccatum tuum (2. Reg. 12.). In conscientia sua tanquam imagine, adulterium et homicidium depictum habebat : per singulos dies videbat putredinem : et ideo dicebat. Et peccatum meum contra me est semper. Ego illud video. Tu id ne consideres. At-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,975,960">
    tende quid facit Deus. Si memor sis peccati tui, ille non erit memor. Si tu ejus oblitus fueris, Deus ejus memorabitur. Ego sum (inquit Dominus) qui deleo iniquitates tuas (Isai 43.). Tu vero memor earum esto. Sed forte dicet aliquis, Ut quid ego memor sum? Ut si gratior, inquit, misericordia mea, ut sentias quid tibi concesserim. Si enim fueris memor cumuli peccatorum tuorum, eris memor et magnitudinis benefici­centiae Dei. Tales erant sancti : virtutes suas non emitterebant, sed peccatorum suorum memoriam revocabant : non sicut nunc homines, qui peccatorum suorum oblivioscuntur, et celare cupiunt si quippiam autem boni fecerunt, in medio proferunt, et omnibus propalare contestant. Fecisti aliquid boni? Cela illud, ut Dominus tuus videat, et laudet. Fecisti mala? agnosce et emenda, et ignoscit Deus. Confitere Deo, et dic quod sequitur :
    
    6. Tibi soli peccavi. Cui soli reddenda est ratio de peccato, qui solus est sine peccato (Joan. 8.). Et malum coram te feci. Quid est hoc (Ex Augustino) : Coram hominibus non est 'adulteri uxor aliena, et maritus occisus. Sed in hoc soli Deo peccat omnis homo, quod solus Deus potest curare hominem a peccato. Ac si egregio medico dicat aegrotus : Tibi soli aegrcoto : passionem meam nullus sanare potest, nisi tu solus. Hinc in alio psalmo de hoc ccelesti medico animae peccatrici dicitur, Qui propitiatorumnibus iniquitatibus tuis (Psal. 102.). Qui sanat omnes infirmitates tuas. Recte autem coram Deo malum fecisse se dicit, quia solus Deus quale et quantum sit malum cujusque cognoscit. Homo enim videt in facie, Deus videt in corde (Job. 35.). Homo videt peccatum operis, Deus inspicit etiam radicem intentionis. Vel, tibi soli sine peccato, peccavi et malum coram te feci, quem nullum latet secretum. Ille justus punitor est, qui in se non habet quod puniatur Et ideo oro, munda me. Quare? Ut justificeris in sermonibus tuis. Sermo tuus est, Convertimini ad me et salvi eritis (Isai. 45.). Sermo tuus est, Venite ad me omnes qui laboratis, et onerati estis, et ego vos reficiam (Matth. 11.). Sermo tuus est, Quacumque hora peccator conversus fuerit, vita vivet, et non morietur (Ezech. 18.). Et ego quidem conversus sum, et ad te veniens misericordiam peto. Dimitte ergo qua comisi, 255 ut in sermonibus tuis justus et verax inveniaris. Et vincas cum judicaris. Idest, cum quidam prave intelligentes judicet te non misereri criminaliter lapsis. Vince illos, et sententiam eorum destrue, mihi parcendo criminaliter lapso. Aliter : Ideo tibi soli peccata mea confiteor : ideo coram te mala mea deego, ut te justificem in sermonibus tuis, et me inculpem inoperibus meis : et tanquam judicio constituto, vincas tu, vincarego. Saepe enim dum caussam Dei erga nos, et nostram erga Deum diligenter discutimus, ipsum Deum apud nos ex ratione judicamus. Ascendit homo tribunal mentis suae : fit accusatrix cogitatio, testis conscientia : fit judex ratio, carnifex timor : et cum se injustum et convictum dprehendit, humili orfactus gratiorem se D Domino reddit. Vel, vincas cum judicaris, idest, tu judicio Filii tui, quo condemnatus est morti, victor appareas, secundum clarificationem resurrectionis et ascensionis. Superas enim omnes judices: et qui se putat justum coram te, injustus est. Nec (Ex Augustino) sufficit David tantum sua criminalia peccata confiteri : etiam ipsum ad medicum ducit originem peccati. Omnia confitetur, in omnibus se humiliat : ut omnium peccatorum veniam mereatur. Unde nunc tam sua, quam totius humani generis voce subjungit, dicens :
    
    7. Ecce enim in iniquitatibus concepitus sum, et in peccatis concepit me mater mea. Mater meame concepit cum delectuione peccati. Ego conceplus contraxium meum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ocr-like layout: two-column Latin printed page. Several ligatures and hyphenations preserved as in image. Some abbreviations expanded visually; retained original punctuation and page headers. Where characters were unclear, [ilegivel] was not necessary.</notas>
</pagina>