<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    5. Inter hæc alloquitur animam suam, consolans, et dicit: Quare tristis es, anima mea? et quare contur- bas me? Sed quis est, qui loquitur ad animam? Intel- ligimus habere nos aliquid, ubi imago Dei est: men- tem scilicet atque rationem. Ipsa est, quæ invocit lucem et veritatem Dei. Ipsa est, quia injustum capi- mus et justum, qua discernimus verum a falso. Ipsa vocatur intellectus, quo carent bestiæ. Intellectus ergo noster alloquitur animam nostram, superior pars animæ inferiorem. Ista in tribulationibus mar- cida est, fessa in languoribus, in tentationibus con- tracta, ægra in laboribus. Erigit eam mens de super, capiens veritatem. Audit illam vocem Dei interna m Audit rationabile carmen intrinsecus. Ita enim desu- per in silentio sonat quidam, non auribus, sed men- tibus: ut quicunque illud audit melos, t ædio efficiatur ex strepitu corporali et tota vita ista humana tumultus ei quidam sit, impedimens auditum interni cujus- dam soni nimium delectabilis et ineffabilis. Et cum ita contingit, et ex aliqua perturbatione vim patiuntur homo, alloquens animam suam dicit : Quare tristis es, anima mea? Quædam sonat præsens allocutio, reliqua purg. t fidelis confessio. Unde et subdit: Spera in Deo, Expecta Do: nimum remuneratorem, quia jam confessus, adhuc confitebor illi. Modo confiteor af- flictus: futurum est, ut adhuc confitear renovatus et lætificatus, Et hæc est, et erit mea confessio, Salu- tare vultus mei, et Deus meus. Et hæc est, magna causa sperandi, quia Salvator meus et vultus mei, id est, habens vultum meum, formam meam, et pro me est homo factus (Philipp. 2.), et ipse est Deus meus.
    
    208 TITULUS PSALMI XLIII.
    
    1. In finem filiis Chore ad intellectum. Psalmus iste proponitur filiis Chore, id est, filiis passionis et crucis ad intellectum habendum subaudis: ut intelligant per tempo- ralia bona data antiquo populo, significata esse spiritualia bona, quæ jam dantur Christiano populo, et plenius da- buntur in futuro. Filiis Chore dico, directis in finem, per hunc intellectum. Materia sunt martyres, qui etiam lo- quuntur. In prima parte ponit distinctionem beneficiorum Dei, quæ facit Deus huic populo, et quæ fecit priori po- pulo: ostendens hæc esse æterna, illa vero fuisse tempo- ralia. In secunda parte ponit mala, quæ subsistent in hac vita, quamvis in futuro sint habituri multa bona. Quod au- tem justi in hac vita patiuntur mala temporalia: contra hoc est, quod priores populi liberabantur a corporalibus poenis. In tertia parte orat liberari a malis hujus vitæ in tempore resurrectionis. Intentio est nos invitare ad pa- tientiam, ne contristemur pro temporalibus poenis. Vox martyrum, ostendendum, quæ bona fecit Deus antiquís patribus, cum dicit:
    
    PSALMUS XLIII.
    
    2. Deus auribus nostris audivimus. Notandum nobis est, quod non tantum dicit, audivimus: sed jungit, auribus nostris. Consonant verba prophetia, verbis quæ Dominus dicit in Evangelio: Qui habet aures audiendi, audiat (Luc. 8.). Multi habent aures car- nis, non cordis, quia exterius audiunt, intus non recipiunt. Propterea dicitur, auribus nostris, ut quæ dicuntur, audiamus cum intentione et intelligentia, quæ aures sunt cordis. Et ut hæc auditu digna com- mendentur: non quilibet, inquit, homines sed Patres nostri, Patriarchæ et prophete annuntiaverunt nobis per Scripturas suas, opus quod operatus es in diebus eorum. Quomodo liberasti eos de Ægypto, et per mare Rubrum eduxisti, custodisti in deserto (Exod. 13.), et cætera talia. Et annuntiaverunt etiam nobis opus, quod operatus es. In diebus antiquis: quod fe- cisti in exordio de creatione cæli et terræ, de his quæ contigerunt ante diluvium. Et hoc est opus, quod fecisti in diebus eorum, quod annuntiaverunt Patres nostri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,970,930">
    3. Manus tua, id est, virtus et potentia tua, gentes disperdidisti, videlicet Amorrhæum, Jebusæum, Phe- rezæum, et planctasi eos, scilicet patres nostros. Dictum est a simili arboris plantatæ, quæ ad hoc plantatur, ut radicetur et frustificet. Hoc modo dis- perdidit eos manus tua, quia prius afflixisti eos per multa bella, et sic expulsisti eos, de terra sua, ut istos introduceres et plantares, eorumque regnum tua mi- sericordia confirmares. Sed forte illi adeo ista po- tuerunt, quia fortes erant, quia præliarotes, quia in- victi, quia exercitati. Non hoc nobis indicaverunt Patres nostri. Non hoc habet Scriptura. Sed quid ha- bet, nisi quod sequitur? Non enim in gladio suo, id est armatura sua, possederunt terram, et brachium, id est, robur, eorum non salvauit eos, ab inimicis. Si enim 211* seipsos non potuerunt salvare ab illis genti- bus: multominus constat ut propria virtute terram illorum potuissent possidere. Brachium, inquam, non salvavit eos: Sed dextera tua, id est, favor gra- tiæ suæ, quia sæpe eos quibus favemus, ad dexteram nostram collocamus: Et brachium tuum, id est, for- titudo tua: quia in brachiis habet homo fortitudi- nem: Et illuminatio vultus tui, id est, prudens consi- lium, sive miracula, quæ erant eis demonstratio vultus tui, id est, gratiæ et benevolentiæ tuæ. Quid est quod talibus signis afflusti in eis, ut præsens in- telligereris? Numquid enim quando nobiscaliquo mi- raculo Deus adest, faciem ipsius oculis nostris vide- mus? Sed effectum miraculi suam præsentiam insinuat hominibus. Denique qui mirantur ad hujusmodi facta dicunt: Vidimus Deum præsentem. Hæc autem ideo fecisti eis, Quoniam complacuisti in eis. Hoc est (Ex Augustino), sic cum eis gessisti, ut placeress in eis, ut quisquis eos attenderet quomodo cum eis agere- tur, diceret: Quia vere Deus est cum illis, et Deus eos* adjuvat.
    
    4. Sed quia hæc in figura contingebant illis (sicut dicit Apostolus), scripta sunt autem ad œdificationem nostram (1. Cor. 10.): etiam titulus ad intellectum est positus. Hoc opus Domini quod de dispersione C gentium audivimus facta temporaliter in patribus antiquis, etiam nunc videmus adimpleri spiritualiter in spiritualibus viris. Harum gentium mentionem Moyses facit, ubi ait: Cum introduxerit te Dominus Deus tuus in terram quam possesurus ingredieris, et deleverit gentes multas coram te Hethæum et Gergeseæum, Amorrhæum et Chananæum, Pherezæum et Hevæum et Jebusæum: gentes septem multo ma- jores numero quam tu es, et robustiores te: tradi- terique eas Dominus tibi: percuties eas usque ad intenerationem (Deut. 7.). Septem istæ gentes, septem sunt spiritualia vitia, quæ per gratiam Dei unusquis- que spiritualis miles exsuperans, exterminare perni- tus admonetur. Quod vero majoris numeri esse di- centur, hæc est ratio: quia plura sunt vitia, quam virtutes. Et ideo in catalogo quidem dinumerantur septem nationes, in expugnatione vero earum sine numeri ascriptione ponuntur. Ita enim dicitur, Et deleverit gentes multas coram te (Ibid.). Numerosior est enim quam Israel carnalium passionum populus, qui de hoc septenario somite vitiorum ac radice pro- cedit. De Gastrimargia namque nascuntur commes- sationes et ebrietates : de fornicatione turpiloquia, scurrilitas ludicra, atque stultiloquia. De Philargyria mendacium, fraus, furt a, perjuria, turpis lucri appetitus, falsa testimonia, violentia, inhumanitas atque rapacitas. De ira homicidia, clamor et indi- gnatio. De tristitia rancor, pusillanimitas, amaritudo desperatio. De acedia ociositas, somnolentia, impor- tunitas, inquietudo, prævaricatio, instabilitas mentis et corporis, verhositas et curiositas. De *xenodochia contentiones, hæreses, jactantia ac præsumptio novi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    * Sic habet editio Vallarsiana, omissis foliorum numeris 209, 210, absque ulla textus intermissione. EDIT.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas por contexto; palavras incertas mantidas tal qual o impresso. Marcas de rodapé e marca de paginação incluídas.</notas>
</pagina>