<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    875 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,120,480,850">
    locum suum, ad finem suum. Et tamen de isto torrente bibit Deus (Ps. 109.). Et quia bibit, propterea exaltavit caput : quia passus est, propterea resurrexit. Si nollet bibere in via de torrente, non moreretur, non resurgeret, non glorificaretur. Ergo de torrente in via bibit, propterea exaltavit caput. Exaltatum est jam caput nostrum : sequantur eum membra sua, bibendo de torrente. Non timeant aquas perstrepentes, populos minantes, persequentes : quia Deus : Intendit arcum suum donec infirmentur. Arcus Dei sunt minæ Dei, quæ non cessant. Intenditur arcus, nondum ferit. Multi infirmati sunt, ipsius arcus intensione territi. Nam hinc infirmatus est ille, qui dixit : Quid me jubes facere ? Ego sum (inquit) Jesus Nazarenus, quem tu persequeris (Act. 9.). Qui clamabat de cælo, arcum tendebat. Multi ergo, qui fuerunt inimici, infirmati et conversi sunt. Noluerunt diu erigere cervices suas adversus perseverantiam extenti arcus. Nam et infirmatus est ille, qui dixit : Quando infirmor, tunc potens sum (2. Cor. 12.). Et cum oraret a se tolli stimulum carnis, ei responsum est : Virtus in infirmitate perficitur. Vel intendere arcum est vindictam præparare ; donec infirmentur, id est, penitus a suis viribus debilitentur, ut ulterius non valeant nocere bonis. Tantum enim permittit Deus malos in bonis desævire, quantum hoc bonis novit prodesse, vel ad correctionem morum, vel augmentum virtutum, sicut scriptum est : Fidelis Deus, qui non permittit vos tentari supra quam ferre possitis, sed facit etiam ex tentatione proven tum (1. Cor. 10.). Unde adhuc de reprobis subditur :
    9. Sicut cera, quæ fluit, auferentur. Non ait convertentur, sed auferentur. Consumit enim eos æstus vitiorum, sicut ignis ceram. Solvuntur ab omni constantia virtutis, euntes in libidines suas soluti et fluxi. De talibus dicit Apostolus : Tradidit eos Dominus in concupiscentias cordis eorum, in immunditiam, ut faciant quæ non conveniunt (Rom. 1.). Deinde enumerat multa mala in quæ defluunt dissoluti tanquam cera : et postea subdit, Quoniam qui talia agunt, digni sunt morte (Ibid.). Unde hoc sequitur, et dicit : Supercecidit ignis et non viderunt solem. Alius (Ex Augusto) ignis est avaritiæ, alius luxuriæ, alius superbiæ, alius invidiæ, alius iracundiæ. Talis ignis fumosus est, et tenebrosus : super quem ceciderit, non videbit solem. Non dico illum, quem fecit Dominus oriri super bonos et malos (Matth. 5.) : sed illum dico, de quo illi dicturi sunt in judicio : Et sol non ortus est nobis (Sap. 5.). Transierunt omnia illa tanquam umbra : erravimus a via veritatis, et justitiæ lumen non luxit nobis. Ergo, fratres ignem concupiscentiæ timete, si non vultis liquefieri sicut cera a facie Dei. et notandum est, quia pœna impiorum duas species habet : unam in præsenti, alteram in futuro. Una ignis concupiscentiæ, altera ignis æternus. Hanc pœnam concupiscentiæ commendat nobis Spiritus Dei, usque in finem psalmi. Hanc caveamus, et in illam terribilem non incidemus. Delectatio quidem (Ex eodem) carnalis, cum homine nascitur, sed qui bene eruditur, cito videt hostem suum, et aggreditur, et luctatur et cito vincit. Qui autem illam concupiscentiam, cum qua de peccati propagine natus est, negligit vincere, et multas adhuc excitat, exeritque libidines, difficulter 286 eos superat, et adversus se ipse divisus, igne proprio concrematur. Et ne illi intelligerent hoc tantum fieri in futuro, convertens se ad eos, ut attentiores reddat, determinat sic : Super vos cecidit ignis, o Judæi.
    10. Priusquam intelligerent spinæ vestræ rhamnum. Id est, priusquam intelligere vos facerent peccata vestra rhamno esse similia. Rhamnus est herba prius mollis, deinde quando maturescit, acutissimos aculeos habet. Sic sunt peccata : prius quidem mollia et delectabilia sunt, sed deinde gravissime pungunt. Temporalem enim delectationem dolores et compunctiones sequuntur tormentorum. Tunc erit et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,900,750">
    [A] compunctio pœnitentiæ, sed sera et infructuosa, sicut spinarum sterilitas. Pœnitentia hujus temporis dolor medicinalis est. Pœnitentia illius temporis dolor pœnalis est. Hoc non intelligunt, qui amant hanc transitoriam voluptatem : quia Supercecidit ignis, et non viderunt solem. Ignis iste, Sicut civitates, sicut in ira. absorbet eos. Id est, deglutiet et vastabit. Quare non dicit viventes, sed sicut viventia, nisi quia falsa est vita impiorum ? Non enim vere vivit, qui a Domino separatur. Et quare non ira, sed sicut in ira : nisi quia tranquillus hoc facit Deus ? Sicut scriptum est : Tu autem, Domine virtutum cum tranquillitate judicas (Sap. 12.). Vel sicut in ira, et non dicenda vere ira ad comparationem ejus, quæ ventura est in judicio. Unde autem puniuntur mali, inde ad justitiam proficiunt boni. Nam subditur :
    [B] 11. Lætabitur justus, cum viderit vindictam. Non ideo lætabitur, ut pravorum vindicta sit justorum lætitiæ. Sed ideo lætabitur, quia ipse non erit particeps eorum pœnæ. Attende pœnam malorum etiam in hoc sæculo, etiam inter suas voluptates. Ecce dum quidam desiderata possident, quædam alia desiderant, ad quæ pervenire non valent. Pro his, quæ non habent, cruciantur desiderio : pro his, quæ habent, aut tædio cruciantur, aut timore. Ecce ille æstuat avaritia, alius fervet luxuria, alius iracundia accenditur, alius invidiæ facibus inflammatur. Sic se omnipotens Deus in præsenti a malis vindicat, eosque ipsis suis desideriis, et vitiis flagellat. Hanc vindictam, cum viderit justus, lætabitur : quoniam adjunctus per piam Domini gratiam, talibus non implicatur. Hoc quoque vivendo, Manus suas lavabit in sanguine peccatorum, id est, actiones suas manducabit ex consideratione vindictæ reproborum. Quando videt peccatoris pœnam, proficit ipse, et mors alterius valet ad vitam ipsius. Attende ergo impium pereuntem, et purga te a peccatis. Ita lavabis quodammodo manus tuas in sanguine peccatoris.
    12. Et dicet homo, Si utique est fructus justo : utique est Deus judicans eos in terra. Ille vere dicitur homo, qui sua utitur ratione. Hic dicet, Utique est fructus justo. Etiam in hac vita, antequam veniat æterna. In fide est fructus, in tentatione et tribulatione est fructus, in patientia est fructus, in caritate est fructus justo. Quod si ita est, utique est Deus judicans, id est, damnatione dignos reputans eos malos, nondum in extremo die, nondum in igne æterno, nondum apud inferos : sed hic in terra. Probat ab opposito, ac si breviter dicat : Si justo est fructus salutis in hac terra, in eo quod 287 justus est, utique et impio est judicium damnationis similiter in hac terra, in eo quod impius est. Contraria enim contrariis conveniunt. Attendat igitur homo discretus et judicet. Sic enim admonet psalmus : Recte judicate, filii hominum. Discernat bonos a malis et eorum exemplo fugiat eos, qui pereunt, ne et ipse simul pereat. Eos autem qui salvi fiunt, imitari studeat, ut et ipse, auxiliante Domino, eandem sortem consequi valeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,760,900,920">
    TITULUS PSALMI LVIII.
    1. et 2. Sicut (Ex August.) solet Scriptura psalmorum mysteria in titulis ponere, et frontem psalmi sublimitate sacramenti decorare : ut sciamus qui intraturi sumus, cum lampadem super postem quid intus agatur legerimus, vel cujus domus sit, vel quisnam sit illius prædii possessor : ita et in hoc psalmo scriptus est titulus de titulo. Habet enim. [Vers. 1.] In finem, ne disperdas David in tituli inscriptione, quando misit Saul, et custodivit domum ejus, ut interficeret eum (1. Reg. 18. et 19.). Psalmus iste tendit in finem, id est, in Christum. Admonens, ne tu quicumque disperdas David, id est, Christum in tituli inscriptione, ut... Nam cum Dominus crucifigeretur, titulus inscriptus est a Pilato et positus, Rex Judæorum (Mat. 27.), tribus linguis Hebræa, Græca, et Latina : quæ linguæ toto orbe maximæ excellunt. Igitur si Rex Judæorum crucifixus est, et Judæi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Rufino Presbytero Ascriptus). Texto em latim com referências bíblicas. Números 286 e 287 no texto referem-se a colunas da edição original. Letras marginais [A], [B] indicam seções.
  </notas>
</pagina>