<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    901 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,900">
    Rivos ejus fluminis apostolos et doctores dicit, per quos Spiritus sanctus ad audientium corda decurrit. Unde scriptum est : Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus sanctus qui loquitur in vobis (Matth. 10.). Hunc Spiritum a Patre de cælo missum quando Apostoli receperunt, tanta ejus plenitudine imbuti sunt, ut cum linguis variis Dei magnalia loquerentur, a quibusdam ebrii putarentur (Act. 2.). Et re vera erant ebrii, sed spiritualiter, non carnaliter. Sed unde prædicantes Deus inebriat, inde fideles multiplicat. Multiplica (inquit) genimina ejus. Genimina dicuntur hi, qui ex aqua et Spiritu sancto regenerantur. Et non dicit Genimina eorum, sed ejus : quia sicut quidam inebriatus rivus ait : Neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat : sed qui incrementum dat Deus (1. Cor. 3.) Et quia intra sanctam Ecclesiam fructificat Deo non solum exuberans sapientia, sed ipsa etiam tenuis et parva doctrina, recte subditur : In stillicidiis ejus lætabitur germinans. Parvulis (Ex Augustino) et adhuc infirmis stillantur quædam de sacramentis, quia non possunt capere plenitudinem veritatis. Audi quomodo stillat Paulus quibusdam minus capacibus : Non potui (inquit) vobis loqui quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus, tanquam parvulis in Christo (Ibid.). In stillicidiis ergo germinans lætatur, quando is qui in fide noviter exhortatus est, magna adhuc capere non potest : sed tamen pauca quæ audit, gratenter suscipit : atque eos quos prævalet, fructus bonorum operum et virtutum proferre studet. In hoc præsenti heic beneficia quæ dicta sunt, dabis : in futuro quid? sequitur et dicit :

    B
    12. Benedices coronæ anni benignitatis tuæ. Id est, sanctos tuos remunerabis, qui ut corona palmæ atque victoriæ circa te stabunt, et tibi victoriæ signum erunt. Vel aliter : Coronam ubi audis, gloria victoriæ designatur. Vince diabolum, et habebis coronam. Annus vero quia perfectum tempus est, spatium vitæ significat æternæ. Corona ergo anni est perfecta gloria, pertinens ad æternam vitam, quam daturus est Deus sanctis suis post hujus vitæ certamina : non ex meritis eorum, sed ex benedictione et gratia sua. Unde et dicturus est : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. 25.). Et ideo posuit benignitatis, ut gratia Dei commendetur, ut nemo de suis meritis glorietur. Hanc autem benedictionem coronæ, quam præmisit, exequitur per partes, cum subjungit : Et campi tui replebuntur ubertate.

    C
    13. Pinguescent speciosa deserti : et exultatione colles accingentur. [Vers. 14.] Induti sunt arietes ovium, et valles abundabunt frumento. Quid per campos, nisi fructificantes justos? Quid per desertum, nisi steriles peccatores voluit designare? Quosdam justos insinuat, quasi campos esse Paulus, ubi ait : Dei agricultura estis (1. Cor. 3.). Attende quanta sunt viscera divinæ misericordiæ. Propter campos enim non deserit desertum. Propter justos non respuit peccatores. Illos replebit ubertate, id est, æterna refectione, sicut jam præmissum est : Inebriabuntur ab ubertate
    318 domus tuæ. Istos pinguescere faciet dulcedine gratiæ suæ, ut ubi abundavit peccatum, superabundet gratia (Rom. 5.). Et notandum, quod non ait, Pinguescet desertum, sed speciosa deserti : quia non totam massam peccatricem salvabit Deus, sed eos tantum qui a sordibus exeunt vitiorum ; et speciosi fiunt fide, morum honestate, et decore virtutum. Vel per speciosa deserti Ecclesiæ gentium possunt figurari, quæ tunc pinguescent, quando omnia perfecte habebunt. Erit enim Deus omnia in omnibus (Ephes. 4.), nec sancti Spiritus dona dividentur. Per colles autem accipi possunt sancti martyres, qui campis, id est, justis virtute præeminent passionis. Illi sunt, qui venerunt ex magna tribulatione (Apoc. 7.). Ideo merito accingentur, id est, ex omni parte, tam in anima, quam in corpore circumdabuntur exultatione. Quasi quoddam cingulum erit eis sempiternum gaudium, undique circumdans eos, undique continens, inseparabiliter adhærens. Hinc quibusdam Dominus ait : Iterum videbo vos, et gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum nemo tollet a vobis (Joan. 16.). Tunc quoque accingentur exultatione, quando circumdati et repleti fuerint ipsa divinitate. Tunc quoque induet Dominus stola jucunditatis et veste immortalitatis arietes ovium, id est, duces animarum. Vel induti erunt exultatione, quia simul cum grege suo gaudebunt in æterna pace. Quasi quoddam indumentum illis exultatio erit, quando jam nulla pars molestiæ neque in anima, neque in corpore remanebit. Absterget enim Dominus omnem lacrymam ab oculis sanctorum : et mors non erit amplius, neque luctus, neque clamor, sed nec ullus dolor : quoniam priora transierunt (Apoc. 21.). Et valles abundabunt frumento, quia obedientes, et humiles animæ cælesti reficientur alimento. Ipse Dominus erit frumentum eorum. Ipse est enim verus cibus animarum (Joan. 12. et 6.). Et ibi omnes non tam voce, quam mente : non tam verborum strepitu, quam cordis affectu, in lætitia ineffabili, Clamabunt. Et eorum clamor non nisi laus Dei erit. Ideo subdit : Etenim hymnum dicent. Unde alibi dicitur : Beati qui habitant in domo tua, Domine, in secula seculorum laudabunt te (Psal. 83.). Ergo incipiamus hic hymnum dicere Domino nostro, quatenus perfecte illum laudare mereantur in futuro. Qui enim modo non incipit, nec postmodum laudabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,900">
    A
    num gaudium, undique circumdans eos, undique continens, inseparabiliter adhærens. Hinc quibusdam Dominus ait : Iterum videbo vos, et gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum nemo tollet a vobis (Joan. 16.). Tunc quoque accingentur exultatione, quando circumdati et repleti fuerint ipsa divinitate. Tunc quoque induet Dominus stola jucunditatis et veste immortalitatis arietes ovium, id est, duces animarum. Vel induti erunt exultatione, quia simul cum grege suo gaudebunt in æterna pace. Quasi quoddam indumentum illis exultatio erit, quando jam nulla pars molestiæ neque in anima, neque in corpore remanebit. Absterget enim Dominus omnem lacrymam ab oculis sanctorum : et mors non erit amplius, neque luctus, neque clamor, sed nec ullus dolor : quoniam priora transierunt (Apoc. 21.). Et valles abundabunt frumento, quia obedientes, et humiles animæ cælesti reficientur alimento. Ipse Dominus erit frumentum eorum. Ipse est enim verus cibus animarum (Joan. 12. et 6.). Et ibi omnes non tam voce, quam mente : non tam verborum strepitu, quam cordis affectu, in lætitia ineffabili, Clamabunt. Et eorum clamor non nisi laus Dei erit. Ideo subdit : Etenim hymnum dicent. Unde alibi dicitur : Beati qui habitant in domo tua, Domine, in secula seculorum laudabunt te (Psal. 83.). Ergo incipiamus hic hymnum dicere Domino nostro, quatenus perfecte illum laudare mereantur in futuro. Qui enim modo non incipit, nec postmodum laudabit.

    TITULUS PSALMI LXV.

    1. Hoc modo psalmus, qui sequitur, intitulatur : In finem Canticum psalmi resurrectionis. In hoc psalmo proponitur nobis canticum, ad exultandum de nostra resurrectione quam Deus omnibus in finem, id est, in Christum tendentibus operabitur (Rom. 8; Phil. 3.). Quæ resurrectio materia hujus psalmi est. In prima parte admonet omnes gentes, ut cordo, voce et opere Deum terribilem laudent, prædicent, glorificent et adorent. In secunda parte (quæ incipit, Venite et videte) commendat Dei opera esse terribilia : ubi vocationem gentium, et reprobationem Judæorum designat. In tertia parte (quæ incipit, Benedicite, gentes) admonet, ut benedicant gentes Deum suum pro tot et tantis sibi collatis beneficiis : tum quia animas a morte liberat, atque in bono perseverare facit : tum quia post tentationes, et probationes multas, in æternum refrigerium perducit, ubi semper gaudeant : et vota sua, quæ hic inceperunt, Deo suo ibi perfecte solvant. In quarta parte (ubi dicitur, Venite, audite) proponit seipsum in exemplum, prædicans bona, quæ animæ suæ fecit Dominus. Et quia ad illum ore et corde clamavit sine iniquitate, propterea exaudivit Deus. In quo nos hortatur, ut similiter faciamus : quatenus ab ipso exaudiri atque ejus misericordiam consequi mereamur. Hæc est intentio et utilitas hujus psalmi. Unde sub voce primitivæ Ecclesiæ, sive cujuslibet perfecti nunc dicitur :
    319

    PSALMUS LXV.

    2. Jubilate Deo omnis terra. Id est, de omni terra gentes conversæ, Jubilate Deo mentis exultatione. Videte, quemadmodum commendetur universitas Ecclesiæ toto orbe diffusæ, cum dicitur Omnis terra. Sed (Ex Augustino) quid est, Jubilate? In voce erumpite gaudiorum si non potestis verborum. Non enim verbum jubilatur, sed solus gaudentium sonitus redditur, quasi parturientis et parientis cordis. Jubilate, inquit, id est, in voce rei lætitiam concipite, quæ verbis explicari non possit. Psalmum dicite nomini ejus : date gloriam laudi ejus. Psallere est organum etiam assumere, quod psalterium dicitur, et pulsu atque opere manuum vocibus concordare. Si ergo jubilatis, quod Deus audiat, psallite etiam quod homines videant, et audiant : sed non nomini vestro. Cavete enim facere justitiam vestram coram hominibus, ut videamini ab eis (Matth. 6.). Quid est psalmum dicite? exponit nobis Evangelium, ubi ait : Luceat lux vestra coram hominibus (Matth. 5.). Quod autem hic subditur, Date gloriam laudi ejus, hoc ibi manifestius declaratur, cum subinfertur : Ut videntes opera vestra bona, glorificent patrem vestrum, qui in cælis est (Ibid.). Ille laudi Dei glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Commentarius in Psalmos). Texto em latim com abreviações comuns (Matth., Act., Cor., etc.) e ligaduras (æ, œ). Números marginais 318 e 319 indicam colunas ou seções do volume original. Letras A, B, C, D são marcadores de coluna da edição Migne. OCR rascunho continha erros significativos na seção "TITULUS PSALMI LXV." que foram corrigidos visualmente.
  </notas>
</pagina>