<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,20,850,60">
    879 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    mente investigando 290 vitam et mores sanctorum patrum, ex quibus civitas Dei constructa est. Vel canes possunt accipi sancti prædicatores, qui in assertione veritatis contra fures et latrones, magnos (ut ita dicam) dedere latratus. Famem passi sunt, omnes sibi incorporari et uniri per fidem desiderantes, et circuierunt civitatem, id est, mundum, ubique evangelizantes. Unde et subdit :
    8. Ecce loquentur, id est, manifeste prædicabunt in ore suo, id est, more sibi convenienti. Quia quod loquentur verbo, confirmabunt opere, et exemplo. Sive in ore suo, id est, libere, audacter, cum auctoritate. Et gladius in labiis eorum. Gladius bis acutus, de quo dixit Apostolus : Et gladium spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. 6.). Quare bis acutus? Ex utroque testamento feriens. Hoc gladio mactabantur, de quibus Petro dicebatur : Macta et manduca (Act. 10.). Indignabuntur autem, quoniam multierunt, qui non audient aure audiendi. Et hoc est, quod subditur : Quoniam quis audivit? Hinc est quod propheta ait : Quis credidit auditui nostro, et brachium Domini cui revelatum est (Isai. 53.)? Prædicamus (inquit Apostolus) sapientiam in mysterio absconditam (1. Cor. 2.), quam mundus non cognovit. Tempore quoque martyrum raro inveniebantur qui audirent verbum Dei. Dixi non miserearis omnibus, qui operantur iniquitatem : et ita erit. Unde et subjungit :
    9. Et tu, Domine, deridebis eos, id est, dignos derisione ostendes eos. Hoc in judicio erit, cum dicet eis : Ite in ignem æternum (Matth. 25.). Ex hoc etiam apparet, quia Gentes convertentur : quoniam ad nihilum deduces omnes gentes. Omnis, qui ad Deum convertitur, necesse est prius ad nihilum deducatur. Hinc Veritas ait : Qui vult post me venire, abneget semetipsum (Luc. 9.). Semetipsum abnegat, qui se mutando in melius, desinit esse, quod erat, et incipit esse quod non erat. Ad nihilum deductus erat Paulus, cum diceret : Vivo ego, jam non ego, vivit autem in me Christus (Galat. 2.). Hinc etiam ait : Qui se putat aliquid esse, cum nihil sit, ipse se seducit (Gal. 6.). Ad nihilum deductus erat Abraham, cum diceret : Loquar ad Dominum meum, cum sim cinis et pulvis (Gen. 18.). Sic quisque prius deficiens in seipso, incipit esse fortis in Deo. Talem se agnoscit, cum protinus addit :
    10. Fortitudinem meam a te custodiam. Illi enim fortes, qui in me irruerunt, ideo ceciderunt : quia fortitudinem suam a te non custodierunt, sed de se præsumpserunt. Ego autem fortitudinem meam a te custodiam ; quia si recedo, cado : si accedo, fortior fio. Videte quid est in anima humana. Non habet ex se lumen : non habet ex se vires : totum autem, quod pulchrum est in anima, virtus et sapientia est. Sed nec ipsa sibi lux est, nec ipsa sibi virtus est. Est quædam origo fonsque virtutis et sapientiæ Deus a quo recedens anima tenebratur, accedens illuminatur. Ergo fortitudinem meam a te custodiam, non a te recedam, non de me præsumam : et merito, Quia Deus susceptor meus es. Suscepisti humanitatem meam, conjungens eam tuæ divinitati : suscepisti me ad sanandum, quemadmodum medicus ægrotum, Deus meus qui creasti me.
    12. Misericordia ejus prævenit me. Ubi jacebam ? Quo erectus sum ? Ecce quare non debeo 291 de me præsumere, quia non præcesserunt merita mea, sed prævenit me divina misericordia, ut justus essem. Non movere nos debet, quod frequenter personas mutat. Talis est enim usus prophetiæ. Modo convertit se ad familiarem Domini locutionem, a quo accipit prophetiæ revelationem : modo se ad auditores convertit, ut eos ædificet ex his quæ Domino revelante agnovit : modo autem in persona sua loquitur : modo in persona membrorum : modo in persona Christi. Unde nunc subditur : Deus ostendit mihi super inimicos meos. Quantam (Ex Augustino) circa me habuit misericordiam, in illis mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,85,510,105">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,355,510,375">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,555,510,575">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,805,510,825">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    monstravit, in quibus non habuit. Nisi enim debitum suspendatur, minus agit gratias cui debitum relaxetur. De ipsis inimicis quid ? Ne occidas eos, nequando obliviscantur populi mei. Ipsos inimicos qui me occiderunt, noli tu occidere. Non sine caussa Cain cum fratrem occidisset, posuit in eo Deus signum, ne quis eum occideret (Gen. 4.). Hoc est signum quod habent Judæi. Tenent reliquias legis suæ, circumciduntur, sabbatum observant, azyma comedunt. Sunt ergo Judæi, non sunt occisi. Necessarii sunt credentibus, ut demonstraret nobis Deus super inimicos nostros misericordiam suam. In ramis superbiæ præcisis inserto misericordiam suam ostendit oleastro. Ecce ubi jacent qui superbi erant, ecce ubi insertus es, qui jacebas. Et tu noli superbire, ne præcidi merearis. Ergo ne obliviscantur populi fideles gratiam Dei, vivunt ante oculos eorum exæcati Judæi, ut ex eorum cæcitate semper recolligant quantas omnipotenti Deo de sua illuminatione gratias agere debeant. Disperge illos in virtute tua. Hoc impletum est a Tito et Vespasiano, qui populum Judæorum captivaverunt. Nec tamen hoc virtuti eorum adscribendum est : sed Dei, qui præstitit eis, ut hoc facere potuissent. Omnis enim potestas a Deo (Rom. 13.). Propterea non dictum est, Disperge illos in virtute hostium, sed, in virtute tua : quia (ut dictum est) omnis virtus a Deo est. Et non solum disperge, sed, o Domine, qui me protegis et defendis, depone eos a timore superbiæ. Hoc est quod subjungit : Et depone eos, protector meus, Domine. Deinde ostendit quid in eis deponi velit.
    13. Delictum oris eorum, sermonem labiorum ipsorum. Sermo labiorum et delictum oris fuit, quando de Christo dixerunt : Dæmonium habet : Reus est mortis, et alia hujusmodi (Joan. 7. et 19.). Hoc autem delictum, ideo dicit : Sermonem labiorum, quia talia improperia aperte dixerunt, palam prædicaverunt. Tale delictum, talem sermonem depone et destrue, et de ore et labiis eorum tolle. In hoc volo deponas eos, non secundum naturam, sed secundum culpam. Illi me interimere tentaverunt. Tu autem (Ex Augustino) resuscitando Christum, quem perdere voluerunt, occidisti delictum oris eorum, sermonem labiorum ipsorum. Quippe quem perdendum clamaverunt, vivere expaverunt : et quem in terra contempserunt, in cælo adorari ab omnibus gentibus mirati sunt. Sic deleantur delicta : Et comprehendantur in superbia sua. Et vere comprehensi sunt. Ille enim, quem superbiendo occiderunt, surrexit : et factum eorum in irritum venit, peccatum remansit. Quia ergo factum evacuatum est, peccatum autem mansit 292 superfæcientes : Comprehensi sunt in superbia sua, convicti sunt male se et superbe egisse. Restabat ergo ut confiterentur peccatum, et ille ignosceret qui venerat solvere peccata (Joan. 1.). Factum est hoc jam a quibusdam. Postmodum fiet in pluribus. Ideo subjunctum est : Et de execratione et mendacio annuntiabuntur in consummatione. De eo quod Dominum execraverunt, et corpus ejus furatum mentiti sunt (Matth. 28.), per pœnitentiam et confessionem inde educti, annuntiabuntur in consummatione, idest, prædicabuntur esse perfecti. De ipsa magnitudine peccati plus humiliabuntur, et majori humilitate erigi merebuntur, et eo magis perfecti erunt, quia tam execrabile peccatum se commisse dolebunt. Et hoc fiet,
    14. In ira consummationis et non erunt. Omnis vindicta Dei ira dicitur. Sed plerumque ad hoc vindicat Deus, ut perficiat sicut scriptum est : Flagellat omnem filium quem recipit (Prov. 3. Hebr. 12.). Plerumque ad hoc vindicat, ut damnet, sicut dicturus est reprobis : Ite in ignem æternum (Matth. 25.). Ira igitur consummationis, est ira correctionis, quando paterna ira vindicat Deus culpas in hoc sæculo, ut emendet et perficiat. Annuntiabuntur itaque consummationes in ira consummationis, idest, in tali ira, quæ consummet eos, et perficiat. Et non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Números marginais 290, 291, 292 mantidos no fluxo do texto onde aparecem em negrito. Letras A, B, C, D no gutter transcritas como notas marginais. Ortografia latina preservada (ex: æ, œ, f longo onde aplicável, embora a fonte use 's' padrão na maioria dos casos, mantive a grafia visual 'f' apenas se distinta, aqui parece 's' padrão em 'sanctorum' mas 'f' em 'fideles'? Na verdade a fonte usa 's' longo em alguns lugares e 's' curto em outros. Transcrevi com 's' padrão para clareza salvo onde é claramente 'f' como em 'fio'. Na imagem, 'fio' usa 'f'. 'sanctorum' usa 's'. 'fideles' usa 'f'. Mantive distinção visual onde possível, mas padronizei para leitura latina comum onde a distinção tipográfica é ambígua no scan. Correções feitas sobre o OCR: 'latratus', 'Macta et', 'Isai. 53', 'Galat. 2', 'Matth. 25', 'depone', 'labiorum', 'Matth. 28'.
  </notas>
</pagina>