<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    809 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,900">
    lucratur. Non tamen in voce sua, sed in voce cata-
    ractarum tuarum, idest, prædicatorum tuorum, qui
    per vocem suam regni cœlestis nobis aperiunt clari-
    tatem. Cataractæ enim dicuntur fenestræ. Tamen se-
    cundum quosdam cataractæ dicuntur proprie aquæ-
    ductus unde ebullit aqua. Tales sunt sancti prophetæ
    et Apostoli, a quibus nobis defluit vera doctrina.
    Vel in voce cataractarum, idest, prædicantium, in-
    vocat abyssus abyssum : quia verba quæ prædicant,
    ex novo et veteri testamento confirmant. Abyssus
    invocat abyssum, quia duo testamenta quoddam sibi
    mutuo conferunt adjumentum : quia vetus est pro-
    phetia novi, et novum veteris est expositio Testa-
    menti. Audita autem prædicatione. Omnia excelsa
    tua, idest, omnia judicia tua alta, investigabilia, et
    fluctus tui, idest, comminationes tuæ, terrentes et
    tundentes super me transierunt. Superaverunt me et
    in imo demerserunt: sed tamen transierunt. Reces-
    sit ira, venit misericordia. Transierunt fluctus, venit
    tranquillitas. Agitabatur navicula ventis, operiebatur
    B fluctibus : exclamaverunt periclitantes Deo, Salva
    nos : Et ipse imperavit fluctibus et mari, et facta est
    tranquillitas magna (Matth. 8. Marc. 6.). Ubi abun-
    davit peccatum, superabundavit gratia (Rom. 5.) :
    quia in ira sua non continuit misericordias suas Deus.
    Unde et subditur :
    9. In die mandavit Dominus misericordiam suam,
    Quid est in die, nisi in tempore gratiæ. Unde scriptum
    est, Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies
    salutis (2 Cor. 6.). Sed quia et dies habet noctem,
    et gratia tribulationem (Omnes enim, 203 qui pie
    volunt vivere in Christo, persecutionem patiuntur
    [2. Tim. 3.]), ideo in nocte tribulationis mandavit
    canticum laudis. Et hoc est, quod subdit : Et nocte
    canticum ejus. Canticum in nocte, est laus Dei in
    tribulatione. In hoc discernuntur filii iræ a filiis gra-
    tiæ, quia quando succedunt prospera, laudant Deum
    communiter boni et mali. Sed quando veniunt, ad-
    versa, mali quidem murmurant, sed boni laudant.
    Hinc alibi dictum est in psalmo, Benedicam Dominum
    in omni tempore semper laus ejus in ore meo (Psal.
    33.) Vel per diem 1146 illuminata Gentilitas, per
    noctem infidelitate cæcata Judæa potest intelligi. In
    die mandavit Dominus misericordiam suam quia in
    Gentilitate credente prædicari præcepit peccatorum
    remissionem, et vitam æternam. In nocte vero can-
    ticum : quia Judææ orbatæ vetus tantummodo reli-
    quit Testamentum. Hinc alibi dicitur. In salicibus
    suspendimus organa nostra (Psal. 136.). In Judæis
    tanquam in salicibus infructuosis, organa suspen-
    duntur, quia legalia et prophetica verba apud illos
    sunt. Pendent quidem, sed non resonant : quia illi in
    quibus suspenduntur, artem intelligentiæ spiritualis
    ignorant. Diximus, quia canticum in nocte, est laus
    Dei in tribulatione. Sed quia dum tribulamur, peri-
    clitamur : non solum laudare Deum nos oportet, sed
    etiam orare. Ideo subditur :
    10. Apud me, oratio Deo vitæ meæ dicam Deo,
    D Susceptor meus es. Cum Redemtor noster nos orare
    jubeat, et idem dicat : Scit enim Pater vester, quid
    necesse sit vobis, antequam petatis eum (Matth. 6.),
    quærendum videtur, quare a sciente quibus indige-
    mus, petere præcipimur? Solent enim quidem hære-
    tici objicere, quia scienti frustra loquimur. Quibus
    præter exemplum Domini, qui in monte Oliveti ora-
    vit Patrem : præter auctoritatem præcepti, quo nos
    orare præcepisse cognoscitur : breviter responderi
    potest, Nos nequaquam ideo orationi incumbere, ut
    scienti omnia, quibus indigeamus, cupiamus indica-
    re : sed ea quæ nobis sunt necessaria impetrare.
    Aliud est enim narrando te velle aliquid indicare,
    aliud orando te velle aliquid impetrare. In narratione
    quippe demonstrandum est studium, in oratione osten-
    dendum est meritum. Et quoniam in sciente
    omnia, ita est misericordia, ut sit etiam in ipso ju-
    stitia : hoc quod per misericordiam vult indigentibus
    benigne largiri, vult quoque eosdem indigentes apud
    PATROL. XXI. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,900">
    A justitiam suam orando promereri. Oratio quippe in
    sacris literis frequentius accipitur, utilis et honesta-
    rum rerum apud Deum vel apud sanctos ejus recta
    postulatio. Nihil est quod utilius possit facere servus
    Dei, quam orare et laudare Deum. Sed si veraciter
    volumus orare, valde attendendum et memoriæ com-
    mendandum est, quod dicitur, Apud me oratio mea
    Deo vitæ meæ. Sæpe quando oro, mens mea vagatur
    exterius, non intelligo quod dico. Tunc oratio mea
    non est apud me, neque ipse ego sum apud me. De
    talibus Dominus ait, Populus hic labiis me honorat,
    cor autem eorum longe est a me (Isai 26.). Quomo-
    do autem intendit Deus orationi meæ, cui non inten-
    do? Quod si in intimo arcano cordis mei oro Deum
    meum, et ea quæ ad salutem animæ meæ pertinent,
    peto : tunc possum veraciter dicere, Apud me oratio
    mea Deo vitæ meæ, id est, Deo qui præstat 204 mihi
    vitam præsentera, et æternam. Et in ipsa oratione
    Dicam Deo, Susceptor meus es, id est, me infirmum
    suscepisti ad curandum, vel susceptor meus es ne
    in tribulatione succumbam. Magna nobis fiducia,
    fratres, quia susceptor noster est Deus. Ergo post
    tantas iniquitates et negligentiam properemus ad
    pœnitentiam : curramus in fervore spiritus ad gra-
    tiam, quæ neminem vult perire, sed omnes salvare
    (1. Tim. 2.). Venite (inquit) ad me omnes qui labo-
    ratis, et ego vos reficiam (Matth. 5.). Iterum infirma
    anima videns se peregrinari, atque inter molestias et
    tentationes tribulari, dolendo et gemendo conqueri-
    tur dicens : Quare oblitus es mei? et quare contrista-
    tus incedo dum affligit me inimicus? Videtur oblivisci
    Dominus servos suos, quando eos permittit contri-
    stari, persecutionibus affligi, tentationibus concuti :
    nec eos cito exaudit, non visibiliter adjuvat, non
    corporaliter eripit. Ideo autem dicit, Quare? quia
    nescit aliquis utrum hæc patiatur ad probationem,
    sive ad damnationem. Sed valde tremendum est,
    quod subdit :
    C 11. Dum confringuntur ossa mea, exprobraverunt
    mihi, qui tribulant me inimici mei. Ossa enim (Ex
    Augustino) fortes sunt : et aliquando ipsi fortes ten-
    tationibus cedunt. Hæc cum quisque considerat ex
    corpore Christi, ex voce corporis Christi nonne cla-
    mat, Ut, quid me repulisti? Ut quid tristis incedo,
    dum affligit me inimicus? Dum confringit ossa mea?
    Non carnes meas, sed etiam ossa mea, ut in quibus
    putabatur esse aliqua fortitudo, videas cedere in
    tentationibus : ut cæteri infirmi desperent, quando
    fortes vident succumbere. Quanta ista pericula, fra-
    tres mei! Exprobraverunt mihi, qui tribulant me. Ite-
    rum vox illa, Dum dicunt mihi per singulos dies, Ubi
    est Deus tuus? Et maxime ista dicunt in tentationibus
    Ecclesiæ : Ubi est Deus tuus? Quantum hæc martyres
    audierunt, pro nomine Christi fortes et patientes !
    Et quantum illis dictum est, Ubi est Deus vester?
    Liberet vos, si potest. Tormenta enim ipsorum ex-
    trinsecus videbant, coronas extrinsecus non vide-
    bant. Et ego, quoniam propter hæc ad me turbata
    est anima mea, quid ei aliud dicam, quam illud, Quare
    tristis es anima mea? et quare conturbas me? Et quasi
    respondenti, Non vis, ut conturbem te, hic posita in
    tantis malis? suspirans ad bona, sciens et laborans,
    non vis, ut conturbem te? Spera, inquit, in Deum,
    quoniam adhuc confitebor illi. Dicit ipsam confessio-
    nem, et repetit spei confirmationem, Salutare vultus
    mei, et Deus meus,
    TITULUS PSALMI XLII.
    Titulus psalmi sequentis est. Psalmus David. Psalmus
    iste convenit alicui justo ex societate pravorum et mise-
    riis hujus vitæ afflictio : dirigens nos in finem, id est, ad
    Christum. Materia est in hoc psalmo separatio justi, hic in
    caussa tantum, in futuro psalmo separatio et persona et
    loco. Qui enim a malis hic in caussa discernitur, securus
    esse potest, quia in extremo judicio totus et corpus, et
    anima separabitur. In prima parte petit justus separari ab
    impiis. In secunda parte se affirmat intraturum in secre-
    tarium Dei. In tertia parte hortatur animalitatem suam,
    26
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (809-810) da Patrologia Latina, Vol. XXI.
    Marginalia A, B, C, D inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Números de nota (203, 204, 1146) mantidos conforme aparecem no corpo do texto.
    Hifenização de final de linha preservada.
    Ligaduras (æ, œ) transcritas conforme visualização (præ, cœ, etc.).
  </notas>
</pagina>