881 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. $83

erunt (subaudis)tales qualesanteexstiterant: scilicet A versionem invitans! Si utique peccata nostra nobis
superbi, exsecrantes, mendaces. Talimodo dicilur tantum dimisísset, misericors recte dici potuisset.
alibi: Verte impios, et non erunt (Prov. 12. Et Nunc quia et peccata dimisit. et insuper donaaddi-
scient, quia Dominusdominabitur Jacobjdest, Judaici —dit, et(quod incredibile erat)etiam caelestem gloriam
populi: Et finium terre idest, Gentium per omnes — immeritis peccatoribus donavit, non solum jam mi-
terras. Tuncagnoscenteundem DeumetJudaorum sericors dicitur, sed ipsa misericordia digneappella-
esse et Gentium. Antea justi sibi videbantur, quod — tur. Dicat ergo voce, et corde Ecclesia. Dicat una-
legem acceperant, quod Dei priecepta servaverant. quseque fidelis anima, Deus meus, misericordia mea.
emonstratum est eis quod non servaverunt: quia

in eis Christum non intellexerunt. Videbunt quod — , Mis ET MIT eii uicom-
Gentes non debeant it Dee. os enim vedi mutabuntur inscriptione tituli ipsi David in doctrina

: egent gratia Dei (Rom. 3.). Deponent su- [V.2- eum succendit Mesopotamiam. Syrim, et Syriam
perbiam, et saluti Gentium non invidebunt: quia ^ Sobal,et convertit Joab, eL percussit Edom in valle Sali-
parem suam etillorum cognoscent inflrmitatem :et — narum duodecim millia (2. Reg. 8. e( 10; 4. Paral. 18.).
in angulari lapide copulati (Ephes. 2.), simul Deum —— MortuoSaule postquam David obtinuit regnum, succendit

adorabunt. Dicitur ergodeJudseis quod supradictum — Mesopotamiam, scilicet partem Sy ri, et Syriam Sobalaliam
partem Syris,etconvortitad se Joab inimicum suum et per-

est de Gentibus: cussit Edom, id est, Idummum populum. quia erat populus

1 Cere enin dus idest, in finom 8:B- ille de terra Iduniea (Genes. 23.), qua Sic vocata fuit
culi. Reliquis enim salve flent. Et famem verbi Dei — ab Esau habitatore, qui vocatus fuit Edom propterea,
patientur ut canes, idest, lanquam peccatores. El cir- B quia dilexit terrena. Per has autem victorias intellexit
cuibunt civitatem, idest, Ecclesiam sanctorum, vitam '? David victorias Christi, quas facturus erat in Judieos et
et mores investigando: vel civitatem, idest mundum in Gentes, Tilulus sic est: Iste psalmus habilus est pro
circuibuntevangelizando. Unde aperte subjungitur: his, id est, ad honorem illorum, qui commutabuntur in

16. Ipsi dispergentur ad manducandum, idest, ad finem, id est, in Christum, 9 Q4 vel iu perseverantiam,

alios incorporandum sibi in flde Domini Jesu Chri- Ostendit duas commulationes justi: unam in hae vita,
qui fit de peccato ad justitiam : secundum in alia vita,

sU, Si vero non fuerint saturati, idest, si preedicatio : : :
M : inclu quie est de mortalitate ad immortalitatem. Qua commu-
agrorum eoram non fructificaverit, e E tatio fiet inscriptione tituli suscepla per fldem, scilicet,
8 murmuraount : quomodo superius dictum est: — quiacreduntChristum regem Juda:orum Inscriptionedico
Domine, quis audivit ? Sed jam concludatur psal- facta ipsi David, id est, Christo, eundo in doetrinam, id
mus. Videte (Ex Augustino) angulum exsultantem, — est, in precepta cjus, subjiciendo se legi ipsius Christi, ut
jam deutroque pariete gaudentem.SuperbiebantJu- secundum eam legem operentur. Quia fides sine operibus
dmi, humiliati sunt. Desperabant Gentes, erecig) — morluaest (Jacob, 2.). Commutabuntu? dico cum Succen-
sunt. Veniant ad angulum. Ibi conveniant : illi de dit idest p hoc quod succendit igne Dei, Mesopotamiam
circumcisione, isti deprzeputio. In angulo autem te- a: "uitplern » ui 2 os abit sublimes dd e Moi o lariter

. Et tola jam Ecclesia quid subjungat audia- H » T tioH enim alfavocati

neantse J la qt jung superbi de cognitione Dei : Mesopotamia enim ai(avocatio,
mus. Egoaulem cantabo fortitudinem tuam, el exulta- — Syria vero sublimis interpretatur. Et idem Christus suc-
bo mane misericordiam tuam, Sancta electorum Ec- — cendit Syrlain Sobal, id est, ipsos Judzeos sublimes, et 8u-

clesia fortitudinem, qua diabolum vicit, qua mor- perbos de vana vetustate, id est, de carnalibus observantiis
tem superavit, qua infernum spoliavit : a. legis. Sobal nemque vana vetustas interpretatur. Et con.
P Sq poliavit:atque 293 vertitah Idololatria ad fidem suam Joab, id est, inimicum,

ejus misericordiam, quahumanum genus redemit el Tu É ; »
Sra : 1 : scilicet gentilem populum, qui nullain coguitionem de Deo
eoe dimisit. Istaomnia Ecclesia cantabitet exül- ^ habobat, Et percussit, id est, commovit do intidelitate ad-
t it: 9t noc mane, id est, in resurreclione, quando fldem Edom, id eat, gentilium populum terrenis deditum,
ransactis hujus secu i tenebris, apparebit Sol justi- vel in peccati sanguinem Edom namque terrentus, vel san
ti» (Mal. 4). et justi fulgebunt ut sol, inregno pa- — guineus interprelatur. Percussit lerrenitatem genüum,
tris eorum (Sap. 3; Matth. 13.). Non enim perfecte quod jam terrena non quaererent, Per hoc convertit Joab,
povestmodocaatarecantioumominiimterraalane f Silenus f o fotu d rt a omit
sal. 136. i - arum. m wi T , P ;
Min o 56 s quandiu sedet et flet super hos Bu qu:e est mater virtutumet condimentum omnium, sicutsal
Sed Qu » : , Diet ] s ipio presents viue. ciborum, Quia qui sine humilitate virtutescongregal, pul-
ed quando transibit iniocum tabernaculi a Imirabi- verom in ventum portat. Porcussit dico duodecim millia,
lis, usque ad domum Dei, tunc fiet cantus in voce — idest, omnes in quatuor mundi parlibus fidem sancta Tri-
exultationis etlaudis (Psal. 41.). Undealibidicitur: nitatis contitentes, Per mille perfectio intelligitur Malería
Beali qui habitant in domo tua, Deus, in secula se- sunt ipsi commutandi Judzi, et Gentiles ad &Bdem conversi
culorum laudabunt te (Psal. 83). Et redditcausam Pf Christi poreussiones. Modus : In prima ,Pnarle osondit
: ^. permultas rationes et per aucloritatem ipsius Dei esse

TES pui exultare debeat, cum subjungit ! ^ eommutandos de peccatoad justitiam Insecunda, qum in-
íi. Quia factus es susceptor meus, et refugium — cipit, Salvum fac dextera tua, ostendit eos per eandem
meum in die tribulationismesm, In praesenti vita, inqua commutationem pervenire ad aliam commutalionem, scili-
vibulatur omnis, qui juste vivit, factus es ab ipsa  cetdemortalitatead immortalitatem. Intentio est, ut nemo
tribulatione meus susceptor, atque ab instantibus — contemnat istas percussiones, sed patienter ferant adversa
periculis tutum'refugium.Nisienim tu suscepisses et hujus mundi, quia pereas habebunt utranque commuta-

salvasses, n i3 lionem, Vox & lidem conversorum per victorias Christi,
, nemo esset qui inter tot et tanta mala D Et quia dicturi erant se commutandos, ostenditur prius,

Subsistere potuisset. Ideo adhuc subdit : unde commutentur, cum dicitur :
18. Adjutor meus, tibi psallam. Bona opera que te , :
aspirante et auxiliante gessi, tibi ascribam. Et me- PSALMUS LIX.

Tito. Quia Deus susceptor meus es. Non susceptor 3. Deus repulisti nos, a paradisi gaudiis, a con-
homo, sed susceptor Deus, qui eliam susceptum — templalioneintimee visionis. Et destruxisti nos. Cor-
deiticat. Deus meus (Ez Augustino), qui me creasti. ruptione passibilitatis et mortalitatis. Iratus est,
b isericordia mea, qui me salvast.Attendens omnia — propter peccata nostra: sed propter bonitatem tuam
ona, quecunque habere possumus, sivein natura. miserius es nobis. Hinc alibi dicitur : Cum iratus
sive In conversione, in fide, in spe, in caritate, in fueris, misericordie recordaberis (Uabac, 3.). Ma-
bonis moribus, in j ustitia, in timore Domini,totum — gnusaccessusad Deum estcogbitioinfoelicitatis suae.
nl 5S0 nisi ex illius * bonis : ita conclusit, Deus — Valde utile est animi pensare unde cecidit, videro
bond misericordia mea. Non invenit impletus ubi jacet : plangere destructionem suam ex amis-
cordi quid appellareL Deum suum, nisi miseri- sione justitiz: atque in his iram formidare judicis.
de m suam. O dulce nomen, sub quo nemini Qui hoc facit, misericordiam Domini consequetur.
sperandum est, omnesconsolans, omnesad con-  jratus es (inquit) et misertus es nobis. Ac si dicat :

* Apud Augustinum, donis.

Digitized by Google
