831

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

832

mentem ab omni malitia liberam et devitatis his A Dominuscrucifigereturin Calvariceloco, et sanguine

quibus Spiritus sanctus offenditur, humilitati, quieti,
caritati operam demus ; ut impleatur a nobis, quod
dicitur : Vacate et videte quoniam ego sum Deus.
Sic enim Deum videre merebimur, si prius ab illici-
lis cessare, et menle (tranquilli esse studeamus.
Paulo ante (Ex Augustino) dixeram, terree nomine
signiflcari gentem Judieorum. Maris nomineceteras
gentes. Translati sunt inontes in corde maris. Con-
turbatge sunt gentes, inclinata sunt regna, dedit vo-
cem suam Altissimus, el mota est terra. Dominus
viriutum nobiscum, susceptor Deus Jacob. Facta sunt
miracula in gentibus, impletur fldes in gentibus, ar-
dent arma presumptionis humanse, vacatur in tran-
quillitate cordis, ut cognoscatur Deus auctor om-
nium munerum suorum. Et post ipsorum clarifica-
tionem nunquid deserit et plebem Judzorum ? De
qua dicit Apostolus: Dico enim vobis, ut non sitis
vobis sapientes: quia ceecitas ex parte in Israel facta
est, donec plcuiiido gentium intraret, id est, mon-
tes huc transferrentur, ut nubes hic pluerent, hic
Dominustonitruo suoregna inclinaret, donec pleni-
tudo Gentium intraret. Et quid postea? et sic omnis
Israel salvus fleret. ideo et hic ipsum ordinem ser-
vans, Exaltabor, inquit, in gentibus el exallabor in
terra. Id est, in mari, et in terra : ut jam omnes di-
cant, quod sequitur :

19. Dominus virtutum nobiscum, susceptor noster
DeusJacob. Dominus Deus nosterfidem inqua vivimus
etex qua vivimus,perlibros suos.Sceripturas suas mul-
tipliciternobis varieque diffudit. Sacramenta quidem
verborum varians, fidem tamen unam commendans.
Unaenim eademqueres ideo multis modis dicitur non
ut modo ipso dicendi propter fastidium varietur, sed
propter concordiam una teneatur. Itaque in hoc
psalmo, quem cantatum audivimus. cui * cantando
respondimus, ea sumus dicturi,quase nostis. Et tamen
fortassis aliquam adjuvanteet donante Deo suavilta-
tem allaturi sumus vobis, quando ea, quie alibi et

suo fuso redimeret, et impleretur quod ait Aposto-
lus: Ciecitas ex parte contingit inIsrael, donec ple-
Dnitudo gentium intraret /Rom. 11.) : insultant ergo
vani, et hebetes, et insensati: et dicant. Calve, Calve.
Vosautem sanguineillo redemptt 1. Petr. 1.*, quifu-
sus est in Calvaris loco; Omnes gentes plaudite sna-
nibus, pervenisse ad vos gratiam. Quid est Plaudite?
Gaudete. Sed quare manibus? Quia bonis operibus.
Si tantum voce, non bene: quia pigra: sunt manus.
Si tantum manibus, nec hoc bene, quia muta est
lingua. Concordent manus et lingua. illa confitea-
tur, ille operentur. Jubilate Deo, id est, tantum lau-
dem Dei mente concipile, quz non possit exprimi
voce: et ita quod jubilatioilla sit in voce exultationis.
Id est, non solum Deum-laudate corde, sed etiam
exultanti voce. Illumaliis annuntiate. Et subjungit
caussam quare laudandus sit, dicens:

3. Quoniam Dominus, quia dominatur omni crea-

B ture : excelsus,quia polens etefficax suse voluntatis.

Et ne in ejus bonitate confidatis si mala feceritis,
quia ipse est terribilis futurus judex : puniet impios,
etrez quia suos spiritualiter regit per potentiam.
Magnus super omnem terram : quia nulla pars est
terre, ubi ipse non dominetur. Ille qui videbatur
parvuset despectus, factus est terribilis eLexcelsus:
et qui erat tantum in regno Jude&orum, jam regnat
super omnem terram. Non illi sufficitunam tantum
gentem habere sub se: ideo tantum pretium ex la-
tere dedit, ut emeret orbem terrarum. Ideo voce
preedicatorum subditur :

4. Subjecit populos, id est, Judzeos, nobis, et gentes
sub pedibus nostris. Ideo dicit, Sub pedibus, 93 3 ut
omnimodam subditorum humilitateminteiligamus.
Sicenim Dominus ordinavit Ecclesiam, ut alios vel-

:Jet esse prelatos, alios subditos. Unde et in alio
psalmo dicunt subjecti: Posuisti homines super ca-
pita nostra (Psal. 63.). Prelatorum officiumest pra-
dicare, monere, corrigere: et in Ecclesiis Christi vi-

alibinoveratis, etiam commoniti ruminatis. Nom et C ces tenere (4. Tim. 3.). Subjectorum officium est

in ipsa ruminatione, in qua signiflcat Deus munda
animalia, hoc voluit insinuare, quia omnis homo,
qui audit, sic debetin cor mittere, ut non piger sit
ea cogitare: ul quando audit, similis sit manducanti,
Cum autem audita in memoriam revocat, et cogita-
tione dulcissima recolit : fla. similis ruminanti. Alio
vero modo eadem dicuntur, et faciunt nos dulciter
cogitare, qui novimus : et eadem ipsa libenter au-
dire : quia modus dicendi variatur, et res antiqua
ipso modo dicendi renovatur.

232 TITULUS PSALMI XLVI.

1. Titulus psalmi sic habet : /n finem, pro filiis Chore,
psalmus ipsi David, Psalmus iste convenit David propbhe-
ee, qui hic loquiturin persona Apostolorum. Psalmus dico
propositus filiis Chore, direclis per hoe in finem. Materia
est Christus ascendens, Vel materia sunt Gentes conversae
scilicet ipst filii Chore, qui sunt filii Christi, In prima parte
monet nos omnes ad laudem Dei, In secunda describit re-
gnum Christ per ascensionem ejus. Intendit autem invi-
taread laudes Del. Pro filiis Chore psalmus cantatur. Ergo
pro Christianis cantatus est. Audiamus enim tanquam filii
sponsi illius, quem pueri insensati in Calvarime loco eruci-
fixerunt (Joan. 19.). Illi vero meruerunt a bestiis devo-
rari : nos ab angelis coronari, Agnoscimusenim humilita-
tem Domini nostri, et non do illa erubescimus, Non eru-
bescimus deilloappellato mystice calvo, propter ralvarim
locum. Ipsa enim crux, in quailli insultatum est, non per-
misit calvam esse frontem nostram, quam suo siguo si-
gnavit, Denique, ut noveritis, quia nobis dicuntur hze,
videte quid dicitur.

PSALMUS XLVI.

2. Omnesgentes plaudite manibus. Nunquid populus
Judiworum omnes gentes erant (£c Augustino)? Sed
c:ecitas ex parte in Israel facta est, ut pueri insen-
sati clamarent, Calve, Calve (4. Reg. 2.) : atque ita

audire, obedire, omnem subjectionem praelatis suis
tamquam ipsi Domino Christo exhibere (Hebr. 13 *.
Neque enim quod dicunt: Subjecit populos nobis, ex
sua persona hoc dicunt: sed ex ejus persona, cujus
ministerium agunt. Hinc Petrus quosdam admonet
dicens : Subjecti estote omni human:e creature
propter Dominum (1. Petr. 2.). Illa utique quz prop-
ter Deum fit subjectio, nontam hominibus exhibetur
quam Leo. In eo ergo quod przedícatores saucti di-
cunt: Subjecit populos nobis, etgentes sub pedi! us nos-
tris: nequaquam ita intelligendum est, ut sibi vel-
lent bocadscribere:cum Apostolus Paulus quosdam
volentes ei subjici tamquam homini, redarzuat. di-
cens: Numquid l'aulus erucifixus est pro vobis, aut
in nomine Pauli baptizati estis (1. Cor 1.1? Non ergo
in hoc verbo seipsos appetunt commendare, sed il-
lum potius, cujus auctoritas eratinipsis : cui mis
obediebatur per ipsos, quam ipsis. Quorum adhuc

D voce subjungitur :

B. Elegit nobis hereditatem suam. Idest, genles
elegit nobis in hereditatem sociandas. Vel elegit no-
bis, ut nos subsistentes loco ipsius, in hzereditate
excolamus eam, spinas vitiorum auferendo : vomere
disciplinze arando:semina virtutum mittendo. in eo
quod dicitur, Elegit, gratia divina commendatur.
Juxta quod ipse auctor grati: suis dicit: Non vos
me elegislis, sed egoelegi vos (Joan. 15.). Quz gra-
tia magis declaratur, cum subditur: Speciem Jacob
quem dilexit, Duo fratres erant, Jacob et Esau
(Gen. 93.) : eLantequam aliquid egissent boni vel
mali, ait Dominus: Jacob dilexi, Esau autem odio
hibui (Mal«ch. 1. Rom. 9.). Per Jacob ergo intelli-
gunturgralia electi. Elegit itaque Dominus szeciem
Jacobquem dilexit: non quia tunc esse speciosus.
quando est electus, aut propter speciem quam ante

* Fortasse cantato reeciibendum est, singuli enim de monachis singulos precinebant Psalmos ex ordine,

Digitized by Google
