<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    821 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,850">
    exaggerationem dicit: sicut dicitur, Vita vivet (Joan. 8.). Judæorum personam gerebat Propheta, cum diceret, Vidimus eum et non habebat speciem neque decorem (Isai. 53.). Quare? Quia non intellectum. Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent (1. Cor. 2.). Intelligentibus autem, et Verbum caro factum, est magna pulchritudo. Mihi autem absit gloriari (dixit unus amicorum sponsi) nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi (Galat. 6.). Parum est ut non inde erubescas, nisi etiam glorieris. Quare ergo non habuit speciem, neque decorem? Quia Christus crucifixus Judæis scandalum, Gentibus autem stultitia est (1. Cor. 1.). Quare autem in cruce habuit decorem? Quia quod stultum est Dei, sapientius est quam homines : et quod infirmum est Dei, fortius est quam homines (Ibid.). Nobis ergo jam credentibus ubique sponsus occurrat pulcher. Pulcher Deus Verbum erat apud Deum. Pulcher in utero Virginis, ubi non amisit divinitatem, et sumsit humanitatem. Pulcher natus infans Verbum, quia cum esset infans, cum sugeret, cum manibus portaretur, cæli loquuti sunt, angeli laudes dixerunt, Magos stella direxit. Adoratus est in præsepio cibaria mansuetorum. B Pulcher erat in cælo, pulcher in terra, pulcher in utero, pulcher in manibus parentum, pulcher in miraculis, pulcher in flagellis, pulcher invitans ad vitam, pulcher non curans mortem, pulcher deponens animam, pulcher recipiens, pulcher in ligno, pulcher in sepulcro, pulcher in cælo. In intellectu audite canticum, neque oculos vestros a splendore pulchritudinis illius avertat carnis infirmitas. Summa et vera pulchritudo gratia est, vox Prophetæ convertentis se ad Christum. Diffusa est gratia in labiis tuis. Lex per Moysen data est, gratia et veritas per Jesum Christum facta est (Joan. 1.). Venit nobiscum, verbo gratiæ prædicans pœnitentiam in remissionem peccatorum. Tanta gratia diffusa est in labiis Christi, ut ad vocem ejus viderent cæci, sanarentur leprosi, claudi ambularent, mortui resurgerent. De diffusione hujus gratiæ dicit Paulus : Ubi abundavit peccatum, superabundavit gratia (Rom. 5.). Et Joannes: Nos inquit, de plenitudine ejus accepimus (Joan. 1.), gratiam pro gratia. Et quia talis es : Propterea benedixit te Deus, in æternum. Primum testamentum terram promiserat. Et aliud (Ex August.) fuit promissum sub lege, aliud sub gratia: Terra Chananæorum Judæis sub lege positis, regnum cælorum Christianis sub gratia constitutis. 220 Itaque id quod pertinebat ad eos qui sub lege erant, transiit; regnum cælorum quod pertinet sub gratia positis, non transiit. Propterea hic Benedixit te, Deus, non ad tempus, sed in æternum: et hic enim et in futuro semper benedicetur Christus. Et tu talis rex.
    4. Accingere gladio tuo super femur tuum potentissime. Idest, fortiter utere verbo prædicationis tuæ, de quo Apostolus ait : Et gladium spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. 6.). Per femur corpus Dominicum intelligimus: quia in femoribus generationis est locus. Accinxit gladium super femur, quia in carne assumta Evangelium prædicavit. Hinc Veritas ait : Non veni pacem mittere, sed gladium (Matth. 10.). Gladius iste separat filium a Patre, filiam a matre, nurum a socru. Litigat Pater (Ex August.) cum filio quia vult filius servire Deo. Ille promittit terrænam hæreditatem, iste appetit cælestem. Ille pugnat, iste repugnat. Sed fortior est gladius spiritualis separans, quam natura carnalis copulans. Bene autem ait, Super femur tuum potentissime : quia quod infirmum est Dei, fortius est quam homines. Potentissime usus est hoc gladio in carne, quia non solum vicit homines, sed etiam aereas potestates: non solum vitia destruxit, sed etiam infernum spoliavit. Gladius iste carnem domat, vitia resecat, spiritum roborat, virtutes nutrit, desideria mala consumit. Ecce accinctus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,850">
    A est rex noster gladio suo. Audiamus jam quomodo pugnet, quomodo regnet, cum quibus armis procedat:
    5. Specie tua et pulchritudine tua intende, prospere procede, et regna. Species potest referri ad innocentiam et morum sanctitatem: pulchritudo ad divinitatis decorem. Per hæc intendit Christus, idest, intentus factus est, ne remisse ageret, sed prospere procederet ad bellum, et vincendo regnaret. Vel dici potest: Prospere procede de una gente ad aliam, et regna in acquisitis secundum bonos mores et virtutes. Potest etiam intelligi hoc modo: Intende in specie et pulchritudine tua, ut imaginem et similitudinem, quam primo nostro parenti dedisti, in filiis eam renovare et reformare digneris. Prospere procede, prospere ex utero virginali progredere: prospere de sepulcro consurge: prospere ab inferis ad Patrem revertere; hæc enim omnia nobis prospera et felicia sunt: et regna totius mundi imperio, precioso sanguine tuo Redemptor Propter veritatem et mansuetudinem et justitiam. Hæc enim omnia decent regem. Tu igitur regna, qui verus es et mansuetus et justus. Et deducet te mirabiliter dextera tua, idest, fortitudo, virtus, et potentia tua. Sed quo deducet? Ad Patrem (Joan. 12.). Quare mirabiliter? Quia mortuus diabolum superasti. Vel regnare dicitur Christus, propter veritatem Evangelii, et mansuetudinem qua passus est, et justitiam qua bonos et malos judicaturus. Et deducet (Ex Aug.) eum mirabiliter dextra ejus, faciens divina, patiens humana. Malitias hominum sternens bonitate sua: adhuc deducit eum, et ubi nondum * dictum est de gladio, dicatur nunc de sagittis. Multiplex est enim armatura regis nostri.
    C 221 6. Sagittæ tuæ acutæ. Verba tua cor transfigentia, amorem excitantia. Unde dicitur in Canticis: Vulnerata caritate ego sum (Cant. 2.). Secundum hoc verba Dei vocantur sagittæ, quod occulle alliciunt homines ad timorem et amorem Dei. Secundum hoc gladius, quod manifesta et cogenti ratione homines Deo faciunt adhærere. Et per hoc quod ita instructus es ad pugnandum Populi sub te cadent. Te adorabunt tibi humiliabuntur. Et ubi cadent? In corde inimicorum regis, idest, in eodem corde, in quo prius inimicabantur tibi regi: ubi se erigebant adversus Christum. Ubi cadent? ante Christum (Ex Augustino), blasphemabant Christum, modo supplicant Christo: ipsum appellant regem. Acceperunt sagittas tuas. Ceciderunt ante te. In corde ubi tu vides, ex inimicis amici facti sunt. Occisi sunt inimici, vivunt amici. Prostrati sunt superbi, surgunt humiles.
    7. Et facti sunt Sedes tua, Deus, in sæculum sæculi. Tu in illis resides in æternum : juxta quod scriptum est, Anima justi sedes est sapientiæ (Prov. 14.). Virga directionis virga regni tui. Virga hæc est justitia. Tali virga rex noster gubernat regnum suum, quod sumus nos. Non autem regit (Ex eodem), qui non corrigit. Quomodo sacerdos est ad sanctificandos nos, ita rex ad regendos nos. Curvi erant homines regni sui, distorti erant, sibi regnare cupiebant, se amabant, non voluntatem suam Deo subdebant sed ejus voluntatem ad suas concupiscentias flectere cupiebant. Venit Rex cum directionis virga. Direxit nos in justitia, emendavit nostram fortitudinem secundum regulæ suæ rectitudinem. De hac virga alibi dicitur: Reges eos in virga ferrea (Psal. 2.). Ideo ferrea, quia dura. Inflexibilis est justitia. Alios regit, alios conterit. Regit spirituales, conterit carnales. Bene dico virgam tuam esse directionis, quia tu.
    8. Dilexisti justitiam. Et in te et in aliis. Et in tantum quod etiam Odisti iniquitatem. Et ut talis posses esse, Propterea unxit te spiritualiter, o Deus, Deus tuus, idest, tibi consubstantialis oleo lætitiæ, idest, Spiritu sancto, præ consortibus tuis. Plusquam ceteros homines quos tui regni esse tecum voluisti consortes. Recte Spiritus sanctus oleo lætitiæ compara-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    * Videtur supplendus sensus his de Augustiniano exemplari verbis, est, dextera ejus deducit eum. Tum adposita τελείᾳ στιγμ, Dictum est, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Patrologia Latina). Texto em latim com citações bíblicas. Marcadores marginais A, B, C, D incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Números 220 e 221 são marcadores de linha/coluna. Nota de rodapé contém grego (τελείᾳ στιγμ).
  </notas>
</pagina>