<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,980">
    ractatum est, antequam obsisterent Ariani? Nec de A
    psa unitate Christi enucleate dicta erant quae dicta
    sunt, nisi postea quam separatio illa urgere coepit
    infirmos fratres. Idcirco illi qui noverant haec trac-
    tare atque dissolvere, ne perirent infirmi, sollicitati
    juæstionibus, impiorum sermonibus et disputatio-
    nibus suis, obscura legis deduxerunt in publicum.
    Ergo illi divi sunt, ab ira vultus ejus: et nobis ad
    intelligendum appropinquavit cor illius. Oportet
    (inquit Apostolus) hæreses esse, ut probati manifesti
    fiant inter vos (1. Cor. 11.). Molliti sunt sermones
    ejus super oleum, et ipsi sunt jacula. Quædam enim in
    Scripturis dura videbantur : exposita emollita sunt.
    Et 273 bene super oleum, quia oleum fovet carnem,
    suavitas vero sermonum Dei fovet animam Et ipsi
    sunt jacula. Armaverunt enim (Ex August.) prædica-
    tores. Et ipsi sermones diriguntur in pectora au-
    dientium ab instantibus opportune importune. Quod
    sermones Dei sunt jacula, testatur Apostolus ubi
    ait : Sermo Dei vivus et efficax, et penetrabilior
    omni gladio ancipiti, etc. (Hebr. 4.). Sed tu forte
    nondum idoneus es, qui armeris his jaculis.
    23. Jacta super Dominum curam tuam. Id est om-
    nia ab ipso expecta, et a te nihil. Curam hominis
    Salomon vermem dicit, qua homo corroduntur sicut
    pannus a tinea (Prov. 26.). Curam ergo tuam super
    Dominum jacta. Ipsum cogita, quatenus apud te ma-
    neas tranquillus. Et ipse te enutriet, in fide et mori-
    bus, in doctrina, et virtutibus. Et licet hic habeat
    modo tentationem, non dabit in æternum fluctuationem
    justo, id est, commotionem, vel conturbationem : sed quietum eum faciet in vita æterna. Non
    dabit in æternum fluctuationem justo. Qui et si ad
    tempus fluctuamur, et tentamur, et affligimur, au-
    choram nostram in cælo fixam habemus. Justo igitur
    fluctuationem in æternum non dabit, quia post ten-
    tationem fluctuum, portum quietis in æternum illi
    præparabit. Quis est ille portus? Venite benedicti
    Patris mei, percipite regnum quod vobis præparatum
    est ab origine mundi (Matth. 25.).
    24. Tu vero, Deus, deduces eos in puteum interitus.
    Unde dicitur est: Ite maledicti, in ignem æternum
    (Ibid.). Puteum dicit infernum, propter profundita-
    tem et obscuritatem. Iste locus inquis præparatus
    est, ut in eo, tanquam in profundo puteo cadant et
    intereant. Deduct Deus in puteum interitus, non
    quod ipse sit auctor culpæ eorum, sed quod ipse
    Judex iniquitatis eorum. Quam iniquitatem ostendit,
    cum subjungit, Viris sanguinum, Id est, persecutores
    et sanguinis effusores : Et dolosi, qui per simulationem
    et fraudem incautas decipiunt animas : Non
    dimidiabunt dies suos, ut revertantur ad penitentiam : sed continuabunt eos in malitia, usque in
    finem. Non de omnibus intelligendum est. Multieúm
    post effusionem sanguinis et dolo sitelam conversi
    sunt ad penitentiam et salutem. Sed de illis tantum,
    qui divisi sunt ab ira vultus ejus. Sancti viri dies
    suos dimidiant, quia quod in cæteris diebus delin-
    quunt, in quadraginta aliisque penitentialibus die-
    bus jejunii et orationibus persolvunt. Sive quia alii
    in pueritia, alii in adolescentia, alii vero in senec-
    tute ad Deum convertuntur. Recte ergo subjunctum
    est : Ego autem sperabo in te, Deus. Id est, non in
    mundo, non in homine spem meam constituam :
    sed in te.
    TITULUS PSALMI LV.
    1. Titulus sequentis psalmi talis est : Infinem propo-
    pulo, quin sanctis longe factus est, David in titulis ins-
    criptione, cum tenuerunt eum Allophyri in Geth (2. Reg.
    1. et 2.). Psalmus iste attributur David, scilicet Ecclesiæ,
    dirigens in finem Psalmi, dico, habitus pro populo, sci-
    licet, ut ipse liberetur a populo, qui longe factus est a
    sanctis, in tituli inscriptione : quicumque sancti consiliantur
    Christum regem Judaeorum, sicut tulit dicit (Joan. 19.),
    populus iste contradicti, sive dicitus, Judaei et pagani, sive
    factis, ut mali Christiani : cum tenuerunt eum 274
    Allophyli in Geth. Geth civitas erat Allophylorum, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,980">
    alienigenarum, utique populi longe a sanctis, Geth interpre-
    tatur torcular. Fugit ad istam civitatem David, sed ibi reten-
    tum esset juxta historiam non legimus. Ergo David nostrum
    Jesum Christum non solum tenuerunt, sed adhuc tenent Al-
    lophyli, id est alienigene, in Geth, id est, in torculari, vii
    delicti in pressura hujus vitæ. Materia est Christus et Ec-
    clesia. Et iusa loquitur de se. In prima parte petit liberari
    a dæmonibus et a membris suis, ponens in Deo judicium
    suæ liberationis. In secunda, quæ incipit ubi dicit : Tota
    die verba mea, etc., enumerat illa mala quæ sibi facit
    populus ille. In tertia, quæ incipit, ubi dicit, In me sunt
    Deus vota tua, dicit se in æternum laudaturum Deum. In-
    tentio est, nos admonere, ut cum patientia sustineamus
    mala hujus vitæ, attendentes etiam illos, qui nobis mala
    inferunt ad nos converti. Et licet in Deo confidat Ecclesia
    de sua liberatione, tamen suam attendens infirmitatem,
    sic incipit orare.
    PSALMUS LV.
    2. Miserere mei Deus. Præsta auxilium de malorum
    persecutione. Et necesse est : Quoniam conculcavit
    me homo. Et diabolus in Evangelio vocatus est homo,
    ubi de zizaniis dicitur : inimicus homo hoc fecit
    (Matth. 13.). Iste inimicus homo, et per se et per
    membra non cessat persequi, et opprimere servos
    Dei. Cum cœperis in Christo pie vivere, ingressus
    es torcular. Præpara te ad pressuras. Noli timere,
    quia te conculcat homo. Uva factus es, ut calcareis,
    in torculari fructuosa pressura est. Uva in vite pres-
    suram non sentit. Integra videtur, sed nihil inde
    manant. Mittitur in torculari : calcaturr, permulitur :
    injuria videtur fieri uva : sed ista injuria sterilis
    non est, imo si nulla injuria fieret, sterilis remane-
    ret. Attendamus ergo duos hostes, quem videmus, et
    quem non videmus, hominem et diabolum. Illum
    diligamus, istum caveamus. Pro homine oremus,
    contra diabolum oremus, et dicamus Deo: Miserere
    mei Deus, quoniam conculcavit me homo. Tota die, id
    est, assidue impugnans verbis et suggestionibus tri-
    bulavit me, manifestimis impugnationibus. Contra tales
    iste psalmus confirmat nos. Necesse est enim, ut
    tales patiâmur usque in finem, quos non pateremur
    nisi nobis expediret. Omnis namque tentatio proba-
    tio est: et omnis probationis effectus habet fructum
    suum. Et ostendit per quos facit diabolus hujusmodi
    impugnationem Ecclesiæ, cum subjungit :
    5. Conculcarunt me inimici mei tota die. Ad mo-
    dum uvae, quæ primet in torculari, oppræssorunt
    me membra diaboli : et potuerunt facere, Quoniam
    multi bellantes adversum me. Quod præmisit de uno,
    nunc dicit de pluribus : quia omnium reproborum
    caput est diabolus, qui modopere se, modo per mem-
    bra sua conculcat et impugnat Christi corpus, sicut
    prius fecit et caput. Sed inter adversa fortis, quid
    subjungat, audiamus.
    4. Ab altitudine diei, id est, a superbia temporali
    timebo? Absit : vel timebo ab altitudine, id est po-
    tentia. qua quidem timenda non est, quia diei est,
    id est, ad tempus concessa. Hanc non timebo, sed
    potius spem meam 275 constituam in te. Et hoc
    est quod subdit: Ego vero in te sperabo. Cum trans-
    ierint dies, qui alti sunt, etenim ad tempus alti
    sunt, finito tempore altitudinis suæ timebunt. Ego
    vero in te sperabo. In die judicii timebunt quidem
    mali (Sap. 5.), sed securi erunt justi. Illud enim
    venit tunc, quod sperabant, quod desiderabant,
    quod venire orabant. Jam se validum et constan-
    tem ostendit, cum subdit:
    5. In Deo laudabo sermones meos. Sermones suos
    in Deo laudat, qui in his, quæ dicit, non se, sed
    Deum commendat. Hinc ipsa Veritas ait : Mea doc-
    trina non est mea, sed ejus qui misit me Patris
    (Joan. 7.). Aliquis liber laudatur, cum ab aliquo no-
    minato Philosophho, sive a perfecto Grammatico com-
    positus dicitur. Quanto magis illi sermones laudandi
    sunt, qui a Deo sunt. Sed quod in te Dei est, hono-
    ratur a te : et tu factus in Deo, honoraberis in Deo.
    Si autem, quod in te Dei est, honoraveris tantquam
    tuum, non Dei, quomodo populus ille longe factus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino moderno com tipos de impressão. Quebras de linha respeitadas; numerais de rodapé e números de página mantidos conforme visíveis. Algumas palavras hyphenateadas continuadas no fim de linhas foram juntadas quando claramente pertençam à mesma palavra; caso contrário mantidas como apareciam. Nenhuma outra correção paleográfica realizada.</notas>
</pagina>