<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    805 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    dum dicitur mihi quotidie, Ubi est Deus tuus? Fuerunt
    mihi, inquit, lacrymæ meæ non amaritudo sed panis.
    Suaves (Ex Augustino) erant ipsæ lacrymæ. Sitiens
    illum fontem, quia bibere nondum poteram avidius
    meas lacrymas manducabam. Non enim dixit, factæ
    sunt mihi lacrymæ meæ potus, ne ipsas desiderasse
    videretur, sicut fontes aquarum : sed servata illa
    siti, qua inardesco ad fontes aquarum, panis mihi
    factæ sunt lacrymæ meæ, dum differor. Et utique
    manducando lacrymas meas, sine dubio plus sitio
    fontes. Die qui, et nocte factæ sunt lacrymæ meæ
    panis. Cibum istum qui panis dicitur, die comedunt
    homines. Nocte dormiunt. Panem lacrymarum die ac
    nocte comedunt, sive totum accipias diem et noctem,
    sive diem intelligas pro hujus sæculi prosperitate,
    noctem vero pro hujus sæculi adversitate. Sive,
    inquit, in prosperis rebus sæculi, sive in adversis
    rebus sæculi, ego desiderii mei lacrymas fundo.
    Ego desiderii mei aviditatem non desero. Et cum in
    mundo bene est mihi, male est antequam apparebo
    ante faciem Dei. B Quid ergo [98 diei quasi gratulari
    me cogis? Si aliqua hujus sæculi prosperitas arriserit,
    nonne deceptoria est? nonne fluxa, caduca, mortalis,
    volatica, transitoria? Nonne plus habet deceptionis
    quam delectationis? Cur ergo non ob et ipsa fiant
    lacrymæ meæ panis? Si quidem et cum felicitas sæculi
    circumfulget, quamdiu sumus in hoc corpore, peregrinamur a Domino (1. Cor. 5.). Et dicitur mihi quotidie, Ubi est Deus tuus? Quia paganus si mihi hoc
    dixerit, non illi et ego possum dicere, Ubi est Deus
    tuus? Deum quippe suum digito ostendit. Intendit
    enim digitum ad aliquem lapidem, et dicit, Ecce est
    Deus meus. Ubi est Deus tuus? Cum lapides irrisero,
    et erubuerit qui demonstravit, tollit se a lapide, suspicit cælum, et forte in solem digitum intendens,
    iterum dicit, Ecce Deus meus. Ubi est Deus tuus?
    Invenit ille quod ostendit oculis carneis. Ego autem
    non quasi non habeo quem ostendam; sed non habet
    ille oculos, quibus ostendam. Potuit enim ille oculis
    corporis mei ostendere Deum suum solem, quibus
    C ego oculis ostendam solis creatorem? Verumtamen
    audiendo quotidie, Ubi est Deus tuus? et in lacrymis
    meis quotidianus pastus die ac nocte, meditatus sum
    quod audivi, Ubi est Deus tuus? Quæsivi etiam ipse
    ego Dominum meum, ut si possem, non tantum
    crederem, sed aliquid et viderem. Video enim quæ
    fecerit Deus meus, non autem video ipsum Deum
    meum qui fecit hæc. Sed quoniam sicut cervus desiderat ad fontes aquarum, et est apud Deum fons
    vitæ : et in intellectum scriptus est ipse psalmus
    filiis Chore, et invisibilia Dei, per ea quæ facta sunt,
    intellecta conspiciuntur (Rom. 1.): quid agam, ut inveniam Deum meum? Considerabo terram? facta est
    terra. Est magna pulchritudo terrarum, sed habet
    artificem. Magna miracula sunt seminum atque gignentium, sed habent ista omnia Creatorem. * Attendo
    magnitudinem circumfusi maris: stupeo, miror
    artificem quæro. Cælum suspicio: pulchritudinem
    siderum admiror, splendorem solis exserendo
    D diei sufficientem, lunam nocturnas tenebras consolantem. Mira sunt hæc, laudanda sunt hæc vel etiam
    stupenda sunt hæc. Neque enim terrena, sed etiam
    cælestia. Nondum tamen stat sitis mea: hæc miror,
    hæc laudo: sed eum qui fecit hæc, sitio. Redeo ad
    meipsum, et quis sim etiam ipse * intra talia quæro,
    perscrutor: et invenio me habere corpus et animam:
    unum quod regat, alterum quod regatur. Corpus servire, animam imperare. Discerno aliquid melius esse
    animam quam corpus: ipsumque inquisitorem talium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    A rerum non corpus, sed animam video. Et tamen hæc
    omnia quæ collustravi, per corpus ea me collustrasse
    cognosco. Terram laudabam, oculis cognoveram.
    Cælum, sidera, solem, lunamque laudabam: oculis
    cognoveram. Oculi membra sunt carnis, fenestræ
    sunt mentis. Interior est, qui per has videt, qui
    quanto cogitatione aliqua absens est, frustra patent.
    Deus meus qui fecit hæc quæ oculis videam, non est
    istis oculis inquirendus. Aliquid etiam per seipsum
    animus ipse conspiciat, utrum sit aliquid quod non
    per oculos sentiat, quasi colores et lucem: [99 non
    per aures, quasi cantus et sonum: non per nares,
    quasi odorum suavitatem: non per palatum et linguam
    quasi saporem: non per totum corpus, quasi duritiam
    et mollitiem, rigorem atque fervorem, asperitatem
    lenitatemque pertractem: sed utrum sit aliquid quod
    intus videat. Quid est, intus videat? Quod neque
    color sit, neque sonus, neque odor, neque sapor,
    neque calor, aut frigus, aut duritia, aut mollitudo.
    Dicatur ergo mihi quem colorem habeat sapientia.
    Cogitamus justitiam ejus, quia intus in ipsa cogitatione pulchritudine fruimur. * Quid tamquam sonus
    ad aures? Quid tamquam vapor surgit ad nares?
    Quid ori infertur? Quid manu tractatur? Et delectat,
    et intus est, et pulchra est, et videtur, et laudatur.
    Et si in tenebris sint oculi isti, animus illius luce
    perfruitur. Quid est illud quod Tobias videbat,
    quando videnti filio cæcus vitæ consilium dabat (Tob.
    4.)? Est ergo aliquid, quod animus ipse corporis
    dominator, rector, habitator videat, quod non per
    oculos corporis sentiat, non per aures, non per nares, non per palatum, non per corporis tactum: sed
    per seipsum. Et utique melius quod per seipsum,
    quam quod per servum suum * est prorsus. Seipsum
    enim per seipsum videt, et animus quoque ipse ut
    norit se, videt se. Nec utique ut videat se, corporalium oculorum quærit auxilium. Imo vero ab omnibus corporis sensibus, tamquam impedientibus et
    perstrepentibus abstraxit se ad se, ut videat se in se,
    ut noverit se apud se, collegit se. Sed nunquid tale
    aliquid Deus ipsius est, qualis est animus? Non quidem videri Deus, nisi animo potest: nec tamen ut
    animus videri potest. Aliquid enim quæsierit animus
    iste, quod Deus est, de quo illi non insultent, qui
    dicunt, Ubi est Deus tuus? Aliquam quærit incom-
    mutabilem veritatem, sine defectu substantiæ. Non
    et talis ipse animus, deficit, proficit: novit ignorat:
    meminit, obliviscitur: modo illud vult, modo non
    vult. Ista mutabilitas non cadit in Deum. Si dixero,
    Mutabilis est Deus: insultabunt mihi qui dicunt, Ubi
    est Deus tuus? Quærens ergo Deum meum in rebus
    visibilibus, et non inveniens: quærens ejus substantiam in meipso, quasi aliquid sit, et qualis ego sum,
    neque inveniens: * quæro aliquid super animam
    meam, et ecce sentio Deum meum. Ergo ut eum
    tangerem,
    5. Hæc recordatus sum, et effudi in me animam
    meam. Quando (Ex. Aug.) anima mea contingeret
    quod super eam quæritur, nisi anima mea super se-
    ipsam effunderet se? Si enim in seipsa remaneret,
    nihil aliud quam se videret, et cum se videret, non
    utique dominum suum. Dicant jam insultatores mei,
    Ubi est Deus tuus? Dicam ego quamdiu non video,
    quamdiu differor, Manducabo die ac nocte lacrymas
    meas. Dicant illi adhuc, Ubi est Deus tuus? Quæro
    ergo Deum meum in omni † corpore, sive in terrestri, sive in cælesti: et non invenio. Meditatus sum
    tamen inquisitionem Dei mei, et per ea quæ facta
    sunt, invisibilia Dei mei cupiens intellecta conspicere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    * Apud Augustinum, Ostendo.
    * Rectius ibidem, qui pro intra; mox aliud quod regar.
    * Apud Augustinum, Quid sonat ad aures, quid tanquam vaporem, etc. Levioris momenti variantes alias lectiones prætermittimus.
    * Ibidem præposita τελείᾳ στιγμῇ, aliud membrum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ab his inchoatur, Est prorsus, seipsum enim, etc. Mox verba collegit se, reticentur.
    * Videtur ab his ipse restitui posse vulgatus Augustinus, apud quem tantum est, neque inveniens, aliquid super animam sentio esse Deum meum. Ergo, etc.
    * Vitiose antea erat tempore, quod ex Aug. emendamus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Patrologia). Texto em latim com algumas citações gregas nas notas. Colunas duplas. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Números de coluna [98], [99] preservados.
  </notas>
</pagina>