<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    859 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,850">
    18.). Unde non tam orando, quam prophetando A subjungit :
    7. Averte mala inimicis meis. Ecce qualem vindictam facit Deus. Mala quæ mali irrogant bonis, avertit a nobis Deus, et retorquet in malos. Quid enim persecutio et tribulatio nocet martyribus ? Imo prodest ad salutem. Illis vero nocet ad damnationem. Unde alibi dicitur : Convertetur dolor ejus in caput ejus, et in verticem ipsius iniquitas ejus descendet (Psal. 7.). Recte ergo subditur : In virtute tua, Id est, justo judicio tuo, disperde illos. Bene autem non ait: Perde, sed disperde: quia Judæi in diversis partibus perditi, et dispersi sunt per regiones propter malum, quod fecerunt in Jesum. Disperdet etiam Deus in veritate sua malos, quando in extremo judicio diversis pœnis et tormentis tradet cruciandos, dicens,
    8. Voluntarie sacrificabo tibi. Omne opus bonum oblatum Deo, sacrificium dici potest. Et Bene præmisit Voluntarie. Voluntatem enim et affectum pensat Deus in omni sacrificio, atque offerentis bonam intentionem, et non doni magnitudinem considerat. Et quanta est devotio, et voluntas offerentis tantum est apud Deum ipsius sacrificium. Hinc Moyses ait : Respexit Dominus ad Abel et ad munera ejus (Genes. 4). Non prius ad munera, sed ad Abel prius respexisse Dominus perhibetur : quia non pensat voluntatem ex munere, sed munus ex voluntate. Ad Cain vero et munera ejus non respexit (Ibid.), quia videlicet 266 bonam in eo voluntatem non vidit. Seipsum obtulit Patri Filius in sacrificium pro nobis voluntarie quidem, quia non ex necessitate, sed ex caritate. Non enim coacta dona, et coacta servitia diligit Deus. Et confitebor nomini tuo, Deus, quoniam bonum est. Vere bonum est, et salubre animabus nostris, ut cuncta, quæ agimus ad laudem et gloriam nominis tui faciamus, ut tota voluntate sacrificemus Deo, toto corde confiteamur nomini Domini. Hoc dulce, hoc bonum, hoc suave est. Et ponit caussam, quare hoc faciendum sit, cum subdit :
    9. Quoniam ex omni tribulatione eripuisti me. Ideo dixi (Ex Augustino), quia bonum nomen tuum. Nam si hoc possem ante tribulationes agnoscere, forte mihi necessariæ non fuissent. Sed adhibita est tribulatio ad admonitionem, admonitio facta est ad tuam laudationem. Non enim intelligerem, ubi essem, nisi de infirmitate mea admonitus essem. Ex omnibus ergo tribulationibus eripuisti me. Et super inimicos meos * despexit oculus meus. Super illos Ziphæos despexit oculus meus. Florem quippe eorum transii, altitudinem cordis ad te levavi, et perveniens inde despexi super illos. Et vidi, quia omnis caro fœnum, et claritas hominis, ut flos fœni (Isai. 40.). Hoc agite ergo, fratres, cum animis vestris. Erigite corda vestra. Expolite aciem mentis vestræ. Discite gratis diligere Deum. Discite præsens contemnere seculum. Discite voluntarie sacrificare hostiam laudis. Discite etiam nomen Domini admirabile ac magnum laudare et invocare, ut transcendentes florum fœni, respiciatis super inimicos vestros.
    TITULUS PSALMI LIV.
    1. In finem, in carminibus intellectus David: Intellectus hujus psalmi attribuendus est David, id est, Christo perseveranti in finem, id est, in consummationem suæ obedientiæ. Et hoc in carminibus, id est, mentis hilaritate. Materia hujus psalmi est Christus totus, scilicet secundum caput et corpus ab iniquis afflictum. Sed liberatum. Proponit autem nobis membris suis Christus in hoc psalmo intelligendum, id est, non segniter memoriæ commendandum, ut exemplo suo inter adversa positi, a spe nunquam deficiamus: sed fiducialiter tormenta percurrentes, æternam a Deo speremus remunerationem, et irrevocabilem persequentium damnationem credamus. Hoc est, quod circa finem psalmi breviter continetur, ubi dicitur : Jacta super dominum curam tuam. Et post pauca: Ego autem speravi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,850">
    in te Deus. Inter quæ autem adversa speravit, et quid ex sua liberatione, et de adversariorum damnatione sperando obtinuerit, in prioribus partibus psalmi manifeste * præmittit. Et orat pro se, ne deficiat in passione ; et pro resurrectione sua, et glorificatione. Agit etiam de repulsione Judæorum præsenti, et de damnatione æterna, et de assumptione Gentium, et de glorificatione fidelium in æternum: sic dicens :
    PSALMUS LIV.
    267 2. Exaudi Deus orationem meam, et ne despexeris deprecationem meam: [Vers. 3.] Intende mihi, et exaudi me. Quasi dicat: O vos fideles mei in tribulationibus positi, nolite deficere : sed in Domino sperantes, et remunerationem ab eo expectantes, meo exemplo orate : quia ego in passione positus, sic oravi ad Dominum : O Deus Pater, exaudi propter dignitatem Filii tui orationem meam, resuscitando me a morte, et clarificando in passione. Ac si diceret: Pater clarifica Filium tuum, ut Filius tuus B clarificet te (Joan. 17.). Et ne despexeris deprecationem meam, id est, propter humanitatem assumtam ne habeas vilem deprecationem meam, quam facio pro evitandis malis: sed potius intende mihi, id est, ipsam humanitatem fac intensam, id est, perseverantem in oratione, vel in virtutibus, et in augmento bonorum operum. Et sic exaudi me, Quando in divina pagina oratio, et deprecatio simul ponitur, a se invicem differunt: quia oratio est, quando aliquid honestum petimus, scilicet de his, quæ volumus assequi. Deprecatio vero pro evitandis malis, de his scilicet, quæ a nobis volumus repelli. Sciendum quoque est, quod plerunque quorundam deprecationem omnipotens Deus et exaudit et despicit. Hinc est, quod Israeliticis carnes, quas male petierunt, iratus tribuit (Exod. 16.) : sed quantum eorum postulatio sibi displicuerit, etiam puniendo monstravit. Unde scriptum est: Adhuc escæ eorum erant in ore ipsorum, et ira Dei ascendit super eos (Num. 11 ; Psal. 77.). Sic etiam, quando more C ceterarum gentium, quæ erant in circuitu, regem a Deo petierunt : eis regem habere permisit quidem : sed quantum eorum petitio sibi displiceret, Samueli significavit dicens: Audi vocem populi in omnibus, quæ loquuntur tibi. Non enim te abjecerunt, sed me, ne regnem super eos (1. Reg. 8.). Quod etiam testatus est Samuel dicens : Vos autem projecistis Dominum Deum vestrum qui solus salvavit vos de universis malis, et tribulationibus vestris (1. Reg. 10.). Sic ergo suam orationem exaudiri postulat, ut ejus deprecationem Deus non despiciat: sed exauditio ipsius gratiam simul contineat, et utilitatem. Cui sententiæ verba videntur congruere, quæ sequuntur.
    3. Intende mihi, et exaudi me. Tunc enim mihi intendit Dominus, et non solum orationem meam, sed me exaudit: quando id quod ego postulo, ad utilitatem animæ meæ tribuit. Et quasi quæreretur : Quæ tibi necessitas, ut sic te postules exaudiri? Contristatus sum (inquit) in exercitatione mea, et conturbatus sum [Vers. 4.] a voce inimici, et a tribulatione peccatoris. D Dominum nostrum Jesum Christum in exercitatione passionis suæ inimici Judæi maledicendo et tribulando contristaverunt, et conturbaverunt. Unde ipse ait: Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. 26.). Adhuc Ecclesiæ inimici non cessant membris, aut mala facere, si possunt, aut si non possunt, vel detrahere et derogare. Hinc in alio psalmo dicitur, Qui retribuunt malo pro bonis detrahebant mihi (Psal. 37.). Et alibi: In idipsum adversum me susurrabant omnes inimici mei : adversum me cogitabant mala mihi. Verbum iniquum constituerunt adversum me, etc. (Psal. 40.). De quibus 268 adhuc subditur: Quoniam declinaverunt in me iniquitates. Accusando et criminando, sicut scriptum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    * Augustinus, respexit, cum antiquis aliis Psalterii codicibus legit. Noster, cui Vulgatæ versionis, quæ Gallicana audit, lectio placuit, etiam in enarratione subnexa Augustinianam lectionem in despicit mutat quin et sensui suo aptat in consequentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    b Fortasse promit, idest, narrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Rufino Presbítero). Texto em duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem. Números de coluna interna (266, 267, 268) preservados.
  </notas>
</pagina>