833

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

virtutum, vel constantiz. H«c civitas a tali domino À Et tu fac similiter. Aperiantur oculi cordis tui. Ft

est possessa. De hujusmodi lapidibus est constructa,
id est, de Jud:is et Gentibus. Et hoc est, quod
subdit :

3. Fundatur exultatione unievrss lerrz. Id est, fir-
miter :edificata est de habitatoribus universse terrae
exultantibus de peccatorum remissione : vel funda-
tur exultatione universs terrz, id est, ad exullatio-
nem omnium credentium. EL hoc exequitur per par-

' tes,cum subjungit: Mons Sion latera Aquilonis civi-
tas regis magni. Mons Sion, in quo caput regni Ju-
deorum erat, ipsos Judseos significat. Per latera
Aquilonis Gentes designantur, quse torpentes frigore
infidelitatis a diabolo possidebantur. Pro eo, quod
ventus Aquilo constringit in (rigore, non incongrue
Aquilonis nomine torpor maligni spiritus accipitur.
Quo Isaias quoque testatur, qui dixisse diabolum
denuntiat dicens: Sedebo in monte testamenti, in
lateribus Aquilonis (Isa. 14.). Malignus spiritus mon-
tem testamenti tenuit, quia Judaicum populum, qui
legemacceperat, sibi in perfidiam subjugavit. Adhuc
monti testamenti preesidet, quando corda doctorum
tenet: qui etiam in lateribus Aquilonis sedit, quia
mentes Gentilium frigidus possedit. Unde et sponsi
voce in Canticis dicitur, Surge Aquilo et venj Austor,
perfiahortum meum,et fluentaromatailtius(Cant. 4.)
Recedente enim Aquilone, id est, maligno spiritu,
Spiritus Sanctus mentes quasi Auster replet. Qui
dum calefaciendo flaverit, statim de cordibus fide-
lium aromata fluunt virtutum. Tales (Ex Augustino)
fluntcivitas regis magni, liberati homines ab intidc-
litate et superstitione daemoniorum, credentes in
Christum * collimati sunt illi civitati. Occurrerunt
in angulo parietis de circumcisione venientis
(Rom. 15.). Et facti sunt civitas regis magni, qui
fuerant latera Aquilonis. Quicumque adhzerent dia-
bolo, latera Aquilonis sunt. Adbaereant, Christo, et
erunt de civitate regis magni. In his magna gloria
et honor omnipotentis est. Magna enim medici glo-
ria est, quando ex desperatione convalescit egrotus.
Sequitur alia commendatio :

4. Deus in domibus ejus cognoscelur, cum suscipiet
eam. 1n domibus ojus civitatis, id est, insingulis fide-
libus, qui dicuntur domus, quia in eis habitat Domi-
nus, cognoscetur Deus : quiaipsi cognitionem habe-
bunt de Deo, cum suscipiet eam tuendam et prote-
gendam ab inimicis. Vel in domibus dictum est,
propter duos parietes Judseorum et Gcnptium
(Ephes. 2.). Commendatur autem gratia, ubi dicitur,
Cum suscipiet eam. Nam quid esset civitas ista, nisi
ille suscepisset eam? Nonne stalim caderct, nisi tale
fundamentum haberet? Nemo ergo de suis merilis
glorietur. Sed qui gloriatur, in Domino glorietur
(2. Cor. 10.).Jam ecceillalatera Aquilonis quomodo
veniant videle.

5. Quoniam ecce reges terrie congregati. sunt. Ecce
reges et polestates hujus seculi conyregati sunt de
multis locis, de multis populis : couvenerunt in
unum: lapidem angularein, qui de multis facit
unum (Ephes. 2.).

237 9. Ipsi videntes sic, intelligentes civilatem
Dei sic fundatam, sic constructam, sic decoram, sic
firmam : admirati sunt. Post admirationem miracu-
lorum Ecclesi: Christi. Conturbati sunt, de peccatis
Suis : commoti sunt ad poenitentiam. Tremor appre-
hendit eos. Pro timorefutura irse. Notandus estordo
verborum. Prius vident, et videndo admirantur :
deinde ad se reversi, conturbantur et coniremiscunl.

* Apud Augustinum, colliniati.

"Haud suotamen sensu, sed Eusebii C:esariensis,
cujus librum de Locis Latine interpretabatur S.Pater,
Tharsis, unde aurum Salomoni deferebatur..... juxta
Jesechiel Prophelam Carthago sentitur, siquidem in
eo loco, ubi apud LXX. Interpretes legimus Carthagi-
nem, in Hebrao scriptum habet Tharsis, Quid sentiret
ipse, statim subdit, edisseruisse 8e, in libro Epistola-

vide et admirare gloriam hujus civitatis Dei. Per-
pende quantis viriutibus polleat, quibus miracüli:
coruscel, quomodoterrena despiciat : quantis des
deriisad celestiaanhelet, quanta in futuro sit eju:
merces et beatitudo. Talia pensans atque admirar:,
reverteread temetipsum, plange peccata tua. Per-
timesce dislrictum judicium Dei, contremisce in
leipso, ut possis conniri huic beato populo, de quo
subditur: Jbi dolores, ut parturientis. In illa contur-
batione et tremore fuerunt dolores fructuosi, ut par-
Vurientis. Vetus enim homo peperit novum (Hom. 6:
Mulier cum parit, tristitiam habet. Cum autem pe-
perit puerum, jam non meminit pressura propter
gaudium,quia natus est homoin mundum (Joan. (.:.
Sic peccatrix anima quando poenitet, msgnum dolo
rem patitur, magnas intra se sentit anguslias. Sed
postquam fructum panilentiz, id est, absolutionem
et remissionem peccalorum perceperit, jam non
meminit pressurt: poenitentise propter gaudium salu-
lis. A timore (inquit Isaias) concepimus et parturi-
vimus et peperimus spiritum salulis (/sai. 96.). Sic
ergo regis conceperunt de timore Christi, ut par-
turiendo parerent salutern. Et hoc, quod dolores illi
fuerunt fructuosi, non ex suis fuit meritis, sed ex
gratia Dei. Et ideo subditur:

8. In spiritu vehementi conteres naves Tharsis. Se-
cundum * Hieronymum, Tharsis idem est, quod Car-
lhago. Primordia autem (Ex Augustino) regniin
Carthaginis navibus floruerunt, intantum, ut inter
c:eteras gentes excéllerent negociationibus et navi-
gationibus. Atque hinc nimium superba facta est iila
civitas, ut digne per ojus naves intelligatur superbia
gentium, presumensinincertis tanquam in flatibus
ventorum. Sed in vehementi spiritu conterentur na-
ves Tharsis, quia in virtute Spiritus Sancti destruun-
tur omnes elationes hujus inundi. Iste vehemens
spiritus omnes auras tentationum expellit, omnes
nebulas cogitationum dividit. Omnia in mente se-

( renat, ubi vult spirat (Joan. 3.), et quem vult, im-

mutat: Vitia conterit, virtutes nutrit. Haec autem
constitutio Ecclesie non est impreemeditare facta,
Sed diu ante prophetizata, eti modo completa. Et
ideo subditur : .

9. Sicut audivimus, sic vidimus in civitate Domini
virtutum. Recte Dominus virtutum dicitur, quia An-
gelis, Archangelis, Thronis, Dominationibus, et
cunclis eczelorum agminibus dominatur. Et tantus
Dominus, qui regnat in Angelis, non dedignatur re-
gnare in nobis. Propterea 238 protinus additur:
In civitate Dei nostri, Ipse qui Dominus est virtutum,
ipse est, et Deus noster, id est, Dominus et Deus
angelorum et hominum. Omnis unacivitas, omnium
unus Dominus et Deus (Ephes. 4.). Quid est, quod
audivimus, et vidimus? sequitur et dícit: Deus fun-
davil eam : non ad tempus sicut Synagogam, sed
in zlernum. Fundare Dei, est incommulabiliter sta-
bilire. O beata Ecclesia ! quodam tempore audivit,

D quodam tempore vidit. Audivitin promissioae, vidit

in exhibitione. Audivit in Prophetia,vidit in Evan-
gelio. Omnia quse modo complentur, antea prophe-
lizatasunt, Fundavit autem civitatem suam, mit-
tendo Filium suum, ut omnis qui credit in ipso, non
pereat, sed habeat vitam ceternam. Et ipse Salvalor
factus est misericordia nostra. De quo eidem Do-
mino ad laudem ipsius Ecclesia dicit :

10. Suscepimus Deus misericordiam tuam $n medio
templi Vui, Bene misericordia Dei dicitur Filius, quia

rumad Marcellam et in libris Hebraicarum Quastio-
num. Revera his locis, sive Epist. 37. ad Marcellam,
et Quastionum in Genes. cap. 10. inalia omniaabit,
quz recitare non vacat. In Commentariis quoque in
Isaiam lib( et cap. 1I. itemque lib. XVIII. cap. 66.
Tharsis nomine mare &zAox significari, ex Hebrao-
mum. Qententia, vel Indie regioncin juxta alios,
radit.

Digitized by Google
