819 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 83»

excolentes recti puritatem ac mansuetudinem, Deo A ut intelligant eminentiam divinitatis et humanitatis Chr.
immolant, quam abominantes reprobi fatuitatem pu- 8t, qui Christus commendatur in hoc psalmo, et seccr-
tant. Duo sunt martyrii genera: unum mentis, aliud dum humanilalem et secundum divinitatsm. Materia &:
corporis; unum manifestum, aliud occultum. Manife. iD hoe psalmo sponsus et sponsa, subaudis ChristusetE:-

ta clesia, Hane hoec modo exequitur. In prima parte pon:
stum est, quando propter Deum corpus occiditur : commendationem sponsi, id est, Christi, In secundaEce*-

occultum est, quando pro amore Dei viliaresecantur. — gis. Intentio est propheta» in hoc psalmo Deum Patremlc-
Unde Apostolus nos admonet, dicens : Mortillcate — quentem introducentis, fideles exhortari, ut taliler viver-
membra vestra, que sunt superterram: fornicatio- ^ studeant, quatenus se uni viro (subaudis Christo) virgi-
nem, immunditiam, luxuriam, etc. (Coloss. 3.). Quia — nem castam exhibeant (1. Gor. 11.): ut in nuptiis a dei-
ergo viri sanctidum Deo vivere, et mundomoriap- tris sponsi sui sedoant.

petunt, sese incessanter affligunt, carnem jejuniis PSALMUS XLIV.
macerando. culpas lacrymis lavando, vitia extin-
guendo: recte voce eorum nunc dicitur : Quoniam 9. Eruclavil cor meum verbum bonum : dico ego

propter te mortificamur lota die, /Eslimatisumussicul — opera mea regi. Cor Dei Patris verbum eructavit.
oves occisionis, Sed in iis tribulationibus constituti, quia ejus secreta etdivina essentia Filium generasi',
quiain suis viribus non confidunt, Dominiadjutorium — qui vere et singulariter bonus, quia sicut ipse eit.
petunt,cum subditur: 2| 7 Exsurge quare obdor- — Nemo bonus, nisi solus Deus-(Marc. 10.). Quzecun-
mis Deus? exsurge, el ne repellas in finem. Dormire — que enim alia bona, aliunde sunt bona : et nihil per
quiescentisest,exsurgere pugnantis,veledjuvantis. —seest bonum, nisi ipse solus, qui summum est bo-
Dormiebat Christus, et navicula operiebaturflucti- n num. Ex his verbis ostenditur, quia Verbum consu»-
bus.Excitatuslest, deprecantur eum discipuli,impe- " stantiale est Patri. Et ipse Pater opera sua regi di-
rat ventis et mari, et facta est tranquillitas magna — cit, quia cum Filio suo omnia disponit : et per hoc
(Matth. 8.). Sic et nunc laborat Ecclesia in mundi quod omnipotens cum Patre intelligitur Filius. Per
hujus periculis tanquam in fluctibus maris. Quasi — corideo Patrisdivinilatem accipimus, quia sicut per
dormit Dominus, quando noneripit. Excitaturdepre- — verbum alicui intimamus secreta cordis, sic per Fi-
cationibus, et adjuvatlaborantes. Propterea quzerit, lium manifestata est divinitas Palris. Nemo enim
Quare obdormis? quiaquandiu quisque permittitur novit Filium, nisi per Patrem. Ne putares alique
laborare, etDominus non vultadjuvare,incertumest — conjugio indiguisse Deum, unde Filium generaret :
utrum hoc sit ex ira, aut ex misericordia: utrum — Eructavit (inquit) cor meum verbum bonum, id est, ex
eum velit ad tempus probare etcorrigere,anextoto — meipso seternaliter genui Filium. Hodie cor tuum.
relinquere. Propter hoc flideprecatio, cum subinfer- homo, generat consilium : nec quseris uxorem. Per
tur : Exurge, et ne repellas in finem, idest ex toto, — consilium natum in corde tuotedi(ica aliquid, etan-
Si deseris, non repellas. Si vis ut tribulemur, non  tequamstet illa fabrica, stat consilium, eLinest jam
velis, ut frangamur. Si permittis ut tentemur, non quod facturus es,in eo per quod facturus es. Laudes
sinas ut pereamus. fabricam nondum existentem : sed in probatione
23. Quare faciem tuam avertis? Quasi iratus,quasi — consilii. Ergo si per verbum omnia, et Verbum de
non adsis, quasi oblitus sis nostri. Oblivisceris inopie — Deo : inspice fabricam factam per Verbum, et in iste
nosirie, quod propter tereliquimus terrena, et modo — gediflcio mirare consilium Dico (inquit) opera mea
sumus quasi sine ope, sine solatio. Et oblivisceris « regi. Miraris quia itadicit Deus? Sic dicere Dsei seter-
tribulationis nostrae ? quod pro amore tuo tribulamur, C num est. Legitur (Ex August.) in alio psalmo : Semel
et non eripimur. locutus est Deus (Psal. 61.) Toliens loculus est Deus
24. Quoniam humiliata est in pulvereanimanostra. — per prophetas, per Apostolos, per doctores (Hebr.1.;:
Afflicla est per eos, qui sunt instabileset infrueluosi, — hodieque loquitur per sanctos. Unde ergo semello-
tanquam pulvis: de quibus alibi dicitur, Non sicim- — cutus est Deus, nisi propter * verbum bonum? Et
pii, non sic (Psal- 1.) : Sed tanquam pulvis: quem — quare, Opera mea dico regi? Quia in ipsoomnia opera
projicit ventusafacie terree. Intantum autem humi- — Dei (Rom. 11.). Quicquid enim facturus erat in crea-
liata est in pulvere anima nostra, quod etiam con- — tura, jam in Verbo erat: sicul in Evangelio dicitur
glutinatus est $n. lerra venter noster. Paenam (Ex Au- Quod factum est in ipso, vita erat. Non tantum cux
gustino) nimise humilitatis videtur expressisse,quia ^ rege dispono omnia, sed etiam per eum omnia facie.
quisquis quando prosternitur, h:eret in terra venter — Et hoc est, quod subdit: Lingua mea calamus seritz
ejus : ultra quo humilietur non habet. Jam pervenit — Lingua mee, id est, ipsum verbum (ponitur enim
usque ad summum humiliatio. Veniatet miseratio. caussa pro effectu) est calamus mei scribse. Sicut
Venter Ecclesise in terra conglutinatur, quandomol- — enim scriba per calamum imprimit figuras, sic ego
lioresetinfirmi terrenis rebus ex desiderio inherent, per Verbum meum operor crealuras.Est autem ipa
Tales vero luget, et pro eis orat, cum subjungit: creatura quzedam nobis Scriptura, in qua legimuse
25. Exsurge, Deus, adjuva nos : et libera nos pro- — cognoscimus Deum, teste Apostolo, qui ait: Invisi-
pler nomen (uum. Adjuva laborantes,liberaoppres-  bilía enim ipsius per ea, quse facta sunt, intellecta
808 : adjuva in nobis, liberanosa malis:et hocnon conspiciuntur, sempiterna quoque virtus ejus et di-
propter meritum nostrum, sed propter nomentiuum D vinitas (Rom. 1.). Et bene ait, Velociter seribentis
dilatandum et glorificandum, ut cognoscarisetlau- ^" Quoniam ipse dixit, et facta sunt (Psal. 148.). Velo-

deris, qui es benedictus in ssecula. Amen. citer (Ex eodem) Q9 Dei tale est, ut velocius nihil
sit. In scripturis enim scribitur litera post literam
TITULUS PSALMI XLIV. syllaba post syllabam, verbum post verbum, necad

4. In finem, pro his, qui conturbantur, filiis Choread Secundum transitur, donec primum finiatur. lbi au-
intellectum, canticum pro dilecto. Hocepithalamium, id — tem nihil velocius, ubi non sunt mutata verba: ne
est, carmen nuptisle, est canticum, id ost, auditoribusad — tamen aliquid premissum est, cura in uno sintom-
delectandum propositum. Habitum pro dilecto, idest, pro nia. Commendavit Filium secundum divinitatem.
Christi commendatione, qui estsponsus Ecclesi», dilectus ^ ostendendoeum consubstantialem et compotentia-

Patris, secundum illud: Hicest fllius meus dilectus (Matth. — Jem Patri: modo commendat eum secundum huma-
3. et 11, Luc, 8.). Et quare sponsus commendetur caussa — pitatem. ita:
, ita:

promissa est, pro his, quicomumutabuntur in finem filiis » N T ;
Chore. Idest, Pro his Eh transformabuntur de Lii iri 3. Speciosus forma prz filiis hominum Quare (t
militatis hujus in configuratione corporis elaritatis Christi — (£x August.) et apud angelos? Qui voluit dicere p7

(Philip. 3.): qui primilus in hac vita fuerunt filii Chore, — filiis hominum, nisi quia homo ? Ideo przefiliis homi"
id est imitatores passionum crucifixi : quod canticum est num speciosus, quia immunis a peccato, quod alius
propositum fidelibus ad intellectum, 9$$ in est,ad hoe, nullus estitit homo. Quod ait Speciosus forma, ad

* Apud. Augustinum, propler verbum unum,

Digitized by Google
