<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    807
    RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    (Rom.1.), effudit super me animam 200 meam. Et non jam restant quae tangam, nisi Deum meum. Ibidem domus Dei mei super animam meam. Ibi habitat, inde me creavit, inde me gubernat, inde me consult, inde me expectat, inde me vocat, inde me dirigit, inde me ducit, inde me perducit. Ille enim qui habet altissimam in secreto domum, habet etiam in terra tabernaculum. Tabernaculum ejus in terra, Ecclesia ejus est (2. Cor. 5.), adhuc peregrina. Sed inquirendus est qui in tabernaculo invenitur, via qua pervenitur ad domum. Et enim cum effunderem super me animam meam, adattingendum Deum meum, quare hoc feci? Quoniam ingrediar in locum tabernaculi. Nam extra locum tabernaculi erabo quaerens Deum meum. Quoniam ingrediar in locum tabernaculi admirabilis, usque ad domum Dei. Ecce quanta admiror in tabernaculo. Tabernaculum enim Dei mei in terra, homines sunt fideles. Admiror in eis ipsorum membra eorum obsequium, quia in eis non regnat peccatum ad obediendum desideriis ejus, nec exhibent membra sua arma iniquitatis peccato (Rom. 6.): sed exhibent Deo vivo in operibus bonis: animae servienti Deo vivo membra corporalia militare admior, Respicio et ipsam animam obediientem Deo, distribuente Deo opera actus sui, fraenantem cupiditates, pellentem ignorantiam, extendentem se ad omnia dura et aspera toleranda. Justitiam et caritatem impendentem caeteris. Miror et istas virtutes in animo, sed adhuc in loco tabernaculi ambulo. Transeo et haec, et quamvis admirabile sit tabernaculum, stupeo cum venio usque ad domum Dei. Dum miratur membru tabernaculi, ita perductus est ad domum Dei, quamdam dulcedinem sequendo interiorum, nescio quam occultam voluptatem: tanquam de domo Dei sonaret suaviter aliquod organum. Et cum ille ambularet in tabernaculo, audito quodam interiore sono, deductus dulcedine Dei, sequens quod sonabat, abstrahens se ab omni strepitu carnis et sanguinis, pervenit usque ad domum Dei. Nam viam suam, et ductum se sic ipse commemorat, quasi diceremus ei: Miraris tabernaculum in hac terra, et quomodo pervenisti ad secretum Dei? In voce, inquit, exultationis et confessionis sonus expulans. In domo Dei festivitas sempiterna est. Non enim ibi celebratur aliquid et transit: festum sempiternum, chorus angelorum, vultus praesens Dei, laetitia sine defectu, dies festus ibi ita est, ut nec aperiatur initio, nec fine claudatur. De illa aeterna et perpetua festivitate sonat nescio quid canorum et dulce auribus cordis. Sed si non persipreat mundus ambulanti in hoc tabernaculo, et miracula Dei in redemptione fidelium consideranti, mulcet aurem sonus festivitatis illius, et rapit cervum ad fontes aquarum.
    
    Sed quia (Ex. Aug.), fratres, quamdiu sumus in corpore, peregrinamur a Domino (2. Cor. 5.): et corpus quod corrumpitur, aggravat animam, et deprimit terrena inhabitatiio sensum multa cogitamenta (Sap. 9.). Et si utrumque nebulis diffugatis, ambulando per desiderium ad hunc sonum pervenerimus, interdum aliquid de illa domo nitendo carpimus: 201 onere tamen quodam infirmitatis nostrae ad consuetud[em]ticidimus, et ad solita ista dilabimur. Et quomodo ibi inveneramus unde gauderemus, sic hic non deerit unde gemamus. Et enim iste cervus manducans die ad nocte lacrymas suas, raptus desi derio ad fontes aquarum, interiore scilicet ad dulcedinem Dei, effundens super se animam suam, ambulans in loco tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei, et ductus interioris et intelligibilis soni jocunditate, ut omnia exteriora contemneret, et ad interiora raperetur: adhuc tamen homo est, adhuc hic gemit, adhuc carnem fragiliem portat, adhuc inter scandala hujus mundi periclitatur. Respexit et ad se, tamquam inde veniens, et ait sibi, constitutus inter has tristitias: comparans hac illis, ad quae vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    denda ingressus est, et quae post visa egressus est.
    Quare, inquit, tristis es anima mea, El quare conti[n]bas me? Ecce jam quadam interiore dulcedine laetis sumus. Ecce accie mentis aliquid incommutabile strictim et raptim) perspicere potuimus: quare a! hic quoque tristis es, anima mea? Non enim dubitas de Deo tuo. Numquid enim non est quod tibi dicat contra illos qui dicunt, Ubi est Deus tuus? Jam aliquid incommutabile persensi: quare adhuc conturbas me? Spera in Deo. Et quasi responderet illi anima ejus in silentio: Quare conturbo te, nisi quia nondum ibi sum, ubi est dulce illud, quo sic rapta sum quasi per transitum? Numquid jam ibo de fon[ti]llo, nisi metuens? Jam nullum scandalum pertimesco: jam de cupiditatibus omnibus tamquam eodem desistis victisque secura sum. Nonne adversus me diabolus vigilant? Hostis meus nonne laqueos mihi quotidie deceptionis intendit? Non vis conturbarem et posita in saeculo, et peregrina adhuc a domo Dei mei? Spera in Deo, respondit conturbanti se animae suae et quasi rationem reddenti perturbationis suae propter mala, quibus abundat hic mundus: Interim, inquit, habita in spe. Spes enim quae videtur, non est spes. Si autem quod non videmus speramus, per patientiam expectamus (Rom. 8.).
    
    Spera in Deo. Quare speras in Deo? [Vers. 7.] Quoniam adhuc confitebor illi. Quid ei confiteberis? Salutare vultus mei et Deus meus. A me mihi salus esse non potest. Propter hoc dicam hoc confitebor Salutare tuum, o Deus Pater, est vultus mei, videlicet est homo: sicut scriptum est, Formam servi accipiens et habitum inventus ut homo (Philip. 2.) et est etiam Deus. Recte autem Filium tum dico salutare tuum: quia per eum hominem factum aeternam nobis operatus es salutem. Et quasi diceret aliquis: Cur ita improperas, et videris irasci animae tuae dicens, Quare tristis es anima mea? et cetera. Respondit: Ad meipsum anima mea, idest, animalitas et sensualitas scilicet illa pars animae inferior, quae animat et vivificat corpus, Contrubata est, propter tribulationes quae mihi inferuntur: et non inde culpandus est auctor, sed ad meipsum ferendum, idest, meo vitio est retrorquendum. Ergo (Ex Aug.) quia ad me turbata est anima mea, et hanc perturbationem feri! superbia: Propterea memor ero tui de terra Jordanis.
    
    202 el Hermonim, a monte modico. Unde sum me mortui? A monte parvo, et de terra Jordanis, idest, baptismi ubi est remissio peccatorum. Etenim nemo currit ad remissionem peccatorum, nisi quif displicet sibi. Nemo currit ad remissionem peccatorum, nisi qui se confitetur peccatorem. Nemo se conlletur peccatorem, nisi qui se humiliaverit Deo. Ergo de terra Jordanis memor ero tui, et de monte parvo, ut tu facias magnum. Quoniam quise exaltat, humiliabitur: et qui se humiliat, exaltabitur (Matth. 23. Luc. 18.). Si autem interpretationem nominum quaeras, Jordanis est descensio eorum. Descende ergo, ut leveris. Noli extolli (Rom. 9.), ne elidaris. Et de Hermonim a monte parvo. Hermon "anathema" isto interpretatur. Anathematis laepisum, displicendo tibi. Displices in inimico Deo, si placueris tibi. Ergo quia Deus omnia bona nobis praestat, quia ipse bonus est non quia nos digni sumus: quia ille misericors, non quia in aliquo promeruimus: de terra Jordanis memor ero tui. Propterea etiam memor ero tui: quia.
    
    8. Abyssus abyssum invocat, in voce calcatrastraum tuarum. Abyssus profunditas quaedam est impenetrabilis, incomprehensibilis. Putamus non cor hominis abyssus est? Quid enim profundius hac abyssosolo qui homines possunt, videri possunt per operationem membrorum, audiiri in sermone: sed cujus cogitatio penetratur? Cujus cor inspicitur ? quid intus gerat quid intus possit, quid intus agat, quid intus disponat, quid intus velit, quid intus nolit, quis comprehenderit? Abyssus abyssum invocat, homo hominem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    * Legi tamen malunt Benedictini, anathematio, et mox, anathema.
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; pequenas lacunas preenchidas por contexto foram mantidas conforme visível; onde letras parecem truncadas indiquei [ilegivel] apenas por palavra quando necessário (nenhuma palavra totalmente ilijivel na página). BBOX aproximadas em escala 0-1000. A coluna esquerda foi transcrita inteira seguida pela direita, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>