<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    827 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,850">
    ret, nisi ad talia confugissent. Non autem refugium
    nostrum est tale, sed refugium nostrum virtus est.
    Cum illuc confugerimus, tuti erimus. Et non tantum
    defendit nos ab inimicis, sed etiam est, adjutor no-
    ster, ut non solum non vincamus, sed ut alios vincere
    possimus : in tribulationibus, quæ invenerunt nos ni-
    mis. Quoniam tribularemur supra quam ferre posset
    fragilitas carnis (1. Cor. 10.), nisi juvaremur auxilio
    divinitatis. Aliud est invenire tribulationes, aliud a
    tribulationibus inveniri. Tribulationes invenimus,
    quando jam præmeditatas sustinemus. Ipsæ vero in-
    veniunt nos, quando inopinatos intercipiunt. Gravius
    autem feriunt tela, quæ prævisa non sunt. Quia ergo
    martyres sancti tanta aliquando tormenta passi sunt,
    quanta nec cogitare ante potuerunt, nimis a tribula-
    tionibus inveniri se asserunt. Nimis est, quod cogi-
    tari, vel ferri non potest. Sed quoniam ab omnipo-
    tenti Deo auxilium et virtutem percipiunt, inter ipsa
    nimia tormenta invicti atque intrepidi persistentes
    dicunt :
    3. Propterea non timebimus, dum turbabitur terra,
    et transferentur montes in cor maris. Paulo ante solli-
    citi, et subito securi ex tribulationibus nimiis [Ant.
    nimis], in magna tranquillitate positi. Nihil ti-
    mere, magna tranquillitas est in mente. Turbetur
    terra, turbetur mare, turbentur omnia elementa :
    Dei servus intrepidus manet. Mare autem (Ex
    Augustino) significat hoc sæculum, in cujus 227
    maris comparatione, tanquam terra videbatur
    gens Judæorum. Non enim Idololatriæ amaritudine
    tegebatur, sed erat tanquam arida, ipsa amaritudine
    Gentium tanquam mari circumdata. Futurum erat,
    ut turbaretur terra, idest illa ipsa gens Judæa, et
    transferrentur montes in cor maris (Isai. 2.). Et
    primo ipse mons magnus paratus in cacumine mon-
    tium. Deseruit enim gentem Judæorum, et factus
    est in gentibus, translatus de terra ad mare, trans-
    ferentibus Apostolis, quibus dixerat : Si habueritis
    fidem in vobis tanquam granum synapis, dicetis monti
    huic, Tollere et mittere in mare, et fiet (Matth. 17.).
    Idest, per vestram fidelissimam prædicationem fiet ut
    mons iste, hoc est, ut ego ipse glorificer in Gentibus,
    agnoscar in Gentibus, prædicer in Gentibus : et fiat
    quod de me prædictum est. Populus quem non co-
    gnovi, servivit mihi (Psal. 17.) Quando autem et
    illi montes translati sunt, et hoc indicet nobis Scri-
    ptura Dei. Quando Apostolus prædicabat, Judæi re-
    spuerunt verbum, et ait Apostolus Paulus : Ad vos
    missi eramus : sed quia respuistis verbum Dei, imus ad
    Gentes (Act. 13.). Sic translati sunt montes in corde
    maris. Vere autem Gentes crediderunt montibus, ut
    in corde maris essent montes illi, non sicut Judæi,
    de quibus dictum est, Populus hic labiis me hono-
    rat, cor autem eorum longe est a me (Isai. 26.).
    Hoc enim in novo Testamento promittit Dominus
    per Prophetam, dicens. Dabo leges meas in cordibus
    eorum (Jerem. 31). Hæ leges, hæc præcepta per
    Apostolos * indita omnium Gentium fidei et creduli-
    tati, montes dicti sunt translati, a montibus in
    corde maris. Tunc non timebimus nos qui compun-
    cti sumus corde, ne fleremus de numero reprobo-
    rum Judæorum, tamquam ramorum fractorum. Cre-
    diderunt enim et accesserunt Apostolis. Timeant
    ergo illi, quos deserunt montes. Nos a montibus non
    recessimus : et quando translati sunt in corde ma-
    ris, sequuti sumus.
    Quid jam (Ex eodem) sequitur ex eo, quod trans-
    lati sunt montes in corde maris ? Attendite et videte
    veritatem. Hæc enim quando dicebantur, obscura
    erant, quia nondum contigerant : nunc autem quis
    jam non facta cognoscat ? Liber sit tibi pagina divi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,850">
    A na, ut hæc audias. Liber sit tibi orbis terrarum, ut
    hæc videas. In istis codicibus ea non legunt, nisi
    qui literas norunt. In toto mundo legant et idiotæ.
    Quid ergo fictum est, dum translati sunt montes in
    corde maris ? [Vers. 4.]. Sonuerunt, et turbatæ sunt
    aquæ eorum. Quando prædicabatur Evangelium [Scl.
    aud. dixerunt] : Quid est hoc ? Peregrinorum dæmo-
    niorum videtur iste annuntiator esse. Hoc Athenien-
    ses (Act. 17.). Ephesii autem quo tumultu occidere
    Apostolos voluerunt, quando in theatro pro Diana
    sua tantum strepitum fecerunt, ut clamarent, Magna
    Diana Ephesiorum (Act. 19.). Inter quos fluctus et
    sonitus maris non timebant, qui ad refugium illud
    confugerant. Denique Apostolus Paulus volebat in-
    trare in theatrum, et a discipulis revocatus est :
    quia necessarium erat adhuc in carne manere pro-
    pter ipsos (Philip. 1.). Sed tamen sonuerunt et turbatæ
    sunt aquæ eorum. Conturbati sunt montes in
    fortitudine ejus. Cujus ? Numquidnam maris, 228
    B an potius Dei, de quo dictum est, Refugium et virtus,
    adjutor in tribulationibus, quæ invenerunt nos nimis ?
    Turbati sunt enim montes, idest, potentes hujus sæ-
    culi. Alii enim sunt montes Dei, alii sunt montes sæ-
    culi. Quibus caput est diabolus, montes sæculi :
    montes Dei, quibus caput est Christus. Sed per
    istos montes turbati sunt illi montes. Tunc dede-
    runt b leges contra Christianos, quando turbati sunt
    montes. Sonantibus fluctibus et montes turbati sunt,
    et factus est terræ motus magnus (Matth. 28.) com-
    motis aquis. Sed cui hæc ? Civitati illi fundatæ su-
    pra petram (Matth. 7.). Sonent aquæ, turbentur
    montes annuntiato Evangelio. Quid tu, civitas
    Dei ? Audi quod sequitur ;
    5. Fluminis impetus lætificat civitatem Dei. Cum
    c turbantur montes (Ex Aug.), cum sævit mare.
    non deserit Deus civitatem suam per impetus flumi-
    nis. Qui sunt isti impetus fluminis ? Inundatio illa
    Spiritus sancti, de qua Dominus dicebat : Qui sitit,
    veniat et bibat. Qui credit in me, flumina aquæ vivæ
    fluent de ventre ejus (Joan. 7.). Ergo hæc flumina
    C fluebant de ventre Petri, Pauli, Joannis, aliorum
    Apostolorum, aliorum Evangelistarum fidelium. Hæc
    flumina cum fluerent ab uno flumine, multi impetus
    fluminis lætificabant civitatem Dei. Nam ut noveritis
    hoc de Spiritu sancto dictum, in eodem Evangelico
    consequenter Evangelista dicit : Hoc autem dicebat
    de Spiritu sancto (Joan. 7.), quem accepturi erant hi
    qui in eum erant credituri, Spiritus autem nondum
    erat datus, quia Jesus nondum erat clarificatus. Glo-
    rificato Jesu post resurrectionem (Marc. 16) : glori-
    ficato post ascensionem die Pentecostes venit Spiri-
    tus sanctus, implevit credentes, locuti sunt linguis
    (Act. 2) : prædicare Evangelium cœperunt Gentibus
    (Matth. 28.). Hinc civitas Dei lætificabatur, dum
    mare turbaretur sonitu aquarum suarum, dum mon-
    tes turbarentur, quærentes quid agerent, quomodo
    novam doctrinam pellerent, quomodo genus Chri-
    stianorum de terra eradicarent. Contra quem ? Con-
    tra fluminis impetus lætificantes civitatem Dei.
    D Et sequitur : Sanctificavit tabernaculum suum Al-
    tissimus. Si ergo sequitur sanctificationis nomen, ma-
    nifestum est fluminis illos impetus de Spiritu sancto
    intelligendos, quo sanctificatur omnis pia anima cre-
    dens in Christum, ut fiat d civitas Dei. Unum flumen
    unus spiritus est, qui in septem cornua dividitur,
    quæ sunt spiritus sapientiæ et intellectus, spiritus
    consilii et fortitudinis, spiritus scientiæ et pietatis, et
    spiritus timoris Domini (Isai. 11.). Ideo Spiritus
    sanctus dicitur flumen : quia concupiscentias et ar-
    dores carnis extinguit. Impetuosum autem, quia
    nemo ei resistit. Ecclesia dicitur civitas, vel propter
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    * Hæc magis placuit Augustiniana lectio, pro qua
    erat indicta, ut et paulo post, ne fieremus pro fueri-
    mus. Cætera sunt, et quibus ipse restitui Augusti-
    nus possit.
    b Ita et Augustiniani septem Mss. habent : vulga-
    tum tamen est voces.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    c Erat uno verbo Conturbantur : leviora alia infe-
    rius emendamus.
    d Apud Augustinum, ut fiat civis civitatis Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 827 e 828). Ligaduras 'æ' preservadas. Números de coluna interna (227, 228) e letras marginais (A, B, C, D) incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Notas de rodapé separadas por coluna visual.
  </notas>
</pagina>