<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    871 Rufino Presbytero Ascriptus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    flagellatum, spinis coronatum, ligno suspensum. Illos saevientes, illum uero tolerantem. Illos exu-
    ltantes, illum quasi victum. Et post tantum humilia-
    tionem cognouit eum resurrecturum, et omnia illa
    quae fecerunt Iudaei saevientes, facta esse inania:
    elatus gaudio tanquam videret fieri, exclamat et
    dicit :
    6. Exaltare super caelos, Deus. Homo in cruce.
    Deus super caelos. Remaneant in terra saevientes: tu
    in caelo esto judicans. Et in omni terra gloria t: a.
    Domino enim residente in caelo ad dexteram Patris,
    ubique terrarum praedicat est gloria resurrectionis
    ejus, et divinitatis (Marce. 16.). Exaltatum in caelo
    Dominum non uidemus, sed credimus. In omni al-
    tem terra gloriam ejus non tantum credimus, sed
    etiam uidemus. Deinde ad verba passionis redit, at-
    que in persona Domini dicit :
    7. Laqueum parauerunt pedibus meis, idest, decep-
    tionem actibus meis praelenderunt : a similitudine
    avis, quae in laqueo pedibus retinetur. Et incuruave-
    runt animam meam. Quantum ad opinionem suam,
    Ita enim putauerunt eam incuruasse, ut amplius non
    posset, ad corpus redire et resurgere. Hoc autem
    quod de nostro Redemptore dicitur, quotidie a mali-
    gnis spiritibus contra nos agitatur. Laqueum enim pe-
    dibus nostris parant, quia occulta tentamenta bonis
    nostris actibus praelendurunt, ut impediant. Anima
    uero incurvatur, cum de bono ad malum reflectitur.
    Anima incurvatur, quotiens terrenis desideriis im-
    plicatur. Hinc Propheta de immundis spiritibus ait:
    Qui dixerunt animae tuae: Incuruare, ut transeamus
    (Isai. 51.). Recta quippe statanima, cum supera de-
    siderat, et nequaquam flectitur ad ima. Sed maligni
    spiritus, cum hanc in sua rectitudine stare consci-
    ciunt, per eam transire non possunt. Transire nam-
    que eorum est immunda illi desideria spargere. Di-
    cunt ergo, Incurvare, ut transeamus : quia in ipsa se
    ad ima appetenda non dejicit, contra hanc illorum
    perversitas nullatenus conualescit, et transire per
    eam nequeunt, quam contra se rigidam in superna
    intentione pertimescunt. Nos ergo, fratres carissimi,
    nos viam malignis in nobis spiritibus damus, cum
    terrena concupiscimus, cum ad temporalia appetenda
    curvarum. Pudeat ergo terrena concupiscere, et
    dorso mentium ascendentiibus adversariis praeberre.
    Foderunt ante faciem meam foveam : et inciduerunt in
    eam. Parauerunt mihi mortem, sed seipsos interius
    occiderunt. Nemo prius peccatin alterum, quam in
    seipsum. Fovea peccatoris est mala conscientia. Ibi
    necesse est omnes malos cadere. Putas eum in fo-
    veam non cecidisse, qui lucem Christi perdidit, et
    caecitate percussus est ? Si non caderet in foveam,
    videret ante se. Nescit quo eat. Quomodo qui ambu-
    lat in via, cum ceciderit in foveam, perdit viam.
    Affligit te malus? Parati tibi foveam, ut intereas. Tu
    in pressura es : ille gaudet. Laetitia iniqua facientis,
    281 ipsa est fovea. Illuc quicumque ceciderit, ocu-
    los perdit : perdit et vitam per malam conscientiam.
    Et bene ait, ante faciem meam: quia non eum latuit.
    Sciens est traditus, volens occisus. Et quibus ver-
    bis vera nobis insinuatur Domini nostri patientia.
    Unde et subditur :
    8. Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum.
    Illi parauerunt mortem, et cor meum paratum est ad
    omnia libenti animo sustinenda. Ideo repetit, ut per-
    severantiam notet in patientia. Posset enim ad ho-
    ram sustinere, et postea deficere. Verbi itaque repe-
    titio, confirmatio est. Bonorum autem patientia prae-
    paratione cordis excipit voluntatem Dei, et gloriatur
    in tribulationibus dicens: Paratum cor meum, Deus,
    paratum cor meum. Illi (Ex Augustino) parauerunt
    foveam ad opprimendum, ego autem parabo corad
    tolerandum. Propterea illi inciduerunt in eam : Ego
    autem Cantabo et psalmum dicam. Cantus referutur ad
    animi jocunditatem. Psalmus ad bonam operationem.
    Ad omnipotentis Dei laudem cantus cum
    psalmo debet concordare, ut quod ore profertur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    a commendetur et opere. Deinde expleta passioni-
    carnem suam denuntiati suscitandam, cum sub-
    jungit :
    9. Exsurge gloria mea, exsurge psalterium et ci-
    thara. Imperando dicit, Exsurge, tamquam habens
    potentiam ponendi animam suam, et iterum su-
    mendi eam (Joan. 10.). Gloriam autem dicit carnem
    suam, propter immortalitatem et divinitatem. Ma-
    enim gloria fuit Christo exsurgere, atque ad dexte-
    ram Patris sedere. Declarat etiam suae resurrectio-
    horam, cum subdit : Exsurgam dulciculo. Mane enim
    prima sabbati resurrexit Dominus Jesus (Marc. 16.).
    Et unde in caero resurrexit, inde surrexerunt diu-
    os organa : Psalterium videlicet et Cithara. Psalterium
    sonat a superiori parte, Cithara ab inferiori. Per
    carnem suam Dominus duo genera factorum oper-
    cus est, scilicet miracula et passiones. Miracula de-
    super fuerunt, passiones ab inferiori. Illa quae feci
    miracula divina erant, sed per carnem fecit. Caro
    ergo divina operans psalterium est. Caro humana
    patiens cithara est : illuminentur caeci, sanentur
    aegroti, resurgunt mortui, sonus psalterii est. Esu-
    riat, sitiat, dormiat, flagellatur, occidatur, sepe-
    liatur, sonus citharae est. Habes ergo in una carne
    psalterium et citharam, et ista duo genera factorum
    impleverunt Evangelium, et praedicantur Gentibus.
    Et hic fructus passionis et resurrectionis.
    10. Confitebor tibi in populis, idest, acquiram tibi
    confessores in Judaeis, et Psalmum dicam tibi in
    Gentibus, idest, tales acquiram in Gentibus, qui psl-
    mum dicent, idest, bene operabuntur. Vel tibi, idest,
    ad honorem tuum, confitebor et psalmum dicam,
    idest, laudem et bonam operationem praedicoabo,
    non solum in Judaeis, sed etiam in Gentibus. At-
    tende quod ipse Filius Dei ex tanta justitiae actione
    non quaerit gloriam suam, sed ejus qui misit eum:
    ut non glorietur in se omnis caro, sed qui gloriatur,
    in Domino glorietur (2. Cor. 10.). Et merito confi-
    tabor tibi ? et psallam :
    11. Quoniam magnificata est usque ad caelos mise-
    cordia tua, et usque ad nubes veritas tua. Per caelos in
    hoc loco intelligimus angelos, archangelos et cae-
    lestes alias virtutes. Per nubes autem praedicatores
    veritatis, homines portantes 282 istam carnem ca-
    lignosam : unde Deus tonat praeceptis, et coruscant
    miraculis. In caelo angeli laudant Deum, videntes
    ipsam specimen veritatis, sine ulla caligine visionis.
    Ibi veritas : et non est opus misericordia sursum,
    ubi nullus est miser. Hic autem in nostra miseria
    utique misericordia necessaria est. Videretur ergo
    congruentius dici potuisse, Quoniam magnificata est
    usque ad caelos veritas tua, et usque ad nubes mi-
    sericordia tua. Sed si subtiliter attendatur, valde
    praesentatus et mirabilius est quod dicitur, et mise-
    ricordia usque ad caelos, et usque ad nubes veritas
    exaltata. Omnipotens enim Deus per misericordiam
    suam peccatores homines levavit usque ad angelos.
    Unde nunc dicitur: Quoniam magnificata est mise-
    cordia usque ad caelos. Et quia veritas quae in angelis
    pollet, venit ad homines : recte subjungitur, Et ve-
    ritas tua usque ad nubes. Gloria Deo nostro, qui
    nunc deservit nos misericordia facere beatos, nec
    fraudavit veritatem : sed sanavit oculum cordis no-
    stri, ut eum postea facie ad faciem videre valeamus
    (1. Cor. 13.). Pro tanto gaudio et utilitate repetit
    Psalmista versum, quem jam dixit :
    12. Exultare super caelos Deus, et super omnem
    terram gloria tua. Qui fortassis ideo repetitur, quia
    circa hunc versum maxime intentio et utilitas psalmi
    versatur.
    TITULUS PSALMI LVII.
    1. In finem ne disperdas, David in tituli inscriptione.
    Psalmus iste intendit in finem, id est, Christum. Monens
    ne tu disperdas David, id est, dehonores Christum in tituli
    inscriptione mutata a quibusdam, scilicet ne minus re-
    gnum Christi, telpsum subtrahendo a regno ejus : sed per
    regem Judaeorum & confiteri Christum. Et haec est intem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras divididas por hífen ao fim da linha foram mantidas conforme impresso. Numerais e referências bíblicas preservadas. Não foram incluídas notas marginais separadas (não visíveis).</notas>
</pagina>