s

867

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

EAS

est a sanctis, sic tu longe a sancto. Ergo in Deo A acceptabiles habuisti, et me exaudisti. Sieut, et ::

laudabo sermones meos. Si in Deo, quare meos ?Sed
in Deo et meos. In. Deo, quia ab ipso : meos, quia
accepi, /n Deo speravi. Paulo ante dixerat, Sperabo.
Jam dixit speravi, lanquam non timens, tunquam
conlirmatus. Non timebo quid faciat mihi caro. ld
est, quilibet carnalis. Spes fixa in Deo omnem ex-
pelli timorem. Ipsa etiam transitoria contemnit tor-
menta. Generat enim caritatem. Generat patien-
tiam, quibus calca:ur mundus, superatur diabolus.
Dicis, Non timebo quid faciat mihi caro : el quid
libi facit ?

6. Tota die verba mea exsecrabanlur.Id est, meam
praedicationem judicabant execrabilem. Adversum me
omnes cogitationes eorum, in malum. Reprobi enim
adversus justos non cogitant nisi malum (sal. T.):
quomodo eos, et sermonem eorum possint destruere
et adnihilare. Nec solum extranei persequuntur,
sed etiam domestici et privati. Ideo subjungit:

1. Inhabilabunt et abscondent: ipsi calcaneum meum
observabunt, Habitant mecum in una domo, in una
Ecclesia. Abscondunt sesub vestimentis ovium, iu-
trinsecus autem sunt lupi rapaces (Matth.10.).Abs-
condunt se tanquam insidialores, exploratores,
parant laqueos: si non statim possunt malum facere,
quod cogitant, calcaneum observant, ut vel in fine
cogitata valeant adimplere. Mos iste diabolicusest,
vel eorum,qui ministri ejus sunt, ut calcaneum, id
est, ultima noslra insidiosa calliditate observent.
Hinc serpenti a Domino de inuliere dictum est : lila.
tuum observabit caput, et tu insidiaberis calcaneo
ejus (Gen. 3.). Semper ergo servus Dei debel esse
vigilans, et circumspectus contra hujus cailidi ser-
pentis caput : atque vitam et mores suos auxiliante
Domino ita disponere, ut inhabitantes, et abscon-
dentes, qui calcaneum observant, neque in princi-
pio, nequein fine inveniant, quid reprehendant. Ita
autem observaverunt calcaneum meum. Sicut susti-
nuerunl animam meam. Malienim, quasi grave pon-
dus ferunt vitam justorum : unde Judsei de Demonio
[Leg. Domino] dixerunt : Gravis est nobis etiam ad
videnduin. Dissimilis est enim operibus nostris )Sap.
2.) Docuit tamen, et pro talibus orare psalmus.
Quantumlibet enim homo peccator sit, potens est
benignus Deus salvare illum. Unde et subjungit :

276 8. Pro nihilo, id est, pro nullis preeceden-
tibus rierilis, salvos facies 3llos. Vel sicillos salvos
facies, ut nullus tibi labor sit. Non laborabis in sa-
nando, quam vis nos stupeamusiin inspiciendo. /n ira
populos confranges. Ira videtur sed paterna. Irascitur
pater filio preeceptorum suorum contemtori. Iratus
colaphizat, ceedit, ducit ad scholam: frangit eum,
a superbia deprimitin disciplina. Quam multi imple-
verunt domum Dei,in ira ejus confracti, id est, tri-
bulationibus triti. Tu confringes eos, et ego ponam
partem meam ad eorum conversionem. Annuntiabo
eis me fecisse multa mala, et illa mibi per confessio-
nem esse condonata : ut ipsi audientes non despe-
reni de peccatis suis, sed exemplo meo per coníes-
sionem medicinam consequantur salutis. Et ideo

jcit :

9. Deus, vitam meam annuntiavi tibi. Quomodo
annuntiavit Paulus vitam suam, dicens: Qui prius
fui blasphemus, et persecutor, et injuriosus : sed mi-

- sericordiam consecutus sum (4. Tim 1.). Annuntia-
vit vilam suam non sibi, sed illi : quia sic annun-
tiavit, ut illi crederetur, non ad sua lucra tantum,
sed illius. Si propterea annuntias vitam tuam, ut
alios exemplo tuo invites ad confessionem, et ad
accipiendatn vitam, quam tu accepisti : annuntias
vitam tuam Deo, a quo gratiam accepisti, etiabebis
mercedem ampliorem, quia ex eo, quod accepisti,
non ingratus extitisti. Posuisti lacrymas meas in con-
spectu. (uo. Illas lacrymas, quas ego fudi, peccata
mea annuntiando, posuisli in conspectu tuo, id est,

C

D

promissione tua. Quia (Ex Augustino) sicut promis:--
ras, hoc egisti. Dixisti teexauditurum flentem. Cre-
didi, flevi, exauditus sum. Inveni te misericordez
in promittendo, veracem in reddendo.

10. Tunc, id est, per tuam confractionem, et per
meam annuntiationem, converlentur inimici mei, a
sua vita mala, ita ut sint retrorsum, id est, sequan-
tur te. Preecedendo non corrigitur homo. Bonum es:
illi ut retrorsum convertatur. et quem precedere
volebat sequatur. Precedit homo per superbiam.
Convertitur retrorsum perhumilitatem. Precedere
appetit, qui voluntatem suam vult facere. Retror-
sum fit, qui semper paratus est obedire. Reworsum
ergo convertantur inimici, ut flant humiles qui fue-
rant superbi. Et sic erunt amici, qui fuerant ini-
mici. Deinde ostendit, quam velox sil misericordis
Dei. cum subjungit : In quacunque die invocavero te.
ecce cognovi, quoniam Deus meus es. Id est, meus
exauditor. Simile est illud, quod alibi dicitur: Qua-

B cunque hora peccator conversus fuerit (Esech. 15.

et ingemuerit : omnia peccata ejus remittentur. Ne-
que enim tardal per dies et annos, sed, Converti-
mini ad me (ait) et ego revertar ad vos : sequimini
reirorsum, et ego ducam vos (Zach. 14 ). Ecclesia
igitur tantam attendens divinam misericordiam,ideo
* pon dicit, Eece cognovit, idest, manifeste intellexi.
quoniam Deus meus es. Magna cognitio. Non ait co-
gnovi, quoniam Deus es : sed, quoniam Deus meu:
es. Tuus est enim, cum tibi subvenit. Tuus est,
cum tu ab illo alienus non es. Unde dicitur: Beatus
populus cujus Dominus Deus ejus (Psal. 143.). Cujus
enim non est? Omnium quidem Deus est, sed eorum
proprie, qui eum diligunt, timent, possident, co-
lunt. Jam unum, cum eis factus per 27/7 conver-
sionem et participationem gratice Dei, repetit versum
quem jam dixerat, ut etipsi cum eo et ipsius exem-
plo dicant :

11. 1n Deo laudabo verbum, et in Domino laudabo
sermones, etc. Verbum est preedicatio de fide : quo-
modo trinum etunum Deum debeamus credere, sicet
dicit Apostolus : prope est verbum in ore tuo, etin
corde tuo, hoc est verbum fldei quod preedicamus
(Rom. 10.). Sermo est de moribus, quando preedi-
catur nobis qualiter debemus vivere, quam caste,
quam sobrie, quam juste, quam pie. Et bszec omnia
debemus ad Deum referre, quatenus in eo quod bene
credimus, aut juste vivimus, aut recte loquimur
(T&. 2.) : et nos in Deo, et Deus in nobis laudetur
et honoretur. Et quia fldei sermonem subsequi de-
bet fortitudo spei, recte adjunctum est: In Deo spe-
ravi, non timebo quid faciat mihi homo. Fides dicitur,
quia fit in Deo. Spes autem quasi pes, quia in eo
innititur. Fides valet nobis ad justitiarn, quia justus
ex fide vivit (Rom. 1.), Credendo in Deum declinas
a malo, et facis bonum (Psal. 33.). Hsec est justitia.
Spes nobis valet ad patientiam et contemtum mundi.
Sperando tseterna, facile contemnimus terrena, et
fortiter toleramus adversa (Hebr. 6.). Est autem
quasi anchora nostra spes in Deo. Nautacum timet
tempestatem, figit anchoram suam. Si nos anchoram
spei fixam in Deo habuerimus, nullam hujus mundi
tempestatem formidabimus. Non timebo (ait) quid
faciat mihi homo : quia et si aufert temporalia, ha-
beo tamen quse tibi offeram spiritualia.

19. in me sunt, Deus vota (ua, quia reddam,
laudationes tibi. Hzec sunt, vera donaet gratia sacriBi-
cia quse a nobis exigit Deus, scilicet pia vota, san-
cta desideria, fides recta, spes certa, caritas per-
fecta. Quisquis talia vota persolvit,laudes omnipo-
tenti Domino reddit. Ist:e sunt verse divitise, quas
non timet homo perdere, nisi ipse velit auferre.
Quisquis vult Domino Deo vovere et reddere gratui-
tum volum, seipsum voveat et reddat. Hoc enim
exigitur, hoc debetur. Imago Csesaris reddatur C-

* Negandi particula videtur expungenda, aut supplendum, cognovit, sed, auk quid simile.

Digitized by Google
