889

terrenis dimissis ad sola ceelestía tendant. In prima parte
ostendit se non posse impediri, quin saltum suum perfi-
ciat : increpando malos, qui volunt eum impedire, sive
persuasionibus, sive tribulationibus. In secunda (qui in-
cipit: Verumtamen Deo admonet seipsun, et alios, ut Deo
subjecti sint, In tertia (quz» incipit : Veruintamen vani)
increpat malos de nequitia sua, el dicil non esse confiden-
duin in terrenis. Intentio est nos admonere, ut nulla tri-
bulatione impediamur, quin a terrenis ad caestia trans-
eamus. Unde nunc voce cujuslibet perfecti contra invi-

dos dicitur:
PSALMUS LXI.

9. Nonne Deo subjecla. erit anima mea? Noverat
enim (Ea Auguslino), quoniam qui se exaltat humi-
liabitur : et trepidus, ne transiliendo superbiret, non
elatus ex his, quz infra essent : sed humilisex Deo,
qui supra, esset, tanquam minantibus ei ruinam invi-
dis, qui eum transiliisse doluerant, respondit: Nonne
Deoerit anima subjecta, id est, obediens et mandata
ejus observans? Anima, dico, mea, id est, mese po-
testatis : quialicet corpus vestre potestatis sit, tamen
anima nunquam nisi mea erit. Quantumcunque
üccedam, quantumcunque ascendam, quantumcumque
transiliam, sub Deo ero, noncontra Deum. Securus
ero transcendendo cetera, quandoilie me sub sete-
net, qui est super omnia. Et justum est, ut eisub-
jiciar, Ab ipso enim, id est, a Deo Patre est salutare
meum, id est, mea salvatio. Et hoc probatur :

3. Nam et ipse Deus meus, qui me creavit, et salu-
laris meus, quime salvavit. Susceptor meus, qui mede
morte ad vitam, de poena ad gloriam suscepit. Ideo-
que, Jon movebor amplius. Licet aliquando motus
fuerim, nunc susceptus, et sanatus sum ab auctore el
Redemtore meo. Jam ulterius non movebor. Et no-
landum, quod inter Salutaris, et Salutare est ditTe-
rentia. Nomine enim salutaris Christus accipitur. Sa-
Jutareautem, quia per eum salvatio facta intelligitur.
Et quando quidem tantum habeo Salvatorem,a quo
amplius non movebor ; igitur o stulti,

303 4. Quousque irruitis, id est, quandiu irra-
tionabiliter impetum facitis, /n hominem ? exterio-
rem. Quia licet corpus possitis affligere, usque ad
animam pertingere non potestis (Matth. 10.). Nobis
quidem nullum est detrimentum. Sed vos in eo,
quod agitis, vestrum cogitate int-ritum. QuiaInler-
ficitis universi vos, Quicunque bonosa suo proposito
nitimini, removere, sive dissuadendo, sive perse-
quendo, vos ipsos in hoc intus occiditis. Animas
vestras damnatis : irruitis autem tanquam parieti
inclinato. Id est, sicutinclinatus paries pronus estad
ruinam, sic nos ad cadendum :stimatis faciles, tan-
quam omni destituamur auxilio,Ef maceriz depulse ?
Id est, sicut maceria sine czemento est fragilis, et
si depellatur, facile ruit: sic nos putatis sine colliga-
tione esse, et pronos ad ruinam : sed non est ita.

$9. Verumtamen nonideo cessant mali, sed Pretium
meum cogitaverunt repellere a. me. Id est, Deum
meum et gloriam, quam spero futuram, meritumque
laborjs auferre mihi. Ideo Cucurri in siti, Non ut pi-
ger etfastidiosus, sed tanquam sitiens, et projustitia

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

890

A linquensexemplum ut sequamini vestigia ejus (1. Petr.
2.). Vel quia ipse fortem et patientem facit in tribu-
lationibus. Nemo enim tanta, vel aperta bella, vel
occultas insidias inter apertos hostes et falsos fra-
tres tolerare posset, nis! omnipotens Deus vires pa-
tienditribueret. Iterum reddit aliam caussam, quare
anima Deo debeat esse subjecta, dicens : Quia ipse
Deus meus, qui vocat me. Et salvator meus, qui re-
demit me. Adjutor meus. Ad bene operandum: et
ideo, Xon emigrabo. Versum hunc jam superius
praemisit. Sed quia ibi in hoc auditores suos monuit,
nunc eundem ad sui ipsius exhortationem repetiit.
Est autem utileconsilium, in omnibus Deum nostrum
salvatorem atque adjutorem reminisci : quatenus ab
eo nullis tentationibus valeamus erigrare. Undead-
huc subdit :

8. In Deo salutare meum. Id est, per Deum habeo
salvationem. Tota nanque salusjustorum ad eum re-
ferenda est, qui justificat impium. Et gloria mea : ut
(secundum Apostolum) quigloriatur, in Domino glo-

B rietur (2. Cor. 10.). Vel quia per ipsum gloriazterne
vite tribuitur, intecim nuncintertentationes et scan-
dala, inter apertas oppugnationes et subdolas locu-
tiones, Deus auxilii mei. Dat enim auxilium certanti-
bus. Et SQ spes mea in Deo est. Spes (Ex Augus-
tino) quandiu nondum est, quod promissum est, et
creditur, quod non videtur. Cum autem venerit, erit
salvatio et glorificatio. Non tamen dum illa differun-
tur, deserimur. Deus enim auxilii mei, et spes mea in
Deo est. Jam cteteros exemplo suo exhortatur, tan-
quam currens in aiti, desiderans omnes salvos fleri.
Justumest enim, ut qui bene vivendoad Deum cur-
runt, secumadeum trahere festinent, quos possunt.
Ait ergo :

9. Sperate in. eo omnis congregatio populi, Omnes
qui congregali estis in unitate fldei. EL ut digne in
illo possitissperare Effundite coram illo corda vestra.
Id est, evacuate ab omni sorde, ut sint. coram illo,
id est, in beneplacitoipsius: quia qui non habet cor

€ vacuum a malo, si speret, non est spes, sed prw-
suimtio. Nolite ergo (Ex eod.) corda vestra retinere
intra corda vestra, coram illo effundite plangendo,
confitendo, deprecando. Quia Deus adjutor noster in
&lernum. Nonest talis adjutor Deus, ut homo. Adju-
vant enim homines temporalter. Adjuvat Deus
etiam ad :seternitatem preestandam. Deus (inquam)
adjulor nosler in eternum.

10. Verumtamen vani filii hominum. II:ec non atten-
dunt, sed sunt vani,id est, dediti vanitatibus.Fi/ios
dicit hominum imitatores carnaliter viventium. Sunt
etiam mendaces filii hominum in stateris, id est, inli-
bra justiti::, in boni inalique deliberatione, dum
bono malum przeponderant. Dictum est hoc a simili
eorum qui in stateris, inquibus videlur esse justitia,
euaiptores decipiunt. Unde ct subdit : ut decipiant
ipsi de vanitate in idipsum: hocquod ait, In idipsum,
significat, quia elsisunt diverse fraudes, diversi er-
rores, diversa dogmata: omnia leudunt ad unam
vanitatem,ad unum i1egnum destructionis et perdi-

mori desiderans. Ad passionem enim alacer fui. D tionis. Ab hujusmodi vanitate ergo nititur eos de-

Beati enim, qui esuriunt et sitiunt justitiam, quo-
niam ipsi saturabuntur (Matth. 5.). Inter hunc cur-
Sum etsitim, Ore suo benedicebant, Ut adulationis me
verbis deciperent. E! corde suo maledicebant. Iniqui-
latem et mortem machinantes. IIoc faciunt iniqui, et
dolosi, quando aperte bonos non audent persequi.
Oredoloso loquuntur bonum, sed intus in corde latet
venenum. Sed quamvis hoc faciant, hzec cogitent,
quamvis impellant, insidientur, persequantur, ca-
lumnientur:egotamen fixusin Deo permanebo. Ideo
animam suam inter tot pericula exhortans subdit :

6. Veruntamen Deo subjecta esto anima mea. Sicut
cepisti, recognosce teab eo accepissebona, quz ha-
bes. Humilia te ilii quantum potes. Et re vera ita fa-
les : Quoniam ab ipso palientia mea. Vel quia ipse
Christus exemplum factus est patientise, sicut dicit
Apostolus: Christus passus est pro nobis, vobis re-

hortari, cum subjungit :.

11. Nolite sperare 1a iniquitate. Et hanc iniquita-
tem per partes exequitur, cum subinfertur : Et ra-
pinas nolite concupiscere Diclum est pauperibus hoe.
fortassis aliquid de necessitate rapturis. Audiant et
divites : Divitis siaffluant, siexundent, tanquam de
fonte currant, Nolite cor apponere, Nein divitiis (Ex
cod.) confidatis. Ne presumatis : ne sperelis. Ne di-
catur : Ecce homo, quinon posuit Dcum adjutorem
suum (Psal. 51.) : sed speravit in multitudine divi-
tiarum suarum, et prxevaluitin vanitate sua. Beatus
autem cujus est Dominus Deus spes ejus, el non
respexit in vanitates et insan:as falsas (Psal. 39.).
Ecceille non habet, iste habet. Ille non quaerat ra-
pere, quod non habet. Iste in eo quod habet, non
upponat cor: non ibi figat, sed magis timeat. Pree-
cipe(inquit Paulus) diviübus hujus seculi, non su-

Digitized by Google
