<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    857 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,930">
    (al. 4.), hoc est in finem. Malteriest hujus psalmi insipiens populus, non cognoscens Deum. Intendit autem ipsum caput nostrum in hoc psalmo confutare eos qui Christum Dominum esse negabant : ostendens eos consummare et esse corruptos, 263 et ita abo minabiles esse Deo, ut nullus illorum faciat bonum, donec converterint adunm scilicet ad Deum. Ostendit etiam propter quorundam iniquitates, rationes et eorum arbitrium a Deo dissipandum, et ipsos etiam in aeternum puniendos : justos vero salutem consecuturos. Sic ergo incipit :
    
    PSALMUS LII.
    
    2. Dixit insipiens in corde suo, Non est Deus. Istc Psal mus, quia jam superius expositus est (Psal. 13.), expositionen onindigc, praeter hunc unum versum, qui non est in superiori psalmo (Vers. 6.) Quoniam Deus dissipavit ossa eorum qui hominibus placent. Voluerunt hominibus Judaei placere magis quam Deo, quando dixerunt, Non habemus regem nisi Caesarem. Et iterum : Si dimittis eum, non es amicus Caesaris (Joan. 19.). Apostolus dicit : Si hominibus placerem, Christi servus non essem (Galat. 1.). Qui ergo hominibus placere appetentes, noluerunt esse servi Christi : propterea Deus ossa eorum dissipavit idest, virtutes animae : et interiores sensus, scilicet rationem et intellectum, memoriam et alia hujusmodi in eis destruxit : quae ideo ossa dicuntur, quia scit ossibus caro, ita virtutibus anima sustentatur. Confusi sunt autem amisso loco et gente, atque per omnes terras in captivitatem dispersi. Et hoc ideo contingit eis, Quoniam Deus sprevit eos. Ipsi enim prius eum spreverant, sicut ipse per Prophetam suum dixit : Filios enutrivit et exaltavi, ipsi autem spreverunt me (Isai. 1.). Quia ergo spreverunt Deum justo omnipotentis Dei judicio spreli sunt.
    
    TITULUS PSALMI LIII.
    
    1. et 2. In finem, in carminibus intelectus David (Vers. 2.) cun verissent Ziphai, et dirisissent Sauli, Nonne Da vid absconditus est apud nos (1. Reg. 23.) ? intellectus hu jus psalmi attribuendus est David, id est, Christo tendenti in finem, id est, in perfectionem suae obedientiae. Et hoc in carminibus, id est, in jucunditate : quia vita Domini nostri disciplina fuit morum : quia quod ipse intelit, et nobis intelligendum proposuit. Quid autem intellexit ? Perse verandum in laudibus, usque in finem. Quando hoc intellexit ? Quando Judaei in hoc saeculo tantum florentes pro dieruntum morti, et Deum in hon:ine latentem credere noluerunt. Quae proditio fuit praefigurata, cum venissent Ziphai, et dixissent Sauli, Nonne David absconditus est apud nos (1. Reg. 23.)? Vicus quidam erat Ziph : cujus habitatores Ziphai : in cujus regione se absconderat David cum eum vellel Saul invenire et occidere. Isti ergo Ziphai cum hoc cognovissent, prodiderunt eum regi persecutori, dicentes : Nonne ecce David absconditus est apud nos ? Nihil quidem profuit illis proditio eorum : et ipsi David nihil obtulit. Namque animus eorum malignus demonstratus est. Ziph interpretatur flos. Inde dicuntur Ziphai, et est, florentes : per quos designantur Judaei, qui florabant temporalibus bonis. Per saul inestiguitur mors. Ziphai ergo pro diderunt David Sauli, quia Judaei traderunt Christum morti (Matth. 25.). Per Ziphaios etiam intelliguntur amatores hujus mundi, qui adhue persecutuntur corpus Christi. Maleria hujus psalmi est caput et corpus, inter inquos constitutum et afflictum. In prima parte psalmi orat se ab alienis, a quibus affligitur, liberari. 264 In ultima parte ostendit eos dispersos, se autem ex omni tribulatione eripi, et super inimicos suos exaltari. Hoc ergo nobis in hoc psalmo intelligendum proponenit : quod madmodum Filius voluntarie se Patri obtulit (Hebr. 9.), et non pro salute prcesont, sed pro futura Patrem postulavit (Joan. 17.) : ita si florentes in mundo contranecseri gant, illata, incommoda tale nilo percurrunt, et ea nobis ad futuram vitam prodesse pobilessum. Oratia quo in hoc psalmo ipsum caput, et se orandi (ut diximus) et perse verandi exemplum proponit : praevidens se passurum pro redemptione humani generis, ut a morte resuscitetur, et secundum virtutem et omnipotentiam Dei digne tandem exaltetur. Sic ergo dixit :
    
    PLALMUS LIII.
    
    3 Deus in nomine tuo salvum me fac. Vox Christi ad Patrem : ac si aperte dicat, In nomine tuo glori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,930">
    fica, Salvum me fac, resuscitando. Et in virtute tua judica me, idest, secundum tuae virtutis excellentiam crescant judicium meum : ut omnes discernant et cognoscant, quia tu me misisti (Joan. 11.). Et erit (inquit Propheta) quicumque invocaverit nomen Domini, salvus erit (Rom. 10; Joel. 2.). Invocemus ergo nomen Domini, ut salvemur (Act. 2.). Deus, in nomine tuo, idest, per invocationem sancti nominis tui, salvum me fac a peccatis : Et in virtute, idest, in potentia tua, qua judicaturus es vivos et mortuos, judica me, idest, discern e a malis. Notandum quod prius petit salvai in nomine, deinde judicare in vi rtute. Nam quem in nomine precedente salvarverit, in virtute subsequent e salubriter judicabit. Securus esto : judicium illud non tibi erit punilio, sed discre tio. Et hanc orationem quam ad Patrem mittit, exaudiri postulat, cum subjungit :
    
    4. Deus exaudi orationem meam. Hanc videlicet quam praemisit de salute et judicio. Auribus percipe verboraris me, idest, ipsam orationem habitam corde, et prolataram voce. Dominus non habet alias aures, nisi gratiam et misericordiam suam. Et cum dicitur Auribus percipe, non intelligitur aliud nisi, Attende et memoriter ac misericorditer audi. Si enim aure percipiat, ut misericorditer audiat, securi sumus quod orationem nostram exaudiet Dominus. In primo ergo versu fit oratio pro salute, in secundo vero versu fit oratio ad commendandam orationem factam, et ad captandam benevolentiam Dei. Deinde ponit caussam quare sit orandum, dicens :
    
    5. Quoniam alieni insurgxerunt adversum me. Insurrexerunt enim Judaei, ut adversarentur Christo (Joan. 10.). Alieni quidem, si non genere et natura, moribus tamen et vita. Et non tantum minor populus, sed et fortes quaesierunt animam meam. Sicut scriptum est : Reges terrae et principes convenerunt in unum et adversus Dominum et adversus Christum ejus (Psal. 2.). Fortes ergo secundum superbiam et potentiam saeculi. Et non prposuerunt Deum ante conspectum suum. Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriae crucifixissent (1. Cor. 2.). Fuit itaque caussa tanti peccati caecit:s cordis et infidelitas. Caecitatis vero caussa fuit superbia. Vae homini illi, qui non ponit Deum ante conspectum suum. Nam Do minus est illuminatio nostra. 265 Quando enim homo intelligit, illuminator. Quando intelligere negligit, tenebratur : et sic incidit in errorem omnem et iniquitatem. Isti sunt alieni, qui persequuntur corpus Christi. Non enim sunt a Deo, sed a Patre diabolo (Joan. 8.). Ipsi me non intellexerunt Deum; sed ecce in manifesto apparet, quia revera sum Deus.
    
    6. Ecce enim Deus, Pater secundum quod ego homo sum, adjuvat me, in passione, ne deficiam : et Dominus, Filius ejus, susceptor est animae meae. Suscipiens eam sibi in unitate personae. Vel susceptor animae meae, quia post passionem in qua me audivit, animam meam in gloria suscepit. Hoc adjutorium promittit et membris suis, ubicat : Ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem seculi (Matth. 28.). Et in psalmo alibi ait : Cum ipso sum in tribulatione eripiarn eum, et glorificabo eum (Psal. 90.). Noli ergo timere persecutores tuos, quia Deus tecum est in tribulatione. Noli timere eos, qui occidunt corpus (Matth. 10.), quia Dominus susceptor est animae tuae. Fortassis ideo convertit ad nos vocem suam. Nam huc usque ad Patrem orandoculutus est. Nunc autem no vlens ostendere nobis se esse exauditum et adjutnum a Patre, non jam ad Patrem, sed ad nos dicit : Ecce enim Deus adjuvat me et cetea. Non enim opus erat, ut diceret Patri, quod sciebat, et quod ipse praestabat : sed nobis utique erat hoc audi renecessarium, ut patientiae Christi disceremus exemplum. Ex his enim verbis instruimur, quia cum abimi nibus mala nobis irrogantur, non debemus irasci, aut maledicere, aut vindictam exquirere : sed orare, et Dei adjutorium expectare. Mihi vindictam, et ergo retribuam, dicit Dominus (Deut. 32; Rom. 12; Hebr.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; mantidas abreviações e quebras de página; numeros de rodapé e marcas tipográficas preservadas. Pequenas manchas e sinais manchados foram lidos conforme provável leitura; ocasionalmente palavras abreviadas expandidas segundo contexto quando claramente inferível; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>