<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    899 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    in moribus, in actionibus, in virtutibus. Ad hanc
    ergo impetrandam æquitatem humiliter exorat di-
    cens: Exaudi nos Deus salutaris noster. Cum dixit
    Deus, continuo adjunxit, Salutaris, ut quem Deum
    diceret, apertius declararet. Salutaris enim proprie
    dicitur Jesus Christus, per cujus incarnationem sal-
    vati sumus. Ipse mediator Dei et hominum interpel-
    lat pro nobis (1. Tim. 2.), ut homo, et exaudit nos,
    ut Deus. In Deo est salus nostra et spes nostra. Non
    unius anguli non solum Judææ, non Orientis tan-
    tummodo, aut Occidentis: sed Spes omnium finium
    terræ, in illo enim sperant etiam illi, qui in ultimis
    terræ partibus habitant. Nec tantum hi sperant in
    eo, qui non solida terra sunt, sed et illi, qui in re-
    motissimis insulis consistunt. Hoc est, quod subdit:
    Et in mari longe. Quomodo autem tam longe sit fac-
    tus, spes ostenditur, cum subinfertur:
    7. Præparans montes in virtute tua. Montes dicit
    Apostolus et prædicatores altitudine 315 vitæ ter-
    rena omnia transcendentes. Quos Deus omnipotens
    præparavit, et præparat vocando, justificando, gra-
    tia, doctrina et moribus informando. Et bene potes
    eos præparare, quia tu es accinctus potentia. Domi-
    nus ac Redemtor noster secundum humanitatem.
    Accinctus potentia dictus est. Unde illi Psalmista alibi
    ait: Accingere gladio tuo super femur tuum, poten-
    tissime (Psal. 44.). Et iterum: Indutus est Dominus
    fortitudinem et præcinxit se (Psal. 92.). In eo au-
    tem quod Verbum est apud Patrem, neque induitur
    fortitudine, neque accingitur potentia. Imo ipse est
    fortitudo et virtus et sapientia (1. Cor. 1.). Incarna-
    tus ergo Dominus quia divinitate sua undique cir-
    cumdatur, undique munitur, non immerito accinctus
    potentia perhibetur. Accinctus autem, tanquam pa-
    ratus ad pugnam contra diabolum et mundum.
    Unde protinus addit:
    8. Qui conturbas profundum maris sonum fluctuum
    ejus. Fundus maris (Ex Augustino), est cor impiorum
    Sicut enim a fundo vehementius omnia moventur,
    et fundus continet omnia: sic quidquid processit
    per linguam, per manus ad persecutionem Ecclesiæ
    de profundo processit. Si enim non esset radix ini-
    quitatis in corde, non illa omnia procederet adver-
    sus Christum. Fundum conturbavit, forte ut fundum
    exhauriret: nam in malis quibusdam exhausit mare
    a fundo, et posuit mare in desertum. Dicit illud alius
    psalmus: Qui convertit mare in aridam (Psal. 65.).
    Omnes impii ut pagani qui crediderunt, mare erant:
    terra facti sunt: * salsis fructibus primo steriles,
    postea justitiæ fructu fecundi. Conturbat sonum
    fluctuum, quando minas dissipat superborum. Vel
    sonum fluctuum conturbat, quando tumultus cogita-
    tionum in cordibus impiorum Deus excitat. Ascen-
    dunt in corde cogitationes, quando suas ad memo-
    riam reducunt pravitates. Conturbatur mare, quia con-
    tremiscit amaritudo pœnitentiæ: et quod in imo est,
    ad summum reducitur, quando malum quod in corde
    jacebat, ore confessionis aperitur. Qui hoc agit in
    corde peccatoris, nisi pia potentia Redemtoris. De
    qua adhuc subditur:
    9. Turbabuntur gentes, et timebunt qui habitant ter-
    minos, a signis tuis. Ideo enim Dominus et Discipuli
    ejus tanta signa et prodigia faciebant (Marc. 16.),
    ut cum viderent gentes quæ fidem non habebant,
    turbarentur pro peccatis, et timerent Deum, et cre-
    dentes salvi fierent. Et quia in via Dei incipitur a
    timore (Prov. 1. et 9.), sed in caritate consummatur,
    recte adhuc subjungitur: Exitus matutini et vesperi
    delectabis. Matutinum (Ex August.) significat prosperi-
    tatem, vesperum tribulationem: quia mane lætum est
    transacta velut tristitia noctis. Tristes autem sunt
    tenebræ, vespere veniente. Delectat ergo Deus,
    idest, servos suos delectare facit, exitus matutini et
    vesperi, idest, ut exeam de prosperitate et adversi-
    tate ejus sæculi. Non extolluntur prosperis, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,850">
    A fraguntur adversis. Cuncta forte mente pertrans-
    eunt, læti et alacres ad finem tendunt. 'T'alis erat
    Paulus, cum diceret: Cupio dissolvi et esse cum
    Christo (Philip. 1.). Notandus est autem ordo ver-
    borum? Prius ponitur perturbatio timoris, deinde
    delectatio amoris. Timor excludit vitia: caritas con-
    temnit terrena. Magnifice ergo posuit, Delectabit
    exitus. Si enim 316 non delectat te, non laboras
    exire. Delectare in Domino, et fastidio erit tibi mun-
    dus. Ad hoc autem quod præmissum est, Præparans
    montes in virtute tua, respicere videtur versus iste
    qui subjungitur:
    10. Visitasti terram et inebriasti eam; multiplicasti
    locupletare eam. Misisti nubes tuas, ut pluerent præ-
    dicationem veritatis. Inebriata est terra, idest, re-
    pleta sunt corda terrena cælesti imbre sapientiæ, ad
    proferendum multipliciter fructum vitæ. Omnipotens
    Deus terram visitat, quotiens peccatorem per suam
    gratiam aspirat. Inebriat vero, cum tanto ejus amore
    repletur, ut vita et moribus ad meliora immutetur.
    B Solet enim per ebrietatem sensus bibentium mutari.
    Hinc est quod de electis alibi dicitur: Inebriabuntur
    ab ubertate domus tuæ (Psal. 35.): quia tanto omni-
    potentis Dei amore repleti sunt, ut mente mutata
    sibimetipsis extranei esse videantur. Quædam enim
    quasi ebrietas videtur, contentis divitiis paupertatem
    amare, seipsum contemtui habere, tribulationibus
    gaudere, mortem magis quam vitam diligere, ad ea
    quæ non apparent, totis desideriis anhelare. Hoc
    modo inebriata terra non potest sterilis esse. Mul-
    tipliciter locupletatur a Deo spiritualibus donis:
    Hinc Paulus ait: alii datur sermo sapientiæ, alii
    sermo scientiæ, alii genera linguarum, alii gratia
    curationum. Et quibusdam aliis enumeratis: Hæc
    (inquit) omnia operator unus atque idem spiritus di-
    videns singulis prout vult (1. Cor. 12.). Et quia sic
    ditat Deus terram suam dicatur recte: Multiplicasti
    locupletare eam. Hunc autem multiformis gratiæ spi-
    C ritum declarat, cum subjungit: Flumen Dei replet-
    tum est aquis. Quid per Dei flumen intelligi debeat,
    ipse Dominus nobis insinuat, ubi ait: Qui credit in
    me, sicut dicit Scriptura, flumina de ventre ejus
    fluent aquæ vivæ (Joan. 7.). Hoc (inquit Evange-
    lista) dixit de spiritu quem accepturi erant creden-
    tes in eum (Ibid.). Et sicut in uno flumine multæ
    aquæ conveniunt: ita in uno spiritu multæ gratiarum
    divisiones consistunt. Ideo dicitur Spiritus sanctus
    flumen, quia cum impetu venit, atque a sordibus
    peccatorum mundat mentem quam infundit. Ideo
    aqua, quia mentem potat, eamque ab æstu deside-
    riorum carnalium refrigerat. Sed quia de potu audi-
    vimus, nunc de cibo animæ quid subjungat audia-
    mus: Parasti cibum illorum quoniam ita est præpa-
    ratio ejus. Quem cibum? Utique de quo ipse ait:
    Ego sum panis vivus, qui de cælo descendi. Si quis
    manducaverit ex hoc pane, vivet in æternum
    (Joan. 6.). Quomodo hunc cibum paravit nobis?
    Quia verbum caro factum est, et habitavit in nobis
    D (Joan. 1.). Bene autem dicitur, Parasti, quia multo
    studio egit, et multo labore, quatenus electorum
    mentes de seipso posset reficere. Unde convenienter
    ait: Quoniam ita, idest, per te est præparatio ejus.
    Neque enim tantum cibum preparare potuisset aut
    Apostolus, aut propheta, aut angelus, nisi solum-
    modo mediator Dei et hominum, homo Christus Je-
    sus (1. Tim. 2.). Est etiam Scriptura sacra cibus no-
    bis paratus a Domino, quo quotidie reficimus, ne
    deficiamus in hujus peregrinationis deserto. Unde
    scriptum est: Non in solo pane vivit homo, sed in
    omni verbo quod procedit ex ore Dei (Matth. 4.).
    Ecce paratus est cibus, 317 ecce paratum est flu-
    men: sed hæc fragilis homo non valet suscipere,
    nisi superna bonitas dignetur adjuvare. Ideo exorat
    dicens:
    11. Rivos ejus inebrians, multiplica genimina ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,300,880">
    * Vitiose apud Augustinum falsis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,600,950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina. Números 315, 316, 317 são referências de coluna internas. Letras A, B, C, D são marcadores marginais no início de seções na coluna direita.
  </notas>
</pagina>