839

sit, quando viderint eos, qui Deum non colunt, pol- A

lere atque florere fcelicitate terrena : se autem Deum
colentes laborare in angustiis, * jejuniis, cgeterisque
difficultatibus mortalitatis humante. Contra hunc
morbum sermo divinus loquitur nobis in hoc psalmo.

TITULUS PSALMI XLVIII.

4. Titulus talisest,/n finem filiis Chore psalmus David,
Psalmus iste convenit David prophetae, qui liie loquitur,
propositus filiis Chore ad intelligendum. Malería Cliristus
est, non malorum, sed justorum Redemptor. Vel materia
est 44 | contemptus mundi, In prima parte ponit prolo-
gum, ad commendationem rei quam dicturus est. In secun-
da parte proponit Christum Redemptorem, non malorum
et sieculi amatorum, sed justorum, et in eadem parte re-
prehendens stultitiam eorum, nolat vanitates, quibus ama-
tores istius seculi sunt intenti, In tertia parle admonet
justos pauperes, ne curent istos divites : quia cito peribunt
eorum divitiz.Intendunt autem Apostoli vel Proplieta in
hoc psalmo, omnes in fide existentes, tam ex Judteis quam
ex Gentibus, tam liberos quam servoscujuseumque condi-
tionis sint, dehortari ab appetitu terrenorum ad amorem
eolestium., Et sic non erit in die judicii timendum. In pri-
misautem mullis faciunteos attenlos, tum quia prudenter,
id est moraliter eis loquuntur: tum quia parabolice : tum
etiam quia illud a magistro interius presidente addiscent,
et quod aliis voce pridicabunt, opere complebunt.

PSALMUS XLVIII.

9. Audite hec omnes gentes, auribus percipile omnes
qui habitatis orbem, Quod dico, Anribus percipite, hoc
est, nolite transcunter audire. Sicut est ergo aliqua
distinctio inter Audite, et Auribus percipite : ita est,
distinctio aliqua inter omnes gentes, et habitatores
orbis. Significantius enim vult nosintelligere quod

ait, Omnes qui habitatis orbefn : ut gentes inteili-
gamus, omnes iniquos : habitatores autem orbis,
omnes justos. Nam qui habitat non tenetur. Quiau-
tem (Ex Augustino) tenetur, non habitat : sed ha-
bitatur. Ista verba audituri erant non solum pecca-
tores et impii, sed et justi. Permixte modo audiunt
omnes, sed cum ventum fuerit ad reddendam r«tio-
nem, separabuntur qui sine caussa audierunt, ab
illis qui auribus perceperunt. Audiant erggo peccato-
res, Hoc est quod ait, Audite hiec omnes gentes. Au-
diant et justi, qui non sine caussa audierunt, et re-
gunt potius terram, quam regantur a terra. Et hoc
est quod subjungit, Auribus percipiteomnes qui habi-
tatis orbem. Et iterum dicit :

3. Quique terrigenz, ct filii hominum. Quodait (Ex
eodem) Terrigenz, ad peccatores retulit. Quod ait, Et
filii hominum, ad fideles et justos. Videtis erjroquia
servatur ista distinctio. Qui sunt ergo terrigenz, nisi
filii terre? Qui sunt filii terree ? Qui hsereditates ter-
renas requirunt : Qui sunt filii hominum? Qui pert-
nent ad filium hominis. Aliquando ^jam isia distin-

ximus sanctitati ves(ree. Et invenimus quia Adam *

homo erat, filius hominis non erat. Et Deus non erat
ipse Adam: Christus autem et filius hom.inis erat,
et Deus erat. Quicumque pertinent ad Adam, terri-
gene: quicumque pertinent ad Christum, filii homi-
num. Omnes tamen audiant. Ego nullis subtraho ser-
monem meum. Terrigena est? Audiat propter judi-
cium. Filius hominis est? Audiat propter regnum.
Simul in unum dives et pauper. Iterum ipsa sunt re-
petita. Quod ait, Dives, ad terrigenas pertinet. Quod
autem Pauper, ad fllios hominum. Divites intellige
superbos : pauperes humites. Habeat 9442 multas
facultates pecuniarum, si in eis non extollitur pau-
perest. Non habeat aliquid, cupiat et infletur, Inter
divites reprobos deputat eum Deus. Et divites et
pauperes in corde interrozut Dominus. Non parva se
Propheta dicturum insinuat, cum tantam omnium
faciat advocationem.- Et ponit caussam, quare de-
beat àudiri cum subdit :

* Penes Augustinum, in necessilatibus.
^In expositione Psalmi VIII. itidem ex Augustino,
Paulo autem post videtur Noster verba, Et Deus non

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

s

4. Os meum non loquatur sapientiam, et meditati;
cordis mei prudentiam. Saipentia est cognitio divin.
rum. Prudentia est deinstructione morum. Et pr.-
pheta vel Apostoli hic annuntiant sapientiam, u:-
Christum Filium Dei omnium Redemptorem jusic-
rum annunliant. Mores informant, cum docent hzc
terrena non esseappetenda, et divitum divitias n--
gligendas. H:ec autem non puris labiis se dixisse
pronuntiant, sed meditale, ut auditores maygisatu.5-
tos reddant. Hwc etiam non a seipsis, sed interiore
magistro, videlicet Spiritu Sancto, audire et loqui
8e asseruit, cum subjungit,

9. Inclinabo in parabolam aurem meam, aperiam is
psalierio propositionem meam. 1n parabolam aurem
inclinare, est eamdem parabolam humiliter audire
(Matth. 23.). Quam non audiunt, qui non faciunt
quod dicunt: quales erant Pharissi, quos dicit Do-
minus sedere super cathedram Moysi (MatiA. 5 .
Qui vero* doctor est (Ez Augustino) et non auditor.
alteri prodest, sibi non prodest. Quiautem faciunt.
et sic dicunt: audiunt quod dicunt. Et ideo fru-
ctuose dicunt quod audiunt. Talis erat iste vir san
ctus. Qui prius parabolam humiliter audit, quatenu:
instructus interiore magistro, deinde aperiat propo-
sitionem suam in psalterio. Parabolz? sunt similito-
dines rcrum, qus& comparanturrebus de quibus azi-
tur. Propositiones sunt quzestiones, in quibus aliquió
est quod disputatione solvendum sit. Quare audit
parabolam? Quia videmus nunc per speculum in ni-
gmate, sicut dicit Apostolus. Quandiu hic peregrina-
mur a Domino, nondum est illa visio nostra facie ai
faciem, ubi Jam non sunt parabol:z neque zníizmatz,
neque similitudines. Anigma est obscura parabola,
quse difficile intelligitur. Si ergo in :eniginate vide-
mus, inclinemus in parabolam aurem nostram. Ft
sic aperiamus in psalterio propositionem nostram,
Audiamus quod dicitur, faciamus quod preecipitur.
Aperiam (inquit) propositionem meam in psalterio,
quia quod propono manifestandum in psalmo hoc.
C faciam non solum verbo, sed etiam exemplo : ut

quod doceo ore, compleam opere. Psalterium enim.
in quo manibus feriuntur chordze, ut audiatur melos,
idest psalmus, bonam operationem signi(icare saepe
jam diximus. In psalterio ergo propositionem ape-
rire, est verba qu: ponuntur operibus demonstrare.
Inclinabo in parabolam aurem meam. Ac si dicat,au-
diam inme Spiritum sanctum loquentem, elea qui
futura sunt, in parabolis et propositionibus denun-
tiantem. Inclinabo ergo et humiliabo in hanc para-
bolam aurem meam, neque de illis ero, de quibus
dicitur: V&& prophetze, qui prophetat de corde suo
(Esech. 13 ). Postea vero aperiam in psalterio pro-
positionem 24 3 meam. Audivit enim propheta, et
quidaudissetin hocpsalterio psalmi manifestat dicens:

6. Cur timebo in die mala? idest, in die judicii. Di-
cit aliquis, Quia fecisti furtum, homicidium, vel
aliud gravepeccatum. Non ideo, inquit, timebo. Cur
igitur timebo ? sequitur et dicit, /niquitas calcanei
mei, idest, finalis iniquitas cireumdabit me. Idest, ex
omni parte ostendit me damnabilem. Non ergo tam
iniquitas, quam finis iniquitatis timenda est. Non
enim qui male vixerit, sed qui mala vita finierit,
periturus est. Si ergo vitet iniquitatem calcanei sui,
et ambulet in viis Dei, non timebit, ut perveniat ad
diem malam. Cur ergotimebimus in die mala ? Aul
quare non nos emendabimus,antequam veniat dies
mala ? Preeceptum est Evse, ut observet caput dia-
boli :quia diabolus calcaneum ipsius observat (Gen.
3.). Eva est caro nostra. Per carnem facilius labitur
homo.Si igitur iniquitas calcanei circumdabit nos,
cur timebimus in die mala? Habemus enim in po-
testate (Ez Augustino) auxiliante Domino, ut non
faciamus iniquitatem : aut si fecimus, ut emende-

B

D

eral ipse Adam, desuo intexuisse, nisi si ab Augus-
tini codicibus postmodum exciderunt.
* Pressius sacro textui Augustiniana lectio,

Digitized by Google
