<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    815 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 81
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    tatum. De superbia contemtus, invidia, inobedientia blasphemia, murmuratio, detractio, aliaque plurima similia. Quæ cum sint multo majoris numeri 212 quam virtutes, devictis tamen illis septem principalibus vitiis, ex quorum natura ista procedunt, omnes protinus conquiescunt, ac perpetua pariter internecione delentur. Quod autem hæ pestes etiam robustiores sint, manifeste naturæ ipsius impugnatione sentimus. Fortius enim militat in membris nostris (Rom. 7.) oblectatio carnalium passionum, quam studia virtutum, quæ non nisi summa contritione cordis et corporis acquiruntur. Quod vero istarum perniciosarum gentium regiones salubriter possidere præcipimur, ita intelligitur. Habet enim unumquodque vitium in corde nostro propriam stationem: sed cum Israeli populo, id est, virtutibus contra se dimicantibus fuerint vitia superata, locum quem sibi in corde nostro concupiscentiæ vel fornicationis spiritus retinebat, deinceps castitas obtinebit. Quem furor cœperat, patientia vindicabit. Quem tristitia, mortem operando, occupaverat, salutaris et plena gaudio lætitia possidebit. Quem acedia vastabat, incipit excolere humilitas. Et ita singulis vitiis expulsis, eorum loca, id est affectus contrarios, possidebunt filii Israel, id est, animæ videntes Deum. Quia ergo omnipotens Deus quod corporaliter operatus est in antiquis patribus, etiam nunc operari spiritualiter non cessat in nobis: recte ei dicit Ecclesia quod subditur:

    5. Tu es ipse rex meus et Deus meus. Tu es ipse (Ex Augustino) non mutatus. Tempora mutata sunt, Creator temporum non mutatur. Tu me soles ducere, ut Rex: tu mihi soles subvenire ut Deus. Qui mandas salutes Jacob. Quid est, Qui mandas? etiam si tu per tuam prorsus substantiam atque naturam, qua es quicquid es, occultus es: nec per hoc quod es, interfuisti patribus, ut facie ad faciem te viderent: tamen per quamlibet creaturam tu mandas salutes Jacob. Non solum per te ades, sed per quamcumque creaturam affueris, tu mandas. ut fiat hoc pro salute servorum tuorum, quod faciunt quibus mandas. Tu es ipse, inquit, per quem patres nostri inimicos suos destruxerunt, rex meus, regens me spiritualiter secundum bonos mores et virtutes, ut jam non dominetur mihi diabolus, nec vitia: neque regnet peccatum in meo mortali corpore (Rom. 6.). Et Deus meus, quia te adoro, te colo, qui mandas salutes Jacob, id est, qui per salutaria mandata tua salvas eos qui luctantur et vitia supplantant. Jacob enim supplantator interpretatur. Ista præterita sunt: de futuro quid erit?

    6. In te inimicos nostros ventilabimus cornu. In te cornu nostro, id est, fortitudine et defensione nostra, ventilabimus, id est projiciemus et dispergemus inimicos nostros, tam carnales quam spirituales: quod fiet in judicio, ubi sancti perfecti viri judicando separabunt malos a bonis, quomodo aliquis ventilando dividit paleas a granis (Matth. 13.). Hoc est quod Dominus discipulis suis promittit, dicens, In regeneratione cum sederit Filius hominis in sede majestatis suæ, Sedebitis et vos judicantes duodecim tribus Israel (Matth. 19.). Tunc implebitur quod modo subditur: Et in nomine tuo spernemus insurgentes in nobis. Modo spernunt, 213 quia tuum nomen reclamamus, quia tibi vindiciam relinquimus, quia humiles et pauperes propter nomen tuum sumus: sed in ipso nomine cui credidimus, eos qui modo insurgunt in nobis ad persequendum, in futuro tamquam victos, sicut viles et reprobatos despiciemus. Et bene dico, in nomine tuo.

    7. Non enim in arcu meo sperabo, id est, in calliditate mea. Arcus a longe trahit. Ideo per arcum providentia vel prudentia humana designatur. Quasi per Nostrum fuisse ab Augustino mutuatum, sed uando in Psalmorum Enarrationibus, quem sibi librum delibandum unice proposuisse videtur, non occurrit, investigare eam alibi diligentius, non vacat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,900">
    in arcu suo sperat, qui in sensu conlidit, et prudentiæ suæ innititur. Unde scriptum est, Væ qui sapientes estis in oculis vestris, et coram vobismetipsis prudentes (Isai. 5.). Quo contra Salomon nos admonet, dicens: Habe fiduciam in Domino ex toto corde tuo, et ne innitaris prudentiæ tuæ (Prov. 3.). Non sperat ergo in arcu suo, qui in sensu suo et in prudentia sua non confidit. Et gladius meus, id est, armatura mea, fortitudo mea, non salvabit me. Quemadmodum et patres nostri non sunt in gladio salvati. Hæc sunt duo, in quibus valde confidunt homines sæculi: in calliditate propria, et virtute. Sed iste totam salvationem suam in Deo constituit, cum subjungit:

    8. Salvasti enim nos de affligentibus nos. Præteritum ponit pro futuro. Usus enim prophetarum est, sic quædam præscire futura, et tam certa habere ac si jam sint præterita. Ac si diceret: Salvabis nos in futuro ab his qui modo propter te affligunt nos. Et odientes nos confudisti, id est perseverantes in odio nostro confundes, et erubescere facies, ostendens eis mala quæ fecerunt, damna bonorum quæ amiserunt, pœnas æternas quibus puniendi sunt. O quam fera, quam dura confusio erit eis quibus dicitur: Amen dico vobis, nescio vos. Et, Ite, maledicti, in ignem æternum (Matth. 25.).

    9. Confusis inimicis, In Deo laudabimur tota die. Tunc erit unus dies, una æternitas. Tunc laus erit unicuique a Deo. Laudabimus et laudabimur: nos a te, et tu in nobis. Et in nomine tuo, id est, ad honorem nominis tui, Confitebimur tibi in sæculum: quia scriptum est: Beati qui habitant in domo tua, Domine, in sæculum sæculi laudabunt te (Psal. 83.). Hæc futura sic certa sunt nobis, quomodo illa præterita quæ audivimus a patribus nostris. Sed quid modo?

    10. Nunc autem repulisti, id est, videris repulisse per hoc, quod in præsenti nos permittis affligi et confudisti nos, non in conscientia nostra, sed in oculis hominum, et non egredieris in virtutibus nostris. Procedimus ad inimicos nostros, et tu nobiscum non procedis: prævalent illi, nos invalidi sumus. Ubi est illa virtus tua? ubi est dextera et potentia tua? ubi mare ubi siccatum? Ægyptii persequentes fluctibus involuti? ubi Amalech resistens in crucis signo superatus? Et non ingredieris in virtutibus nostris.

    11. Avertisti nos retrorsum post inimicos nostros. Ut quasi illi ante sint, nos retro: illi victores, nos victi deputemur. Et qui oderunt nos, diripiebantur sibi: diripiebant nos tanquam in prædam sibi: alios trahentes, alios flagellantes, alios in carcere mittentes, alios occidentes (Matth. 24.).

    12. Dedisti nos tamquam oves escarum, et in gentibus dispersisti nos. A nationibus (Ex Augustino) quædam ex nobis manducati sunt. Hi significantur qui 214 sic passi sunt, ut in corpus reverterentur gentilium. Plangit eos Ecclesia, tamquam membra devorata. Vel in gentibus dispersi sunt, quando Petrus Romæ crucifigitur, Thomas in India moritur, et innumeri martyres per innumera loca occiduntur. Dispersionem etiam illorum Dominus Jesus pronuntiasse cum dicebat: Si persecuti vos fuerint in unam civitatem, fugite in aliam (Matth. 10.).

    13. Vendidisti populum tuum sine pretio. Quasi sine pretio populus sanctorum martyrum venderetur, quando tam pretiosus sanguis fundebatur, ut exemplo eorum nullus ad redemptionem et salutem converteretur. Intantum aliquando sine pretio sancti martyres habiti sunt, intantum perditi esse putati sunt, ut qui eos occiderunt, etiam in hoc obsequium se præstare Deo æstimarent (Joan. 6.). Quasi ergo sine pretio dabantur, quando occidebantur, et neminem lucrabantur. Et si aliqui erant qui converterentur, in comparatione martyrum pauci erant. Et hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,105,510,125">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="80,400,100,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="80,600,100,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (coluna 815). Texto em latim com duas colunas. Números marginais 212, 213, 214 inseridos no fluxo do texto. Letras marginais A, B, C, D indicam seções. Nota de rodapé do editor (Migne) no final da coluna esquerda ("per Nostrum fuisse...").
  </notas>
</pagina>