<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    811RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    ut speret in Domino. In quo patet intentio. Seipsum enim confortando intendit 205 confortare et debiles, quosque suo exemplo. Vox fidelis :
    
    PSALMUS XLII.
    
    1. Judica me Deus, et discerne causam meam de gente non sancta, ab homine iniquo et doloso erue me. Non me judicat inimicus: non falsa hominum opinio, quae bonum malum, et converso malum nonum facit. Sed tu me judica, qui justus es atque misericors. Et discerne causam meam, quam si justam repereris, Erue me a gente non sancta, id est, ad infidelibus: Et ab homine iniquo, id est, a persecutore manifesto, et doloso, qui quaerit me latenter decipere. Non timeo (Ex Augustino) judicium tuum, quia novi misericordiam tuam. Perfecta caritas foras mittit timorem (1. Joan. 4.). Non timeo te poenaliter, quia amo te. Non interim in hac peregrinatione, nondum discernis locum meum, quia simul, cum zizaniis vivo, usque ad tempus messis (Matth. 13.) : nondum discernis lucem meam. Vel discerne causam meam. Distet inter eum, qui in te credit, et eum qui in te non credit. Par infirmitas, sed disparu* continentia. Par labor, sed dispar desiderium. Et debes hoc facere,
    
    2. Quia tu es Deus fortitudo mea. Non praesumo de viribus meis, nec aliunde habere aliquam fortitudinem, nisi a te solo : et totam spem meam in te pono. In Deo faciemus virtutem (Psal. 59.), et ipse ad nihilum deducet inimicos nostros. Aliquando facit homo in seipso fortitudinem. Appetit regnare, Dominar, superiorc aeteris apparere. Non patitur injurias, vindicat illatas. Qualis fortitudo humana est, non divina : carnalis non spiritualis, Reddit malum pro malo, maledictum pro maledicto. Erubescit apparere victus. Sed dum vincit hominem, ipse deterior a vitioso superatur. Talis fortitudo est superbiae. Fortitudo autem, quae a Deo est, non carn is est, sed animae : non contra homines, sed contra vitia et diabolum. Ipsa est patientia, ipsa est humilitas, oboedientia, caritas, et caeterae virtutes animi, quae a Deo sunt. Scriptum est, Qui confidunt in Domino, mutabunt fortitudinem (Isa. 40.). Hinc Apostolus nos admonet dicens : Noli vinci a malo, sed vince in bono malum (Rom. 12.). Deus ergo sit fortitudo nostra. In ipso eripiemur a tentationibus, per ipsum superabimus mundum et diabolum, vitia et peccata, ipsam carnem et desideria mala : ipsum etiam regnum caelorum v icapiemus. Juxta quod scriptum est, Et violenti rapiunt illud (Matth. 11.). Sed ad haec, quae dicta sunt, contraria videntur, quae sequuntur, cum ait: Quare me repulisti? et quare contristatus incedo, dum affligit me inimicus? Si Deus est fortitudo ejus, quomodo est repulsus? quomodo contristatus affligitur ab inimico? Nunquid invalida manus Domini? Sed sciendum, quia pius Dominus, quadam dispensatoria misericordia sua plerunque electos suos et repellendo retinet, et retinendo repellit. Sicut cum diabolus beatum Job peteret ad tentandum, Ecce, inquit Dominus, in manu tua est (Job. 1.). Sed quia eum repellando retinuit, ostenditur cum protinus addit: Tantum animam ejus serva. Quantus autem vir iste fuerit, qui 206 a Deo relinquitur, et diabolo traditur, ipso Domino ad eundem diabolum dicente dicidimus : ubi ait, Nonne considerasti servum meum Job, quod non sit ei similis in terra? vir simplex et rectus, ac timens Deum, et recedens a malo (Iidem) Qui cum tale s esset, poterat digne Domino dicere : Quare ergo me repulisti? Et quare tristis incedo, dum affligit me inimicus? Cui etiam dignus potuisset Dominus respondere, Ego quos amem, arguo et castigo: flagellat enim Dominus omnem filium, quem recipit (Prov. 1.). Et, Beatus qui suffert tentationem : quoniam cum probatus fuerit, accipiet coronam vitae (Iacob. 1.).
    
    * Rectius in vulgato Augustino conscientia, pro continentia.
    * Alio sensu, atque alia apud Augustinum inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Ecce quare utiliter repellit Dominus servos suos. S quia sancti viri occulta Dei judicia nesciunt, et prrosque deseri, et tentari damnabiliter sciunt : qu6 runt (si fleri potest) scire consilium Dei : ut si lic aliquo displicent ut deserantur, citius corrigere ve leant ne reproberint. Unde protinus adungit :
    
    3. Emittelcem tuam et veritatem tuam. Nisi en nos illuninet, in tenebris sumus. Nisi nos doceat et ritatem, errabimus. Quid autem (Ex Augustino) alic. lux Dei, nisi veritas Dei. Aut quid veritas Dei, lux Dei. Aut quid utrunque nisi unus Christus? Et inquit) lux sum mundi. Ego via, veritas et vi. (Joan. 8. et 14.). Recte ergo subjungitur, Ipse t d eduxerunt et adduxerunt in montem sanctum tuum, in tabernacula tua. Ac si dicat, Ipsa lux et servi tua, deduxerunt me, de errore ad fidem tuam : et a; duxerunt in montem sanctum tuum. Id est, in per fectionem et eminentiam virtutum. Et in tabernacu B lua, id est, in unitatem et societatem sanctorum. Ideo praesens Ecclesia tabernaculum dicitur quia ea Domino militatur. Tabernaculum autem habitat est militantium : et militia est vita hominis supe r terram (Job. 7.). Bene autem non ait, tabernaculum. sed tabernacula : quia multae sunt congregationes sanctorum, et in multis locis servit Domino militi Christian a. Nam alia sunt tabernacula conjugatoru fidelium, alia continentium, alia inchoantium, alii provectorum, alia perfectorum, alia auditorum et subditorum, alia prae latorum et praedicatorum. Omnia unum imitlant Regi. Et si diversa sunt studia, diversorum est intentio una. Cum audis lucem, munx oculum. Illa lux cordis mundum oculum requirit. Beati mundo corde quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. 5.). Cum audis tabernaculum, bellum int: ilge, hostem cave. Sed jam ducti in tabernaculum, et positi in monte sancto ejus, quam spem gerimus? sequitur, et dicit :
    
    4. Introibo ad altare Dei. Quod est illud altare ? Ad Deum, qui laetificat juventutem meam. Id est, qui me juventem factum, depositam omni vetustate, laetificat; dando immortalitatem et impassibilitatem. Altare Dei est ipse Filius Dei. Ad hocc altare intromissus modo per fidem, postmodum introibimus per speciem. Et in hoc altari modo offerimus Deo Patri vota et sacrificia, cor contritum et humiliatum (Psal. 50.), orationes et preces: postmodum repuls a omni tristitia in eodem altari, in ipsa divinitate sacrificium tantummodo offeremus laudis, et non orationis. Laetificabitur juventus nostra in resurrectione, et postquam Deus erit omnia in omnibus (Philipp. 3.). Jam 207 nihil deerit, quod necessarium postularet: sed tantummodo laudibus divinis vacare. Sed ad illam laudem quisquis pervenire appetit, prius opar tet, ut hic inchoet : ideo subdit, Confitebor tibi in y thara, Deus Deus meus. Ubi repetitio, affectus et devotionis indicium est. In hoc differt cythara a psalterio, quia psalterium a superiori parte, cythara ab inferiori reddit sonum. In his duobus organis in plerisque psalmorum locis praecipimur confiteri Domino. Utraque (Ex Augustino) sunt placita Deo, et suavia auribus ejus. Quando dicebat Apostolus praedicare evangelium Dei, et illud non ab hominibus, neque per hominem, sed per Jesum Christum accepisse (Gal. 1), desuper sonabant chordae. Cum vero dicebat : Gloriamur in tribulationibus, scientes, quia tribulatio patientiam operatur, et caetera (Rom. 5.) : cythara sonabat, ex inferiori quidem, sed tamen dulciter. Omnis enim patientia dulcis est Deo. Dicit ergo, Confitebor tibi in cythara : propter illud, quod dixerat, Quare tristis incedo, dum affligit me inimicus ? Patiebatur ex inferiori afflictione, et in eo ipso volebat placere Deo, et gestiebat gratias agere foris in tribulationibus : et quia sine his esse non poterat : patientia, Deo dicebat.
    
    207 nihil deerit, quod necessarium non poleret, patientiam Deo debebat : que antiquius Mss. varietas tribuenda est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito em latino; separadores de colunas respeitados: coluna esquerda (bbox esquerda) seguida da direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas tal como aparecem (inserções de asterisco e hifenações preservadas). Correções ortográficas mínimas não introduzidas; notas editoriais do impresso (ex. "Ex Augustino") mantidas.</notas>
</pagina>