823

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

821

tur, quia sicut oleum et carnem nutrit, et dolorem A quia non queesierunt honorem suum, sed tuum. Ex

repellit : ita sancti Spiritus unctio mentem quam re-
pleverit, et suaviter fovet, et hilarem facit. Hoc au-
tem oleo spirituali pree consortibus suis unctus est
Christus, quia ceteris datus est Spiritus sanctus per
partes : in ipso vero fuit omnis pleniludo divinitatis
corporaliter (Coloss. 2.). EL notandum quod non ait,
Fecisti justitiam, sed, Dilexisti, Neque dixit, Reliqui-
sti iniquitatem, sed odisti. Multi enim bona faciunt
plus timore pene, quam amore;justitite : in quibus
etsi actio videtur bona, voluntas tamen tenetur rea.
Quietsi ex opereapparent justi, in eo tamen injusti
sunt, quo peccare vellent, siimpune possent. Relin-
quunt iniqua opera. sed adhuc retinent desideria
prava. Profectus aliquis est in eo, quod opera justi-
ti: faciunt : sed adhuc ad consequendum regnum
Dei non est hoc sufflciens, quia virtutem justitise
nondum in corde habent. Duo ergo sunt qu: vera-
citer faciunt justum : Amor boni, et odium mali.

his omnibus facta est una sponsa regi una regina,
de qua subditur :

10. Astitit. regina a dextris tuis in. restitu. de-
aurato circumdata varietate. Regina ideo dicitur
Ecclesia, quia bene regil filios suos. Astitit pa-
raia servire a dextris iuis, idest, in bonis tuis
potioribus : in veslitu deaurato, in ornatu virtutum,
223 ubi maxime relucet sapientia, quze per
aurum significatur, sicut scriptum est : Thesaurus
desiderabilis requiescitinoresapientis. Vestitus (Ex
Augustino) regint& hujus et pretiosus est, et varius
inlinguis variis. Alia lingua Afra, alia Syra, alia
Greca, alia Hebreea, etalia illa et illa. Faciunt quin-
que isteelinguse varietatem vestis reginse hujus. Quo-
modo autem omnis varietas vestis in unitate concor-
dat, sic etomneslinguse ad unam fidem. In vesteista
varietas sit, scissura non sit. Ecce varietatem intel-
leximus de diversitatelinguarum, ét vestem intellexi-

Quisquis 222 hec duo habere potest, unctione Bj mus propter unitatem in ipsa varietate. Aurum quid

sancti Spiritus dignus est, quz sanitatem et laetitiam
prsestat animse. Unctus est Deus a Deo. Upnctumau-
dis? Christum intellige. Christus enim dictus est a
chrismate. Hoc nomen (Ex Augustino) quod appella-
tur Christus, unctionis est. Necin alio alibi ungeban-
iur reges et sacerdotes, nisi in illo regno, ubi Chri-

, stus prophelabatur. Unctus est ergo Deus a Deo, quo
oleo, nisi spirituali? Oleum enim visibile* signum,
estin sacramento. Oleum spirituale, virtus est. Deus
igitur homo, et ideo unctus est Deus, quia homo
Deus, et factasest Christus. Audivimus qualis in se
fuerit, dicatur nobis qualis fuerit in suis.

9. Myrrha et gutta et casiaavestimentis(uis, a domi-
bus eburneis. Tu es unctus oleo pre consortibus, et
etiama vestimentis tuis, idest, ab humanitatetua, vel
Apostolis tuis, qui ornant te et decorant, sicut vestis
ornat Dominum procedit myrrha et gutta et, casia,
idest, boni odores, et bona fama. Myrrha est species
valde amara, de qua ungitur corpus mortui, ut non
putrescat, et pellit vermes. Per hanc significatur
mortificatio carnis, quee valde amara est, et pellit
vermes, idest, tentationes diaboli, eLservat corpus et
animam a putredine vitiorum. Gutta iterum species
qui pellit tumores pulmonis,humililas est,quse pellit
inflationem et omnem motum superbis. Casia herba
est quie crescit in aquoso loco, et crescit in magnam
altitudinem, et reddit magnum odorem. Fides est,
qui oritur in aquis baptismi, etcresciLin justis mul-
tum, et bonam famam dat aliis. Heec omnia nobis
processeruntex humanitate Christi: vel adsunt A po-
stolis, qui hsec omnia nobis in semetipsis proposue-
runtin exemplo. Et hzc eadem processerunt nobis
à dominus eburneis, idest, abipsissanctis Apostolig :
quse dicuntur domus, quia Dominus habitat in eis :
eburnei vel propterfortitudinem, vel propter simpli-
citatis candorem: sive quia diversis tormentis incisi,
sculpti, rasi, etelimati fuerunt. Ex quibus delectave-
runt te filie regum in honore tuo. Acsi diceret, pro-
pter haecodoramenta placuerunt tibi Ecclesise singu-
lige, quarum patres et rectores fuerunt Apostoli, qui
eas genuerunt fonte baptismatisin honore non suo,

sedtuo. Ad hoc sacramentum (Ex August.) pertinet .

quod scriptum est inlege : Si mortuus fuerit frater,
accipiat uxorem frater ejus, et suscitet semen fratri
suo (Matth. 8. Deut. 235.). Mortuus est Christus : ab-
sentavit se corpore: susceperunt fratres ejus uxorum
ejus Ecclesiam, przedicatione Evangelii filios genera-
turi, non per seipsos, sed per Evangelium propter
nomen fratris. In Christo Jesu (inquit Páulus) per
Evangelium ego vos genui (1. Cor. 4.). Itaque susci-
tantes propter nomen fratrissemen fratri suo, quot-
quot genuerunt, non Paulinos, non Petrinos : sed
Christianos nominaverant. Hoc est in Aonore tuo,

* Atque hinc restituenda Augustiniana lectio vide-
ur, qui et obscurior est, et interpolatoris manum
tam in editis, quamin Mss. codicibus redolet : Oleum

est? Ipsa sapientia. Quselibet sit varietas linguarum,
unum aurum priedicatur, non diversum aurum, sed
veritas deauro: eandem quippe sapientiam: eandem
doctrinam et disciplinam omnes linguse preedicant.
Varietas in linguis, aurum in sententiis. Alloquatur
propheta reginam istam, libenter enim illi cantat, et
unusquisque nostrum ; sitamen noverimus ubi su-
mus, et ad illud corpus pertinere conemur, el fide
et spe pertineamus, uniti membris Christi. Nos enim
alloquitur.

11. Audi, filia, etvide. Alloquitur eam (Ex eodem)
tanquam unus de patribus, quia flli:e regnum sunt:
etsi alloquitur propheta, etsi alloquitur Apostolus
tanquam flliam. (Sicenim dicimus: Patres nostri pro-
phette: patres nostri Apostoli. Sic nos illos, ut pa-
tres, illi nos ut filios.) Ex voxuna paternaalloquitur
unam filiam. Audi, filia, el vide. Prius audi, postea
vide. Ventum est ad nos, cum Evangelio, et preedi-
catum est nobis, quod nondum videmus: et audiendo

C credimus, et credendo * vidimus. Audi, ut credas :

munda cor fide. Et cum cor mundavero, quid vi-
debo? Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum vide-
bunt (Matth. 5.). Et inclina aurem tuam. 1d est, hu-
militer audi. £t obliviscere populum tuum. Scilicel
seclas Judzeorum, vel Gentium : ritus legales in Ju-
daismo, et idololatriam in Gentilitate. E domum patris
tui. 1d est, conversationem diaboli. Vel domum pa-
tris tui, hoc cst hujus mundi vonitates, in quo qua-
8i in propria domo usque modo diabolus regnavit
(Joan. 14.) Cujus filia pro malorum operüm imita-
tione fuisti.

19. Et concupiscet rex décorem tuum, Id est, te
decoram, postquam ea, quze dicta sunt, oblita fueris.
Et ideo debes libenter audire, qu: preecepta sunt
tibi. Quoniam ille qui concupiscit te, non solum est
rex et sponsus tuus, sed Ipse est Dominus Deus tuus.
Id est, creator, et dominator tui. Regi nubis Deo, ab
illo dotata, ab illo decorata, sanata, et redemta.
Quicquid habes unde illi places, ab illo habes. Hsec

b quze de Ecclesia dicta sunt, unusquisque nostrum ad

se referre potest. Anima, quse, errore relicto, recte
credit, dealienigena Deo adoptatur in flliam. Ado-
ptata ergo inclinet aurem suam, et totam se tradat
doctringe et intelligenti eorum qus dicuntur. Obli-
viscatur primum populum suum: et cum Abraham
de Chaldsea egrediens, relinquat terram nativitatis
et cognationis sue (Genes. 12.). Nemo dubitat patrem
noslrumantequam adoptaremur a Deo, fuissede quo
Salvator ait: Vos de patre diabolo estis (Joan. 8.).
Cum ergo, inquit, antiqui patris fueris oblita, et per
baptismum, sive per poenitentiam renovata : tunc
concupiscetQ 9 rex decorem tuum. Talem ergo se
praebeata nima, ut ametur a rege. /pse etenim Domi-

enim visibile in signo est, oleum invisibile in Sacra-
mento est, oleum spiritale intus est.
^ Verius apud Soo videbimus,
OOSQ e

Digitized by
