<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    825 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
nus Deus ejus, cui flectere debet genu et deposita
superbia jugum humilitatis assumere (Phil. 2.). Et
adorabunt eum etiam,
13. Et filiæ Tyri in muneribus. Filiæ Tyri, filiæ
sunt Gentium, a parte significans totum. Tyrus vi-
cina huic terræ, ubi prophetia erat, Gentes creditu-
ras in Christum significabat : quæ adoraverunt Do-
minum cum muneribus, juxta quod scriptum est :
Thesaurizate vobis thesauros in cælo (Matth. 6.). Et
date eleemosynam, et omnia munda sunt vobis (Luc.
11.). Tyrus interpretatur angustia, et significat pec-
catores, quos diabolus comprimebat. Adorant igitur
Dominum filiæ Tyri, siquidem peccatores, quos arctis
vinculis diabolus angebat. Et hoc in muneribus, quia
seipsos Domino offerunt. Vultum tuum deprecabuntur.
Id est devote precabuntur Deum, ut det eis posse
pervenire ad tuam conformitatem. Omnes divites ple-
bis, id est, omnimodi divites, sive consules, sive
duces, sive reges, sive imperatores. De talibus divi-
tibus discipulum suum admonet Paulus, dicens (1.
Tim. 6.) : Præcipe divitibus hujus seculi non super-
be sapere, nec sperare in incerto divitiarum : sed
in Deo vivo, qui præstat nobis omnia abundanter
ad fruendum. Divites sint in operibus bonis : facile
tribuant, thesaurizent sibi fundamentum bonum in
futurum. Postquam ostendit dignitates Ecclesiæ,
commendat eam esse laudabilem secundum inte-
riora, dicens :
14. Omnis gloria ejus filiæ regis ab intus. Hinc
Paulus ait : Gloria nostra hæc est, testimonium con-
scientiæ nostræ (2. Cor. 1.). Fatuæ virgines oleum
secum non sumserunt (Matth. 25.), quia gloriam in-
tra conscientiam non habuerunt, dum hanc ab ore
proximorum quæsierunt. Et notandum quod omnes
lampades, sed non omnes oleum habere dicuntur :
quia plerumque bona opera in se cum electis et re-
probis ostendunt, sed soli ad sponsum veniunt cum
oleo, qui de his quæ foris egerunt, non foris, sed
intus gloriam requirunt. Non solum ergo bona agere,
sed eidem cum cautela magna custodire necesse est :
ut qui gloriatur, in Domino glorietur (1. Cor. 10.).
Et illa filia regis est, In fimbriis aureis circumamicta
varietatibus. Varietatibus quidem circumamicta est,
quia fides, spes, caritas, prudentia, justitia, fortitudo,
temperantia, eam undique circumdant. Illæ autem
virtutes cum fimbriis aureis sunt in Ecclesia, quo-
niam sapientia, et scientia, et miraculorum fulgor
ab his pendent. Fimbriæ ad ornamentum ponuntur
in vestimentis. Quasi ergo ex varietatibus vestimenti
fimbriæ aureæ procedunt, quando ex virtutibus
miracula clarescunt.
15. Adducentur regi virgines post eam. Apostolicam
et primitivam Ecclesiam præcedentem multæ aliæ
subsequuntur : virgines, id est, integri et anima et
corpore, adducentur regi, ad serviendum. Et in hoc
notat, quod per se ad illam dignitatem venire ne-
queunt, nisi adducantur prædicatione, et gratia
adjuvante. Hinc ipse sponsus ait. Nemo potest
venire ad me, nisi Pater meus traxerit eum (Joan.
6.). Hic fit conversio ad ipsum regem, cum sub-
ditur, Proximæ ejus afferentur tibi. Non enim (Ex
Augustino) quæ afferentur alienæ sunt, 225 sed
proximæ ejus, ad eum pertinentes. Per virgines pos-
sumus intelligere illas animas, quæ semper integri-
tatem carnis servantes, in virginitate sua cælesti
sponso servierunt : et ipsæ in primo gradu sunt. Sunt
aliæ, si non virgines, tamen continentes, quæ quam-
vis in eodem gradu non sint, tamen sunt proximæ :
quia post lapsum carnis continentiam studuerunt
servare mentis. Inter has proximas conjugatorum
ordo, qui ab aliena conjunctione se custodivit, con-
tinetur. Hæ ergo, quæ sequuntur Ecclesiam, et in
primo ponuntur gradu, quæ in virginitate corporis
et animæ perseverant, et proximæ, id est, viduæ,
et in matrimonio continentes : omnes,
16. Afferentur in lætitia et exsultatione, quia in
præsenti quoque Ecclesia valde lætantur sancti de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,510,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,850,510,870">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
puritate suæ conscientiæ. Et de hac deinde. Addu-
centur in templum regis, id est in supernam Jerusa-
lem. In templum adducentur, quasi sacerdotes Dei,
in thalamum quasi sponsæ regis, et sponsi. Vel ad-
ducentur in templum, id est ad hoc, ut sint templum
regis : ut tanquam in templo Dominus habitet in eis.
Juxta quod Paulus ait : Templum Dei, sanctum est,
quod estis vos (1. Cor. 3. 6.). In unitate est templum
regis. Lapides vivi sunt fideles Dei. Non est hoc
templum ruinosum, non discissum, non divisum.
Junctura lapidum viventium, caritas est. Duce ergo
gratia, adducentur in templum regis, in unitatem
perfectæ caritatis : ubi possint in æternum laudare
Deum. Deinde alloquitur Ecclesiam, dicens :
17. Pro patribus tuis nati sunt tibi filii. Genuerunt
te Apostoli. Ipsi missi sunt, ipsi prædicaverunt, ipsi
sunt patres, ipsi sunt recepti in gloria : et loco illo-
rum nati sunt filii : constituti sunt episcopi. Non te
ergo putes desertam, quia non vides Paulum, quia
non vides eos per quos nata es. De prole tua tibi
crevit paternitas. Nati sunt filii tibi ad opus tuum.
Constitues eos, id est, stabiles facies in fide et opere,
Principes magistros et doctores. Super omnem terram.
Id est, Ecclesiam per omnes partes terræ diffusam.
Et quia ita est ordinata Ecclesia, et confirmata ideo
18. Memor ero nominis tui Domine. Id est, famæ
et gloriæ tuæ memoriam agam in omni generatione
diffusa in omni terra : et deinde in generationem,
succedentem. Propterea etiam Populi, qui futuri sunt
videntes tantam gloriam Ecclesiæ tuæ confitebuntur
tibi, id est, laudabunt te, tanquam auctorem et gu-
bernatorem, in æternum, per totam hanc præsenter
vitam. Non quia hæc vita sit æterna, sed secundum
eorum intentionem et devotionem : quia si semper
viverent, hic semper laudarent. Et in sæculum sub-
secutivum hujus sæculi. O felices illi, qui Dominum
laudare merebuntur in sæculum sæculi !
TITULUS PSALMI XLV.
1. In finem filiis Chore pro arcanis psalmus David. Psal-
mus iste attribuitur filiis Chore, id est, imitatoribus cru-
cifixi, Apostolis scilicet invitantibus futuros filios Chore, ut
in finem tendant, id est, in perfectionem : Qui enim perse-
veraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. 24.). Et
agunt pro arcanis manifestandis. In hoc psalmo manifestatur
adventus Christi, qui multum occultus erat 226 et conversio
Apostolorum a Judæis ad Gentes, et salvatio Judæorum in
novissimis temporibus, et pax in ejus tempore nativitatis
inter Deum et hominem. Materia est adventus Christi,
de quo cuncta arcana, quæ dicta sunt, processerunt. In
prima parte ostendit omnem spem in adventu Christi,
et in transitu Apostolorum ad Gentes. In secunda parte
ostendit Ecclesiam esse fundatam in Christo, qui
subjiciuntur gentes et regna. In tertia admonet nos Deus
ut attendamus opera istius Domini. Intentio est, ut homi-
nes spem suæ liberationis constituant in adventu Dei : vel
certificare nos de ipso adventu, et de salvatione Gentium.
Proponit se primitiva Ecclesia in hoc psalmo posteris
exemplum patientiæ, videlicet, ut non deficiant sub tribu-
lationum pondere, cum eos audiant, qui salutem omnium
quærebat, tot et tanta pertulisse patienter.
PSALMUS XLV.
2. Deus noster refugium et virtus. Ille qui est, Deus
omnium potestate, nostra autem voluntate et gratia,
est nobis refugium, id est, et securitas. Et quia multa
sunt refugia, quæ non sunt tuta : ideo subjungit, Et
virtus, virtuosum, inexpugnabile refugium. Sunt (Ex
Augustino) quædam refugia, ubi non est virtus, quo
quisque cum fugerit, magis infirmatur, quam confir-
matur. Cum fugis (verbi gratia) ad aliquem in seculo
magnum, ut facias tibi potentem amicum, refugium
videtur. Tanta tamen hujus seculi incerta sunt, et
ita mala potentium quotidie crebescunt, ut cum ad
tale refugium confugeris, plus ibi timere incipias.
Antea enim causæ tuæ tantum timebas : cum ad ta-
lem refugeris, et de illo timebis. Multi enim cum ad
talia refugia confugissent, cadentibus illis, ad quos
confugerunt, et ipsi quæsiti sunt, quos nemo quære-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Script latino. Layout de duas colunas com letras marginais A, B, C, D no gutter. Números de página 825 e 826 no cabeçalho. Referências internas de página (225, 226) preservadas no fluxo do texto. Ortografia original mantida (ex: sæculum, ecclesiæ).
  </notas>
</pagina>