<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    883 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,880">
    Ad hoc irasceris, ut miserearis: irasceris 295 in præsenti, ut miserearis in futuro. Ipsa ira tua, misericordia est. Et exponit quomodo sit misertus, ita:
    4. Commovisti terram, id est, terrenos vomere prædicationis: Et conturbasti eam, ad pœnitentiam. Et sicut cœpisti, Domine, ita perfice. Sana contritiones ejus, id est, remove ab ea miserias, quas sustinet, vel peccata, pro quibus cor contritum habet. Et dignum est, ut sanes: quia commota est. Et gratiæ tuæ commoventi per liberum consensit arbitrium. Talibus quidem gradibus peccatrix anima, Deo aspirante, ad sanitatem incipit accedere. Prius commovetur a timore Domini. Deinde conturbatur a dolore peccati. Timet ne pereat, dolet quia deliquit. Sic inter timorem et dolorem constituta, dum conscientia accusat, culpa terret, incipit pœnitere, atque anxietate dura cor conterere, et cruciare: et sic per contritionem redit ad sanitatem. Prædicatum est nobis, Agite pœnitentiam: appropinquavit enim regnum cœlorum (Matth. 4.). Ecce unde commota, et conturbata est terra. Audivit peccatrix anima, forte non movetur, non est digna sanari. Audivit (Ex Augustino) alia, B movetur, stimulatur, pectus tundit, lachrymas fundit. Sana, Domine, contritiones ejus, quia commota est. Sic percusso terreno, succensa vetustate, mutato in melius homine, jam dura et aspera subsequuntur: unde et subditur:
    5. Ostendisti populo tuo dura. Non solum per visionem, sed etiam per experientiam, unde scriptum est: Omnes qui volunt pie vivere in Christo, persecutionem patiuntur (2. Tim. 3.). Permultas enim tribulationes nos oportet intrare in regnum Dei (Act. 14). Hinc Dominus discipulis ait: In mundo pressuram habebitis (Joan. 16.). Potasti nos vino compunctionis, Delectari nos fecisti poculo passionis. Quomodo enim delectat vinum, cum potatur: et hoc ipsum, quod pungit, ad delectationem potantis est: sic passiones et tribulationes hujus seculi ad delectationem sunt servorum Dei. Hinc est quod Paulus gloriatur in tribulationibus (Rom. 5.). Et Apostoli ibant gaudentes a C conspectu concilii, quia digni (Supp. habiti) sunt pro nomine Jesu contumeliam pati (Act. 5.). Hunc potum propinabat Dominus filiis Zebedei, cum dicebat: Potestis bibere calicem, quem ego bibituri sum (Matth. 20.)? Vel potasti nos vino compunctionis, id est, suavitate lachrymarum et pœnitentiæ, et confessionis. Primus ergo labor est, ut displiceat homo sibi ut peccata expugnet, ut mutetur in melius. Secundus labor est, pro eo, quod mutatus est, ferre tribulationes et tentationes hujus seculi, atque inter illas perseverare usque in finem. Et notandum quod non ait, Peremptionis: sed compunctionis. Iste enim passionis potus non perdens est, sed medicina urens. Unde adhuc subjungitur:
    6. Dedisti metuentibus te significationem. Istas videlicet tribulationes indicantes et significantes, Ut D fugiant a facie arcus. Id est, a præsenta futuri et minantis judicii. Per tribulationes (inquit) temporales significasti tuis fugere ab ira ignis sempiterni. Hinc unusquisque consideret, quæ peccantes postmodum maneant, si etiam justos tam valida hic flagella castignant. Hinc Petrus ait: Tempus est, ut incipiat judicium de domo Domini; et, Si justus vix salvabitur, 296 impius et peccator, ubi parebunt (1. Petr. 4.)? Quomodo feriet eos quibus irascitur, si sic affligi patitur eos in quibus lætatur? Recte autem per arcum designatur judicium: quia sicut ex arcu mittitur sagitta, sic ex judicio producetur sententia. Nervus retro tenditur, quando illa mittenda est: et quanto plus est ejus extensio retrorsum, tanto majore impetu illa volat in priora. Sic quanto magis differtur judicium, tanto majori impetu venturum est. Ergo de temporalibus Domino gratias agamus, quia dedit plebi suæ significationem, ut fugiant a facie arcus. Quare hoc?
    7. Ut liberentur dilecti tui. Ad hoc quippe signifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,880">
    A cationes præsentium malorum dantur, ut ab æternis malis Domini dilectores liberentur. Et ut hoc fiat, suppliciter exorat, dicens: Salvum fac dextera tua. Id est, in potioribus bonis tuis, in beatitudine perpetua. Ita salvum me fac, ut ad dexteram stem. Non salutem temporalem peto, de hac fiat voluntas tua: æterna peto, quæ tu præcipis petere. Et ideo exaudi me. Hinc convertit se ad auditores suos, ut confirmet eos, dicens:
    8. Deus locutus est in sancto suo. Ex hoc scio quia salvabit dextera sua: quoniam Deus Pater locutus est in sancto, id est, in Filio suo. Hinc Paulus ait: Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi (2. Cor. 5.). Et iterum, Novissime diebus istis locutus est nobis in Filio, quem constituit hæredem universorum (Hebr. 1.), in quo promisit hanc salvationem. De qua locutione ergo fidelis populus Lætabor et partibor Sichimam, et convallem tabernaculorum metibor. Cum (Ex Aug.) Jacob rediret a Laban socero suo, cum omnibus suis, abscondit Rachel idola in Sichima, quæ habuerat pater ejus in Syna. Tabernacula autem fecit ibi Jacob propter oves suas et armenta, et appellavit locum illum Tabernacula (Gen. 31.). Et hæc metibor, inquit Ecclesia. Quid per Sichimam, ubi idola absconduntur, nisi Gentiles idolorum cultores designantur? Partibor Sichimam, id est, dividam gentes. Non enim omnium est fides. Alii credunt, alii non credunt. Et eorum etiam, qui credunt, alii bene vivunt, alii male. Ipsorum quoque bene viventium, alii sunt perseveraturi, alii casuri, et perituri. Non ergo timeant, qui credunt inter eos, qui non credunt, et hi qui recte vivunt inter eos, qui pravis moribus resistunt. Dividuntur nunc fide et moribus, dividentur in judicio oves ad dexteram, hædi ad sinistram (Matth 25.). Sichima autem interpretatur humerus. Secundum nominis interpretationem dividuntur humeri, ut alios gravent peccata sua, alii tollant sarcinam Christi: sicut ipsos nos admonet, dicens: Tollite jugum meum super vos. Jugum enim meum suave est et onus meum leve (Matth. 11.). Convallem, inquit, tabernaculorum metibor. Forte propter oves Jacob, convallis tabernaculorum intelligitur gens Judæorum et ipsa dividitur. Nam transierunt inde, qui crediderunt, foris reliquiæ remanserunt. Hæc jam divisio demonstratur, cum subinfertur:
    9. Meus est Galaad, meus est Manasses, Ephraim fortitudo capitis mei. Galaad interpretatur acervus testimonii. Sic vocatus est cumulus lapidum, quem fecerunt Jacob et Laban, in signum 297 fœderis. Per acervum testimonii multitudo martyrum designatur. Martyres enim Græce, testes dicti sunt Latine. Meus est Galaad, meus est acervus testimonii, meus est numerus martyrum, idest, meæ societatis est. Manasses interpretatur oblivio. Qui obliviscitur prioris status, ille similiter est meus. Unde alibi dicitur: Obliviscere populum tuum et domum patris tui, et sic concupiscet rex decorem tuum (Psal. 44.). Ephraim dicitur fructificatio. Hi qui bonos fructus faciunt, capitis, idest, Christi sunt fortitudo. Per hos maxime intelliguntur doctores Ecclesiæ, qui in seipsis fructus faciunt et in aliis. Talibus dicit Dominus in Evangelio: Ego vos elegi, ut eatis, et fructum afferatis (Joan. 15.). Isti sunt fortitudo capitis, quia Christi membra infirmiora sustentant.
    10. Juda Rex meus. Peccata sua confitentes et seipsos spiritualiter regentes, mei sunt. Judas enim interpretatur confessio. Vel Christus, qui est de tribu Juda (Matth. 1.), nasciturus erit Rex meus. Moab olla spei meæ. Moab interpretatur ex patre: quia fuit ex patre et filia. Per Moab intelligitur Gentium populus natus de peccato, de filiabus Loth, qui cum patre inebriato concubuerunt, male utentes patre (Gen. 19.). In hoc illi significantur qui male utuntur lege. Porro Apostolus dicit: Bona est lex (1. Tim. 1.), si quis ea legitime utatur. Illæ autem filiæ Loth non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,890,500,940">
    * Anne partibor? Apud Augustinum, et hæc dividam, inquit Ecclesia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (883-884) da Patrologia Latina. Marginalia A, B, C, D incorporadas no fluxo de texto onde ocorrem visualmente. Números em negrito (295, 296, 297) referem-se a colunas da edição original.
  </notas>
</pagina>