<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="1,1,999,70">
893 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
modo, secundum mensuram gratiæ quæ unicuique data est a Deo (Rom. 12.). Quantumcumque quis-
que perfecte vivat, quam sancte et pure Deo ser-
viat; tamen ad cœleste regnum non perducitur, nisi
divina misericordia cum bonis operibus adjungatur.
Dicatur ergo recte: Quoniam melior est misericordia
tua super vitas; ideo Labia mea laudabunt te, idest,
laudabilem te aliis prædicabo. De tanta enim pii
Domini misericordia ne ingrati simus, laudes et gratias
quas possumus referre debemus. Unde adhuc subjungit :

5. Sic benedicam te in vita mea, et in nomine tuo
levabo manus meas. Quid est sic? Ut misericordiæ
tuæ tribuam vitam meam, in qua te laudo, non me-
ritis meis. Vel sic laudabant te labia mea, ut etiam
benedicam te in vita mea, idest, per totam vitam meam.
Sic enim digne Deum quisque laudat, quando cum
labris vita concordat. Manus autem levare, est re-
spectu supernæ patriæ bona opera exercere. In nomi-
ne (inquit) tuo, idest, ad honorem et gloriam nominis tui.
Juxta quod alibi dicitur, Non nobis, Domine, non nobis,
sed nomini tuo da gloriam (Psal. 113.). Et ut labiis
digne laudare, et recte vivendo ac bene operando Deum
benedicere valeat; impinguari dono suæ gratiæ postulat,
cum subjungit :

6. Sicut adipæ et pinguedine repleatur anima mea:
et labiis exultationis laudabitur os meum. Adeps pro-
prie vocatur pinguedo illa, quæ est interius circa vita-
lia. Significant caritatem Dei diffusam in cordibus nostris
per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. 5.).
Pinguedo quæ est in membris exterioribus, designat
alacritatem animæ ipsius, quæ facit corpus alacriter
bene operari. Non enim placet Deo macra anima,
sicut nec dicebatur placere in sacrificio velari macra
hostia. Ideo autem positum est, scilicet, ut intelligamus
hoc significative dictum, videlicet, non carnalem
pinguedinem postulare, sed spiritualem. Non eam quæ
in carne est, sed quæ in anima. Sicut adipe ergo et
pinguedine anima repletur, quando et caritas est in
mente, et foris affectus: atque hilaritas spiritualis ap-
paret in actione. Hilarem enim datorem diligit Deus
(2. Cor. 9.). Unde et labiis exultationis laudare se Deum
perhibet, quia in Domini servitute, atque in ipsius laude
non tristitia, sed gaudium haberi debet. Hinc nos alibi
Spiritus sanctus admonet in psalmo: Servite Domino in
lætitia (Psal. 99.).

308 Nec solum laus Dei debet in ore esse, sed etiam
in meditatione et opere, unde et subditur :

7. Si memor fui tui super stratum meum in malutinis
meditabor in te. Stratum suum quietem dicit. Saepe
quando quieti sunt homines, per quietem dissolvuntur
et obliviscuntur Deum: hæc sancta anima in quiete
sua Deum reminisciutur. Unde constat quia et in ac-
tionibus suis in Deo meditabitur. Si memor fui tui
super stratum meum, idest, quando quietus fui, me-
ditabor in te, idest, in operibus lucis. Digna enim de-
bemus operari, tamquam in luce: quia non sumus
noctis ac tenebrarum, sed Filii Dei ac lucis (1. Thess.
5.). Hinc nos Apostolus admonet, ut in die honeste
ambulemus (Rom. 13.). Et Dominus in Evangelio: Lu-
ceat (inquit) lux vestra coram hominibus, ut videntes
opera vestra bona, glorificent patrem vestrum qui in
cœlis est (Matth. 5.). Commendat autem gratiam Dei,
cum subjungit :

8. Quia fuisti adjutor meus. Etenim nisi Dominus adju-
verit bona opera nostra, impleri a nobis non possunt.
Ecce jam ostendit Ecclesia se esse exercitam in de-
serto per adjutorium gratiæ Dei. [ilegivel] in voluntate
alarum tuarum exultat [ilegivel]. [ilegivel]

9. Adhæsit anima mea post te. Non ita ut præcedat,
veluti Petrus, cum dixit Domino: [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
[continuat ex priore] ... Propterea repulsus audivit: Vade retro,
sathana. Non enim sapis quæ Dei sunt, sed quæ sunt
hominum (Matth. 16.); sed ita adhaesit, ut sit post te,
idest, ut te sequatur assidue, et obediat tibi. Et quia sic
adhaesit, Me suscepit dextera tua, idest, virtus et gratia
tua in magnam dignitatem a dejectione in qua eram
propter peccatum, me sus- tulit: vel suscepit me gratiæ
tua ad dexteram tuam collocandum. Aut potes hoc
specialiter accipi de nostro capite, qui post resurrec-
tionem et ascensionem ad dexteram Patris collocatus est.
In persona cujus adhuc subititur :

10. Ipsi vero in vanum quæsierunt animam meam.
Judæi quæsierunt perdere animam Christi (Joan. 11.),
sed in vanum: quia non potuerunt implere quod volue-
runt. Unde hæc poena prædicitur eis ventura, quæ sub-
inferitur: Introibunt in inferiora terræ: (vers. 11.) tra-
dentur in manus gladii, partes vulpium erunt. Ducti
enim sunt in captivitatem usque ad inferiores terras,
expugnati sunt ab hostibus, et traditi in potestatem pug-
nantorum: divisi scilicet per partes a regibus et prìnci-
pibus sæcularibus, qui propter calliditatem et astutiam
dicti sunt vulpes. Hinc est quod Herodem regem ipse
Dominus appellat vulpem. Ite, dicite (inquit) vulpi illi
(Matth. 13.). Sed his ita dispersis, de rege nostro quid
subjungat, audiamus :

12. Rex vero lætabitur in Deo. Ille qui a saluto rex di-
cendus est, qui est rex regum et dominus dominantium,
qui nos regit secundum bonos mores et virtutes, cujus
regni non erit finis (Apoc. 1. et 19.). Talis rex læta-
bitur, in illa vero incommutabilitate quæ est in Deo,
scilicet in divinitate paterna. Laudabuntur etiam omnes
qui jurant in eo, idest, laudabiles apparebunt per ipsum
omnes, qui fidem Dei promittunt, et servant: quia ani-
mas suas illi vovent, et reddunt.

309 Magna quidem laus erit sanctis, quando ab ipso
Domino audiant in judicio; Esurivi, et dedisti mihi
manducare, Sitivi, et dedisti mihi bibere, et alia hujus-
modi. Et iterum: Venite, benedicti Patris mei, perci-
pite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi
(Matth. 25.). Rege itaque cum militibus suis in magno
gaudio constituto, pars adversa confundetur, de qua
et subjungitur: Quia obstructum est os loquentium iniqua.
Quanta (Ex Augustino) iniqua locuti sunt Judæi! Quanta
mala dixerunt Pagani, qui propter odium Christianos
sunt persecuti! Cum putant quod possunt filii Christiani,
creverunt, et ipsi finiti sunt. Obstructum est os eorum.
Jam non audent loqui adversus Christum. Quod tamen
in Judicio perfectius adimplebitur, quando reges nostri
regnare videbunt, et Deum negare non poterunt, quando
aspicient sanctos stare in magna constantia adversus eos
qui se angustaverunt: quando eos quos aliquando habe-
runt in derisum, computari videbunt inter filios Dei
(Sap. 5.). Tunc quippe injuriam os obstructum erat,
quando jam quidcere valeat, non habetur. Studemus ergo
de luce vigilare ad Deum, atque in hoc arduo ac deserto
sitire fidem et orationem.

TITULUS PSALMI LXIII.

1. Titulus psalmi sequentis est: In finem, psalmus David.
Iste psalmus convenit David, id est, Christo, qui hic
[ilegivel] dirigens in finem. Christus est materia, passus
et glorificatus. Breviter enim de passione sua tangit
et glorificat. In prima parte describit malitiam Judæo-
rum et orat liberari ab eis. Et affirmat quod liberalita-
tes [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="640,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Palavras difíceis ou parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] palavra a palavra. Letras A, B, C, D no espaço central foram transcritas como nota_marginal (marcadores de parágrafo). BBOX aproximados em escala 0-1000. Nenhum bloco com tinta visível foi declarado vazio.
  </notas>
</pagina>