<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1183 INDEX LOCORUM EX SACRA SCRIPTURA. 1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    XXVII. Monumenta aperta sunt, et multa corpora dormientium sanctorum, etc. 89
    XXVIII. Mortuus est ex infirmitate, et resurrexit a mor­tu is ex virtute. 41
    XXVII. Mundus sum a sanguine justi hujus. 28
    XXVIII. Baptizate omnes gentes in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti. 103

    MARCUS.
    Cap. I. Quia crucifigi oportet Filium hominis, et mori. 35
    VIII. Vade retro, Satana, scandalum mihi es, quo­niam non sapis quae Dei sunt, sed, etc. 35

    LUCAS.
    Cap. XII. Quia cum venerit Dominus servi illius, divi­det eum, et partem cum infidelibus ponet, etc. 27
    XV. Laetitia est enim et gaudium Angelis in cœlis su­per uno peccatore pœnitentiam, etc. 15
    XV. Ego semper tecum fui, nunquam præterii, et nunquam dedisti mihi hædum, etc. 27
    XX. Quod apud homines impossibile est, possibile est apud Deum. 277

    JOANNES.
    Cap. II. Solvite templum hoc, et in tribus diebus sus­citabo illud; hoc autem dicebat, etc. 9
    III. Sicut exaltavit Moyses serpentem in deserto, ita exaltari oportet Filium hominis. 34
    V. Quia ego veni in nomine Patris mei, et non re­cepistis me, alius veniet in, etc. 97
    V. Pater neminem judicat, sed omne judicium dedit Filio. 34
    VII. Quia flumina de ventre ejus procedent aquæ vivæ. 86
    VIII. Ego et Pater unum sumus. 59
    VIII. Samaritanus est, dæmonium habet. 43
    IX. Ego in judicium veni in hunc mundum. 34
    X. Erit unus grex, et unus pastor. 34
    XII. Cum exaltatus fuero a terra, omnia ad me ipsu­m traham. 90
    XIII. Filioli adhuc modicum vobiscum sum. 48
    XIV. Quia vado ad Deum meum et Deum vestrum. 44
    XV. Ego sum vitis vera. 11
    XX. Quia tulerunt Dominum meum, et nescio ubi po­su­erunt eum. 92

    ACTA.
    Cap. II. Verbum enim consummans et brevians in æquitate faciet Dominus super terram. 52
    X. Quem unxit Pater Spiritu Sancto misso de cœlis. 62
    XV. Multi ex circumvenientibus Judæis simulabant se Apostolos Christi. 54

    AD ROMANOS.
    Cap. III. Scimus quia omnia quæ tex loquitur, his qui in lege sunt loquitur. App. 507
    IV. Mortuus est propter delicta nostra et resurrexit propter justificationem nostram. App. 504
    VI. Qui alios doces, teipsum non doces. 12
    VIII. Quia illum suscitavit a mortuis. 9
    XIV. Quia omnes nos stare oportet ante tribunal Chris­ti, ut recipiat unusquisque propria corporis prout gessit, sive bona sive mala. 97

    CORINTHIOS.
    Cap. I. Verbum enim crucis pereuntibus stultitia est his vero qui salvi fiunt, etc. 84
    Nos autem prædicamus Christum crucifixum, Ju­dæis quidem scandulum, Gentibus autem stultitiam, ipsis vocatis Judæis et Græcis Christum Dei virtu­tem, etc. 84
    II. Loquetur enim ipse sapientiam inter perfectos. 46
    III. Lac vobis potum dedi, non escam. 40
    III. Dei enim administratio est, Dei cultura est. 31
    IV. Si enim qui videtur, noster homo corrumpitur, sed qui intus est. 28
    VIII. Et unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia. 65
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    IX. Quis plantavit vineam, et de fructibus ejus non edit? 31
    IX. Quia macero corpus meum et servituti subjicio, na­ forte cum aliis, etc. 35
    VI. Sic enim pugnati, non quasi ærem caedens, sed, etc. 15
    XI. Quia caput Christi Deus est. 64
    XII. Ne extollar, datus est carni meæ stimulus, Ange­lus Satanæ, qui me colaphizet. 35
    XII. Nemo enim dicit Dominum Jesum Christum, nisi in Spiritu sancto. 7
    XII. Unusquisque secundum figuram fidei suæ recipit gratiam Spiritus. 43
    XV. Primus homo de terra terrenus. 21
    XV. Quod si resurrectio mortuorum non est, ergo Christus non resurrexit. Si autem non resurrexit, inan is est prædicatio nostra, vacua est et fides nostra. 107
    XV. Nunc autem Christus resurrexit a mortuis, pri­mitiæ dormientium, quoniam quidem per hominem mors, et per hominem resurrectio mortuorum. 107
    XV. Quia non primum quod spirituale est, sed quod animale est. 26
    XV. Insipiens tu, quod seminas non vivificatur, nisi prius moriatur: et quod seminas non corpus, quod futurum est, seminas, etc. 106

    GALATAS.
    Cap. II. Christo concreurificatus sum; Vivo vero jam non ego, vivit vero Christus in me, etc. 16
    IV. Abraham duos filios habuit, unum de ancilla, et unum de libera: hæc autem, sunt duo Testa­menta. 26

    EPHESIOS.
    Cap. I. Sicut elegit nos in ipso ante mundi constitu­tionem, ut essemus sancti, etc. 33,1
    II. Secundum operationem potentiae virtutis ejus, quam operatus in Christo, suscitans eum a mor­tuis, etc. 94
    II. Qui simul excitavit nos, simulque sedere fecit in cœlestibus. 92
    V. Non enim argento, vel auro redempti estis, sed pre­cioso sanguine ungenitis a Deo. 12
    V. Qui uxorem suam diligit, se ipsum diligit: nemo enim unquam carnem suam odio habet, etc. 332

    PHILIPPENSES.
    Cap .I. Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? 333
    II. In cujus nomine, omne genus flectatur, cœlestium terrestrium, et infernorum. 94
    II. Habitu inventus ut homo. 79
    II. Quia in nomine Jesu, omne genus flectatur, cœles­tium, terrestrium, etc. 77,78
    II. Hoc sentite in vobis, quod in Christo Jesu, qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est se esse æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit, etc. 78
    IV. Omnia possum in eo, qui me confortat. 16
    VI. Scio et abundare et esurire ad omnia, et in omni­bus imbutus sum. 34

    COLOSSENSES.
    Cap. I. Qui est imago invisibilis Dei primogenitus omnis creaturæ, etc. 325
    II. Delens, quod adversus nos erat, chirographum, et affligens illud Crucis suae, traduxit Principatus, et Potestates, triumphans eos in sehemipno, etc. 78
    II. In quo inhabitabit omnis plenitudo Deitatis corpo­raliter. 44

    THESSALONICENSES.
    Cap. II. Ne quis vos seducat ullo modo, quoniam nisi discessio venerit primum, et revelatus fuerit homo peccati filius perditionis, etc. 95
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Foram mantidas quebras de linha e abreviações tal como aparecem; marcas de paginação e numeração de versos/entradas preservadas. Pequenas palavras partidas ao fim de linha reunidas conforme leitura visual. Não detectado texto em outro alfabeto.</notas>
</pagina>