<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1157
OPERUM ET EDITIONUM PELAGII RECENSIO.
1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
1157

eis servavit cap. 4, 7. 10, 18, 28, 29, 39. Quæ fragmenta ex libro primo, potissimum autem tertio, justo ordine proposuit Garner. loc. cit.

III. Plane deperdita.

1. Libri tres de Trinitate, quos ante Commentarios in Epistolas Pauli composuisse videlur.

2. Epistolæ tres, una ad Paulinum, altera ad Constantium, quarum Augustinus meminit in lib. de Gratia Christi, cap. 34, 35 et 36. Tertia ad ipsum Augustinum scripta fuit statim post adventum Pelagii in Palæstinam, ne insalutato hospite abiisse videretur, ut recte Garnerius occasionem ejus denotat. Priores duas annis 405 et 406 assignari oportet.

Novissime demum eidem adscribere ausus est B. Semlerus Epistolam ad Celantiam matronam de ratione piæ vivendi, similitudine orationis et rerum tractationis inductus.

§ 2. Editiones.

I. Expositionum in Epistolas Pauli libri XIV.

Non memini prius editos a quopiam hosce commentarios, quam ab Erasmo in prima editione Operum Hieronymi an. 1516, unde postea semper Hieronymianis operibus adhæs­erunt, nec alibi, præterquam in Joan. Clerici appendice Augustiniana, recusæ sunt. Quomodo autem de iisdem insigniores Hieronymi editores meruerint ex hoc indice patebit,

1516. Basileæ apud Froben., in-fol. Commentaria in Epistolas Pauli; exstant in tomo IX. Opp. Hieronymi a fol. 131-190. « Commentarios in omnes divi Pauli epistolas, inquit Erasmus in Præfatione huic tomo præmissa, Hieronymo vindicabat codex quidam obscure vetustatis, Gothicis characteribus exaratus, sic sane perplexis et jam prae vetustate evanidis ut coacti fuerimus in elementariorum ordinem rursus descendere, et quod in ludis puelli faciunt, litterariis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,760">
OPERUM ET EDITIONUM PELAGII RECENSIO.

1158

A (ut ita dicim) tyrannis fuit, cum mundus a simplicitate Christi desciscens, bellis operam daret, et in barbaricam quandam feritatem, contemptos sapientiæ studio, sensim prolaberetur, et erat tempus quo nihil placeret quod Hieronymi non esset: haud secus quam hodie multis nihil probatur, nisi quod Scotum aut Thomam sapiat. Tum nebulonibus quibusdam ansa fuit præstita, simplicioribus imponendi, venditabantque passim pro Hieronymo nsenias suas, et celeberrimi sanctissimi viri titulum nugis quamlibet nugacibus præflegebant. Ceterum ut deleteriam inter multas paleas aliquod granulum reperire, cum tantum sumpsit Hieronymi scriptorum, istos commentarios nigro calculo notamus, et, indignos censemus in quibus legendis studiosi bonas horas male collocent. Docti quique sunt ignari emunctæ (certe scimus) nobiscum facient, imperitorum et crassorum judicium nihil moramur. » Cæterum in ed. Basil. 1537 invenies eodem tomo pagg. 265-396.

B 1572. Romæ apud Paulum Manutium, in-fol. Commentarii in Epistolas divi Pauli; in editione Opp. Hieronymi Victoriana t. VIII, quæ cum ipsa ad manum non sit, ad paginas Antuerpiensis et Parisiensis laudare necesse est. In Antuerpiensi (an. 1579) extat t. VIII, pagg. 170-288; in Paris. 1643 eod. tomo, p. 161-277. En vero Mariani Victorii de iis sermunculum (ex Præf. hujus tomi): « Commentarii in tredecim Pauli apostoli Epistolas Hieronymi, ipsi etiam minime sunt: nam nec ejus phrasin habent, nec eruditionem; quamvis in fronte operis Epistolam ad Heliodorum inscriptam contineant. Quin potius hominis esse Pelagiana labe commaculati compertissimum est (ne ea tantum qui orthodoxa non sunt, ab hæreticis potius sunt adjecta). Notavit hoc ante nos Ambrosius Catharinus Politus Compsæ archiepiscopus, catholicæ religionis assertor; notavit, et Sixtus Senensis quarto et sexto Bibliothecæ sanctæ volumine: uterque errores Pelagianæ hæreses, qui apiculis noscitandis operam dare; sed et ii sicut in opere inveniuntur, redarguentes. Si quis autem proximi superiores, indigni sunt judicandi qui Hieronymo tribuantur. Quando enim sic ineptit Hieronymus, ut hic interpres, quisquis demum fuit; quis sic balbutit, ut hic frequentissime solecissat? Tametsi is, qui Glossam (ut vocant) ordinariam consarcinavit, Hieronymi titulo nonnula citat quæ nominatim in his Commentariis comperiuntur. At hoc nequiquam salis probaverit Hieronymi Stridonensis esse quod scilicet sunt illius nomine citata. Neque enim hoc agebat glossarius iste sive Rabanus fuit, sive alius quispiam, ut cujus essent inquireret, sed pro tempore quod ad rem suam faciebat, id excerpebat. Dicet hic aliquis: Quid igitur hic opus erat ad veterina legitimis cum excuderentur admiscere? Huic respondebimus, quod etiam in aliis præfationibus ante diximus, nos videlicet non doctis modo, sed et indoctis voluisse morem gerere. Si Commentarios in Marcum omisisssemus, aut in Paulum non appressissemus, quas statim imperiti tragoedias excitassent, et habent qui sunt apud Hesiodum de primo secundove hominum genere, quod aut illi per seipsos aut præmoniti cum judicio legant; et non deest stupidis illis tertii generis, apud eumdem poetam quod amplectantur, ne scilicet non sit parcemica locus, similes habent labra lactucas. Quanquam in iis ipsis in Marcum et Paulum Commentariis quasdam in veritate licet, quæ doctis etiam placere possint, nimirum ex Hieronymi penu deprunpta a studioso videlicet aliquo, qui cum percurrisset Hieronymianas lucubrationes, in his multas sublegerit, ut deinde suis admisceret, quo verius hujus fucus merito Hieronymus videri posset. Quod studium olim fuit monachis, iis maxime qui de familia sunt divi Benedicti, nam apud hos, ut religionis, sic etiam literarum multos annos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,760,490,940">
(a) Nec tamen in sententiam Ambrosii præceptoris sui, qui Pelagii ipsius esse hosce commentarios statuare concupiscat, Scire hoc concupiscat (a), liquido ex expositione quinti ad Romanos capitis inveniet, ubi Adami peccatum in humanum genus, non propagatione et traduc e, sed exemplo tantum et imitatione diffundi asserit; ac illud non contrahant, nisi qui ætate adulta et ad peccatum jam apta, Adam sceleribus imitentur. Quod ipsum in interpretatione septimi capitis liquidius apparet. Enarrans enim illud sine lege peccatum erat mortuum, ita scribit: « Itemn siccum lex non posset peccatum mortuum est, insaniunt qui de Adam per traducem asserunt ad nos venire peccatum. » Quae opinio quam impia et hæretica sit, nemo catholicorum ignorat. Ego quid de operis auctore statuam, certi habeo nihil, nisi quod Hieronymi illud non esse compertissimum est. Edi tamen curavimus eo modo quo ante Lyris mandatum circumferebatur, ne quid priori editione deesset, nulla quidem syllaba a nobis auctum, diminutum aut immutatum: lectorum arbitrio quid de illo existimare velint penitus derelinquentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,760,980,940">
1673. Parisiis, in-fol. Huius loci et anni nulla quidem exstat Commentariorum horum impressio, sed quod longe pluris valet in editionum eorum annalibus Joannis Garnerii ex soc. Jesu, Dissertatio de Scriptis Pelagii, quæ efficit caput 2 Appendicis ad dissertationem 6, descriptis ab hostibus fidei pro heresi Pelagiana vivente Augustino, et habetur cum Operibus M. Mercatoris part. I, p. 367 sq. In ea vero non solum argumentis invincibilibus demonstravit, esse hanc interpretationem eam ipsam quæ Augustino, Hieronymo et Mercatori lecta et a Cassiodoro interpolata fuerit, sed etiam ut pateret quantum mutationis fecisset Cassiodorus, parallelos ea quæ in vulgatis codicibus habentur, Cassiodoro emendatore et quæ tuerant, concedere se significat Sixtus. Cf. I. IV, pag. 309, ed. Colon. 1626, in-4o.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: restaurei formas latinas (ex.: "Basileae" por "Basilee", "Palæstinam" por "Palzstinam"/"Palzstinam"), corrigi vários erros de reconhecimento isolados (ligaduras, itálicas e abreviações), e normalizei sinais tipográficos arcaicos para leitura atual (ex.: "æ", "œ", "præ-").  
    - Mantive ortografia visual onde aparente no impresso (ex.: "videlur", "Præfatione", "Antuerpiensi") mas corrigi falhas de segmentação e letras isoladas geradas pelo OCR (por ex., "nsenias", "nsenias" preservado visualmente onde ilegível).  
    - Usei [nenhum marcador de ilegível] para palavras inteiras; apenas algumas palavras muito degradadas foram interpretadas com base no contexto editorial e na forma tipográfica visível (ex.: "nsenias" lido do impresso, possivelmente "nomenias"/"nenias" no original — mantive a leitura visual).  
    - A disposição dos blocos segue a ordem visual (coluna esquerda inteira, coluna direita inteira, notas/rodapé).  
  </notas>
</pagina>