<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1159                              PELAGIUS BRITANNUS.                              1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
Pelagius scripserat, relatore Mario et Augustino, opposuit.

1684. Francofurti et Lipsiae, in-fol. Commentarii in Epistolas divi Pauli; in tomo IX Opp. Hieronymi, pagg. 213-321.

1699. Parisiis, in-fol. Commentarii in Epistolas divi Pauli; in tomo V Opp. Hieronymi ed. Martianæi, pagg. 925-1106.

1700. Antuerpiæ apud Petr. Mortier, in-fol. Pelagii Britanni Commentarii in Epistolas sancti Pauli apostoli; in Appendice Augustiniana, seu Tomo XII ed. Antuerpiensis Operum Augustini, pagg. 317-458. Quantum Garmerius judicia de hoc opere promoverit, jam ex titulo sese prodit. Sed et ipsum Clericum audivisse juvabit. 1 Commentarios in Epistolas Pauli, inquit, Pelagii esse dudum viris doctis sublouerat, remque manifestam fecit Garmerius. Idem etiam liquebit ex notulis variis locis a nobis subjectis in quibus Pelagiana dogmata tam liquido notamus, ut res dubia nemini esse possit, nisi harum rerum plane imperito. Plura etiam occurrunt indicia Pelagianismi in iis, qui hosce Commentarios diligentius legit. Nisi constaret per aliquot ætates non satis intellectam fuisse sancti Augustini usque adversariorum doctrinam, ita ut multi se Augustinianos esse crederent qui Pelagii sententiam sequebantur; mirum esset eos qui sæpius interpolarent hosce Commentarios, loca illa, quibus Pelagii doctrina manifesta habetur, non expunxisset. Sed multi adeo rudes fuerunt, ut sanctum Augustinum quidem Pelagianum facerent, et Pelagium vicissim Augustinianum, eaque imperitia factum est ut Pelagianismus manifestus correctorum manus hic effugeret. Edidimus hoc opus ex Frobenianis Erasmi editionibus, duntaxat manifesta, quae remanserant, sustulimus. Optabamus nobis esse copiam cujuspiam codicis, in quos essent hi Commentarii; præsertim quia textus qui in iis illustratur non est antiqua illa versio Latina quæ tempore Pelagii obtinebatur, sed ab Hieronymo emendata. Non poterat, sine antiquo codice, hoc fragmentum exscriptum recentiorum corrigi. Cæteroqui, quamvis hosce Commentarios laudare nolimus, præsertim si cum recensionum laboribus conferantur, attamen non contemnendos esse, pro sua brevitate, ac contendendos cum aliis ejusmodi veterum scriptis, existimamus, quare etiam integros eos, et quales e manu auctoris prodierunt, ad nos usque non pervenisse dolemus.

1742. Veronae, in-fol. Commentarii in Epistolas sancti Pauli, in tomo XI. Operum Hieronymi D. Vallsarii, pagg. 833-1069; et edit. Venetae 1772, in-4. t. XI. part. III, pagg. 134-435. Etsi Pelagii nomen non præfixum est, non negant tamen editores Pelagium esse. Quoniam non semper verum auctorem ignoratum fuisse raro et luculento testimonio Johannis Diaconi seu Presbyteri Mansonarii, Veronensis scriptoris saeculi XII, demonstrant, qui in Historia nondum edita in hæc verba eorum meminit: « Vidi ego ipse Joannes Commentarium Pelagii prædicti, super Epistolas Pauli, in quo licet multa bene et eleganter exponat, tamen subtiliter infundit venenum hæresis suæ. » Idem observant præfationem illam flecto nomine Hieronymi ad Heloidorum directam a melioribus notarum mss. codicibus abesse.
 
II. Epistola ad Demetriadem virginem.

In mss. codicibus nunquam nisi inter Hieronymi epistolas et tractatus minores reperitur. Inde est quod ejusdem vetustatis editiones, imo totidem prope numeret ac in illius opera opusculave. Nimium in antiquioribus, id est in antiquioribus epistolarum collectionibus, locum inter ipsa Hieronymiana occupat, licet mature satis cognitum fuerit non Hieronymum, sed Pelagium quemdam aut ipsum Pelagium ejus auctorem esse: inde ab Erasmiana autem separatim cum aliis Hieronymo supposititis exscribi consuevit. Nuper tamen seorsum edita est et singulari consilio illustrata.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,160">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
men seorsum edita est et singulari consilio illustrata. Sed ut omnibus ordo suus constet, temporum seriem et hic potiores descriptiones astringere placet.

1467. Romae apud Udalr. Gallum, in-fol. Epistola ad Demetriadem sub nomine Hieronymi inscripta de Virginitate et vita perfecta; inter Epistolas Hieronymi editas sine loco et anno, parte III, tract. 5, qui inscribitur de statu continentiae virginalis et primo de virginibus dedicatis, Ep. 60.

Præcedit ipsas Hieronymi ad eandem virginem epistola, quæ prima dicitur, proximeque sequitur epistola ad Julianam Demetriadis matrem. Præfixa autem sunt duo argumenta, unum satis prolixum, quod totius tractationis vim et materiam aptè et enucleatè tradit, alterum brevius de auctore, quod totum huc transcribere vacat. Nota quod a pluribus hæc epistola dicitur non esse Hieronymi, sed adiunctus Pelagianise, eo quod nimis bonum naturæ et liberum prædiceret arbitrium. Beda presbiter eam dicit esse Juliani eius hæresis sectoratus in libro de gratia Dei contra eundem Julianum. Nos placere huius epistolæ ab Augustino novimus esse reprehensa tanquam gratiæ adversantia. Unde suspicatur illam a pelagiano perscripsi tam, sicut ipse scribit in epistola ad Julianum Demetriadis matrem (sic) Demetriadis matrem; quam ob hoc ipsi libello subdidimus. Continenter tum multa salutaria monita; et communiter sub nomine Hieronymi in exemplari bus habetur inserta, ideoque et nos illam inscripsimus. Cæterum non hæc ipsa editio nobis præsto est, sed quæ ex illa certo certius expressa est Basileensis an. 1489, ubi part. et tract. I. I. exstat fol. CXLIII. Similiter in editione Norimbergensi an. 1795, præfixo hoc breviori argumento extat parte III, t. V. ep. 188, fol. CCLXIV; item in Basileensi an. 1497, parte III, tr. 5, qui pariter de continentia virginali etc.; inscribitur, epist. 18, præmissio utraque argumento; nec raro eodem plane loco et e numero in ed. Lugdunensi an. 1513, in-fol. 198 b. sqq. (qui foliorum numerus in ea non impressus cernitur).

De reliquis Romanis editionibus quæ affimare non habeo, cum nec ipse, nec alia, quam probabiliter ex iis expressam dicerem, suppletant. In editione altera absque anni et loci indicio procusa, quam tomo I Bibl. p. 487 descripsimus, hæc epistola non occurrit, sed sola ipsius Hieronymi ad Demetriadem num. 96. prostat; quod nescio utrum codicibus an curatorum delectu sit tribuendum.

1470. Moguntiæ per Petr. Schoiffer, fol. max. Hieronymus ad Demetriadem quomodo deceat virginem conversari; in Epistolis et Tractatibus Hieronymi, epistola 196, seu 26, in distinctione 12.

1516. Basilicæ apud Frobenium, in-fol. Ad Demetriadam virginem de Virginitate epistola; in Opp. Hieronymi Erasmi annæ ed. tomo II, fol. 4 b-12 b. Erasmi censura hæc est: Erudita prorsus et eloquens (sic) epistola, sed quam, ut nihil aliud accedit vel stylus palam arguat non esse Hieronymi. Præterea consentaneum non est, Hieronymum eam ad eandem virginem item et de rebus bis scripsisse. Divus Augustinus nonnihil suspicari videtur ab hæretico Pelagiano conscripta, quod virgini in ea nonnulla quæ Pelagianorum dogmata respiciunt, præsertim cum is Pelagius in epistola quadam testetur sese ad Demetriadam scripsisse: Beda putat esse Juliani hæretici. Cæterum error subscriptionis hinc notaus est, quod Hieronymus quoque scripserit ad hanc virginem argumentum non dissimile.

1579. Antuerpiæ apud Chr. Plantin, in-fol. Epistola ad Demetriadam virginem; in Operibus Hieronymi ed. Marini Victorini et aliorum, t. I. et iterata in tomo IX, pagg. 1-12; in Parisiis 1643, idem, pagg. 1-10.

1684. Francofurti et Lipsiæ, in-fol. Eadem; in Opp. Hieronymi tomo IV, pagg. 12-21.

1406. Parisiis, in-fol. Eadem; inter Opera Hieronymi et Martianæi tomo V, pagg. 11-30. Præfixa est Erasmi censura. Ipsi notant in quibusdam mss. codicibus Coelestio, in aliis Juliano eam tribui.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,515,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,540,515,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptus principaliter latino.
    - Página em duas colunas: bloco esquerdo (texto_principal, bbox aproximado 40,80,490,940) transcrito primeiro, depois coluna direita (texto_principal, bbox aproximado 510,80,980,940).
    - Foram mantidos hifenos e separações de linha conforme visíveis; palavras cujo reconhecimento é incerto foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (apenas entradas óbvias mantidas; poucas incertezas optaram-se por grafias próximas ao impresso).
    - Notas marginais A, B, C transcritas como blocos tipo="nota_marginal" com bbox aproximadas junto à coluna central.
    - BBOX coordenadas são estimativas relativas à escala 0-1000, dadas a partir da imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>