<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1151 RUFINI PALÆSTINI 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,760">
sibi libitum est, Ergo si sponte procreavit, quasi voluntate Filius procreatus, inter ipsum et omnia
cetera, quae Dei pariter voluntate creata sunt nulla penitus haberi discretio poterit. Sed non
respondendum est, quod ipsi scilicet audire desiderant, sed magis hoc modo dicemus, Neque sponte
procreavit, neque invitus. Cum igitur accepto hoc responso, a conclusione sua iniqua in posterum
penitus exclusi fuerint, et quaesierint a nobis quemadmodum procreaverit, tunc illis ita respondebitur,
Naturaliter, quod est supra omnem voluntatem ac necessitatem. Et si quidem intellecto responso nostro
quieverint, bene et optime. Sin vero dixerint, non esse planum responsum: et nos contra interrogabimus
eos simili modo interrogationis eorum, Utrum sponte Deus bonus sit, an invitus: Ipsi quoque nobis
respondebunt, timentes ex utraque parte inclicitam responsionem, Neque sponte neque invitus, sed ea
scilicet natura, quae supra voluntatem est et necessitatem. His igitur responsis, quibus utentur ipsi de
Deo quod bonus est asserentes, hisdem nos quoque quod Deus procreavit, adprobamus. Nam sicut bonus
est Deus, neque voluntate, neque necessitate, sed ipsa natura, ut bonitate privatus nunquam reperiatur;
sic etiam Filium habet natura. Neque enim potest Deus umquam privari Unigenito Deo Filio suo. Et
hæc quidem dicta de Unigenito Deo comprobando abunde sufficerent, si cum prudentibus sermo esset,
eo quod naturaliter habet ex Patre nativitatem.

LIV. Sed quoniam isti, tanquam canes arrepti rabbie qui contra dominos quoque sæviunt, passione
insaniæ per ignorantiam concitati, contra Filium Dei blasphemare nituntur, si quando aliquid de ipso
venerationis audierint, et exclusi fuerint a solita contra eum blasphemia, perseverantiam tamen
malitiæ suæ, quam contra Filium semper exercent, minime amittunt, sed rursus contradictiones alias
excogitare conantur. Nativitatem Unigeniti Verbi ex Deo, quæ sine principio est, ac naturalis habetur,
destruere molientes, quasi contra eum semper pugnare cupientes, necessariis putant etiam celeris
illorum vanis interrogationibus respondere, ne questionum propositarum violentiam nos effugere
videamur. Interroganti igitur item nos, Si omne quod desiit et coepit. Si nos responderimus quod
omne quod desiit et coepit, mox adjiciunt ipsi, "Desiit nasci Filius, necessario ergo 611 coepit, et si
coepit, erat aliquando quando non erat", non habet locum ex Dei substantia habere eum Nativitatem,
quippe cum Dei substantia, ut sine principio ac semper ac similiter habens, augmentum vel diminutionem
non capiat. Sed non est ita respondendum illis, quod omne quod desinit et coepit: quoniam non omne
quod desinit jam et initium habet. Non solum autem hoc, sed et non omne quod principium habet jam
et desinit: quoniam et Deus, volens caelestes facere virtutes, initium non habet; factis vero ejus velle
eas facere desinit, ac propter hoc igitur non omne quod desinit habet initium. Et iterum factæ cælestes
virtutes, etsi initium habeant substantiae, nunquam tamen esse desinunt, ac per hoc non omne quod
coepit jam et desiit. Ergo quoniam prorsus opponunt ac dolose ex arguamento falluntur, respondendum
est sic, ut ad ipsorum improbitatem et errorum fallaciam clarius detegatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,140">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,760">
LV. Rursus interrogant nos, si solus cum esset Deus, genuit Filium, ut si responderimus quod solus
cум esset genuit, statim adjiciant. Ergo si solus cum esset genuit, erat aliquando quando non erat
filius. Similiter autem si responderimus quod non solus, mox adjiciant, Et quomodo fieri potest, ut id
quod semper una cum ipso fuit natum proprie nominetur? quoniam, ut ipsi dicunt, ipsa nativitas
suspicionem præstat aliquando penitus non fuisse, propter hoc ipsum quod dicitur natus. Hæc autem
dicunt ignorantes quantum intersit corporabilibus temporalibusque sensibus audere de Deo quodcumque
pronuntiari. Quippe cum is de quo agitur, quasi qui absque initio sit, necessitatibus temporum subjace re
non possit. Ideo igitur nos quoque illos consulamus, quodammodo ipsorum interrogatione utemur, ut sic
figmentum suum, quod Græci sophisma vocant, illis apertum fiat ac planum. Dicite nobis vos, Solus cum
esset Deus misericordias genuit, an non? quoniam beatus Paulus patrem misericordiarum Deum nomin at,
ita dicens, Benedictus Deus, et pater Domini nostri Jesu Christi, pater misericordiarum (2. Cor.
1. 3). Et si ausi fuerunt dicere, quod solus cum esset genuit, nos quoque ipsis ita respondebimus;
cur non sit impium ac nefararium dicere quod fuit aliquando Deus absque misericordiis, quippe cum
Deus misericordiarum fons habebatur, et nunquam pravitatis pater fuisse credatur, ut cum primum
misericordiam pater non esset, earum postea fieri pater inciperet. Sin vero, vitantes hanc apertam de
Deo blasphemiam, dixerint, Non fuit aliquando solus absque misericordiis, responddebimus ipsis etiam hoc
modo, Sicut igitur 612 Deus nunquam solus sine misericordia factus est postea misericordiarum pater:
sic etiam non solus antea, postea Unigeniti Filii pater efficitur. Semper enim Deus pater est Unigeniti
sui Dei Verbi.

LVI. Sin autem rursus, in sua vanitate durantes, dixerint, quia id quod natum est, substantialem signi-
ficat deitatis, Deus autem Pater non natus est, et Filius natus est, substantia non potest: discant quod non
natum substantiam minime significat. Nam si non natum nato videtur esse contrarium, substantia autem
contrarium nihil est, profecto non natum minime potest esse substantia. Et aliter si substantia in eo quod est
asseritur, non natum autem in eo quod non est, quia non natum est, profecto non natum substantia non est.
Et iterum, si substantia per semetipsam constare dinosciatur, non natum autem non per se constat, sed de
substantia dicitur quæ non nata est, profecto non natum non est substantia.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,320,515,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,760,970,940">
LVII. Rursus etiam si dixerint, Si Pater non natus est secundum substantiam, Filius vero natus est,
nati et non nati una non potest esse substantia: discant adhuc, quod non necessario substantiarum modus
diversas facit substantias. Neque enim, qui dicitur Deus Pater esse non natus, dicitur autem et
immortalis similiter, et incorruptibilis, ideo diversas habebit substantias, quippe cum non sit unum idem
quæ non natum et immortale vel incorruptibile, ceteraque his similia. Sicut igitur hunc de Deo dicunt,
diversas substantias minime significant, sic neque natum et non natum diversas substantias unquam
faciunt. Neque enim quia Adam quidem non natus est, Seth autem natus, ideo diversa est eorum substantia.

Desiit nasci Filium.] Desiisse nasci filium auctor iste non renuit. Sed aliter Augustinus contra eosdem
Arrianos disputans in Epistola 174 ad Pascenium: Quid ergo dicemus, inqui? Si natus est filius Dei de
patre, jam pater desilit gignere: et si desiluit, coepit. Si autem cepit gignere, fuit aliquando sine filio.
Sed nunquam fuit sine filio, quia filius ejus sapientia ejus est, quae candor est lucis æternæ. Ergo semper
gignit pater, et semper nascitur filius. Exstat Theodori monachi libellus hoc titulo, 'Αποδείξεις ὅτι ὁ πατήρ
δεὶ γεννᾶ, ὃ δὲ οὖν, ἀεὶ γεννάται.' Demonstratio quod Pater semper gignit, Filius vero semper
gignitur. In quo quidem inter cetera sic rationcinarunt: 'Εν ὅτι τὸ γεννηθὸν τὸ ὑπὸ παρὸν οὐκ ἂν ἔτι ᾖ ὃ ἐγεννήθη·
ἔστι γὰρ τὸ γεννηθὲν ἐκ τοῦ προτέρου, καὶ ὅταν ἐκείνου μὴ ᾖ, οὐκέτι ἔστι. Ἀλλὰ τὸν θεὸν ἄν τις εἰπεῖν ὡς
ἀγεννῆ, οὐκ ἔστιν.' Ad haec quamplurima exempla et explicatio in codice Ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="30,940,970,995">
Desiit nasci Filium.] Desiisse nasci filium auctor iste non renuit. Sed aliter Augustinus contra eosdem
Arrianos disputans in Epistola 174 ad Pascenium: Quid ergo dicemus, inquit? Si natus est filius Dei de
patre, jam pater desilit gignere: et si desiluit, coepit. Si autem cepit gignere, fuit aliquando sine filio.
Sed nunquam fuit sine filio, quia filius ejus sapientia ejus est, quae candor est lucis æternæ. Ergo semper
gignit pater, et semper nascitur filius. Exstat Theodori monachi libellus hoc titulo, 'Αποδείξεις ὅτι ὁ πατήρ
δεῖ γεννᾶ, ὃ δὲ οὖν, ἀεὶ γεννάται.' Ms., Desiuit. Ms., Desiuit nasci Unigenitus Deus Filius.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim; o aparato crítico contém inserções em grego (transliteradas na edição). Palavras incertas foram mantidas conforme visíveis; onde a leitura era duvidosa optou-se por reproduzir a forma mais provável sem normalização. As letras A, B, C, D ao centro da página foram transcritas como notas marginais identificadoras.</notas>
</pagina>