<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,160">
    1211 ORDO RERUM 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,960,920">
    ORDO RERUM

    QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

    RUFINUS Aquileiensis presbyter.

    Notitia in Rufinum. Col. 9
    Praefationes. 45-75
    VITÆ RUFINI LIBER PRIMUS. 75
    CAPUT PRIMUM. — I. Rufini ortus, nominis scriptura. II. Patria. III. Concordiæ natus, et prænomen et genus. IV. Aquileiaæ monachum induit. V. Vna cum Hieronymo bonis artibus ibidem instituitur, adultus tingitur. Minister et susceptor eius baptismi. VI Hieronymus ab eo di vulsus, in Syriam navigat. VII. Rufinus paulo post cum Melania Hierosolymam profecturus, Roma discedit. Ibid.
    CAP. II. — I. De Rufini et Melaniæ Alexandriam adventu vnadusum Hieronymum in Syriæ deserto perlatus. II. Post obitum Athanasii Rufinus in Nitriam fugit, persecuti one in Catholicis excitata. III. Pro fide punitur. IV. Melania Christi confessores sequitur. V. Quibus ab exsilio revoca tis, Dioecesare Hierosolymam petit. VI. Rufinus sexen nium agit Alexandriæ, ubi Didymum et Theophilum audi vit. VII. Hierosolymam petit, hinc Melania Alexandriam ex currit. VIII. Rufinus se in operibus caritatis exercet. IX. A Bacurio Rege liberorum, et ab Adesio, Æthiopum ad Christi fidem conversionem audit. X. Narratio Rufini explicatur atque defenditur. 86
    CAP. III. — I. Hieronymi et Rufini simultatum origo. II. Hieronymus Epiphaniio contra Jo. Hierosolymitanum, Rufinus Johannj adhaeret. III. Rufinus in communionem ab Epiphanio Hierosolymis admissus, et pro Catholico habitus. IV. Dissidii inter Hieronymum et Rufinum occasio aucta ex Epiphanii epistola ad Jo. Græce scripta, quam Hieronymus latine convertit. V. Melania Rufini et Jo. causam tuetur. VI. Theophilus Alexandrinus iisdem pari ier favet. VII. Dissidentes frustra in concordiam redigere studet. VIII. Hinc Hieronymi et Theophili amicitia fra gescit. 97
    CAP. IV. — I. Schismatis Hierosolymitani finis. II. Rufini et Melaniæ opera exstantium. III, Palladius Historicus et episcopus probatissimus, cum Palladio hæretico male con iunctus. IV. Anastasius ædes, ubi Hieronymus et Rufinus ad mutualem pacem redierunt. V. Rufinus nullius erroris com pertus. VI. Inter Jo. Hierosolymitanum ab erroribus va-
    cuum Hieronymumque perfecta necessitatio integrata.
    VII. Rufinus cum Melania Romam revertitur. VIII. Melan ia reditus vera causa exquiritur. 104
    CAP. V. — I. Rufini et Melaniæ Nolan adventus. II. Quo tempore acciderit. III. Paulini Nolani epistolarum chrono logia restituitur, unde Rufini et Melaniæ titus et reditus epochæ confirmantur. IV. Palladius cum Paulino in con cordiam redactus. V. Paulini Natalium chronologia restituta, et Melaniæ Rufinique reditus epocha iterum confir mata. VI. Baronii sententia de Rufino, individuo Melaniæ comite, defensa. 109

    VITÆ RUFINI LIBER II. 115
    CAPUT PRIMUM — I. Macarii doctrinam Origenis contra fatum sibi a Rufino rogai exponi. II. Macarii professio et studia. III. Pineti concubium unbiam seterit, in quo Rufinus Urseio Abbati Regulam Basilii magni latilatine dona vit. IV. Varia de hac Regula profertur. V. Librum pri mum Apologetic S. Pamphili pro Origene Rufinus Macario nuncupat. VI. Ejusdem Apologetici examen. VII. Rufini Dissertatio pro Origene. 115
    CAP. II. — I. Rufinus latine vertit priores libras duos Origenis de Principiis. II. Ejusdem versionis conspectus. III. Totius operis ideae. IV. Benedictiones Patriarcharum Pon tio Paulino duobus libris explanat. V. Rufini et Paulini hac de re epistolae amœnææ. VI. Editiones et codices librorum de Benedictionibus Patriarcharum. VII. Rufinus libri tertii et quarti Origenis de Principiis versionem ab solvit. 124
    CAP. III. — I. Novi rumores in Rufinum ab amiciis He ronymi ob relicta operis Originalin translationem exci tantur. II. Rufinus, mater amissa, ad Hieronymum scribit cumque Sirici pontificis literis formatis, ex Urbe in pa triam Concordiam revertitur. III. Non alia quam solus illimires causæ, Melodianorum pertransit. IV. Ad illum patriæ morantem Hieronymus literas scribit, quo ei non redu nun tur. Pauliniani Eusebii, et alterius Rufini iter ex Palestina Romam optimo animo contigerit. V. Hieronymus alias literas ad Pammachium scribit contra præfationem Rufini in libros Periarchion. Inde simulus inter utrumque aegeritur. VI. Ru finus Syrus utrasque Hieronymi literas, Pammachio Ruf noque reddendas, Romam detulit. VII. Harum priores
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Algumas quebras de linha e hifenizações preservadas conforme aparência. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com hifenização conforme original; nenhum trecho foi substituído por [ilegivel] além de omissão mínima.</notas>
</pagina>