1149

LIBER DE FIDE.

1150

coelestium virtutum omnium caput esse monstratur, À aliqua corporis parte mortuus est, tamen sicut pri-

Quid enim dicit beatus Paulus ? 88 Quia in ipso
inhabitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter, e
estis in illo repleti, qui est caput omnis principatus et
potestatis (Coloss.9.9.).Et iterum, propterea factus est
homo, ut damnato in carne peccato, relinqueret nobis
exemplum quemadmodum quisque debeat carnalibus
superatis vitiis non ultra diaboli fallaciis decipi. Et
iterum, ut per servi formam mediator sibi et Patri
et Spiritui sancto et sese dignis, sic in perpetuum
eos custodiat pacis vinculo, sicut beatus Paulus do-
cet hoc modo, Quia in ipso complacuil omnem pleni-
tudinem * habitare, omnia in. ipsum pacificans per
sanguinem crucis ejus, eive qua in terris, sive quae in
calis sunt (Coloss. 1. 19 ).
L. Sicut igitur tantorum bonorum ipse caussa
omnibus credentibus fuit, sic etiam non credentibus
flt justus retribulor. Ideo igitur per multa testimonia
non nocent divine Scripturz, quod nolitDeus mor-
tem impii et peccatoris, nisi utconvertaturet vivat.
Quamdiu igitur sumus in hac vita, possumus pceni-
tentiam agere, et futuram illam beatam vitam sem-
piternam mereri. Neque enim jam post corporis so-
lutionem poenitentis relinquitur locus, cum David
propheta sic doceat dicens ad Deum, Quia non est in
morte qui memor sil tui, in. inferno autem quis con-
fitebitur. tibi (Psal. 6. 6.). Et iterum, Non mortui
laudabunt te, neque omnes quidescendunt in infernum
(Ps. 113. 17.). Quod autem Christus judicaturus sit
vivos ac mortuos, docet aperte beatus Paulus sic
dicens, Omnesenim nos manifestarioportetante tribu-
nal Christi ut recipiat quisque propria corporis prout
gessit, swve bonum sive malum (2. Cor. 5. 10.). Ideo
enim dicitur Christus in dextera Patris sui sedere
quasi judex tam vivorum quam mortuorum, et quod
Pater neminem judicat, sed omne judicium Filio
dedit, aperte Dominus noster Jesus Christus edocuit,
, LI. Rursus etiam docemurquod resurgant mortui
in eadem carne,in qua etiam in utero matrisforma-

mitus in utero matris sus creatus est, sic in ipso
corpore acfigura resurget, sicut beatus Paulus iterum
docet hoc modo. Nam et qui sumus in. tabernaculo,
ingemiscumis injravali eo quod nolumus exspoliari,
sed supervestiri, uL absorbeatur quod mortale est a. vita
(4. Cor. 5. 4 ). Et iterum, Oportet enim corruptibile
hoc induere incorruptelam, et mortale hoc induereim-
mortalitatem (2. Cor. 15 ). In eo quod dicit Aposto-
lusquod nolumus exspoliari, sed supervestiri, osten-
dit quod nunc unusquisque nostrum habet corpore
et carne vel figura indutus vitam et gloriam et incor-
ruptelam, utsicut ferri materia candens, :loria ignis
induta, naturem propriam mipime commutat, sic
etiam sancti ceelesti gloria induti, quod habent in
hac vita corpus et figuram non deponunt : sicut
eliam Dominus noster Jesus Cbristusin monte glo-
riam induens, quod erat homo minimecommutavit.
Sed h&c de probanda flde divinze Scripture testi-
moniis sufficienter nobis dicta.

LII. Quoniam igitur qui Arrii vel Eunomii nefan-
das hsereses sectantur et dogmata,ad blasphemandum
Unigenitum fllium Dei per dies singulos suas acuunt
linguas, edocti semper divinse Scripturzesimplicita-
tem adulterare, et verbis quibusdam perversis, que
ex communibus descendere sensibus consuerunt,
contaminare similiter veritatem, ut ex parte syllogi-
stica sophismatum nefandam hiseresim suam confir-
mare videantur, sophisticas nobis de Deo interroga-
tiones preetendunt, a substantia Patris Unigenitum
Filium alienare conantes, necessarium duco ex Lis-
dem communibus sensibus eorum heresim nefandam
destruere: ut ex quibus probationem habere se
putant, ex hisdem etiam ipsis redarguantur. Et
priusquam incipiam enumerare eorum de Filio ad-
versus nos interrogationes, quasingentes et arduas
arbitrantur, ad ipsos volodicere, quia quodcumque

fari volueritis de Nativitate Filii Dei ex Patre, tem-
poralibus usi verbis, ejus Nativitatem, ut ipsa se

ti sur, in corpore pariter ac figura, sicut beatus (7 habet, probare minime poteritis, quoniam Unigeniti

Paulus ad Corinthios scribens dicit, Sed dicitaliquis
Quomodo resurgent mortui? quali autem corpore ve-
nient? Ingipiens, tu quod seminas non vivificatur, nisi
prius moriatur, et quod seminas, non corpus quod fu-
turum est seminas, sed nudum granum, puta tricili aut
alicujus celerorum. Deus autem dat illi corpus sicut
voluit (1. Cor. 15. 35. et 36.). Hoc cum Apostolus
dixisset, quod Deus dat illi corpus, * non sicut vult,
Sed sicut voluit, ostendit quod sicut a principio
creatus esL homo, sicetiam in resurrectione resurget,
neque habitu, neque corpore permutato, sicut Domi-
nus noster Jesus Christus, postquam resurrexit a
mortuis, * nec corpus nec figuram penilusimmutavit,
Nam sicut granum 609 frumenti amisso corpore
8uo nudum seminatum et mortuum, siciterum cum
eodem corpore quod amiserat resurgit : sic etiam
homo in resurrectione mortuorum, etsi truncatus

* Ms. Habitare et per eum. reconciliare omnia in
fpsum pacificans per sanguinem crucis ejus.

* Non. sicul vult. sed sicut volui] Apud Grecos
locus fortasse fuerit huic argumentalioni, qui 78£Xnoe
legunt, aut £05, non perinde apud Lalinos, qui
sicut vult constanter legunt, non sicut voluit August.
Epist. 146. ad Consentium, Deus autem illi dat cor-
pus quomodo voluerit, quod idem est.

* Nec corpus nec figuram immultavit.] Idem enim
Corpus ex sepulchro extulit, quod conditum fuerat.
Sed quanto majore cum gloria, declarat Theophilus
Alexandrinus verba usurpans Psalmi 99.in Codice
Tegio 211. 'O Kptx £6acÜtuatv, £viDjonro tompt-
mtv - Ext yàp ÉAaÓe qüxpróv aüua, eUnpimtuxv. bve-
$ógaro &vxathcac aotó, o9 qUaptóv dXX doüaptov. 'O
Kéópo; i6ao0suctv, cónpimtav évibógato ^ ÜXaÓt yàp
&vugtíoxgo mw vb ÉfavtoU cüya, xarà vhv obxtlav
tnavyÉeav, Aóaatt civ vabv coUtov, xal éxl tptotv tj£-
poi Eyepio aoxbv. "O Évtipe colvuv évebónato aiu" Dieye

pei Verbi Nativitas, cum sit naturalis ac sine prin-
cipio, ut ipsa se habet comprehendi non potest. Nam
sioimnia verba prolatatempus signiflcant,aut presens
scilicet, aut prieteritum, aut futurum, Deus autem
Unigenitus horum est creator, ejus profecto Nativi-
tastemporalibus verbisapprobari non potest, atque
ideo necessario, fldem divinarum Scripturarum se-
quentes, ex ea debemus sumere probationis exempla.

Lili. Cum igitur non interrogaverint, utrum Deus
procreavit Filium, necne, et acceperint & | a no-
bis responsum, procreavit, statim adjiciunt inter-
rogationem hujusmodi, quam Greci * dilemmatam
vocant. Invitus, an sponte ? Hoc autem faciunt, ut si
dixerimus, invitus, mox adjiciant. Quod si invilus pro-
creávit Filium, quomodo non estimpium deDeo hoc
dicere, quod generationis necessitali subjungatur?
Sin autem sponte dixerimus,illi rursus adjiciuntquod

yàp, OÀx. Epuaconelpes cv quyfiv wov tlc Gbnv, 098€
Bóct cv Omóv cou tótiv Ouxglopdv * Évv 5b xal 5 cápt
pou xatuoxoviae en Exn(ór. "Avaatác év và uvfijam oux
pee ^ xal peívac tv v uvüpgxu oUx (tv Buxgüopáv,
oux Expáergtv aUroU *| Durgüopa, ó dpüaproc Xóyoc tb
qOaprbv &víatrat aüy.x eic agüapoiav. Dominus regna-
vit decorem induit : quia enim corruptibilecorpus ad-
sumpsil, decore induit, suscitans illud non corrupti-
bile, sed incorruptibile, Dominus regnavit, decorem in-
duil: adsumpsit enim resurgens ilerum proprium cor-
pus, prout ipse praedixerat, Solvite templum hoc, el in
tribus diebus excitabo illud Quodexcitarat ergoinduit
corpus. Dicebal enim, Non derelinques animam meam
in inferno, nec dabis sanclum tuum videre corruptio-
nem, Resurgens non manstt in monumento: sed et in
monumento manens non vidit corruplionem, corruptio
illi non est dominala, Verbum incorruptibile corrupti-
bile corpus suscitavit ad incorruptibilitatem.
* Ms., Dilemmatum vocant,

Digitized by Google
