<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1141 LIBER DE FIDE. 1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,850">
    sciret eos ad malitiam pronos, et 599 voluptatum
    ac desideriorum carnis amatores, et vellet ad hones-
    tam potius revocare virtutem, * sinit usque ad tempus
    aliquod dominationi mortis addici. Quippe cum nihil
    aliud nosset tam facile homines coercere posse quam
    mortem, mortis enim metu plerumque multi a malitia
    penitus abstinere noscuntur. Unde mundanæ leges
    non aliter possunt pleraque hominum vitia resecare,
    nisi interminatione mortis et pœnæ. Omnes enim
    hujuscé vitæ communis amore detenti, cavent pecca-
    torum præstare caussas, ne carere ea delinquentes
    propria voluntate credantur. Non igitur hominibus
    mortem datam pro malorum vice dicimus, sicut ra-
    tiocinantur indocti, sed ad ^ delendam mortis pravitatem. Nam si victuri perpetuo homines essent,
    nunquam profecto eorum malitia finiretur. Rursus
    etiam cur pro malorum vicissitudine mortem datam
    esse credam, cum si quis centum homines fere vel
    amplius occiderit, tot et tantis homicidiis ex exse-
    quare nullam valeat ultionem?

    XXXIII. Non igitur malignis tantum hominibus ad
    delendam eorum pravitatem, bona mors esse dicitur,
    sed etiam justis utilis. Sicut enim malus peccare de-
    sinit hac luce privatus, sic etiam justus dormiens as-
    siduis * impugnationibus, afflictionibus, et miseriis
    animi liberatur. Soluto enim proprio corpore justi
    anima ultra nullis postea premetur angustiis, non
    miseriis animi subjacebit, non necessitates videbit,
    non persecutiones sustinebit, non ultra insurgentia
    sibi carnis vitia patietur, non ultra urgebit in dies
    singulos æmen suggestionum malarum, non ad luc-
    tam nudabitur. Nihil secum trahens sæcularium sol-
    licitudinum, non carnis maceratur abstinentia caussa
    certaminum, non ultra certat, non cursu contendit
    aut cæstu, non jam luctatur cum principatibus ac
    potestatibus, spiritibusque nequitiæ, sed stadium ei
    solutum est, certamen destitit, et adepta victoria ad
    percipiendam coronam justitiæ protinus properat,
    beatam in cælis et 4 æternam metam consequi, cum
    receperit immortalem carnem suam. * Idem autem et
    beatus Paulus talia bella perpendens, quæ ab invisi-
    bilibus inimicis justis hominibus indicuntur, metuens
    ne quorundam forte prudentiam aut malitia commu-
    taret, aut dolus sanam falleret mentem, provocandæ
    virtutis gratia, suadebat ut omnes hanc vitam sper-
    nerent temporalem, utique sic dicens, Audentes igi-
    tur semper, et scientes, quoniam dum sumus in corpore
    peregrinamur a Domino (2 Cor. 4. 6.). Unde peregrinari volens a corpore, et finem imponere properans
    certamini suo, et in præsentiárum esse cupiens apud
    Deum, vociferatur dicens : Ego enim jam delibor, et
    tempus resolutionis meæ instat. Certamen bonum certavi, cursum consummavi, fidem servavi, in reliquo re-
    posita est mihi justitiæ corona, quam reddet mihi Dominus in illa die justus judex, non solum autem mihi
    sed et omnibus 600 qui diligunt adventum ejus (2.
    Tim. 4. 6.). Solet etiam beatus Job malorum omnium
    solutionem mortem sæpius appellare, cum dicit, Mors
    vero requies : conclusit enim Deus contra ipsum.

    XXXIV. Sin autem nonnulli dicere voluerint, Quo-
    modo fieri potest ut mors homini requies sit, cum
    beatus David dixerit, Mors peccatorum pessima
    (Psal. 33. 22.)? discant non ideo sic dictum esse,
    mors peccatorum pessima, quasi † peccatis etiam
    terminus imponatur ac finis, sed quod post mortem
    delictorum suorum caussa gravissimas ipsi subeunt
    ultiones. Similiter autem beatus Job sicut requiem,
    sic etiam somnum mortem nominare consuevit, cum
    dicit : Quare ubera suxi? nunc utique dormiens quies-
    cerem, et somni securitate fruerer cum regibus consilia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    riis terræ, qui gloriabantur in gladiis, aut cum principi-
    bus, quibus multum fuit aurum (Job. 3. 12). Porro
    Esaias Propheta, cum jussus a Domino regem Babylonis mortuum lamentaretur, communem hanc et
    temporalem mortem somnum nominavit, dicens,
    Omnis terra clamat cum lætitia, et ligna Libani supra
    te gratulata sunt, et cedri Libani dicent, Ex quo tu
    dormisti, non ascendit qui succidat nos. Infernus ab
    imis amaritudine captus est occurrens tibi (Esa. 14. 7.).
    Pariter etiam Daniel Propheta dicit, Et multi dormientium in terra et pulvere surgent, isti in vitam æternam et isti ad opprobrium et ad confusionem æternam
    (Dan. 12. 2.). Idem autem etiam beatus Paulus docet cum dicit, Volumus autem ignorare vos, fratres
    de dormientibus, ut non constristemini sicut et ceteri
    qui spem non habent. Si enim credimus quod Jesus
    mortuus est, et resurrexit, ita et Deus eos qui dormierunt per Jesum adducet cum eo. (1. Thess. 4.). Multis
    igitur testibus edocti, quod mors ista communis mala non sit, jam longe valere dicamus qui mortem
    malam appellant.

    XXXV. Dicimus autem quod in bonum Deus præstitit primo homini Adam sudores pariter ac labores,
    quos de terra pateretur, quippe cum non aliter invisibiles inimicos, contra quos habemus continuam
    luctationem, veneranda fide superare possimus, nisi
    corporis laboribus fatigati. His enim docemur per
    divinam Scripturam nosmetipsos hostium fallacia
    liberare, et aut salvam custodire virtutem, aut amissam perinde h renovare. Sic enim beatus David virtutem quam perdiderat recuperare festinans, docet
    dicens, Sacrificium Deo spiritus contribulatus, cor
    contritum et humiliatum Deus non spernet (Psal. 50. 19).
    Et iterum, Laboravi in gemitu meo, lavabo per singulas noctes lectum meum, in lacrymis meis stratum meum
    rigabo (Psal. 6. 7.). Et iterum, Genua mea infirmata
    sunt præ jejunio, et caro mea mutata est propter oleum
    (Psal. 108. 24.). Docens etiam quemadmodum virtutem servare debeamus, dicit, Ego autem cum mihi
    molesti essent, induebam me cilicio, et humiliabam in
    jejunio animam meam (Psal. 34. 13). Similiter autem
    Dominus noster Jesus Christus discipulos suos docebat non aliter aut salvam, ut dixi, servari, aut perditam revocari 601 posse virtutem, nisi per labores
    corporis et dolores. Sic enim ait, Ingredimini per angustam portam, quia lata porta et speciosa via quæ ducit ad interitum, multi sunt qui ingrediuntur per eam:
    quia angusta porta et arcta via quæ ducit ad vitam,
    et pauci sunt qui inveniunt eam (Matth. 7. 13.). Ideo
    et beatus Paulus cum rogaret Dominum, ut ab ipso
    penitus ille discederet, qui stimulum carnis infligere
    conabatur, non impetravit, sed magis audivit a Domino, Sufficit tibi gratia mea, virtus enim in infirmitate
    perficitur (1. Cor. 12. 9.). Unde lætus postea dicebat,
    Libenter ergo gloriabor in infirmitatibus meis, ut inhabitet in me virtus Christi. Propter quod placeo mihi in
    infirmitatibus meis, in contumeliis, in necessitatibus, in
    persecutionibus, et angustiis pro Christo. Cum enim
    infirmor, tunc potens sum. Ideo autem, docens, dicit,
    Propter quod non deficimus. Sed licet is qui foris est
    noster homo corrumpatur : tamen is qui intus est renovatur de die in diem. Nam quod in præsenti est momentaneum et leve tribulationis nostræ, supra modum in
    sublimitate æternum gloriæ pondus operatur in nobis,
    non contemplantibus nobis quæ videntur, sed quæ non
    videntur. Quæ enim videntur temporalia sunt : quæ
    autem non videntur æterna sunt (1. Cor. 4. 16.). Sic
    igitur dicimus primos homines, Adam et Evam, a
    peccato suo fuisse salvatos per labores corporis et
    dolores, quos eis Dominus præstiterat, pro beneficio scilicet animarum. Unde postea nusquam facit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,500,950">
    * Ms., Sivit usque ad tempus aliquod dominationi
    mortis addici.
    ^ Ms., Delendam penitus pravitatem.
    * Ms., Impugnationum afflictationibus.
    4 Ms., Æternam vitam consequi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,850,1000,950">
    * Ms., Ideo autem.
    † Ms., Mors viro requies,
    † Ms., Peccatis eorum terminus.
    h Ms., Revocare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Números de página 1141 e 1142 no cabeçalho. Números de coluna internos (599, 600, 601) preservados no fluxo do texto. Referências bíblicas corrigidas visualmente (ex: Psal. 33. 22 em vez de 92; 1. Cor. 12. 9 em vez de 13.9). Símbolos de notas de rodapé aproximados (*, ^, 4, †, h).
  </notas>
</pagina>