<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4119	VITA SANCTAE EUGENIÆ.	1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    ad beatam Claudiam, et omnes virgines conven- tus erant ad beatam Eugeniam. Sanctus autem Cor- nelius Papa urbis Rome, 576 omni vespere sab- bati, una lucendi in Dominico die, dabat eis noctem hymnis pervigilem, et pullorum canoribus noctis quiete agebant ejus sacrosancta mysteria, et ita con- firmabat eas sabbato. Eugenia autem et Basilila, ut memoravi, omnibus se pene aedibus fruebantur in Christo, et altero se eloquio renovabant. O quantas per Eugeniam virgines Salvator invenit! quantas etiam per Basilam Christus sponsas obinuit! quanta per Claudiam viduintatem pro sua voluntate serva- runt! quanti juvenes per Prolum et Hyacinthum Christo Domino crediderunt!
    
    CAPUT XXII.
    
    Persecutio Christianorum. Revelat Dominus Eugeniae et Basililae coronas proximae. Oratio Eugeniae ad Christum.
    
    Valeriano itaque et Gallicano imperantibus, orta seditio de Christianis est, eo quod Cyprianus Car- thaginem everteret, et Cornelius Roman. Data est ergo auctoritas ad Paternum proconsulem, ut Cypria- num occideret. Cornelius autem quia a multis Ro- manis etiam illustribus fovebatur, erat in additi- one. Tunc beata Eugenia videans Basilam, ait: Revela- tum est mihi a Domino, quod pro virginitate passura sis. Et Basilila ad Eugeniam respondit: Et mihi, in- quit, dignatus est Dominus demonstrarae, quod mar- tyrij coronam dupliciter capies: unam, quam apud Alexandriam pro justis laboribus acquisisti: et aliam, quam in effusione tui sanguinis consecuta eris. Tunc beata Eugenia expandens manus suas, dixit: Domino Jesu Altissimi altaris, qui ad salutem nostram venisti per virginitatem matris, tu per virginitatis pre- mintum, omnes quas mihi credidisti, perduc ad re- quiem gloriae tuae.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Eugeniae exhortatio ad virginitatem et martyrijum.
    Mundi blandimenta fallacia.
    
    Residentibus autem sanctis virginibus Christi, quae erant cum Eugenia et Basilila, dixit omninbus beata Eugenia: Ecce vindemia tempus est, in quo succiduntur bori, et pobibus conculcantur: sed post haec regalibus convivijs apponuntur. Absque eorum sanguine nulla potestas imperii, nulla illustris di- gnitas decoratur: et vos praeeminetis mei, et meorum viscerum bori, estole parati in Domino. Virginitas enim est primae virtutis indicium Deo proximus, similus Angelis, parens vitae, amica sanctitatis, via securitatis, domina gaudii, dux virtutis, fons honorum et corona fidei, admonitacula et subsidium charitatis. Nihil ita nobis laborandum, nihil ita est eniendrum, nisi cum virginitate vivamus: aut quod est glorio- sius, pro virginitate etiam moriamur. Quae sunt bu- jus mundi blandimenta fallacissima, et cum gaudio sempbertati veniunt, et cum perpetuo dolore disce- dunt: sicut monumenta rerum, ut aeternum fle- tum insignat: tribunos fugitivos fores, ut sacrificio- rum persecutiones advenit: mentiuntur securitati transeuntis temporis, et perperii saeculi cruciatus tradant. Ideoque charismata virginea, quae mecum in agone virginitatis nunc usque accurristis, permane- bunt 577 in amore Domini, quem cepistis. Tem- porus tendit temporaliter, sine fastidio et horrore suf- ferte, ut temporis gaudia aeterni cum omni possitis dilicione suscipere. Ego enim commendavi vos Spi- ritui sancto, et credo quod vos mihi inique omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    a illibatamque constitutat. Nolitte itaque factioni meae es hoc corporaliter querere, sed gesta et actus per spiritum contemplamini. Et his dictis, excoluta ex universa, et flentes fortissimo animo consolabatur. Dicentibus autem sibi valet invicem Basilla et Euge- nia, oratione fecta, discedunt.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Basilla ab ancilla proditur. Helenus partucles Basillae.
    Basilla prae. Proti et Hyacinthi oculatur.
    
    Ecce eodem die perrexit una ex ancillis ad Pom- peium sponsum Basillae, que ei dixit: Quia te domi- nam nostram Basilam novimus ab Imperatore ne- gisse, sextus et eo amplius est annus, quam tu in tenero aetatis anmo, ut postea acciperes, divisisti: sed partuelem ejus Helenum scias esse Christianem, et hanc ita factam Christianam, ut tibi omnino non nubat. Nam et duos eunuchos Protum et Hyacinthum simulavit se illi donum offerre Eugeniae: quos illa quasi domini excolit, et quotidie pedes eorum ac si deorum immortalium osculatur, quia ipsi auctor es sunt artis magicae, quam Christiani committunt. His auditis, Pompeius statim accurri ad H-lemum pa- truelem ejus, qui ut nutricior ejus erat et tutor, et dicit ei: Infra hoc triduum nuptias meas celebrare disposui, pro qua re fac me videre sponsam meam, quam mihi domini rerum invictissimi principes frui conjuntem praeceperunt. Ille, his auditis, egroti: proditum negotium, ait ad eum: Quoquoque anni transierunt infantes ejus, meam circa eam victam pro germinatia patris ejus, et pro ipso nutritore exercui: nunc vero quia coeperi ani esse arbitrii, in sua vult esse potestate. Unde si illam videre desi- deras; ejus erit arbitrii, non mei imperii.
    
    CAPUT XXV.
    
    Basilla assertur colloquium sponsi Pompei.
    Calumnia Pompei in Christianos.
    
    Audiens haec Pompeius, vehementius coepit ar- dere; et pergens ab Basillae domum, ad sumentare, janitoribus imperabat. Cui ita sunt a Basilla ma- data: Cauasam te videndi penitus nullam me habere cognoscas, neque adjuvendi, neque ostendendi. His au- ditis turbatus est vehementius; et omni paene san- guinum favere suae, prosecutus se coram Imperatore, dicens: Subvensite Romaniis vasis sacralissimis prin- cipes, et deos novos quos Eugenia secura adduxit ab Aegypto venienis, ab haec arte separatae. Dum est enim, quod hi qui Christiani dicuntur, repudiale noceant, qui irrideant legum nostrarum sacratossimae caeremoniae, et omnipotentes deos nostros, ac si vana simulacra, despicint. Jura quoque ipsius naturae per- verunt, separant conjugium, gratam sponsam sui associant: et dicunt iniquam esse, si sponsus umor sponsa accipiat. Quid faciemus, piissimi Im- peratores? Inventi sunt diu, qui honores proeliabantur, et quibus sua videbunt, si aui non fuerint quibus valetud impreari! Ubi reparator Romanarum rerum 578? Romani exercitus rediviva certamina? Pro quibus victores dextra versare hostium cervices re- clinabant, si jam uxor habebode non erant, si spousas animarum, ac sacramas.
    
    CAPUT XXVI.
    
    Sentius Galieni Imp. contra Basillam. Basilla et ancestorn casuarii gladio transfoderitur. Prohus a Hyacinthus decollatur.
    
    Hec et his similia dum prosequeretur, et omnis creatus et flexili querela depressaret, a decrevit
    1 Decrevit Gallienus Augustus; Ravenna tomo II. anno Christi 262. Dionysi Papa 2. Valerianus et Gal- lienus imp. 8. Quod, uti, special ad martyrio Romani processo, quod morralis sub Gallieno imperatore mar- tyreum visum dicuntur: non ad accidit, ut, ecaeave valerio, in martyrio fuerint coronati: quandovisi- dnam (ut dicemus) Gallienus, capto ab hostibus Vale-
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column Latin text; transcription preserves original line breaks within blocks. Some characters uncertain due to scan quality; used [ilegivel] only if necessary (none used).</notas>
</pagina>