<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1133 LIBER DE FIDE. 1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,650">
    suam. Dicit enim quod luminaria dudum fuerint intellectus et sensus, et quia negligenter versati sunt, sua postmodum virtute privati, ad ignea ista damnati sunt corpora, ut super terram luceant.
    XX. Similiter autem gentilium errorem approbare desiderans sic dicit, quod ideo * posuit luminaria in firmamento b in signa, ut eorum hujusmodi motus nobis b fata nostra significent. Discant igitur qui nefariam Origenis hæresim sequuntur, non sic accipere divinam Scripturam, neque evertere hujus intellectum, ut pro allegoria scilicet utantur historia secundum voluntatem suam. Nam cum dicentem terram audiamus Jeremiam Prophetam, Terra, terra, terra, audi verbum Domini, scribe hunc hominem abdicatum (Jer. 22. 29.), non ideo debemus dicere, quod quasi animali rationabilique terræ Propheta præcipiat. Solet etiam David Propheta hujusmodi corporibus imperare, cum dicit, Laudate Dominum de terra, dracones et omnes abyssi, Ignis, grando, nix, glacies, spiritus procellarum, quæ faciunt verbum ejus, montes et omnes colles, ligna fructifera et omnes cedri (Psal. 148. 7.). Non propterea docet nos, ut hæc omnia rationabilia 591 esse credamus. Sed Origenes nunc ejusque socii dimittantur.
    XXI. Nos enim etiam hoc a Scriptura divina didicimus, quod Deus cælestibus cunctis rationabilibus potestatibus c dedit habere liberam voluntatem, sicut etiam hominibus in terra præstitit. Nam nemo omnium qui rationem habet aut sensum, invitus poterit Deo vel sine voluntate servire, sed omnes ei sponte propria scilicet obsecundant. Alioquin si id non esset, neque laudatio eos, neque vituperatio sequeretur, aut crimen, sicut et in cæteris animalibus contigit irrationalibus. Omnes igitur contrariorum capaces habentur, tam boni dico quam pravi, boni quidem, cum id quod Deus vult faciunt: pravi autem, quod mandata Domini minime custodiunt. Et quod Angeli cælestesque virtutes, cum Dei minime præcepta contemnunt, laude potiuntur ingenti, testis est beatus David ita dicens, Benedicite Deum omnes Angeli ejus, potentes virtute facientes verbum ejus. Ad audiendam vocem sermonum ejus. Benedicite Dominum omnes virtutes ejus, ministri ejus facientes voluntates ejus (Psal. 102. 21.). Ex hac igitur laudatione, id est ex observatione Domini præceptorum, beata scilicet vita et perpetua fruuntur. Sed sicut omnes, qui Dei faciunt voluntatem, perenni beatitudine potiuntur, et laudes a Deo consequuntur æternas, sic et e
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,650">
    diverso cuncti, qui divina præcepta contemnunt, æterna vituperatione damnantur.
    XXII. Unde ille, quem divina Scriptura Diabolum nominare consuevit, et ejus pariter qui dicuntur Angeli, d cum primis hominibus inviderent, Adam dico et Evæ, a beata vita, quam primum possederant, semetipsos alienarunt. Et homini quidem per deceptionem, quam ipsi penitus excogitarunt, persuaserunt peccantes, ut a mandato Dei protinus deviaret, semetipsos autem æterno pariter supplicio subjugarunt, sicut et Dominus noster Jesu Christus docet, cum ad illos dicit, qui propinquo suo misericordiam denegarunt: Ite in ignem æternum, qui præparatus est Diabolo et Angelis ejus. Esurivi enim, et non dedistis mihi manducare, et cetera (Matth. 25. 41.). Quod autem diabolus, vel ejus qui dicuntur Angeli, de creaturis cælestibus sunt, 592 rationabilibusque virtutibus, testis est beatus Petrus, cum sic dicit, Si enim Deus Angelis qui peccaverunt non pepercit (2. Petr. 2. 4.). Similiter autem et beatus Paulus docet, dicens: Nescitis quoniam Angelos judicabimus (1. Cor. 6. 3.)? Ne quis igitur arbitretur captus errore, quod isti ante peccaverunt quam hominibus inviderent, et post illud peccatum ad decipiendos homines devenere, sicut nefarius Origenes docebat: sed ut superius dixi, ex eo quod diabolus in serpentem transfiguratus Evam decepit. Quod autem ex illo diabolus, veritate penitus derelicta transtulit se protinus ad mendacium, ex quo Evam, ut dixi, peremit morte peccati, testis est Dominus noster cum dicit Judæis non credentibus sibi, Vos ex patre diabolo estis, desideria patris vestri diaboli vultis facere. Ille homicida erat ab initio, et in veritate non stetit, quia veritas non est in eo, quando loquitur mendacium, de propriis loquitur, quoniam mendax est et pater ejus (Joan. 8. 44.). Ergo cum dixisset Dominus, quod ille homicida erat ab initio, et quod in veritate non stetit, aperte docuit, quod ex eo diabolus a veritate decidit, ex quo primitus per fallaciam mendacii Evam errore deceptam morte prævaricationis occidit. Rursus etiam ideo dictum est, quod quando loquitur mendacium, de suo loquitur, quoniam primus ipse ficta fallacia etiam mendacium procreavit. Unde et jam ceteri, qui una cum ipso homini inviderunt, ipsius diaboli angeli nominati sunt, quasi ipse primus hujuscemodi causæ causam esset, et caput. Sed de istis quoque sufficienter dictum.
    XXIII. Mundum Dominus cum crearet, cælum, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,650,490,950">
    * MS., Posuit Deus luminaria.
    b In signa.] Præclare idem Theoderetus, quæstione 15. vanitatem hanc stellarum nec gentilium omnium fuisse ostendit, sed stultorum tantum et amentium. Τὸ δὲ « ες σημεῖα » οὐ κατὰ τοὺς ἀνοήτους νοῆσαι· τῆς γὰρ γενεθλιολογίας τὴν ματαιολογίαν οὐδὲ Πυθαγόρας, οὐδὲ Σωκράτης, οὐδὲ Πλάτων, οὐδὲ ο Στωικοὶ προσεδέξαντο. Εἰ δὲ οἱ τοῖς μύθοις ἐντεθραμμένοι τοῦδε τοῦ μύθου τὸ ἀσεθὲς ἐβδελύξαντο, τίς ἂν τοῖς θείοις πιστεύων λογίοις τῶν οὐ δυσσεθῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ λίαν ἀνοήτων ἀνάσχοιτο λόγων; Quod dicitur in signa, non intelligimus secundum opinionem quorundam stultorum. Si quidem vanam illam de cujusque nativitate disceptationem nec Pythagoras, nec Socrates, nec Plato, nec Stoici receperunt. Quod si qui in fabulis educati sunt, hujus fabulæ impietatem exsecrantur, quis divinis sermonibus credens hæc non modo impia, sed valde etiam fatua recipiat?
    c Dedit habere liberam voluntatem.] Fato exploso, liberi arbitrii dogma confirmat, sunt enim opposita. Unde et illa apud Chrysostomum Orat. 2. de Fato, Deum inter et dæmonem, seu fatum antitheta. Εἶπεν  « Θεὸς ἐὰν θέλητε, καὶ ἐὰν μὴ θέλητε, » κυρίους ἡμς ποιῶν ἀρετῆς καὶ κακίας, καὶ ἐπ τῇ γνώμ τῇ μετέρ τιθείς. κεῖνος δὲ τί φησίν; ὅτι τὸ εἱμαρμένον οὐ δυνατὸν ἐκφυγεῖν, κἂν θέλωμεν, κἂν σπουδάζωμεν. Ὁ Θεὸς λέγει, « ἐὰν θέλητε, τὰ ἀγαθὰ τῆς γς φάγεσθε· » αὐτὴ δὲ λέγει, « κἂν θέλωμεν, μὴ ᾖ δὲ ἡμῖν δεδομένον, οὐδὲν ὄφελος τοῦτο θέλειν, »
    d Cum primis hominibus inviderent.] Diaboli lapsum alii quoque ad invidiam olim retulerunt. Sed cum verbis Cypriani, qui in eadem fuit sententia, totus hic locus mirifice consentit. Sic enim ille in libro de Zelo et livore: Hinc Diabolus, ait, inter initia statim mundi et periit primus et perdidit. Ille dudum Angelica majestate subnixus, ille Deo acceptus et carus, postquam hominem ad imaginem Dei factum conspexit, in zelum malevolo livore prorupit, non prius alterum dejiciens instinctu zeli, quam ipse zelo ante dejectus, captivus antequam capiens, perditus antequam perdens, dum stimulante livore, gratiam datæ immortalitatis eripit, ipse quoque id quod prius fuerat amisit. Sic enim haud dubie legendum, neglecta Pamelii, qui ipse legentis, emendatione, quæ Cypriani sententiam evertit.
    1 Vitiose scriptum erat facta, quod nos emendavimus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,650,1000,950">
    A
    B
    C
    D
    Ὁ Θεὸς λέγει, « ἐὰν μὴ θέλητε προσέχειν τοῖς λόγοις μου, μάχαιρα ὑμᾶς κατέδεται· » αὐτὴ λέγει, « κἂν μὴ θέλωμεν, ᾗ δὲ ἡμν δεδομένον, πάντως σωζόμεθα. »
    Deus dicit, si volueritis, et si nolueritis, dominos faciens nos virtutis ac vitii, atque in voluntatis nostræ potestate constituens. Ille vero quid ait? quod fatum vitari nequeat, et si velimus, et si conemur. Deus dicit, si volueritis, bona terræ comedetis. Fatum dicit, et si velimus, si datum nobis, non fuerit, hoc velle nihil prodest. Deus dicit, si verba mea attendere nolueritis, gladius consumet vos. Fatum dicit, et si nolimus, si datum nobis fuerit, omnino salvi sumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas principais e duas colunas de aparato crítico inferior. Scripts latino e grego misturados nas notas. Números de página 1133 e 1134 no cabeçalho. Número marginal 592 no texto da coluna direita. Letras A, B, C, D na margem interna da coluna direita do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>