<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    1143
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,60">
    RUFINI PALÆSTINI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    eorum divina Scriptura, quasi peccaverint, mentionem.
    XXXVI. Quod autem Deus dimiserit eis peccatum, sicut etiam Cain qui primum peccaverat indulsit, cum dixisset ad eum, Peccasti quiesce : ad te reversio ejus, hoc est peccati, et tu dominaberis ei (Gen. 4. 7.), aperte Moyses ostendit per humanitatem seu misericordiam, quam Deus ipsis postea libenter indulsit. Quid enim dicit Moyses ? Et fecit Dominus Deus Adam et uxoris ejus tunicas pelliceas, et vestivit eos (Gen. 3. 21.). Nam si Dominus ipsis peccatum non dimisisset, nunquam profecto per semetipsum vestiret eos tunicis, * quibus illis ipse perfecerat. No quis igitur easdem pelliceas tunicas quas habuerunt, humanum corpus existimet, b sicut impius Origenes exposuit. Nam ante istas quas dixi pelliceas tunicas ipse Adam carnem habere se docuit dicens, Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea (Gen. 2. 23.). Pelliceas igitur tunicas datas a Deo fuisse dicimus propter asperitatem vitæ, vel quod tanquam se exercentibus ad virtutem 602 eas dabat quæ congruæ videbantur, ut discerent non aliter posse vincere invisibiles inimicos, nisi laboribus corporis.
    Et quod post prævaricationem, quam in paradiso admiserat, perseveravit jam in posterum usque ad finem vitæ 585 obtemperans Deo, testis est Salomon, cum de sapientia ejus, quæ ipsum in timore Dei servavit, dicere hoc modo, Hæc primum fictum patrem orbis terrarum, cum solus creatus esset, custodivit, et liberavit a delicto, c dedit autem et fortitudinem dominandi omnibus (Sap. 10. 1.). Similiter autem etiam de salute Evæ beatus Paulus docens ita dicit, Adam enim primus formatus est, deinde Eva, et Adam non est seductus, mulier autem seducta, in prævaricatione fuit. Salvabitur autem per filiorum generationem, si permanserint in fide et d discretione et sanctificatione cum sobrietate (1. Tim. 2. 15.).
    XXXVII. Quod dixit, per filiorum generationem, cum filiorum generatione significavit. Solet enim divina Scriptura præpositiones plerumque mutare. Testis est Patriarcha Joseph de somnio ad Eunuchum dicens, Non per Deum explanatio ejus (Gen. 40. 8.), id est, non a Deo. Similiter autem etiam beatus Paulus cum ad Hebræos scriberet, dicit, Per quem etiam fecit sæcula (Hebr. 1. 2.), pro eo quod est, cum quo etiam fecit sæcula. Neque enim subministratorem dicimus Patris esse Filium, propter hoc dictum quod est, per quem etiam fecit sæcula, sed magis cooperatorem. Non ergo Eva propter liberos salvabitur suos, neque ejus soboles matris causa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    A damnabitur, aut patris Adam, sicut imprudentium æstimat opinatio. Nam unusquisque hominum quasi liberi arbitrii sit, ex suorum qualitate gestorum, aut laudandus nimis, aut vituperandus habebitur. Simili modo etiam in die judicii, aut justificandus erit, aut supplicio subjugandus, sicut et beatus Paulus docet ita dicens, Omnes enim nos manifestari oportet ante tribunal Christi, ut referat unusquisque propria corporis prout gessit, sive bonum sive malum (2. Cor. 5. 10.).
    XXXVIII. e Quod autem liberi non pro parentibus puniantur, neque parentes pro liberis, aperte rursus edocuit Deus, cum ad Moysen prophetam diceret, Non morientur patres pro filiis, neque filii pro parentibus : unusquisque in peccato suo morietur (Deut. 24. 16.). Porro autem arguens Deus imprudentiam filiorum Israel, eo tempore quo apud Chaldæos secundum scelera sua captivi erant, et causabantur non de se penitus, sed de parentibus suis, quasi illi totius eorum 603 nefandi sceleris fuissent causa, Deum de captivitate sua criminabantur injuste, cum dicerent, Via Domini non est recta, quoniam patres nostri comederunt uvam acerbam, et filiorum dentes obstupuerunt, dicit ad eos per Ezechiel Prophetam, Vivo ego, dicit Dominus, si ultra fuerit jam dicta parabola ista in Israel, quoniam omnes animæ meæ sunt, sicut anima patris, sic et anima filii meæ sunt : anima quæ peccat, ipsa morietur (Ezech. 18. 3.). Et iterum, Filius, inquit, non accipiet iniquitatem patris, neque pater accipiet iniquitatem filii (Ezech. 18. 20.). Et iterum, Unumquemque vestrum secundum viam suam judicabo vos, domus Israel, dicit Dominus (Ibid., 30.). Cum dixisset Deus, Vivo ego, si ultra fuerit dicta parabola ista in Israel (Ezech. 18. 3.), aperte docuit non eos in eadem imprudentia permanere.
    XXXIX. Post hæc igitur Dei testimonia, insaniunt qui per unum hominem Adam omnem orbem terrarum iniquitatis flagitionumque condemnant. Nam qui hæc dicunt, aut injustum Deum pronuntiant, aut certe Deo diabolum æstimant fortiorem, eo quod naturam, quam Deus creavit bonam, eam diabolus per prævaricationem Adam et Evæ malam potuerit efficere, si quidem prævaricatione primi hominis Adam, et ejus uxoris Evæ, omnes homines peccato obnoxii sunt, semetipsos profecto debent agnoscere esse cupidos delictorum, quippe cum sint ipsi voluptatum amatores, et carnis, non debent eorum causa aliis adnectere, quorum ipsi videntur fuisse auctores. Aut certe dicant nobis qui sese esse prudentes existimant, neque ea quæ dicunt intelligere possunt, ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    * Quibus illis ipse perfecerat. ] Latini sermonis ratio postulabat, ut quas diceret. Itaque manifestus est Hellenismus, unicus fortasse in hoc genere, sed aliorum generum alia sunt plurima, quæ translatum ex Græcis librum ostendant.
    b Sicut impius Origenes exposuit. ] De hac Origenis expositione scribit Epiphanius ad Joannem Jerosolymitanum Epistola LX. (Nunc LI.) apud Hieronymum. Prætereo frivolem ejus expositionem super tunicis pelliceis, quanto conatu, quantisque egerit argumentis, ut tunicas pelliceas humana esse corpora crederemus : qui inter multa ait, Numquid coriarius aut scordiscarius erat Deus, ut conficeret pelles animalium, et consueret ex eis tunicas pelliceas Adam et Evæ ? Manifestum est ergo, inquit, quod de corporibus nostris loquatur. Et si hoc ita est, quomodo legimus ante pelliceas tunicas et ante inobedientiam, et de paradiso ruinam, Adam loquentem, non secundum allegoriam, sed vere, Hoc nunc os de ossibus meis, et caro de carne mea (Gen. 2. 23.) ? Et paulo post, Aut quæ corpora contegebat Adam et Evæ foliis ficus postquam comederunt de arbore vetita ?
    c Ms., Dedit autem ei fortitudinem.
    d Ms., Dilectione et sanctificatione cum sobrietate.
    e Quod liberi non pro parentibus puniantur. ] Aperte deinceps originale peccatum et parvulorum bap-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    tisma impugnat, quæ duo postmodum hæresis Pelagianæ capita fuerunt. Quare non immerito hic admonet censura Corbeiensis, Sollicite lege, vide quid lateat. Quod vero hinc confici putant, Rufino adscribi hunc librum non potuisse, f frivolum erit, si verum est quod Cælestius in Actis Carthaginensibus respondisse dicitur, se a Rufino didicisse quod peccati tradux non sit, quemadmodum ex Actis ipsis recitat Augustinus, De peccato originali cap. 3. Cælestius dixit, De traduce peccati me dubium esse : ita tamen, ut cui donavit Deus gratiam peritiæ consentiam, quia diversa ab iis audivi, qui utique in Ecclesia Catholica constituti sunt Presbyteri. Paulinus Diaconus dixit, Dic nobis nomina ipsorum. Cælestius dixit, Sanctus Rufinus Romæ qui mansit cum sancto Pammachio. Ego audivi illum dicentem, quod tradux peccati non sit. Sed hoc omisso alia non desunt, ut præfati sumus, cur opus hoc Rufino vel Pelagio minime conveniat.
    f Minime vero ; neque enim de Aquileiensi Rufino, sed de cognomine alio Cælestius loquitur, puta Syrum illum, quem narrat Marius Mercator in Commonitorio, hanc inimicam rectæ fidei quæstionem.... Romam primum invexisse. Nec ignoramus quæ de ipso disputant eruditi. Sed Aquileiensis apud Pammachium non fuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1143-1144) da Patrologia Latina. Texto em latim com aparato crítico inferior. Números como 602, 603, 585 são referências de linha impressas no texto. Correções de OCR aplicadas em referências bíblicas (ex: 1. Tim. 9. 13 -> 2. 15; Ezech. 18. 90 -> 20) para fidelidade ao texto visível e contexto patrístico.
  </notas>
</pagina>