<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1145 LIBER DE FIDE. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    que de quibus disputant sentire noscuntur, cur Adam et Eva, cum primo ceciderint, secundo cadere minime apposerunt, si eorum natura ex prævaricatione factâ peccatrix a malis se penitus abstinere non poterat. Neque enim meminit usquam divina Scriptura quasi ipsi secundo peccaverint, sicut de Cain, quod secundo peccavit narrare non distulit. Quippe cum etiam de Abel, quod a peccatis fuerit alienus, aperte docuerit. Quid vero etiam de Enoch atque Elia dicent, quod cum bene placuissent Deo, translati sunt, ut mortem penitus non viderent, non ab Adam prævaricatione prohibiti permanere immortales, cum per eosdem clare docuerit Unigenitus Deus ante carnalem aduentum suum spem ipsam resurrectionis? Quid etiam de Noe dicent, quem Deus justum esse testatur? nec non etiam cum suis omnibus hic eandem salutem meruit, quam nos quoque per baptisma promeremur, sicut beatus Petrus in sua Epistola docet, cum dicit, In quo et his qui in carcere erant spiritibus venientes prædicauit, qui increduli fuerant aliquando, expectabat Dei patientia in diebus Noe, cum fabricaretur arca, in qua pauci, id est, octo animae salvæ factæ sunt per aquam, quod et vos nunc simili forma salvos facit baptisma (1. Petr. 3.5.). XXI. Sin vero, ut ipsi asserunt, propter peccatum Adam moriuntur infantes, dicant nobis cur statim baptizati mortem gustare permittuntur? 604 Quippe cum omnes qui baptizati sunt, et propter hoc filii Dei facti, peccatum habere non possunt. Et si quidem propter peccatum Adam baptizantur infantes, qui ex parentibus Christianis nati sunt, baptizari minime * debebunt, et quasi sancti perinde laberentur, quia de parentibus sunt fidelibus procreati, sicut beatus Paulus docet hoc modo dicens, Alioquin filii vestri immundi sunt, nunc vero sancti sunt (1. Cor. 7. 24.). Similiter autem etiam beatus Joannes dicit de procreandis filiis, quia simul atque nascuntur inlumiinationem sanctificationis ab Unigenito Verbo percipiunt, cum dicit, Erat lux vera, quae illuminat omnem hominem venientem in mundum (Joan. 1. 9.). Baptisma igitur infantes non propter peccata percipiunt, sed ut spiritualem procreationem haben- tes, quasi per baptismá in Christo creentur, et ipsius regni cælestis participes fiant, sicut beatus Paulus docet hoc modo, Si qua in Christo nova creatura (2. Cor. 5. 17.). Et iterum. Sin autem filii et hæredes, hæredes quidem Dei, cohæredes autem Christi (Rom. 8. 17.). Unde Cornelius, qui testimonia Dei justitiæ nitiebatur, quippe baptisma spiritus sicut et Apostoli perceperat, et sancti Spiritus participes erat, quod in se inhabitante peccatum penitus habere non poterat, necessario tamen etiam illo baptismate, quod per aquam traditur, dignus habitus est, ut secundum beatum Paulum complanatus propter mortem similitudinis Christi, etiam ipsius resurrectionis cohærens existeret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    XLI. Quia igitur quidam Scripturarum inscientia divinarum, in nefariam et injustam de Christo vocem audent erumpere, asserentes eum pueros minime baptizatos * æterni ignis pœnae deputare, qui assolet in Scripturis gehenna nominari: discant ex divinis Scripturis, quod ignis æterni pœna innocentibus, ac penitus peccatum ignorantibus, præparata non sit, sed eis qui legem Dei prævaricati noscuntur, sicut beatus Paulus docet hoc modo, Scimus quoniam quæcunque lex loquitur, his qui in lege sunt loquitur (Rom. 3. 19.). Et iterum, Per legem enim cognitio peccati (Ibid. 20.). Et iterum, Ubi enim non est lex, A nec prævaricatio (Rom. 4. 15.). Et iterum, Peccatum autem non imputatur, cum lex non est (Rom. 5. 13.). Et iterum, Sine lege enim peccatum mortuum est, ego autem vivebam sine lege aliquando (Rom. 7. 8.). Similiter et Deus Moysi de juvenibus legem condens dicit, Vivo ego, et vivi nomen meum, et implevit gloria Domini omnem terram, quia omnes viri qui vident gloriam meam, et signa quæ feci in Ægypto, et in de- serto isto, et d' tentaveruni me decies, et non audierunt vocem meam, quoniam non videbunt terram quam ju- ravit patribus eorum, nisi filii eorum qui sunt mecum hic hodie, quicunque nescirunt bona nec mala, omnis juvenis expers, his dabo terram (Num. 14.). Pariter etiam Dominus noster Jesus Christus de parvulis docet, quod ab omni peccato sint alieni, cum dicit, Amen dico vobis, nisi conversi fueritis, et efficiamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum cælorum (Matth. 18. 3.). Et iterum ad discipulos suos dicit, Sinite parvulos venire ad me, 605 et nolite prohibere eos, talium enim est regnum Dei. Amen dico vobis, quicumque non acceperit regnum Dei sicut parvulus, non intrabit in illaud. Similiter autem etiam beatus Paulus dixit, Nolite pueri effrci sensibus, sed malitia parvuli estole (1. Cor. 14. 11.). Et iterum de Esau et Jacob docet sic dicens, Cum necesdum nati essent, necalquid fecissent boni vel mali (Rom. 9. 12.). Pueri igitur, sicut ipsa divina Scriptura perdocuit, quasi penitus innoxi, neque malitiam prorsus experti, bonitatem, vel mali discretionem ignorantes, ignis æterni pœ- nae minime mancipantur, quippe cum ignis æternum supplicium impiis et peccatoribus præparatum est. Sed et isti quidem cum sua imperitia dimittantur.
    
    XLII. Rursus autem docentur, quod in novissimo dierum ungenitius Deus Verbum, voluntate Patris et Spiritus sancti, complacuit homo fieri. Et quod voluntate Patris factus est, aperte docuit beatus Paulus ita dicens, At ubi venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret, et adoptionem filiorum reciperemus (Gal. 4. 4.). Et quod etiam Flius volens factus est homo similter beatus Paulus edocuit dicens. Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit formam servi accipiens (Philip. 2. 6.). Et quod voluntate pariter Spiritus sancti factus est homo, testis est Angelus, qui virginim Mariæ evangelizavit, sic dicens, Spiritus sanctus veniet super te, et virtus altissimi obumbrabit tibi. Ideo quod nascetur sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. 1. 35.). Et iterum in somnis idem Angelus ait ad Joseph, Nam quod noscetur ex ea de Spiritu sancto est (Matth. 1. 20.). Similiter autem beatus Mattheus dicit, Inventa est in utero habens de Spiritu sancto (Matth. 1. 18.).
    
    XLIII. Factus igitur homo unigenitus Deus Verbum, ex Maria quidem semper virgine corpus accipiens, e animam rationabilem sibi creando, ejus substantia e' cujus nostra est, ex ipsa semper Virgine nascitur homo, sicut Isaias prophetando dixit, Ecce Virgo in utero accipiet et pariet filium (Esa. 7. 14.) Semper autem Virginem dixit sanctam Mariam, quoniam sicut virgo concepit, sic etiam virgo permanens peperit. Nam quomodo signum quod datum est a Deo Achaz verum erit? Si igitur non permane- ret virgo post partum, et quod virgo concepit, minimè credendum est. Qui enim dicit Evangelista de Joseph? Et non cognovit eam donec peperit filium suum (Matth. 1. 25.), id est, non noverat certius quod ipsa erat Virgo, quæ Christum paritura præ- dicta est, nisi post partus editionem documenta vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas indicadas por tiret final onde palavra é cortada no final da linha; usei a marcação [ilegivel] não foi necessária. As colunas foram transcritas esquerda depois direita. Numerais de rodapé e sinais editoriais mantidos literais (604, 605, asteriscos, etc.).</notas>
</pagina>