LIBELLUS DE FIDE

DUODECIM ANATHEMATISMI
SUB RUFINI .YOMINE.

INCIPIT PROPTER FIDEM.

Pro venerationem. Senctorum locorum , Jero-
solymam 5 et Dethiehem venimus : et intelleximus,
plurimos fratres in nobis scandalizari, eo quod au-
dierint, nos multa bsxretica, et qu:e contra fidem Ec-
tlesia veniunt, protiteri. Itaque, Deo prieseute, tcsta-
mur, quse infra scripta sunt, nos ez parte sensisse
per Utrorem, et praesenti tempore condemnare : alia

' autem, in quibus falso infamamur, nec dixisse, nec
dicere, et contraria , qus in aliis suapicamur, po-
$uisse atque damnasse,

I. Qui dicont, Diabolo, et Dzemonibos, et impiis,
hoe est, Gentibus, Judzis , Samaritanis, omnibusque

b:ereticis ( exceptis Christianis, qui rectsm (idem se-

quuntur, et sunt peccatores ) posnas eorum non esse
per , anathema sint,

ll. Qui dicunt, quemvis sanctum virum, et prophe-
falem, et apostolicum sine Dei auxilio posse case

Uum, anathema sint,

Ill. Qui dicunt, Christum Fi'ium Dei, Deum Ver-
bum, in hominem esse mutatum, ita ut Deus Ver-
bum esse desierit; aut hominem purum natum ex
Maria secundum Paulum. Samosatenum, et Photi-
um; et merito atque virtutibus in Dei vocabulum

fecisse, anathema aint. t

IV. Qui dicunt , iliud quod scriptam est, De die,
anno ei hora nesciunt neque. Angeli , meque. Filius
(Marc. 15-52.), juxta blasphemias Arianorum, et pon
jwopter dispensationem carnis assumtz , anathema
Sint.

V. Qui dicunt, Patrem, Filium, et Spiritum Sane-
tum , hoc est, Sanetam Trinitateip, diversz ioter se

A esse substantie , ol non unius potestatis atque n»

turv, anathema sint.

VI. Qui dicunt , quolibet modo , et quolibet sensu
Filium Patrem non videre, anathema sint.

Vil. Qui dicunt, animas nostras ex Ange.orum
fastigio in hzc corpora corruisse, propter quzdam
antiqua peccata, et in isto muudo agere poenitentiam,
2ssumentes illa testimonia, Priusquam humiliarer ego
peccavi ( Psal. 448. 607. ). Et, Educ de carcere avi-
mam meum ( Psal. 141. 8. ), et cetera bis similia,
anathema sint.

VIMH. Qui dicunt, Dominum et Salvatorem nostram
non in nostra venisse, sed divers» sublimiorisque
fuisse substantie, sive celestis, et non in totum
sumsis«e, quod de Maria est, *el animam bominis
non labuisse, vel mentem obsque peccato , ansthema

sint.

IX. Qui dicunt, post multa secola et tempora, qs»
non possumus humana cogitatione comprel;endere,
restitutionem fieri omnium in antiquum statum, el
universa ad sua redire principia, anathema sint.

X. Qui dicunt, post resurrectionem non eadem
habere nos c»rpora, sed aerea quasdam et spiritalis,
et non ejusdem nalura cujus in sepulebro caoditi
sumus, licet iucorruptsfatque immortalis, anathema
sint.

XI. Qui dicunt , post resurreetionis fioem , et post
multa tempora aboliri corpora , et reverti in usum ,
ut sine corporibus tantum animx simus, quod prios
fuimus , anathema sint.

Xli. Qui dicunt, animas prius fuisse quem pata
sUDt, et non eum corpore tecundom exemplum primi
hominis a Deo quotidie fieri, anathema siat.

FINIT DE FIDE , DE NOMINE RUFINI.

* Card. Norísius ex Vaticano, Garnerius ex Bello-
vacensi MS. ediderunt, atque ille quidem Hwvfino
Aquilejensi , hic alteri Rufino Hieronymi discipulo
maluit adscribere. Mabillonius ex Codice Uobiensi
antiquissimo laudat, hoc lemmate, Abreciatio Fidel
Catholice exposita a S. Hieronymo, ut quidam in he-
resim lapsi corrigerentur. Et qui tamen binc velit Hie-

ronymo tribui, desipiat.

5 Faisos est properante oculo Norisius legess in
Vatic. Jerosolymarum pro Jerosolymam. Ex hac au-
tein lectione, quam restituimus, satis constat, haad

hanc Rufino Aquilejensi scriptiunculam adtri-

À. Videsis Garneriom in Mercatore, et Fontsninsm
in Vita lib, Ll. cap. 18.

RUFINI PRESBYTERI

PROVINCIE PALESTINE
' LIBER DE FIDE.

881 Hzc nostra fides est , quam didicimus a Deo
* Liber de fide) Adnotat I. Sirmondus , atque ait,

et doctis viris, Moyse dico et eseteris Prophetit,
bis: libii hujus testimonio usum esse Josnoem Dis

Digitized by Google
