<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    1179
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,40,600,70">
    INDEX LOCORUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">
    1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,1300">
    L. Peccatis nostris venundati sumus. 77
    L. Dorsum meum dedi ad flagella, et maxillas ad
    palmas, et faciem non averti, etc. 83
    LII. Quibus non est annunciatum de eo, videbunt, et
    qui non audierunt intelligent. 81
    LIII. Domine quis credidit auditui nostro. 84
    LIII. Sicut agnus coram tondente se, non aperuit os
    suum, in humilitate judicium ejus. 85
    LVII. Recubans dormivit ut leo, et ut catulus leonis,
    quis suscitabit eum? 86
    LVII. Supra quem aperuistis os vestrum, et adversus
    quem relaxastis linguas vestras. 85
    LXI. Spiritus Domini super me, propter quod unxit
    me evangelizare pauperibus, etc. 62
    LXIII. Qui eduxit de terra pastorem magnum
    ovium. 92
    LXIII. Quis est hic qui venit de Edom, rubor vesti-
    mentorum ejus ex Bosra? Quare rubicunda sunt
    vestimenta tua, et indumentum tuum, etc. 88
    JEREMIAS.
    Cap. II. Ego plantavi te vineam frugiferam. 25
    III. Mortificaverunt in locum vitam meam, et posue-
    runt lapidem super me. 89
    VI. Spiritus vultus nostri Christus Dominus: compre-
    hensus est in corruptionibus nostris, in quo diximus:
    sub umbra ejus vivemus in gentibus. 82
    XI. Venite et injiciamus lignum in panem ejus et con-
    teramus eum de terra viventium. 86
    EZECHIEL.
    Cap. XXX. In illa die procedent Angeli festinantes
    exterminare Æthiopiam, eritque inter eos perturba-
    tio in die Ægypti, etc. 78
    XXXII. Et extraham te in homo meo, et extendam te
    super terram. Campi de te implebuntur, et constituam
    te super omnes volucres cæli. 79
    XLIV. Porta autem quæ respicit ad Orientem, clausa
    erit, et non aperietur, et nemo transibit per eam,
    quoniam Dominus Deus Israel transibit per eam, et
    clausa erit. 72
    OSEE.
    Cap. I. Si fuerint filii Israel sicut arena maris, reli-
    quiæ salvæ fient. 11
    III. Et dicit Dominus: Adhuc vade, dilige mulierem
    dilectam amicis et adulteram, sicut diligit Dominus
    filios Israel, etc. Append. 413
    IV. Judicate matrem vestram, judicate, quoniam ipsa
    non uxor mea, et ego non vir ejus. Append. 403
    IV. Audite verbum Domini filii, Israel, quia judicium
    Domino cum habitatoribus terræ, non enim est ve-
    ritas, et non est misericordia, et non est scientia, etc.
    Append. 415
    V. In tribulatione sua mane consurgent ad me: Ve-
    nite, revertemur ad Dominum, quia ipse cæpit, et
    salvabit nos, percutiet et curabit nos. Append. 428
    V. Audite hoc, sacerdotes, et attendite, domus.
    VI. Sanabit nos post biduum, in die autem tertia, re-
    surgemus, et vivemus in conspectu ejus. 92
    VII. Cum sanare vellem Israel, revelata est iniquitas
    Effraim et malitia Samariæ, quia, etc. Append. 431
    VIII. In gutture tuo sit tuba, quasi Aquila super do-
    mum Domini, pro eo quod, etc. Append. 436
    IX. Noli lætari, Israel, noli exultare, quia a fœdere
    legis sacrilega pollutione discesseris. Append. 442
    X. Vaccas Bethaven coluerunt habitantes Samariæ,
    quia luxit super eum populus ejus, et æditui ejus
    superexultaverunt in gloria ejus, quia migravit
    ab eo. Append. 449
    X. Et alligantes eum xenium Regi Jarim. 84
    X. Vitis frondosa Israel, fructus adæquatus est ei se-
    cundum multitudinem, fructus, etc. Append. 447
    XI. Sic fecit vobis Bethel. Append. 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,1300">
    AMOS.
    Cap. VI. Væ qui opulenti estis in Sion, et confiditis
    in monte Samariæ. Append. 535
    VIII. Occidet tibi sol meridie. 87
    IX. Quid ædificat in cælo ascensionem suam. 94
    ZACHARIAS.
    Cap. XI. Et dixi ad eos: Si bonum est in conspectu
    vestro, date mercedem, et abnuite. Et accepi triginta
    argenteos, et misi eos in domum Domini in con-
    flatorium. 83
    XIV. In illa die non erit lux: frigus et pruina erit
    uno die, et dies illa nota Domino, et neque dies, ne-
    que nox, et ad vesperam erit lux. 87
    MALACHIAS.
    Cap. III. Ecce veniet Dominus omnipotens, et quis
    sustinebit diem adventus ejus? aut quis sustinebit as-
    pectum ejus? Quia ipse ingreditur sicut ignis con-
    flatorii, et sicut herba, etc. 95
    PSALTERIUM.
    Cap. III. Ego dormivi et soporatus sum, et exsurrexi,
    quoniam Dominus suscepit me. 91
    IV. Qui manducavit panes meos ampliavit adversum
    me supplantationem. 82
    IV. Filii hominum, usquequo gravi corde, ut quid di-
    ligitis vanitatem, et quæritis, etc. Append. 547
    X. Ut sagittent in obscuro rectos corde. 46
    XI. Linguam nostram magnificabimus: labia nostra
    a nobis sunt, quis noster etc. Append. 528
    XI. Propter miseriam inopum et gemitum pauperum,
    nunc exsurgam, dicit Dominus. 91
    XV. Quia non dabis sanctum tuum videre corruptio-
    nem. 90
    XV. Domine, eduxisti animam meam ab inferno, sal-
    vasti me a descendentibus in lacum. 90
    XVII. Cum sancto sanctus eris, et cum perverso per-
    verteris. Append. 407
    XVII. Qui ascendit super Cherubin, volavit super pen-
    nas ventorum. 94
    XXI. Tauri pingues obsederunt me. 34
    XXI. Et in pulverem mortis deduxisti me. 89
    XXXII. Tollite portas principes vestras, et elevamini,
    portæ æternales, et introibit rex gloriæ. Quis est iste
    rex gloriæ? Dominus fortis, et potens, etc. 93
    XXIII. Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo, aut
    quis requiescet in loco sancto tuo? Append. 456
    XXV. Odi Ecclesiam malignantium, et cum impiis
    non sedebo. 101
    XXVII. Diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestem
    meam miserunt sortem. 88
    XXIX. Quæ utilitas in sanguine meo, dum descende-
    ro in corruptionem. 89
    XXIX. Quia non derelinques animam meam in in-
    ferno, nec dabis sanctum videre, etc. 90
    XXIX. Domine, eduxisti de inferno animam meam,
    salvasti me a descendentibus in lacum. 91
    XXX. In manus tuas, Domine, commendo spiritum
    meum. 95
    XXXIV. Fiat via illorum tenebræ et lubricum et An-
    gelus Domini persequens eos. Append. 454
    XXXVII. Ego tanquam surdus non audiebam, et si-
    cut mutus non aperiens os suum. 85
    XXXVII. Amici mei, et proximi mei adversum me ap-
    propinquaverunt, et steterunt. 82
    XXXVII. Factus sum sicut homo non audiens et non
    habens in ore suo redargutiones. 85
    XXXVIII. Obtmutui et humiliatus sum, et silui a bo-
    nis, et dolor meus renovatus est. Append. 533
    XLIV. Speciosus forma præ filiis hominum. Ap-
    pend. 412
    XLV. Deus in medio ejus non commovebitur: adju-
    vabit eam Deus mane diluculo. Append. 461
    XLVI. Ascendit Deus in jubilatione, et Dominus in
    voce tubæ. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1450,600,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice bíblico (Index Locorum) em latim.
    Caracteres especiais como æ, œ foram mantidos conforme a imagem.
    Números no final das linhas referem-se a páginas.
    "Append." indica apêndice.
  </notas>
</pagina>