<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1169 OPERUM ET EDITIONUM PELAGII RECENSIO. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    minerunt, conjici potest posteriores esselibris octo ad A
    Florum, quibus refutandis ille inmortuus est. Gar-
    nerius posterius esse judicant, propterea quod totus
    imitatione Theodori Mopsuesteni, qui amatorie scri-
    pserit in Cantica, compositus videatur. Fragmenta
    aliquot ex Beda collecta habes apud eumdem in App.
    ad diss. 6 Opp. t. I. pag. 388 sq.
    Dubia sunt aut omnino falso Juliano ascripta :
    Epistola Pelagii ad Demelriadam, quae ut diversos
    maxime auctores partim ignorantiae, partim ingenio
    hominum debuit, nec effugere potuit, quominus huic
    tribueretur. Augustinus porro in opere contra duas
    Pelagianorum epistolas ad Bonifacium, libro primo,
    redarguendam sibi sumpsit epistolam tanquam Juliani,
    Romam missam, quam ille tamen suam esse ne-
    gavit his verbis : Fecit quoque Augustinus mentionem
    epistolæ, quam a me ad Romam fuisse directam; sed
    verba quaes posuit, nequivimus quo de scripto loque-
    retur agnoscere. Nam ad Zosimum quondam illius ci-
    vilis episcopum super his quaestionibus duas epistolas
    destinavi; verum eo tempore quo adhuc libros (contra
    primum Augustini de Nuptiis et concupiscentia) exor-
    sus non eram (a). Alterius ergocum fragmenta super-
    sint, alteram patet prorsus interdictisse. Secus tamen
    statuit Garnerius. Ponit enim alteram ad Zosimum
    epistolam scriptam fuisse octodecim episcoporum;
    subscribere Tractoriae Zosimi decretantium nomino et
    cum forte in manus ejus incidisset Libellus fidei quo-
    rumdam episcoporum ad metropolitan suum nomine
    Augustinum directus, in quo negant sibi per fidem
    suam licere damnationi Pelagianorum, ut jussi erant,
    subscribere ; hanc ipsam veram illam epistolam Ju-
    liani assertionibus super alias assertiones coacerva-
    tis, non item probatis, contendit. Ut enim alia mitta-
    mus, quae jure meritoque contra eum disputarunt
    viri accuratissimae doctrinae et certi judicii, Norisius (b),
    Constantius (c) et Rubæus (d), id ipsum statim veritate
    caret, quod altera ex duabus, quas ad Zosimum di-
    rexisse professus est epistolis non suo solius, sed epi-
    scoporum octodecim, qui ad Rufum Thessalonicen-
    sem scripserunt (unde hoc fingendi ipsi occasio enata
    est) nomine scripta fuerit. Conficienter quidem in re-
    censu scriptorum Juliani asserit, Mercatorem hujus
    libelli meminisse (t. I, pag. 388) ; sed frustra locum
    illum ab eo indicari speres, et si instes, fatebitur
    (in notis ad libellum t. I Opp. Mercatoris, p. 327)
    eum non nisi de una cujus num. 1 mentionem feci-
    mus, testimonium tulisse. Enim veron contentus
    fuit Garnerius, uno libro diutiorem fecisse Julianum, sed
    homo opinionis hac qualiscumque fidei professio ne
    ultra usus est, ad aliud quoddam opus ipsi acquiren-
    dum. Exstat nempe Liber fidei Graeci cujusdam, ut
    videtur, ab incerto quodam in Latinum sermonem
    conversus, editusque primum e Corbeiensis mss.
    S. Germani de Pratis a Jacobo Sirmondo, qui de
    auctore nihil definire maluit quam allucinari Huijs
    vero non auctorem modo, sed interpretem simul de-
    prehendisse sibi visus est Garnerius : alterum Rufu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    num Syrum, seu presbyterum Palaestinae, quia Mer-
    cator e magister Pelagii Coelestiique dictus fuit; alterum
    Julianum, hac maxime de causa quod integrae fere
    ex eo paginae in isto fidei libello, quem recensens ei vin-
    dicatum iverrat, transcriptæ reperiantur, undestatut
    tantum ex hoc libro processisse, ut suum fidei Libel-
    lum voluerit esse Rufiniani pene compendium (e).
    § 2. EDITIONES.
    1668. Parisiis apud Sebastinum Marbre. — Cra-
    moisy, regis typogr. via Jacobæa, sub Ciconiis, in- 8o
    Juliani Eclanensis episcopi Libellus fidei missus ad
    se-lem apostolicam in causa Pelagianorum. Prodit
    nunc primum ex codice Veronensi cum notis et dis-
    sertationibus tribus historicis Joan. Garnerii soc.
    Jesu presb.
    Digna notatu sunt quæ de occasione hujus editio-
    nis ipse prodidit Garnerius, « Hunc, inquiens, Pater
    Jacobus Sirmondus, ex codice Veronensi, cum in
    Italia versaretur, exscripti sua manu, nihique ali-
    quando ostendit, et gratulatus extemporale de au-
    ctore et tempore conjecturam dedit illustrandum notis
    et typis mandandum. » Mirum quippe non est quod
    ex tempoream suam conjecturam. Sirmondo appropo-
    batam, tantopere foverit, et nihil ei officere, nihil
    non eam juvare, omnibus persuasum esse vellet.
    Atqui in ms. codice unde libellum Sirmondus eruit,
    nihil super tituli loco positum erat, præter quædam
    evanescentium litterarum figuras, quas illic exspec-
    sit IVLI. Benedictini autem et cum iis Rubæus le-
    gendas censent INLI. incipit Libellus, ut initium
    concordet fini: Explicit Libellus, fidei SIC; quas litte-
    rasibidem suæ conjecturæ convenienter interpreta-
    tur Garnerius Siculorum (episcoporum) ; Benedictini
    rectius Sacerdotum Jesu Christi. Exhibetur etiam Libel-
    lus fidei in quatuor partes distributus, eique succedent
    dissertatio I de tempore et auctore Libelli; diss. II, de
    Vita et moribus Juliani; diss. III, de Subscriptionibus
    in causa Pelagianorum ; quarto denique loco notæ
    uberiores in Libellum, quibus conparationis et illu-
    strationis causa præmittuntur : 1° Libellus fidei a
    Pelagio Romam missus ad Innocentium Papam; 2°
    Fragmenta Libelli fidei a Coelestio scripta; 3° Ex-
    cerpta ex epistola Cœlestii ad clericos Romanos (illa,
    quam Augustinus Juliani esse putaverat), cum obser-
    vationibus de tempore, auctore, etc., ejus; 4° Sym-
    bolum Theodori Mopsuesteni, interprete Mario Mer-
    catore; additurque Appendix de Aniano interprete
    homiliarum sancti Chrysostomi, et breviatore Codicis
    Theodosiani, quae omnia una cum multis aliis ad histo-
    riam Pelagianae hæresis spectantibus, fusus tractata et
    edita sunt cum Operibus Marii Mercatoris. Sed Gar-
    nerius aliquando ea cum hoc fidei Libello peculiari
    volumine editurus erat, ni ipse Mercator tardioris
    moræ impatiens mutare sententiam cogisisset. Sic
    tamen non prorsus a se impetrare potuit, quin ali-
    qua saltem ex pluribus suo gustanda lectori pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (a) Apud Augustinum lib. 1. Op. Imperf., c. 17. — Augustinus respondit : Hæc epistola non est ad Zo-
    simum, sed ad eos seducendos, qui Romæ possent tali suasionse seduci, etc. Garnerius (ad Opp. Mercatoris,
    t. I, pag. 317) Coelestio eam vindicat.
    (b) In Censura Garnerii, tomo IV Opp. a Balleriniis collectorum. Ei debetur conjectura scriptam fuisse
    epistolam ab episcopis dioecesis Aquileiensis ad me-
    tropolitem Augustinum, qui sedem suam ab an. 408 sat longo temporis spatio, si chronographis fides habenda,
    tenuit.
    (c) In Notitia scriptorum non exstantium quae ad Zosimum attinent, n. 11, § 28. p. 1001.
    (d) In Monum. Eccles. Aquilei., c. 14. p. 118, itemque in tract. de Pecato orig., cap. 11, pag. 43, ubi pluribus Norisii sententiam asruit. His adde Walchium in Histore der. Kets. t., IV, p. 677 sq.
    (e) Si amplius acumen ejus nosse cupis, vide quæ de-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; pequenas lacunas indicadas por palavra [ilegivel] não encontradas; mapeados cabeçalho, duas colunas de texto e rodapé. Nenhuma parte identificada em outro alfabeto.</notas>
</pagina>