1129

LIBER DE FIDE.

1130

beato Paulo caussa et semina sumere in eo quod À unum Spiritum nuncupare, cum dicit, Sicut enim

dicit, Nos autem praedicamus Christum, el hunc cru-
cifixum, Judzis quidem | scandalwn, gentibus vero
stultitiam, ipsis vero vocalis Judzis el Grecis Christum
Dei virtutem el. Dei sapientiam (1. Cor. 1. 23.). Sed
in his que dixit beatus Paulus, non unigenitum
Deum verbum significat virtutem el sapientiam, sed
ordinationem crucis ; statim enim in sequentibus
dixit, Quia stultum Dei sapientius est. hominibus, et
infirmum Dei fortius est hominibus ( 1. Cor. 1. 25. ).
Nemo autem prudentium audet dicere, quod stultum
Dei et imbecillum Deus verbum est, sed sicut pra-
dixi, crucis ordinationem significat, eo quod illud
quod incredulis videtur esse stultum, hoc est Chri-
stum crucifixum credere Deum esse, hoc maximam
sapientiam habet : et quod videtur esse imbecillum
Christi, propter quod pro nobis mortuus est, hoc
maximam virtutem habet, de qua sapientia atque
virtute non est nunc tempus dicere.

XII. Per multos igitur testes docemur a Deo,

corpus unum est, el memhra mulla habet, omnia au-
tem membra corporis cum sint mulla, unum sunt cor-
pus, sic etiam Christus: non in uno spiritu nosomnes
in unum corpus baplisati sumus, sive Judi, sive gen-
iles, sive servi, sive liberi, el omnes unum spiritum
potati sumus (1. Cor. 12. 12.).

XIV. Nemo autem,cum audiat dicentem beatum
Apostolum, quod in unospiritu nos omnes baptizati
sumus, et unum spiritum potali sumus, de solo eum
Spiritu dixisse credat, aut de solo Patre. Quippe qui
ita credit, tollit baptisma. Neque enim qui baptizati
sunt in uno spiritu, insolo Patre baptizati sunt, ne-
que in solo Filio, neque in solo Spiritu sancto, sed
in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, quod
quidem est commune nomen, non per confusionem
personarum, sed per unitatem naturz;, unus Domi-
nus, unus Deus, unus Spiritus. Semper enim pater
est, non desinens esse pater : semper autem et Fi-
lius, perseverans esse perpeluo fllius: semper et

quod unum habeat substantivum unigenitum Deum B Spiritus sanctus, qui nunquam Pater aut Filiusefü-

verbum, unam sapientiam substantivam Spiritum
sanctum, per quem spiritum, et per quod verbum,
omnis sapientia, sermo, scientia, czeteraque munera
credentibus presstantur a Deo, sicut etiam beatus
Paulus docet, cum sic dicit: Habeo igitur gloriam
in. Christo Jesu ad. Deum. Non enim audeo aliquid
loqui eorum qus per me non efficit Christus in obe-
dientiam gentium verbo et faclis in virtute signorum
et prodigiorum in. virtute Spirilus sancti (Rom. 15.
17.). Non solum habebat beatus Apostolus Paulus in
se loquentem Christum et Spiritum sanctum, sed
etiam cateri omnes Prophetze, et Apostoli, et Evan-
gelist», sicut etiam Dominus noster Jesus Christus
docet cum dicit, Ideo ecce ego mitto ad vos prophetas,
et sapientes, et scribas ( Matth. 23. 33. ), similiter au-
tem et de spiritu Dei dicit : Jdeo et sapientia Dei
dicit, mitto ad ipsos Prophetas et Apostolos (/ Luc.
41. 49.).

XIII. Quod autem Spiritus sanctus Dominus et
Deus est, et tanquam Dominus noster credontibus et
ipse munera largitur et donat, rursus idem beatus
Paulus docet, cum dicit, Divisiones vero gratiarum
Sunt, idem autem. Spirilus, el divisiones ministratio-
nuum sunl, idem autem Dominus, el divisiones opera-
tionum sunt, * idem vero. Deus ( Cor. 19. 4.) : aper-
te docet quod Spiritus sanctus Dominus et Deus est.
Manifestius autem etiam in sequentibus ostendit.
Enumeratis enim donis et operibus atque ministeriis,
adjecit statim, dicens: Haec autem. omnia operatur
unus atque idem spiritus, dividens singulis prout vult
(4. Cor. 12. 1.). Rursus idem beatus Paulus docere
nos apertius $87 volens unam esse substantiam
Patris et Filii et Spiritus sancti, et ait, Unus Domi-
nus, uno fides, unum baptisma, unus Deus paler
omnium (Ephes. 4. 5.). Patrem autem nominat eo-
rum qui in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
per baptisma nati sunt. Non ignorans autem beatus
Apostolus, esse baptisma aquse, et baptisma spiritus,
dixit unum baptisma. Sed bene dixit, sciens unum
esse baptisma, in eo quod in nomine unius Domini
omnes baptizentur et credant. Solet etiam idem bea-
tus Apostolus Patrem et Filium et Spiritum sanctum,
sicut unum Dominum et unum Deum, sic etiam

sum interpretalos, docet, etiam Theodoretus in Epi-
stolam 1. ad Corinthios. Eiofvar gívtor yph, ox co-
gíav xai Bóvayuv, od. hv Üsótnta TOU uovoytvouc mpoge-
qópsoctv Ó üctog "Anóctolo;, &XÀà tb mepl too avxupoU
xápuyua ^ xal GuAEvys. roue "Aptius xal EXvopíou xxxdx
évccUüev metpovouc Ósxvivot. aoplav xóv  Otüv AÓóyov
óvogatóuevov. Sciendum est autem, sapientiam et po-
tentiam appellasse divinum Apostolum, non unigeniti
divinitatem, sed predicationem de cruce, et refellere
Arrianos, et Eunomianos, qui male ex hoc loco conan-
tur ostendere sapientiam Deum verbum nominari .Ce-
terum ut sapientiam hoc locoin Filii personam non

PATROL. XXI.

citur.

XV. Quid igitur ad hsec respondebunt nobis qui
Arrii et Eunomii nefanda dogmata sequuntur, et a
Patris substantia Filium separari contendunt, et
Spiritum sanctum ? qui cum hxc dicant in nomine
Patris et Filii ct Spiritus sancti, etiam ipsi * suos
baptizare non denegant, et credunt per baptisma
remissionem peccatorum, similiter etiam Patris et
Filii et Spiritus sancti sanctiflcatione dignandos,
non tamen desinunt blasphemantes in Filium et
Spiritum sanctum, cum deberent czecitate tandem
aliquando liberati respicere et intelligere, non aliter
libertatem famulis posse przstari, nisi a Domino
proprio. Si vero dixerint a solo Patre libertatem
vel indulgentiam peccatorum eos qui baptizantur
accipere, et à solo Patre sanctificationem mereri,
sciant non aliter quemquam eorum qui baptizantur
his dignum donis fieri posse, nisi etiam a Filio et
Spiritu sancto munera seu dona percipiat. Testis est
beatus Apostolus Paulus ad Corinthios scribens,
cum dicit, Neque fornicarii, nequeidolorum cultores,
neque adulteri, et csetera (1. Cor. 6. 9. ), et adjecit,
Et h&c quidem fuistis, sed abluti estis, * sed sanctifi-
cali estis in. nomine Domini Jesu Christi, et in Spiritu
Dei nostri (Ibid. 14.). 588 His igitur omnibus testi-
moniis qus preiedicta sunt, una eademque Patris et
Filii et Spiritus sancti substantia satis abundeque
monstratur.

XVI. Creando Deus, non natura creat, sicut Gen-
tilium fabula delirantium putat, sed magis voluntate,
Libera enim divinitas est, ac non necessitati nature
serviens, ignium sicut estimant ritu, qui non volun-
tate, sed urente et conflagrante natura, vicina cor-
pora concremare noscuntur. Deus autem non ita fa-
cere consuevit. Super enim omnem intellectum
sensibilemque naturam ineffabiiis et incomprehen-
sibilis substantia est. Quippe cum nulli ? divinitus
visibilis habeatur, sicut beatus Paulus testatur, di-

D cens, Regi autem seculorum incorruptibili, invisibili,

soli Deo honor 'et gloria, et iterum dicit : Qui solus
habet immortalitatem, lumen habitat inaccessibile,
quem vidit nullus hominum, neque videre polest ( 1.
Tim. 1. 17. scg.). Eadém autem etiam beatus Joan-

cadere perspicuum est, ita si recte illi alias attribui
quis neget, reclamantem habet Theologicam scho-
lam universam.

* Ms., Idem vero Deus, qui operatur omnia in om-
nibus. In hac igitur enumeratione donorum sancli
Spiritus addens ubique beatus Paulus idem autem
Dominus, et idem Deus, aperte.

5 Ms., Suos se batisare.

* Ms, Sed sanctificati. estis, sed. justificati. estis,
etc.

Ms., Divinitas visibilis habeatur.

36
Digitized by Google
