<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1137 LIBER DE FIDE. 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    inveniuntur. Unde impius Origenes, Gentilium *aptus errore, et ab eo nolens penitus abscedere, novarum etiam studens auctoresse sectarum conjecturis 595 illorum alio modo translatis edocuit, de quibus in præsenti disputandum esse non arbitror, ne nos multum verborum mittamus in sylvam. Quia igitur ad confirmandam hæresim suam nefariam prædictus Origenes ex divina Scriptura sumere conatur exempla, redarguamus eum, Scripturam penitus ignorasse divinam, et eam sine sensu docuisse. Nam cum ipse diceret 1 in principio creaturæ initio cælum cum terra creatum non esse corpus firmum sicut hoc quod videtur, sed omne hoc sensibilem rationalemque esse substantiam, et eam unius ejusdemque naturæ, in his rationabilibus sensibilibusque substantiis etiam animas hominum comprehendens, et post hæc animalium, quæ sexta die creata sunt, faciens mentionem, in ea hominem quoque creatum reperiens, suum jam non potuit affirmare figmentum, neque propriam roborare fallaciam: sed quasi illorum quæ ante docuerat penitus fuisset oblitus, invitus fatetur animas creatas esse, et eas iterum incorporeas. Respondeant igitur nobis qui nefandam Origenis hæresim venerantur et colunt, et ejus expositiones de divina Scriptura ad cælum usque summis præconiis tollere moliuntur, quomodo animæ sine corporibus possint intelligi, cum Moyses nos doceat dicens, Et fecit Deus hominem ad imaginem Dei fecit eum, masculum et feminam fecit eos (Gen. 1. 27.). Nam hoc omnibus clare patet quod, animæ sexus utriusque capaces esse non possunt nisi sola corpora, quæ graviora noscuntur. Quomodo iterum et illud dictum audire * poterunt solæ sine corporibus animæ. Crescite et multiplicamini (Gen. 1. 28.). Siquidem, etiam secundum ipsum Origenem, incorporalium natura neque multiplicari potest, neque crescere. Vel quomodo sine corporibus animæ creatæ in cælis habitare poterant, cum Deus benedicens illis, quos fecerat masculum et feminam, sic dixerit, Crescite et multiplicamini et implete terram (Ibid.). Sed Origenes iterum ejusque socii dimittantur.
    XXVIII. Quia igitur nonnulli sunt, qui dementia capti dicunt, quod * ex una anima primi hominis Adam anima Evæ mulieris assumpta sit, nonnulli etiam quod ex solo Adam cum seminis jactu in omnes qui ex eo niti fuerunt animæ transmissæ sint, et alii quod ex Eva sola magis animæ fuere translatæ, et sic * in parentibus ad eorum liberos deductæ sint, respondendum est hic hoc modo: Cur ergo Adam, qui primus de terra creatus est, secundum carnem de costa quæ ex ipso fuerat sublata, in spiritu Dei prophetando dicebat, Hoc nunc os ex ossibus meis et caro de carne mea: hæc vocabitur mulier, quia ex viro suo sumpta est (Gen. 2. 23.), nusquam fecit animæ mentionem ? Nam si anima quoque esset ex anima secundum illorum vanas opiniones, nunquam profecto hoc caro de carne mea, dicebat, sic etiam 596 anima ex anima mea dicere potuisset. Sed tantum hoc dixit quod sibi videlicet sciebat ablatum. Porro autem consentiens Moysi etiam Zacharias propheta sic dicit, Extendens cælum et fundans terram, et fingens spiritum hominis in ipso (Zach. 12. 1.). Nam si non ex supposita materia, crearetur hominis caro, sicut etiam Adam et Evæ, et sic postea in ipso anima non ex supposita materia tanquam Adam pariter et Evæ, nunquam propheta Zacharias ita dixisset. Et creans spiritum hominis in ipso (Ibid.). Apertius autem Salomon in Ecclesiaste docet, animas a Deo præstari omnibus quæ ab ipso creantur ex supposita materia corporibus, solutionem humanæ compositionis enarrans, cum dicit, Et convertetur pulvis in terram suam, et revertetur spiritus ad Deum qui dedit eum (Eccl. 12. 7.). Cum hoc Salomon dixisset, aperte docuit quod Deus pulveri, quem ad creandum hominem de terra tulerat, spiritum præstitit non habenti. Ideo autem tantum spiritum ad Deum reverti dicitur, licet utriusque sit creator Dominus, tam carnis quam spiritus, quoniam non ex supposita materia et spiritum creat, sicut et corpus : et iterum, quod una cum Deo homo videtur operari ad nativitatem corporis procreandi, spiritum autem solus procreat Deus. quippe cum hominum quidem sit subministrare materias, Dei autem creare hominem. Quod autem Deus est qui format ea quæ in uterum semina jaciuntur, sicut etiam cetera diversa vivificat, quæ ab agricolis seruntur in terram, testis est beatus Job cum dicit ad Deum, Manus tuæ fecerunt me, et plasmaverunt me (Job. 10. 8.). Eadem etiam David propheta dicit. Rursus etiam Deus Hieremiæ Prophetæ sic dicit, Priusquam te formarem, in utero cognovi te (Jer. 1. 5.). Similiter autem Isaias Propheta de populo, qui Jacob nomine vocabatur, inter cetera etiam sic dicit : Dominus qui redemit te, et qui formavit te ex utero (Esa, 44. 2.4). Apertius autem etiam beatus Paulus ad Hebræos scribens docet, quod non sicuti corpora ex successione descendunt, sic etiam spiritus, hoc est, nostræ animæ, cum dicit : Patres quidem carnis nostræ habuimus eruditores, et reverebamur, non multo magis obtemperabimus patri spirituum, et vivemus (Hebr. 12. 6.) ? Quoniam Deus cum benediceret primis hominibus, hoc est Adam et Evæ, dixit, Crescite et multiplicamini, et implete terram (Gen. 2. 28.) : hac de causa parentes patres carnis Apostolus nominavit, et quoniam non ex supposita materia creatas a Deo animas habemus, ideo Deum patrem * spiritum appellavit. Cuncta igitur sicut primitus creata sunt, sic etiam per dies singulos procreantur, alia quidem ex supposita materia, sicut animalium irrationalium animæ, alia autem non ex supposita, sicut hominum animæ. Sed et de anima nobis sufficienter dictum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,650">
    A Adam præterisset. Nam sicut os ex ossibus meis, et caro de carne mea, dicebat, sic etiam 596 anima ex anima mea dicere potuisset. Sed tantum hoc dixit quod sibi videlicet sciebat ablatum. Porro autem consentiens Moysi etiam Zacharias propheta sic dicit, Extendens cælum et fundans terram, et fingens spiritum hominis in ipso (Zach. 12. 1.). Nam si non ex supposita materia, crearetur hominis caro, sicut etiam Adam et Evæ, et sic postea in ipso anima non ex supposita materia tanquam Adam pariter et Evæ, nunquam propheta Zacharias ita dixisset. Et creans spiritum hominis in ipso (Ibid.). Apertius autem Salomon in Ecclesiaste docet, animas a Deo præstari omnibus quæ ab ipso creantur ex supposita materia corporibus, solutionem humanæ compositionis enarrans, cum dicit, Et convertetur pulvis in terram suam, et revertetur spiritus ad Deum qui dedit eum (Eccl. 12. 7.). Cum hoc Salomon dixisset, aperte docuit quod Deus pulveri, quem ad creandum hominem de terra tulerat, spiritum præstitit non habenti. Ideo autem tantum spiritum ad Deum reverti dicitur, licet utriusque sit creator Dominus, tam carnis quam spiritus, quoniam non ex supposita materia et spiritum creat, sicut et corpus : et iterum, quod una cum Deo homo videtur operari ad nativitatem corporis procreandi, spiritum autem solus procreat Deus. quippe cum hominum quidem sit subministrare materias, Dei autem creare hominem. Quod autem Deus est qui format ea quæ in uterum semina jaciuntur, sicut etiam cetera diversa vivificat, quæ ab agricolis seruntur in terram, testis est beatus Job cum dicit ad Deum, Manus tuæ fecerunt me, et plasmaverunt me (Job. 10. 8.). Eadem etiam David propheta dicit. Rursus etiam Deus Hieremiæ Prophetæ sic dicit, Priusquam te formarem, in utero cognovi te (Jer. 1. 5.). Similiter autem Isaias Propheta de populo, qui Jacob nomine vocabatur, inter cetera etiam sic dicit : Dominus qui redemit te, et qui formavit te ex utero (Esa, 44. 2.4). Apertius autem etiam beatus Paulus ad Hebræos scribens docet, quod non sicuti corpora ex successione descendunt, sic etiam spiritus, hoc est, nostræ animæ, cum dicit : Patres quidem carnis nostræ habuimus eruditores, et reverebamur, non multo magis obtemperabimus patri spirituum, et vivemus (Hebr. 12. 6.) ? Quoniam Deus cum benediceret primis hominibus, hoc est Adam et Evæ, dixit, Crescite et multiplicamini, et implete terram (Gen. 2. 28.) : hac de causa parentes patres carnis Apostolus nominavit, et quoniam non ex supposita materia creatas a Deo animas habemus, ideo Deum patrem * spiritum appellavit. Cuncta igitur sicut primitus creata sunt, sic etiam per dies singulos procreantur, alia quidem ex supposita materia, sicut animalium irrationalium animæ, alia autem non ex supposita, sicut hominum animæ. Sed et de anima nobis sufficienter dictum.
    XXIX. Illos igitur primos homines, Adam dico et Evam, licet * immortales secundum animam creatos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,660,480,850">
    D μᾶλλον ἂν δικαίως λεχθείη. Non ex peccatis, neque ex transgressione multiplicatur, sicut horum scripta docent, sed ex Dei benedictione, sicut Propheta testatus est. Nam si ex transgressione, rectique desertione multiplicatur hominum genus, non benedictio, sed maledictio potius merito diceretur. Quod ipsum Theophili quoque Alexandrini fuit argumentum Catena in Genesim, Codice regio 810. Ὅτι οὐ δι᾽ ἁμαρτίας, ὡς ριγένει ἔδοξε, καταδεδλημέναι αἱ ψυχαὶ σώμασι συνεπλάκησαν, ἐχρησάμεθα τῷ Μωσέως ῥήματι λέγοντος τοῖς υἱος Ἰσραήλ, Κύριος ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ὑμῶν προσθείη ὑμῖν σήμερον ὡς ἐστὲ χιλιοπλασίως, καὶ εὐλογήσαι μᾶς καθότι ἐλάλησεν ὑμῖν· οὐ γὰρ εὐλογία κατὰ Ὠριγένην ἐστὶν ἢ τῶν σωμάτων ποίησις, ἀλλὰ κατάρα πλανωμέναις ψυχαῖς. Quod non ob peccatum, ut Origeni visum est, dejectæ animæ corporibus implicatæ sint, ex Moysis verbis didicimus, filiis Israel dicentis, Dominus Deus patrum vestrorum addat ad hunc numerum millia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,660,950,750">
    multa, et benedicat vobis, sicut vobis locutus est. Neque enim benedictio secundum Origenem, est corporum productio, sed maledictio errantibus animabus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    * MS., Poterant solæ sine corporibus animæ.
    a Ex una anima primi hominis.] Tertio loco eos pariter refellit, qui animas ex traduce propagari autumabant, hoc est, interprete sancto Hieronymo. Epist. XXXIII, Ut quomodo corpus ex corpore, sic anima nascatur ex anima, et simili cum brutis animantibus conditione substitat. Qua de re cum ancipites aliquando fuerint in Ecclesia sententiæ, in eam nunc omnes consentiunt, quam noster hoc loco adstruit, animas a Deo singulas creari, et formatis corporibus infundi.
    b Ms. Sic a parentibus ad eorum liberos deducta sint.
    c Ms. Spiritum appellavit.
    d Immortales mortales.] Hinc Theophilus Alexandri-
    e Puto librum, qui de principiis inscribitur, indicari.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    Texto contém números de coluna originais (595, 596) e marcas marginais (A, B, C, D).
    Rodapé contém aparato crítico com referências a manuscritos (MS., Ms.) e autores (Hieronymo, Theophilus).
    Transcrição fiel aos diacríticos e abreviações visíveis.
  </notas>
</pagina>