1161 OPERUM ET EDITIONUM PELAGII RECENSIO. 1162

1742. Veronz, in-fol. Pelagii ad Demetriadem A sius Caroli Magninecnon Alcuiniin libris septem ad ver-
epistola; in Operum Hieronymi ed. Vallarsii tomo ' sus Felicem Urgellitanum episcopum et librisquatuor
XI, part. 11, pagg. 1-26. contra Elipandum; porro Agobardi Lugdunensis ejus-

Observat editor, Bedze suspicionem, qui Juliano — dem Felicisadversarii, et Hincmari Agobardi equalis
eam tribuit,fundari codicibus nonnullismss..e qui- silentio. Quod codices autemattinet, et quidem illum
bus unum vetustiorem Bibliothecz S. Victoris ei- — Sirmondi,recentiorem manum eum arguere jam ante
dem eam asserentem laudat. In repetitione Veneta — diximus. Addit verolibrarium etiam et codicis com-
1771, in-4*, invenitur eodem tomo eademque parte, —positorem scripture suse vestigia in Caroli regno
pagg. 2-35. impressa relinquere potuisse, etiamsi Caroli regni

41715. Hale Magdeburgice impensis Car. Herm. — seequalis non fuerit; aut potuisse post Carolum in
Hemmerde, in-8*. Pelagii sancti et eruditi monachi — codicem suum monumenta plura simul conferre,
epistola ad Demetriadem cumaliis aliorumepistolis. — quorumunum ad Caroli registempus attineret ; undo
Dan. Whitby.S. T. P. Tractatus deimputatione di-  tamennonsequiconcludit,caetera monumenta eodem
vina peccati Adami, posteris ejus universis in rea- — tempore jam tum primum esse conscripta. Imo hane
tum. Recensuit et notas addidit D. Joan. Salomo — professionem fldei post Carolum libris de imaginibus
Semler. inferri potuisse ab eo qui libros describeret, et mu-

In hoc volumine, preter ea qute titulus laudat, | nimentum et preesidium hoc illis deesse segre ferret.
comprehenduntur Augustini et Alypit epistolaad Ju- — Ita stabilita sua sententia concedit tamen, non diu
lianam Demeiriadis matrem, Hieronymi epistola ad — post Caroli Magni tetatem illud contigisse. Nam Remi-
Demetriadem de servanda virginitate, Excerpta ez Leo- B gii, qui medio sseculo nono vixit, Lugdunensis
nis M. Sacramentario de consecratione virginum, epi- ^ episcopi, testimonium profert, qui in librode Tribus
stola ad Celantiam matronam de ratione pie vivendi, — Epistolis, cap. 39, vel ex codice, vel ipse primus
quam, ut supra jam notavimus, Pelagio primus vin, — Hieronymi hancfidem appellat. Ab hoc proximi sunt
dicare editor statuit; denique Excerpia ex Augustini — in eadem sententia seeculo duodecimo Gratianus et
libro de Gratia Christi contra Pelagium et Calestium, | Magister Sententiarum, post 'l'homas, Bonaventura
quse ad Pelagii epistolam ad Demetriadem pertinent*. — ct scholasticireliqui. Quod Augustinum attinet nec
Horum autem opusculorum consociatione et per — hunc errorem Caroli Magni setate fuisse exortum ea-
notas non parca manu aspersasillustratione,idegit — dem ratione demonstrat, sed primum esse ostendit

editor omní qua valebat animi contentione, utinvi- Guillelmum Parisiensemauctorem seculi decimi ter-
diam, qua Augustinus Pelagium involverat,inipsum tii, qui in libri de Peccatis et vitiis capite 10 testimo-
auctorem redundare faceret. EL sanecumnonmini- nium sub Augustininomine ex illa fidei professione
mum ex disciplinze suse studio fructum hunepercepisse — arcessat, siveut pro Hieronymo Augustinum perali-
seexistimaret semlerus, quod summam Christiane — quamincogitantiam acceperit, cum tuncomnes illau
doctrine non tam in systemate aliquo et formulis fldei professionem ex flde Magistri et Gratiani Hie-
doctorum custodiendis,quamanimoin verumnumi-  ronymo darent, sive ex codice aliquo sermonum
nis cultum juxta luculenta Christi precepta compo- — ejus, in quem illata jam erat hzc fidei professio cum
nendo contineri didicisset, id quod nulla non occa- Sermonis exordio. Guillelmum postea, inquit Lau-
sione in scriptis suis repetitetinculcat; non poterat —noius, exceperunt alii, qui aliisrebus cum vacarent,
non cum universe Africanis Patribus,tumAugustino in mandatos typis Augustini sermones noninquisi-
priecipue esse infensior, quorum sedulitate, machi- (» Verunt, sed misso potius in compendium studio in-
nis et scriptis id ellectum esse noverat potissimum '^ dicibus contentiid arripuerunt quod causseet traeta-
uta vero disciplinm Chrisians sensu ad inanes tibus opitularetmr. Ac hic liceat etiam ejusdem
velfrivolas etiam qusesüunculas animi abducerentur, — Launoii brevem disputationem, qua via ac ratione
. factum sit, ut ista fldei professio utrique, Hieronymo

IIL. Libellus fidei ad Innocentium. et Augustino, subjecta fuerit, inserere. Fatetur qui-

dem scitu difficillimum esse et uniuscujusque conjec-

Duplex exstat hujus Libelli, lectio, una, quseinter — turis permitti debere. « Hz;e autem, inquit, in Hie-
Hieronymiana Opera reperitur, integra acvera, sed — ronymo quam in Augustino expeditiores videntur.
lemmate : Ezplicatio fidei, ad Damasuminscripta;al- — Modi suppetunt numerotres. Primum, si reperta est
tera vero Augustinianis Sermonibus de tempore im- — àó£oxot«,, tunc librarius eruditionis nonnullius, cum
mista, quam prejfaliuncula, quasi Augustini,antecedit, — in ea Joviniani errores, quos Hieronymus confutave-
interpolata, et ad sermonis popularis habitum de- — rat, damnari, tum scriptionem idoneam esse, eam-
flexa. Prior etiam in Caroli Magni libris de/magini- — que Hieronymi placitis consentire perspiceret, hoc
bus sub Hieronymi nomine et in Baronii Annalibus — opus illi tribuere non dubitavit. Deinde, si professio
ad an. 417 deprehenditur, ex Vaticano codice, qui cum Pelagii titulo et inscrIptione inventa est, tune
varias Zozimi papse epistolas continebat, descripta librarius pietatis nonnullius doluit,eam, quie sibi vi-
et suo auctori vindicata. Ac ex eo, quidem, quodin ^ debatur optima, Pelagii nomen pre se ferre, odio-
Caroli isto volumineadducitur, colligi posse videtur sum nomen sustulit et gloriosum aliud memoratis de
jam anteista tempora hanc opinionem fuisse pervul- . causis substituit. Tum denique, si confessio
gatam, cui accedit etiam auctoritas codicis ms. cu- D &ventypagoc illata est codici, in quo caetera opera
jusdam Carolo Magno jam rege, necdum imperetore, — Hieronymi forent, tunc ex ilia codicis illius com-
scripti, quem a Jacobo Sirmondo inspiciendumacce- — pactione Hieronymi nomen accepit apud incautam
perat Launoius, qui tamen non ad illam latem eum — posteritatem. Quod et aliis Patribus nonraro accidit.
pertinere, seda recentiore manu scriptum existima- — Ad Augustinum quod perlüinet, res paulo difficilius
bat. In Coisliniano etiam veteri ms.libro sicinscribi atque mmperitius transacta est : difflcilius quidem,
nota Vallarsius: Symbolum fidei a beato Hieronymo — quia oportuit professioni fidei concionale exordium
compotitum el sancto papse Damaso abeodem missum, — preefigi, ut qui fidei libellus reipsa sermo non erat,
Enimverocontrariamsentenliam tuetur Launoiusin sermo videretur : imperitius vero, quia beatus Au-
peculiari super hoc Symbolo dissertatione, mox di- —gustinus libellum fldeigeneratim et per aversionem
sertius laudanda, arguimnentis non sane levibus,si- rejecit. Et sane quae in eo de libero arbitrio ad
jentio nempe concilii Francofordiensis an. 797 in — utrumlibet flexibili et commutabili dicuntur, poste-
causa Elipandi Toletani episcopi ot pro catholicaefi- — rioribus beati Augustini dogmatibus non omnino
dei traditione contra hiereticosasserendaacti,etip- concordant. » Hioc Launoius. Superest jam ut quos

* De longiori dissertatione vel potius panegyri  exscribere visum est, quibus perlectis statim de
quam hzeretico prorsus calamoin hanc Semleriedi- —Semleriana recensione sententiam lerré Qoterit vir
tionem contexuit Scheenemannus, sequenteslineas — catholicus. EbpiT.

PATROL. XXI.

1j
Digitized by Google
