<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1135 Rufini Palestini 1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    quam, et terram, et omnia quæ in eis sunt, solum
    hominem secundum imaginem suam et similitudinem fecit, sicut Moyses docet, ita dicens, Et dixit
    deus, Faciamus hominem secundum imaginem ac si-
    militudinem nostram. Et cum Moyses hoc ex persona
    Dei dixisset, ipse protinus adjecit dicens, Et fecit Deus
    hominem, ad imaginem Dei fecit eum (Gen. 1. 26.). 
    Utrumque Moyses unum scilicet intelligens, tam ima-
    ginem dico 1, quam similitudinem, imagine nominata
    similitudinem penitus reticulit. Alioquin si non ita
    esset, nunquam postea dixisset Jacobus Apostolus
    in Epistola sua, cum doçeret non debere uti lingua ad
    ministerium 593 mali hoc modo, In ipsa benedici-
    mus Domino et Patri, et in ipsa maledicimus homi-
    bus qui secundum similitudinem Dei facti sunt (Jac.
    3. 9.). Hominem igitur Deus omnibus dominari quæ
    ipse creavit, tam in terra quam in mari, præposit, 
    - eo quod imago ipsius est homo, sicut et beatus
    Paulus docet ita dicens, Nam vir quidem non debet
    operire caput, cum sit imago et gloria Dei (1. Cor. 11.
    7.). Propter quod homo in cunctis irrationalibus an-
    teferatur animalibus quibus dominatur, per hoc ipsum
    etiam omnium dominus effectus est. Nam irrationali-
    a quidem animalia, sicut Moyses docuit, ex terra et
    aqua creata ex eis tantum animam quam corpus habent:
    homo autem corpus quidem videtur cum ceteris ha-
    bere commune; animam vero multo præstantiorum,
    sicut Moyses iterum dicit hoc modo, Et plasmavit
    Deus hominem de limo terræ, et insufflavit in faciem
    ejus spiritum vitæ, et factus est homo in animam vi-
    ventem (Gen. 2. 7.).
    
    XXIV. Homo igitur ideo potior omnibus est, quo-
    niam sensibilem et rationalem animam habere, di-
    gnosciutur, et eam liberi arbitrii. Ergo quasi pruden-
    tes Moysem audiamus dicentem. quemadmodum
    Deus hominem creaverit. Sic enim nobis Moyses
    celerique prophetæ de Deo narrant, sicuti possumus
    intelligere. Neque enim homo est Deus, ex anima fac-
    tus et corpore, ut manibus hominem formet et fin-
    gat, vel ex aere spiritum trahens, ut in faciem ejus
    insufflet, et sic eum vivficet. Omnia enim per unicum
    Verbum et Spiritum sanctum voluntate facit et fecit.
    Solent vero etiam prophetæ non solum hominem,
    * Eo quod imago ipsius est homo.] Expositionis hu-
    jus auctor in primis Diodorus Tarsensis, cujus verba
    sunt, Ilk; ovv Θεóς εἶπεν ὧ ἄνθρωπος ; κατα τό ἀρ-
    χχόν, κατα τό έξουσιακόν τε. Quomodo, inquiit, imago
    Dei est homo. Secundum imperium et potestatem. Alii
    alia collegerunt, in quibus homo Deum æmulatur.
    Trinitatem quoque ipsam alii aliter in hominis anima
    expressam voluerunt. Alio enim modo Theodoretus
    quæst. 20. in Genesin. Καί γέvνα ἑν ὁ νοῦς των λόγων,
    συμπεσει δι τω λόγω πνεύμα, οι γεννώμενοι καλεmτοι
    ὡ λόγος, συμμαραμπουν δὲ ἄει τῳ λόγῳ, και συμ-
    τρον ὂν γενονμενοι, hoc est, El mens quidem producit
    sermonen, proccidit autem cum sermone spiritus, non
    generatus quidem quemadmodum sermo, sed perpetuo
    consequens sermonen, et cum eo dum editur procedens.
    Alio Ambrosius in libello, de dignitate humanæ na-
    turæ, cap. 2: Non sicut ex Patre, inquit, generatur Fi-
    lius, et ex Patre Filioque procedit Spiritus sanctus, ita
    ex intellectu generatur voluntas, et ex his item ambo-
    bus procedit memoria. Alio denique alii complures.
    b Nec dicendum animam partem esse Dei.] Neque
    enim, ut Hieronymus libro 2. adversus Jovinianum
    scribit, ejusdem substantia est, quod Manichæi solent
    docere, anima humana ac Deus. Manichæi ergo er-
    ror hic fuit, et post eum Priscillianii. Origenis etiam
    fuisse, auctor idem Hieronymus, qui in epistola 61.
    ad Pammachium, Joannem Hierosolymitanum ta-
    xat, quod Manichæum hoc nomine insultans de
    Origine dissimularet, Producis, inquit, nobis Mani-
    chaeum et abscondis Origenem.
    Ms., Subdita ulio corporali.
    4 Animas ante corpora factas.] Duo hic perperam
    docebat Origenes, et animas seorsim olim conditas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    sed etiam cælum et terram, et quæ in istis sunt præ-
    cepto Dei creata, opera manuum Domini nominare.
    Testis est David propheta ad Deum dicens, Et videlicet
    cælos opera digitorum tuorum, lunam et stellas quæ
    tu fundasti (Psal. 8. 4.). Et iterum, In principio tu,
    Domine, terram fundasti, et opera manuum tuarum
    sunt cœli (Psal. 101. 26.). Simili:'cr autem et Isaias,
    propheta ex Dei persona sic dicit, 594 Audi me
    Jacob et Israel, quem ego voco. Ego sum ipse ego pri-
    mus, et ego novissimus, manus mea fundavi terram,
    et dextera mea firmavit cœlum (Esa. 48. 12.). Et ite-
    rum, Sic dicit Dominus, cœlum mihi sedes, et terra
    scabellum pedum meorum. Quam domum ædificabis
    mihi, et qui locus requiescionis meæ ? omnia enim ista
    manus mea fecit (Esa. 66. 1.).
    
    XXV. Est igitur homo, sicut divina Scriptura nos
    docuit, corpus quidem habens ex terra, animam vero
    sibi creatam ex nihilo, et eam sicuti sensibilem et
    rationalem, sic etiam immortalem, ut utrumque nos
    docet Testamentum, tam novum dico quam vetus.
    Nam et Dominus noster Jesus Christus ait, Nolite
    timere eos qui occidunt corpus, animam autem non
    possunt occidere: sed potius eum timete, qui potestatem
    habet animam et corpus perdere in gehennam (Matth. 10.
    28.) Ingenum supplicium interituum nunquamit tan-
    quomodo fieri potest, uti quod penitus erit, et nus-
    quam prorsus constare potest, æternam perpetivæ
    leal ultionem, cum Dominus iterum dicat: Et ibunt
    isti in poenam æternam, justi autem in vitam æter-
    nam (Matth. 25. 45.)?
    
    XXVI. Nec dicendum est, animam partem Dei
    esse, sicut imprudentum et indoctum sermo habet.
    Nam si hoc ita esset, nunquam Deus partern suam
    perenni supplicio subjugarét, sed ne peccare quidem
    omnino ipsa potuisset quasi pars Dei, quippe cum
    Deus sit immutabilis semper sicuti natura, sic etiam
    voluntate. Et iterum, si anima nostra pars Dei esset
    nullo penitus corporali vitio donaretur. Nam divi-
    nitas est semper invicta, et nulli unquam - subditur
    vitio corporali.
    
    XXVII. Sicut ergo qui ita credunt, impie credere
    comprobantur: sic etiam illi, qui 'animas dicunt
    ante corpora factas fuisse, multum a pietate distare
    
    ei in corpora deinceps cum aliquod peccassent, tum
    dimitti. Quod utrumque contra eum scribens, redar-
    iguit inter ceteros Antipater Bostrensis cap. 7 'Ουκ
    ἔστιν τὸν ἄνθρωπον ἀπ' ἀρχῆς ἄρσενος καθ' ὃν ἐποίησεν
    τοῦ , οὐ πρώτον κατ' αυτόν νοῦσ, ἐκ ἁμαρτίας ἀνόπρωσιν.
    Qui hominem fecit ab initio masculum et feminam fecit
    eos, nec primo mentes secundum ipsum et ex peccatis
    homines, Et paulo post: Οὐκ ἐξ ἑαρτητῶν καὶ ἀποκτή-
    σεως πληθυνθεί, ὅς τῶν τούτων εἰδάχσε γραφῇ, ἀλλ' ἐν τῷ
    τῳ θεοῦ εὐλογίας, et in proposito ditato ampo eà, ἐφ' ᾧ τὰ
    παραβάσεως, καὶ ἐκ τῆς τοῦ χαλοῦ ἀπουσιάσης τὸν
    ἀνθρώπων πληθυκεαι τέλος, ὅστιν εὐλογία ἄλλὰ μήποτε
    
    1 Non videtur Sirmondus id quod res erat, ani-
    madvertisse, damnari heic scilicet commentum Ori-
    genis, qui similitudinem ab imagine distinguébat, et
    conditum quidem hominem ad imaginem Dei fate-
    batur, ipsius vero similitudinem comparare eum sibi
    virtutum merito contendebat, ut quemadmodum pe-
    cando Diabolo, ita recte agendo Christo similes ef-
    ficantur. Vide ejus Homiliam I. in Genesim, et
    lib. IV. Commentari, in Epistolam ad Romanos,
    Luculentiss autem lib. III. Plerichron. Hoc, ait,
    quod dixit ad imaginem Dei fecit eum, et de simili-
    tude similum, non aliud inducit, nisi quod imaginis di-
    gnitatem in prima conditione perciperit, similitudinis
    vero perfectio in consummatione servata est: scilicet,ut
    ipsa sibi eam proprie industriae duliuis ex Dei imita-
    tione conscisceret, cum possibilitatem sibi perfectionis
    divinitus datum per imaginis dignitatem, in fine di-
    mum per operum expletionem perfectam sibi ipse simi-
    litudinem consummaret.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Texto principal latino com inserções gregas em itálico no corpo; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas palavras gregas permanecem sem transliteração. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>