EODEM TEMPORE.

JULIANUS  ECLANENSIS

EPISCOPUS PELAGIANUS.

DE VITA ET SCRIPTIS JULIANI

SDissertatio,

Auctore

Garnerio.

(Vid. Patrol. tom. XLVIII, col. 286 sqq.)

OPERUM EDITIONUMQUE JULIANI

RECENSIO,
AUCTORE SCHCOENEMANNO

(Bibliotheca Patrum Latinorum hlistorico-litteraria.)

S I. SCRIPTA.

Ex omnibus, de quibus certo constat Juliani scri-
ptis,nullum integrumad nos pervenit, sed fragmenta
lantum non adimnodum lacera quidem et rara trans-
migsasunt. Alia plane interierunt. Suntautem genuina
quorum fragmenta aut vestigia saltem restant.

1. Epistola ad Zosimum prima, cujus solus Mer-
cator meminit, et verba Subnotationum libroc. 6 et
9 inseruit, a Juliano tamen pro suis agnila (a). Garne-
rius in fine dissertationis quinlze ad Marium Merca-
torem, t. 1, pag. 3338sq., eacomposuit, innotisquoque
ad laudata Subnotationum loca comparandus. Ex
«jus sententia scri pta fuit an. 417, circiter autumnum,

2. Epistola communis ei cum plurimis (octodecim)
Pelagianis episcopis, quam Thessalonicam (ad Hufum
episcopum) miserunt, Sic Augustinusdenotalepisto-
lam, quamin singulari opere 1v librorum ad Bonifa-
cium episcopum Romanum directo refutare studuit,
in quorum tribus posterioribus etiam fragmenta ejus
reperiuntur, a Garnerio ibidem, ubi antecedentia,
collecta et ad formam pristinam digesta.

3. Libri 1V ad Turbantium episcopum, adversus li-
brum primum Augustini de Concupiscentia, Scriplian.
ineunte 419, aut sub praecedentis exitum. Fragmenta
eorum supersunt in tribus Augustini operibus ; in
libro r1 de Nuptiis, in libris sex contra Julianumetin
Opereimpertecto. Reperiunturautem magna qaaedain
ex libro primo parva ex reliquis duobus. Primum
enim confutavit Augustinus libro suo 11 de Nuptiis,
relatis verbatim qugcumque continebat chartula ex

(a) Minus accurate bsec tradit Caveus (T. 1, p. 407 ed.
' Oxon.nov.), duas commemorans Juliani ad Zosimum
epistolas, quas Augustinus libris quatuor ad Bonifa-
cium refutaverit; et deinceps : Ex hís alteram esseocto-
decim episcoporum Siculorum nomine scriptam el Li-
bellum fidei inscribi. Imo quam primo libro refutat

hioc ipsolibro primoexcerpta et Valerio comiti oblata,
atque per Alypium Augustino missa ; qua excharta
etiam inscriptionem librorum novimus: Contracos.
qui Nuptias damnant, el fructus earum diabolo assi-
gnant. Ex libris sex contra Julianum quatuor poste-
riores ità pugnant cum quatuor Julhani libria, ut
nontantum libri libris, sed capita quoque capitibus
respondeant. (Garner. in. App. ad diss. 6. de script
pro heresi Pelag., p. 988.) De historia eorum in ipsa
dissert. 6 pag. 349 tractat.

&. Liber de consiantim bono contra perfidiam
Mantchzi, cujus fragmenta aliquot servavit Beda.
Scriptus fuit, judice Garneuo, post expulsionem e
Sede sua.

5. Libri octo ad florum (Beneventanum) episcopum
adversus. secundum librum. Augustini de. Nuptiis el
concupiscentia. Scripti, ut. Garnerius contendit, in
Cilicia, sed publicati demum circa annum 426, que
ex Italiaiterum Constantinopolim fugisseeum tingit.
Quinque priores libri, auteliam sex integri habentur in

B Opereimperiecto Augustini contra secunda Juliani
responsionem. Pendet vero superstitum numerus ab
ipsa Augustini operis descripüone, super qua Vigne-
rii sententiam optime refutavit Garnerius in notisal
Subnotationes Mercatoris Opp. t. I. pag. 34 seqq.

6. Liber de Amore, sive Commentarius in Cantica
Canticorum. Solus Beda hujus operis mentionem fa-
cit, etduobuslibris, altero de Amore, altero Commen-
tario, comprehensum fuissenotat. Addit etiam scri-
ptum esse occasione duelli ejus cum Augustino,Quare,
cum nec Augustinus, nec qui cum eoerant, ejus me-

Auguslinus,non Juliani fuit, et si Libellus fidei essel
ex iis quas ibidem ilie refellit, non tantum vane
opere Garnerius insumpsisset in eo Juliano asse-
rendo, sed facile ex locorum inter se comparatio
res confici poterat.

Digitized by Google
