<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1128			RUFINI PALÆSTINI LIBER DE FIDE.				1129
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    qui e vetus Testamentum prædicaverunt; nec non
    etiam a sanctis et beatis Apostolis et Evangelistis,
    qui novum Christi Testamentum nobis salubriter in-
    sinuârunt.
    I. Quod unus est Deus habens Verbum substanti-
    um æquale per omnia sibi, similiter et & sapientiam
    substantivam æqualem sibi per omnia. Una substan-
    tia Patris et Unigeniti et Spiritus sancti, una po-
    tentia, unus Dominus, sine principio, sine fine, sim-
    plex et incompositus, incorporalis, sine figura, sine
    circumadione, non crescens, non deficiens, non in-
    digens, indivisus, infinitus, invisibilis, incomprehen-
    sibilis, incontrovertibilis, sine interitu, immutabilis.
    Hoc quod est semper et idem erit, conditor omnium,
    potestatem habens, provisor benignus, justus judex
    vivorum et mortuorum. Et quod unicus Deus Verbum
    in extremo temporum natus est ex Spiritu sancto et
    Maria semper virgine, et quod crucifixus mortuus est
    propter nos, et quod tertia die resurrexit, et ascendit
    in cælos, et sedet in dexteram Patris sui, et quod ju-
    dicaturus est vivos et mortuos, et cum eadem carne
    secundum facta sua unusquisque vicem recipiet.
    II. Simplex et incompositus est Deus, eo quod non
    est corpus divinitas: compositio enim propria est
    corporum. Simplex et incompositus, eo quod non
    accidit ei verbum et sapientia: compositio enim ex
    substantiis simul et accidentalibus consistere dimo-
    statur. Simplex et incompositus, neque enim diversa est
    Patris et Filii et Spiritus sancti substantia, sed una
    venitus eademque monstratur.
    III. Et quod una est eadem Patris et Filii et Spiri-
    tus sancti substantia et virtus, testis est Dominus
    noster Jesus Christus, de semetipso docens; et de Spi-
    ritu sancto. De se quidem dicit, Ego et Pater unum
    sumus (Joan. 10. 30.), et iterum: Qui me vidit, vi-
    dit et Patrem (Joan. 14. 9.). Illis dictis, ostendit
    aperte unam esse substantiam, eandemque virtutem.
    Nam cum dixisset Philippo, Tunc tempore vobissem
    am, et non cognoscitis me, qui 582 me vidi, vidi et
    Patrem (Ibid.), docere voluit, unum nos ipsum et
    Patrem eundemque cernere virtute simul atque sub-
    stantia ex mirabilibus quæ faciebat. Quorum enim
    una voluntas, eadem sunt opera, eorum quoque est
    eadem substantia. Ideoque dicebat Judeis: Si non
    facio opera Patris mei, noli mihi credere: si autem
    facio, et si mihi non creditis, operibus credite, ut sciatis
    et intelligatis quod Pater est in me, et ego in ipso
    (Joan. 10. 37.). Miro autem etiam hoc docuit, non
    aliter nisi ex operibus divinitatem debere cognosci.
    Quippe cum naturaliter invisibilis sit, et non aliter
    videatur, quam ex suis operibus et factis, et etiam
    Sapientia testatur, dicens: Ex magnitudine enim et
    pulchritudine operum compellenter cœnitet ceream
    perspicitur (Sap. 13. 5.). Similiter autem etiam bea-
    tus Paulus Apostolus dicit, Invisibilia enim ipsius a
    creatura mundi per ea quæ facta sunt intellecta con-
    spiciuntur, sempiterna quoque ejus virtus et divinitas
    (Rom. 1. 20.). Dicit autem iterum sanctus Apo-
    stolus Joannes, quod Dominus noster Jesus Christus
    aperte seipsum prædicaret Judeis Filium Dei se-
    cundum substantiarn in eo quod dicit, Propterea ma-
    vis quærentem eum Judæi occidere, quod non solum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    solum in expositione Heptateuchi, semel in Genesi,
    et iterum in Exodo, utroque hoc titulo, &c. libro de
    fide Rufi, quod Graecæ minimùm erat scriptum,
    Sic enim inscripsit veterum Patrum libri leguntur aut
    memorantur non paucì. Quin et Theophili Anto-
    cheni libri tres ad Autolycum, quorum vulgo nulla
    est inscriptio, in Codice 808. regie Bibliothecæ hanc
    habent, depì τὰ τῶν Χριστιανῶν ἠπιστολα. De fide Chri-
    stianaorum. Itemque judicium de tribus aliis, qui a
    Theophilo Alexandrino de fide scripsit referuntur
    apud Genadiurn cap. 33.
    a Ms., Vetus Hebraeus Testamentum.
    b Sapientiam substantivam) Sapientia nomen in di-
    vitis personis, quod filio tribui uos est, fuerant
    a solvebat sabbatum, veram etam Patrem suum Deum
    esse dicebat, æqualem me faciens Deo (Joan. 5. 18.).
    Et hoc tunc intellexerunt Judæi, quod Jesus semelip-
    sum manifestavit Filium secundum substantiam esse,
    cum diceret ad illos, Pater meus usque modo opera-
    tur, et ego operor (Joan. 5. 17.).
    IV. Sed hæc quidem de seipso Dominus noster Je-
    sus Christus docuit. Docuit autem de Spiritu
    sancto, eo quod de Dei substantia est, et quod ea
    quæ facit Deus Pater, eadem pariter etiam Spiritus
    facit, cum dicit Spiritus veritatis qui a Patre procedit
    (Joan. 24.). Porro autem cum ejusceret adversarios
    potestates, quas juxta consuetudinem hominum de-
    mones appellat, dicebat, Si autem ego in digitio Dei
    ejicio dæmones (Luc. 11. 20.). Quod autem digitum Dei
    Spiritum sanctum nominet, aperièus ceteri Evangelistæ
    hunc locum discurrunt. Matthæus quidem cum sic di-
    cit: Si autem in Spiritu Dei ego ejicio dæmones (Math.
    12. 28.). Marcus vero, Quiaunque blasphemaverit in
    Spiritu sancto non indulgetur ei in sæculum, 583
    sed obtinens erit æterno peccato, eo quod dicebant,
    Spiritum immundum habet (Marc. 3. 29.). Hoc cum
    dixisset Dominus, aperte docuit unam eandemque
    credere substantiarn Patris et Spiritus sancti, quippe
    cum digitus, cujus est digitus, ejusdem etiam sub-
    stantia habetur. Porro autem cum diceret discipulis
    suis, Accipite Spiritum sanctum, quorum dimiseritis
    peccata dimittentur eis, similiter ostendebat debere
    credere unam eandemque esse substantiam Patris
    et Spiritus. Dicit etiam beatus Paulus docens, Ne-
    cœlis quod templum Dei estis, et spiritus Dei habi-
    tant in vobis? si quis templum Dei violaverit, disperdet
    illum Deus (1 Cor. 3.1. 6.). Hoc cum dixisset, aper-
    te docuit unam eandemque esse substantiam atque
    virtutem Dei et spiritus: quippe cum non ex alia re
    cognoscat templum Dei esse, nisi etiam ex inha-
    bitante spiritu Dèi. Scribit etiam beatus Paulus de
    Spiritu sancto, sic dicens: Cum vero conversus fuerit
    ad Dominum, tollelatur velamen. Dominus autem spiritus
    est, si vero spiritus Domini, ibi libertas (2. Cor. 3.
    16. 17.). Hæc cum dixisset, ostendit eamdem esse
    substantiam, et eo quod Spiritus est Dominus, et
    spiritus Domini libertatem largitur et donat.
    V. Est autem Filius in Patre, non sicut in loco,
    neque enim finibus circumdatur ejus substantia:
    sed sicut verbum in mente, sicut simplex in simplici,
    ut infinitus in infinito, et infectus in infecto, ut sine
    principio in eo qui sine principio, et Dominus in Do-
    mino, et Deus in Deo, et ejusdem substantiae simul
    atque potentia. Similiter vero et Pater in Filio, et
    ut sensus non separandus a verbo. Sensum autem
    dico Patrem, ex nobis accipiens exemplum, ut nos
    scilicet intelligamus quemadmodum Pater in Filio et
    in Patre Filius habeatur, quanvis etiam unde hoc
    dixerim, ex divina Scriptura causas et semina sum-
    serim. Nam cum Filium verbum dixisset qui a Deo
    docit sunt Prophetiæ atque Apostoli, sensum nos in-
    teligere Patrem sine dubitatione docuerunt. Quippe
    cum non aliter verbum possit intelligi, nisi ex sensu,
    seu mente nascentur. Sensum autem dico, non la-
    tem qualis est noster, quoniam ne verbum quidem
    Dei tale quale nostrum est, neque ejus sapientia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo; várias abreviaturas e pontos de paginação preservados; pequenas manchas e letras pouco nítidas transcritas literalmente; colunas esquerda e direita transcritas na ordem requerida.</notas>
</pagina>