<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    4121 VITA SANCTAE EUGENIÆ. 4122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    Gallienus Augustus, ut aur sponsum suum Basilla A
    accepit, aut gladio interierit; Eugeniam vero aut
    sacrificare diis, aut crudeliter interire: et dedit li-
    centiam, ut quicumque Christianum penes se ab-
    sconderet, punirentur. Convenitur Basilla, ut spon-
    sum recipiat. Dicit se illa Regem regum habere
    sponsum, qui est Christus filius Dei. Et cum haec
    dixisset, gladio transfixosa est. Tertiò statim Probus et
    Hyacinthus, trahantur ad templum: sed orationem
    illius facientibus, simulacrum Jovis ad quod ducebant
    ut sacrificaret, cecidit ad pedes eorum; et ita com-
    minutum est, ut ubi fuerit, non pareret. Non virtuti
    divinæ, sed magicæ arti hanc imposuans, jubet eos
    decollari Nicetius urbis præfectus.
    
    CAPUT XXVII.
    
    Præclarum Eugenie de castitate Ecclesiæ
    testimonium.
    
    Qui etiam accertisam ad se Eugeniam, coepit de
    magicis articulis ab ea flagitare sermonem. At illa
    constanter os suum aperiens, dixit: Polliceor tibi,
    quod ars nostra vehementior magis est: nam magis-
    ter noster habeat Patrem sine ulla matre, et matrem
    duosque patre. Denique sic eum genuit Pater, ut om-
    nino feminae numquam exieret: sic eum genuitt ma-
    ter, ut masculum omnino non nosset: hic ipse habet
    uxorem virginem, quæ illi quotidie filios creat,
    etiam innumerabiles ei filios parit, quotidie suam
    carnem ejus carnibus conjungit. Oscula ejus circa
    eam sine intermissione sociantur, in amore suo in-
    vicem omnino perdurant, et tanta integritate sub-
    sistunt, ut omnis virginitas, et omnis charitas, et
    omnis integritas ex eorum conjugio dirimatur.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    Ducitur ad templum Dianæ Eugenia. Eugenie oratio.
    Ad preces Eugenie templum Dianæ corrinit. Sen-
    tentia lmp. contra Eugeniam. Eugenia in Tiberim
    missa non mergitur.
    
    Audiens hæc Nicetius, obstupnit: et ne ad Impe-
    raltorem pervenireret, quod eam libenter audiret, jur-
    ait eam ad templum duci Dianæ: et ita spinneretur
    immineus, dixit ei: Redime vitam tuam, patrimonio-
    nium tuum, Eugenia, et sacrificia deæ Dianæ. Tunc
    beata Eugenia expandens manus suas, ceperit orare
    ac dicere: Deus qui cordis mei arcana cognoscis,
    qui virginitatem meam sinceram in tuo amore ser-
    vasti, qui me filio tuo Domino meo Jesu Christo
    sociare dignatus es, qui S iritum sanctum tuum in
    me regnare fecisti, adesto mihi nunc in confessione
    nominis tui, ut confundantur omnes qui adorant hoc
    idolum, et qui glor iantur in simulacris suis. Et dum
    oraret, hic terræmotus in eodem loco: et ita templi
    ipsius fundamenta mersa sunt cum ipso idolo, ut
    nihil aliud remanserit, nisi sola aræ, quæ fuit ante
    januam templi, ad quam stabat beata Eugenia. Hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    in insula Lycaonia, pæna gesta sunt coram omnibus qui
    sequeabantur agnomen Eugenia. Fit concursus popul!
    Romani, et varia acclamatio. Alii dicebant innocen-
    tem, alii magam. Nuntiatur ista præfecto, præ-
    fectus 579 imperatiori manifestat. Imperator eam
    jubet ligari saxo, et præcipitari in Tiberim: sed
    statim saxum disrumpum est. Beata vero Eugenia sua
    sedens, super fluviali aqua efferebatur, ut omnibus
    Christianis appareret, illum fuisse cum Eugenia in
    flumine, ne absorberetur, qui fuerat cum Petro in
    mari, ne mergeretur.
    
    CAPUT XXIX.
    
    Illæsa manet ab igne thermarum. A Christo in carcere
    pascitur. Gladio perculitur.
    
    Item inde sublata, in thermarum Severianarum
    fornacibus mittitur: quæ sic statim extinctæ sunt,
    ut thermarum calor refrigeresceret, ut omnia incendia
    Ignorum ad nihilum deverterent. Sic denique clausæ
    fecerunt ut vel ulterius exhiberi non possent. Mittitur
    post hæc in custodiam tenebrarum, et per decem dies
    jubetur nullum cibum accipere, et læmen penitus non
    videre. Ibi autenu tantus quotidie abundavit splendor,
    ut dum egredereetur beata Eugenia, quasi lumen ali-
    quod radiaret. Apparuit autem illi Salvator, ferens
    in manu panem nivei candoris et immense suavita-
    tis et gratiae, et dixit ei: Eugenia, accipe cibum de
    manu mea. Ego sum Salvator tuus, quem tota mentis
    animaque intentione dilexisti, et diligis. Erimus die
    te in cælis recipiam, quo ego, descendii 580 ad ter-
    ram. Et hæc dicens, abscessit. Ipso autem die natalis
    Domini missus est gladiator, qui eam in custodiam
    posuitam percussit, et sublatum est corpus ab afli-
    nibus Christianis, et positum est non longe ab urbe
    via Latina in prædio ejus proprio ubi multorum
    sanctorum ipsa sepelierat membr a.
    
    CAPUT XXX.
    
    Mari apparuit, et mortem prædixit.
    
    Claudia autem mater ejus, cum ad ejus sepulchrum
    fleret, apparuit ei vigilanti in medio noicis silention,
    auro testa cyclade induit, CUM mullo pippuli: vi-
    gnam, et dixit ei: Gaude et lætare, quia et me tu-
    rodusit Christus in exultationem sanctorum, et pa-
    trem meum in patriarcharum numerum: Ecce, diu
    Dominico et te suscipiet in gaudium sempiternum.
    Commenda fitus suis fratribus vires custodire siqua-
    culum crucis, ut efficiantur nostrì participes. Ecce,
    loquente ea, facta est clarior, quam oculis ferre non
    poterat: et Angeli transeuntes, hymnum dicentem
    Deo inærrab. Libus vocibus. Hoc solum intelligeba-
    tur quod nomen Jesu Christi et Spiritus sancti in ip-
    sis laudibus resonabant. Gloria et honor Patri, et
    Filio, et Spiritui sancto, et nunc, et semper, et in
    sæcula sæculorum, Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,980">
    - - -
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia e sinais tipográficos; algumas palavras fragmentadas por corte de imagem mantidas com hífen conforme visível; números de paginação e capitula mantidos.</notas>
</pagina>