1153

quod est sine initioetiamnon natum est, etquoniam
Filius natus est, sineinitioesse non potest: discaut
quia si non quid sine initio est, id omni modoetiam
non natum est, eo quod non si quid initium habet,
id omni modo etiam natum est, quoniam Dei mi-
Ssericordise sine initio habite, non eliam innate
sunt, quippe cum patrem habeant Deum. Similiter
autem cseium et terra, cum initium habeant, non
sunt nata, sed creata. Neque enim si quid est creatum
hoc omni modo natum est. Nam si idemcreatum et
natum, superfluo docuit Evangelista Joannes, ita di-
cens, Quotquot autem acceperunt eum, dedit eis po-
testatem. filios Dei fieri. (Joan, 1. 12.), siquidem qui
semel creati sunt hoc habent ut etiam fllii Deifiant
Sicut igitur creatum et natum idem non est, sic
etiam non creatum et non natum idem non esse
potest, eo quod Dei misericordize, cum sint, non
tam-n sunt innate.
LIX. Cumiterum nos interrogaverint, 6 | 3 quo-
modo Deus unus, simplex cum sit etincompositus,
Pater simul et Filius et Spiritus sanctus esse po-
test : discant quod non propterea Deus amittit esse
simplex et incompositus, quoniam habet unum Uni-
genitum Verbum substantivum tequalesibi peromnia
similiier et Sapientiam substanlivam sequalem sibi per
omnia. Sed si quidem, ut ipsi putant, ideo composi-
tus est, quod voluntatem habeat, et istam non e&qua-
lem substantis, quippe cum non idem sit substantia
et voluntas : nos tamen non imitamur eorum sen-
tentiam. Sed pie dicimus et religiose, quod etsi
voluntatem Deus habeat, el istam non sequalem
substantise, tamenabomniest compositione alienus,
LX. Quia igitur apud se videntur adhuc esse sa-
pientes, cum per omnia nimis inepti probati sint,
hoc etiam nos interrogant, Quomodo fleri potest,ut
unus Deus,una substantia, Pater et Filius nomine-
tur, quoniam hi qui hoc dicunt, unum ac solum
Deum Filium simul et Patrem per unam partem

. LIBER DE FIDE.
LVIII. Sin autem perseverarint, dicentes quod id À famulus Dei Moyses ita dicens, Et fecit Deus homi

1154

nem secundum imaginem Dei fecit eum, masculum
et feminam feciteos (Gen. 1. 27.).1tidem Dominus etiam
noster Jesus Christus se unum et Patrem simulap-
pellat propter tequalitatem unitatemque substantia,
sic dicens, Ego el Paler unum sumus (Joan. 10. 30.).
Unus igitur Deus, Pateret Filius et Spiritus sanctus
propter unitatem, s&equalitatemque substantise.
LXI. Nam sicut sensus noster sermo fleri 6[4&
non polest, quippe cum sermonis nostri pater ha-
beatur ipse, neque ediverso sermo sensus unquam
flet, sed neque nostra sapientia sensus ac sermo.
Sed est iterum sensus generans sermonem, et non
ipse generatur: similiter autem et sermo generatur
tantum, non generat: pariratione et sapientia neque
generat, neque generatur. Sensus autem noster cum
sit sapiens, et sapientiam habeat, quasi rationabilis
sermonem tantum generat. Sapientia iterum non
generat sermonem: sedest cum sensu vere pariter ac
S:zrmone. Sic Deus Pater nunquam Filius fleri po-
test, neque e diverso Filius Pater. sed neque Spiri-
ius Sanctus Filius aut Pater. Rursus etiam Deus
Pater genuitquidem Unigenitum Deum Verbum ipse
autem non est natus, Fiüius vero natus estquidem,
non etiam genuit. Spiritus autem sanctus neque na-
tus ost, neque genuit. Sed ut apertius dicam, sicuti
Dei Pairis misericordie, cum nat: sint a patre non
nato, conglutinatam penitus habent innativitati patris
generationeu): sic etiam substantivus Unigenitus
Filius Dei conglutinatam penitus habet Paris inge-
nerationi nativitatem, quippe cum splendor glorise
Sit et forma Dei substauti;. Sic enim etiam beatus
Paulus ad Hebreos scribens dicit, Qui est splendor
glorie, el figura substantie ejus (Hebr. 1. 3.). Splen-
dorem igitur Patris Filium cum Paulus dixisset
Apostolus, prabavitaperte quod ex substantia Patris
Filius est, et quod inseparabilis vel ind.visus Patri
Filius habetur, eti quod semper una cum Patre est.
Figuram rursus Dei, subslanticee memorans, docet

orationis pronuntiare assolent, quasi * Greece dica- (1 quod &equalem habet Filius Patris substantia. Etite-

tur vioendtwp discant non in eadem diu debere per-
Sseverare stultitia. Neque enim, quia unus est Deus
Pater, ejusque Filius, ac pariter una substantia Pa-
tris et Filii, idcirco debet Deus vlordt:wp vocari,
quippe cum non unum personarum numero dicamus,
sed substantize communi vocabulo. NamqueAdam
simul et cjus filius Abel, unus homo cum esset al-
ter unaque pariter eademque substantia, propler na--
ture communionem nunquam vterátup vocati sunt,
sed ne vocari quidem hoc nomine poterant. Quod au-
tem duo numero simul homines unushomo dicuntur
communione, ut dixi, et societate nature, testisest

Explicit * Rufini Presbyteri. Provincie

rum, sicuti Dei Patris immortalitas, unum cum Deo
Patre non nata, non dicitur nata, neque ipsa pariter
generare : sic etiam Dei substantivus' Spiritus ne-
que natus est, neque genuit. Ac per hoc igilur tres
personas Patris et Filii et Spiritus sancti latentes,
unam credimus propter unitatem substantie Trini-
tatis esse virtutem. Similiter autem propter indivi-
sionem nature, Patrem et Filium et Spiritum san-
ctum, unum Dominum, unum Deum Omnipoten-
tem, Creatorem, Provisorem, semper se ac simili-
ter habentem : cui honor et gloria in s2ecula scecu-
lorum. Amen.

Palestine Liber de Fide, translatus de

Graeco in Latinum sermonem.

* Grece dicatur vion&ep.] Sabelliani, quia Patrem [) igitur, ut. apparet, libri hujus in fronte fuerat in-

cum Filio confundebant, Deum idcirco voce compo-
Sita viondtopa Filio patrem appellabant, quod aversati
sunt Ort(hodoxi. Athanasius in Exposilione fidei.
Oüct y&p vlondtopa qpovooptv, oc ol Xa6Xhvt, povoo-
atov, xal osx ópoodmov. IVeque enim Filio patrem senti-
mus, 8ícut Sabelliani, Solisubstantialem, et non. Con-
substantialem. In Ecclesia autem catholica Deus
vtoxávep propterea non dicitur, quia in uno Deo
tres numero ejusdem substantiis; personas agnoscit,
et contra quam de Sabellianis dictum est, uovóvatov
respuit, óuoojetvv amplectitur.

* Ms., Spiritus Sancius neque natus est.

*Rufini Presbyleri Provincie Palestine] Imc

scriptio: quam etsi spuriam videri jam ostensum
est, retinendam tamen, nelibro nomen deesset, tan-
tisper censuimus, donec sinceram ac legitimam
dies aperiat. Nec omittendum, libros de flde sub
Rufininomineduos saltem fuisse,quod intelligimusex
Joanne Diacono, quiin Exodi Exposit. librum 2. ci-
tat his verbis : Ruflnus in lib. 2. de Fide: Populus
Israel in tolumna nubis per diem, et per noctem in co-
lumna ignis, quia duz itineris precedebant,ut baptismi
gratam per nubem, et dona sancti Spiritus per ignem
ostenderet, quia Apostolus Paulus in nube patres bapti-
z2atos scripsit, et Spiritum sanctum ignem esse, Aposto-
lorum Acta declarant.

Digitized by Google
