<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1131 RUFINI PALÆSTINI 1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,750">
    nes docet, cum dicit, Deum nemo vidit unquam, uni-genitus Filius qui est in sinu Patris ipse narravit (Joan. 1. 18.). Ergo quoniam supra omnem sensum Deus est, voluntate* creat, non natura. Nam si natura Deus crearet et non voluntate, infiniti mundi creati reperirentur, innumerabiles vero qui per dies singulos crearentur. Nos autem, Gentilium delirante fabula remota, divinæ scripturæ pareamus, quæ docet aperte quod Deus ea quæ creat, voluntate vel imperio creat, sicut et famulus Dei Moyses docuit, cum diceret, Et dixit Deus Fiat lux : et adjecit, Et facta est lux : et iterum, Et dixit Deus, Fiat firmamentum, et præceptum complebatur ex imperio : et iterum, Et dixit Deus, Fiant luminaria (Gen. 1.) : et quæ ante non erant, mox efficiebantur. Pariter etiam David Propheta dicit, Ipse dixit, et facta sunt ; ipse mandavit et creata sunt (Psal. 148. 5.) ; et iterum, Omnia quæcunque voluit Dominus fecit in cælo et in terra, in mari et in omnibus abyssis (Psal. 134. 6.).

    XVII. Si igitur quanta vult Deus facit et creat, b impie Origenes ac nefarie c fassus est, qui sic dixit, Non omnia quæ voluit Deus fecit, sed ea tantum quæ potuit continere ac comprehendere. Qui cum hoc dixit, ademit Domino cunctorum potentiam, quasi ex parte dimidia ei faciendi potestas daretur. Nam si continendi, ac sibi quæ faceret subjugandi, non habet, ut ille æstimat, facultatem, nec creandi quidem scilicet potestatem habebit. Nam qui creandi facultatem habet, et subjugandi sibi creata, similiter habebit. Nos igitur beato pareamus Job, qui sic dicit ad Deum, Novi quod omnia potes impossibile autem tibi nihil est (Job. 42. 2.), et pie religioseque credamus, una cum his videlicet viris, qui a Deo docti sunt, eo quod Deus omnia potest, et creando voluntate creat, non natura, et quod quando vult creat, et quæ vult et quanta vult et qualia vult, et nihil est impossibile voluntati ejus. Voluntatem vero Dei sine principio esse dicimus, sine principio 589 enim novit Dominus quæ creaturus est, et quando facturus, et quanta et qualia creare moliatur.

    XVIII. * Et primas quidem dicimus fuisse creatas rationabiles substantias, quæ cælestes habentur, et eas plurimas ac diversas substantia pariter ac virtute, sicut beatus David eas cæteris anteponens dicit, Laudate Dominum de cælis laudate eum in excelsis. Laudate eum omnes Angeli ejus, laudate eum omnes virtutes ejus (Psal. 148. 1.). Nam cum cælorum et Angelorum faceret mentionem, et potestates et excelsa nuncuparet, diversas eorum substantias edocebat, variasque pariter dignitates ac merita. Rursus etiam docet non eandem omnium esse naturam, cum dicit, Qui facit Angelos suos spiritus, et ministros suos ignem urentem (Psal. 103. 4.). Ignem et spiritum cum Propheta dixisset, variis ac diversis usus est elementis, ut nos apertius edoceret, et ex sensibili videlicet exemplo. Eos etiam diversas habere substantias etiam beatus Paulus, cælestes terrenis anteponens potestates, dicit, Ut in nomine Jesu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,750">
    omne genu flectatur cælestium, et terrestrium, et infernorum (Philip. 2. 10.). Infernorum enim cum dixisset, solutas animas corporibus nominavit. Porro autem docet varias earum esse dignitates speciesque diversas, cum dicit, Qui est imago Dei invisibilis, primogenitus totius creaturæ, quod in ipso creata sunt omnia, tam cælestia, quam terrestria, visibilia, et invisibilia, sive throni, sive dominationes, sive principatus, sive potestates (Col. 1. 15.). Cum igitur cælestia terrenis anteponeret, mox adjecit etiam homines qui in Christo creati sunt, dicens : Et ipse est caput corporis Ecclesiæ, qui est principium, primogenitus ex mortuis, ut fiat in omnibus ipse primatum tenens (Col. 1. 18.). Similiter autem etiam Dominus noster Jesus Christus docet diversitatem substantiæ spirituum eorum, qui a Deo recesserunt, ex quibus solet divina Scriptura dæmones appellare, et principatus et potestates, cum dicit, Hoc genus non ejicitur nisi in oratione et in jejunio (Matth. 17. 20; Marc. 9. 28.). In eo autem quod Dominus dicit hoc genus, ostendit in ipsis varia esse genera substantiarum, speciesque diversas. Hæc autem omnia dixi, ut d divitias virtutis ostenderem. Nam si omnipotens divinitas est, necesse est etiam prædives habeatur.

    XIX. Sed de invisibilibus quidem substantiis sufficienter dictum. Nunc vero e de Sole simul et Luna, cæterisque luminibus oportet exponam. Hæc enim nonnulli, mentis errore decepti, animalia rationabilia esse dixerunt. Quorum dementiam etiam nefarius Origenes secutus est, cui cum vellet ex divina Scriptura exemplum sumere, quæ ibi de luminaribus 590 optime dicta f fuerunt, hæc ipse perperam, ut sibi libitum est, ausus est vertere. Sciendum est igitur, quod divina Scriptura nusquam eorum veluti animalium fecerit mentionem, sed luminaria facta fuisse dixit, et ob hoc solum creata, ut super terram lucerent, et essent hominibus signa temporum, mensium, et annorum. Sin autem nobis dixerint qui erroribus favent hujusmodi, cur non animalia sint luminaria, et rationabilia, cum de ipsis scriptum est hoc modo, Astra autem non sunt munda in conspectu ejus (Job. 25. 5.), hoc est Dei, audiam a nobis quod qui hoc dixerat, non dignus erat auctoritate. Quippe cum Dominus ad ipsum dixerit, quod nihil veri locutus es de famulo meo Job. Tamen etiamsi a beato dictum hoc fuisset Job, ne ita quidem firma probatio videbatur. Neque enim ex eo quod non munda sunt in conspectu Dei, ideo dicuntur animalia, alioquin etiam menstrua mulierum ab ipsis animalia nuncupentur, et leprosa domus, quoniam ne ista quidem munda sunt apud Deum secundum legem Moysi. Multa enim eorum quæ sine anima sunt, ratione quadam sæpe legimus immunda. Adjicit etiam Origenes illud quod a Propheta David dictum est, Sol cognovit occasum suum (Psal. 103. 18.), necnon etiam illud quod Deus dixit ad Prophetam Esaiam. g Ego omnibus stellis mandavi (Esa. 45. 12.). Hoc autem facit confirmare volens nefandam hæresim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,760,490,950">
    * Mss., Creat non natura.
    b Impie Origenes ac nefarie.] Scite pariter et graviter hanc Origenis blasphemia exaggerat Theophilus Alexandrinus in Epistola II. Paschali. Non ei sufficit, inquit, ista blasphemia, sed trans flumina Æthiopiæ currum stultitiæ suæ dirigens, iterum furibundus exultat, tot dicens voluntate sua Deum condidisse rationabiles creaturas, quot poterat gubernare. Et post alia, At ille verbositatis seminarium contexit et replicat, et ait, Tanta fecit Deus, quanta poterat comprehendere, et sibi habere subjecta, suaque providentia gubernare. Et post exactam singulorum confutationem concludit, non tanta fecisse Deum, quanta poterat, sed quanta rerum necessitas et ordo expetebat.
    c Et primas quidem creatas.] Theodoretus quæstione 5. in Genesim verisimile ait eosse Angelos una cum cælo et terra conditos fuisse. Si quis vero ante cælum ac terram conditos dixerit, τῷ τῆς εὐσεβείας οὐ λυμαίνεται λόγῳ, non offendit, inquit, verbum pietatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,760,900,950">
    d Ms., Divitias Dei virtutis.
    e De sole simul et luna.] In hoc errore mentis fuisse Origenem, testis etiam Hieronymus ad Avitum, Epistola 50 (nunc CXXIV). Solem quoque, inquit, et Lunam et astra cetera, esse animantia. Immo quomodo nos homines ob quædam peccata his sumus circumdati corporibus, quæ crassa sunt et pigra : sic et cæli luminaria talia vel talia accepisse corpora, ut vel plus vel minus luceant, et dæmones ob majora delicta aereo corpore esse vestitos.
    f MS., Fuerant.
    g Ex Græco : ᾿Εγ πᾶσι τος ἄστροις ἐνετειλάμην.
    h Malim rescribi fatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1131-1132) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações bíblicas e notas de rodapé contendo grego. Números de coluna internos (589, 590) preservados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>