e

. tiom peuierant, nullus videbatur locus. novis eorum
'ed eumdem papam litteris, atque huic alteri consti-

taion, qua eodem in concilio sanxerunt : « Placyit
utlitere mittantur ad fratres et coepiscopos nostros,
et maxime ad sedem apostolicam, in-qua. prsesidet
memoratus veuerabilis frater et collega noster ANA-
f5i0$, quo noverit habere Africam magnam neces-
síaem, propter Ecclesise pacem et utilitatem, ut et
ipris Donatistis, quicumque clerici correcto coniilio

EL. estholicam unitatem transire voluerint, secundum

wniuseujusque episcopi catholici voluntatem atque

ennsilium, qui in eodem Joco gubernat Ecclesiam, si-

boe paci Christian prodesse visum fuerit, in suis
honoribus suscipiantur (sicut prioribus ejusdem di-

. PROLEGÜMENA, .
puissent Afri quod in puerorum praedictorum gra- À simus papa, ui aupra pag. $28, v. 5, vidimus, scbis-

- permansit.

T

matis radicitus exstirpandi gratia constituerat, ut in

. locis, in quibus duo erapt eyiscopi, unus schismati-

eus, alter catholicus, ille conürmoretur qui fuissc.

- ordinatus prior, et alteri plebs alia regenda provide-

retur. Sed ubi aberat unitatis compensatio, lex pris-
tina de nop servondis honoribus, vt in Innocentio .
aliisque pontificibus visuri sumos, integra illibataque
| ns | u

40. Anastasii epistole contra Rufinum n Orientem
sisti. — Hieronymus eo ipso anno, quo Apologite

-suz l'brum ir adornabat, novas ab Anastasio adver-

sus Rufinum epistolas in Qrientem misS2$ e458 nom
semel amemorat. Nune enim adversus Rufinum, qui

vislonis factum esse manifestum est ;'quod multarum g epistola. anno preterito ad Joannem Jeros. sépiptee !

et pene omninm Africanarum Ecclesiarum, in quibus
ulis error ex^rius est, exempla testautur ) : non ut
eociliam, quod In transmarinis. partibus de bac re
letum. ext, dissolvatur ; sed at illud maneat circa
ect, qui sic transire ad Catbolicam volant, ut nulla
per eos. "nftatis compensatio procuretor. Per quos
amem ve] omui modo perfici, vel adjuvari mani-
festis fraternarum stimsrum ueris catholica wni-
t21 in jocis, in. quibus degunt, visa fuerit, non eis
obit qood contra honores eorum, quamvis salus
nulli ipterctues sit, in transmarino concilio $tatutum
et id est dt ordinati Ín parte Donati , si ad Catho-
fitam cureecti tr&nsire voluerint, non susclpiantut
in honoribus suis secandum transmarinum concilium,

suppositionem suspicari affeetabat, alt : MHius verita-
tei « hujus quoque anni contra te epistolae probant. »
Ft aliquanto ante : « Esto, prateriti annl ego episto-
lam fiaxerii. Recentia ad Orlentem scripta quis mi-
sit tin quibus pape AxAsTASIUS tantis te ornat floribus,
ut cum ea legeris, megis te velle defendere incipias,
quam me sceosare. » Modo e floribus illis quosdam
decerpons et ob ocules ponens, ia Reüpum alloqui
tur :: « Praesens apad eum (Anssiasium) expostula,

"eur iibi et absenti et ianocenti fecerit contumeliam, (

wt epistolas conira to ad. Orientom mitteret, et cau-
terium tbi b»reseos, dum nescis, iparerot, dicereie
que libros OrigeuiS. wepl 'Apyé 5 te transiatos, wi
fidei veritatem, quam ab Apostolo didiceraut, per t€

sed ezeepuis lis, per quos. catbolic unitatl eónsuli- Q, perderent ; et, quod tibi gyajorem faceret invidiam,

tur (Cod. can. Eccles. Afric. , c. 6). » Si enim de legia
severitate. nibil renfitere voluisset Auastaslus éfrca
peeros, quanto minus Id ab eo sperandom erai circá

' clericorum honores »ervaátdos ?

9. Hune awtem canonem totum erscribendum
detimus: quia in eo, utpote i quo aperte quid
Anastasio scribendam erat praiscribitur, ípsius episto-

le ad hunc papam scripue, quie interiit, summaim .

3€ supplementom n68 Irsbere gaudemus. Istod porto
concilium €6ujus de Donatistarum clericis decretum
ita venerantur. Afri, ut sibi tamen illud uuitatis Ec-
desi gratia temperasdum existiment, non aliud vi-
detur nisi Capuanum, cojus fiem allud (Ibid., c. 48)
tirea « reordinstiones , rebaptizationes , vel transla-

ausus sit crimipari, hos ipsos preefaliopis tuse testi-
monio fuisse roboratos: Non est leve quod tibi feg-
pingit tantse urbis pontifex, vel ab alio objectum te-
mere sut . » Sttamen expendamus qua. ratione
in eodem opere fieronymus-ea qua. Anastasius ad
Joanner de Rufino seripserat referens, non tam quod
ille papa digit, quam. quod ex dictis illios cansequi
arbitratur, proferat ; etiam nunc eodem modo se ge-
rere non immerito existimetur. Quocirca valde veri^
simile est, bic ipa, qui Hieronymus nolat, finus
dure 3b Apastasia fuisse enuntiata. Forto autem hzc

, Anasissii acripta tunc in Orientem missa sunt, post-

quam ís gontifex, et cum eo universa Occidentalium
synodus ( Labb. (om. V Concil. c. 658 ) « accepit

"ones episcopórum » statutum laudant. His autem D ac. probavit Alezandrinorum Eeclesim sententiam

Afrorum litteris hum resceipsetit Anastasius, latet.
Verom quod illi sine apostolicz sedis conseusu su-
mere sibi non ausi sunt, paulo post in Africa usu
Teceptum esse constat. Anno quippe 417, Augustinus
(Epist. 185, ad. Bonifac., n. 44) Donatistis ut. rem
wilatam objiclentibus : « Quomodo post istam peeni-
tenti»m spud vos. clerici vel etiam episcopi. perma-
aeos? » respondet, « Hoc non fieret, quoniam re-
ven, quod fatendum. est , fieri non deberet, nisi pa«
€is ipsius eompensatione sanaretur. » Neque mirum
€44 id ab apostolica sede tauc fuisse concessum, quod
9b inilio schismatis in Africa, eiiam ex Melc'iadis
Styieatjs, observatum fuerat, Netone i5(2 prudccii»-

Baa --

.&g36 Pelges. 60s

in impium (Origenem) latam, » ut loquitur Theophi-
lus in Sermone quem Justinianus imperator laudat.

4. Judicium apostolice sedi subreptum. — Ab ali-
quo Innocentii decessore adversus Photinum Illyrici
episcopum prolata est sententia, qua, Innocentio
teste (Epist. 15, c. A4), « gravius aliquid consiitu-

tam » fuit. Subinde Macedones episcopi, college sui

e»nsam suscipientes, judicium illud « per falsum ru-
morem apostolice sedi subreplum. et elicitum per
insidias.» demonstrarunt. Quod cum audisset Inno-
contine, primns ru suf n

beusg f shcaner sn

QdPec
^ t

» Google -

Digitized

e? -
