T EPISTOLAE, DUBLE.

|93$

& etuara coereuit. Quos potuimus emendare, cor- À nes que vobiseum bene sentioni , etelesias. Nos

TeJisus : et ot damnarent Manichaeum cum pradi-
ame et disciplinis suis , publica im ecclesia profes-
sione et manus suz? subscriptione compulimus : et ita

hv voragine impietatis sux confessos , poenitentiam
| eatedendo, levavimus. Aliquapiti vero, qui ita se
demersorunt , ot nolium bis auriliantis remedium
potst subvenire , subditi legibos , secundum Chris-
tinaorum priocipum eonstilula, ne sanctum gregem
s contagione pelluerent, per publieos judices
perpetao sunt exsilio relegaii, et oroaia que tam in
scipit, quam in occultis vraditionibus euis habent
profana vel turpis , ut nosset populus quid fugeret
wit vitarei , oculis Christianz plebis certa manifesta-
jose probavimus ( fori. propalavirres) , adee at ipse

dere! flagitiosa in suis mysteriis (fort.mysticis), qud
wneret , sieut gestorum voa series poterit edocere.
M insiruttionem enim vestram etiam ipsa direxi-
$e: quibos lectis , omnia qua a nobis deprehensa
wet, nosse poteritis. Et quia aliquanios de liis, quos,
se sbsolverentur, arctior (fort. airocior) reatus invol-
, wfa; cognovimus aofugisse, hunc ad dilectionem
vestram epistolam misimus, ut effecta certior sauc-
lias vestra, sollicitius agere dignetur et cautiiis, nec
, Wi Maniehzz perversitatis homines plebes vestras
facaltatem edendi , et hojus sacrilegii possint inve-
sire doctores. Aliter enim nobis commissos regere
808 possumus , nisi eos, qui sunt perversi doctores
(fet. proditores) et perditi, zelo fidei dominice

Mies divolgetur ) (el. perditores, ita ms. Justell. ).
seseritate, qua possumus , abscindamus, Unde hat-
Vot dilectionem vestram , obtestor et inoneo , ut qu&
étbeiis et potestis, sollicitudine vigilotis ad investi-
guias eot, necubi occultandi se reperiant faculta-
tem. Hi, fraues, valde cavendi sunt, ne dominicum
pum perversitatibus, quibüs possunt, conlami-
NEP wesnt. Sunt ergo, quidam eorum vesto sua
ens dgeiieantes , iuterius vero Iupi rapaces exige
nti : Quee ( juxia veritalis vocem ) ex fructibus ea-
TES debemus. agnoscere ( Mai. vi, 16). Quando
swém eoperint assumere. impietatem, illud quod
eetulabatuc in illis, aperitur, ei dolus omnis fit
*9aibes menifestus. inveniuntur quoque infirmo

(9.005 i9 perditionem precipitant. Diseipapt enim
WspessAt patrum disciplinae, et reiinquuat sane-
95 Seriptaras. ad suam perditionem. Quos, ut prae-
Mtem est, debefius previdere, et ab. bis multum
«Ne, 36 in majitia sua aJiqui occupati ; concidant

e
* Epistola 11. Eadem fere suspicione impostorse
Situ etiem praecedens. epistola, laboraret , si
Wt ia moavscripiis codicibus nota consularis hic
«Ns llaem sddila abessei. Sepiimus euim eonsula-
iw j, bebens collegam Palladium, incidit in
When Denini &16, qui est 15 post obitum Ana-
fatione ipto tempore Anastasius epistolam
aipisie diebtur , non video. Ne Igitur toiius epi-
^.

ih ma femitate. Sato itaque vos, fratres, et om- ^

quoque , ut modo facitis , et alloquamini , peto, cre-
brius litteris, et frequentius de dde et bona Inten-
lione vestra atque sospitate, letificale, ut et gqu-
dium cemmane babeamus , et Domino pari voto fi-
deliter serviamus, Bata Nonis Octobris , Arcadio et
Beutone vírís clarissimis consalibns.
* EPISTOLA 1l.
AD NENIANUM,
Nerianmts religiasum. virum ob poarénium. amissionem
soletur. ,
Diülectissimo fratrt Nerisno Anastasius. — —
Multa mihi in omnibus fidei et bonitatis tuae lit-
"teris canga gaudii est, quod tantum studium eirca

qe eorum dicebatur episcopus , a nobis tentus, pro- B religionis cultum ezhibes, et Domini sscerdotes tuis

in pariibusadjuvarestudes. Unde et Deo gratias ago,
qui te ad hoc instigat , él ut pérseverabilem in bo-
nis operibus te faciat, exoro. Vos tamen et in pro-
speris et ip adversis Deum Ewdare magnifice opor -
tet, ejus sub potenti hamiliari manu : ut in tempore
vos tribuletionis ( juxta Petrum «postolum ) confortet
ek ezaliet (t Pet. v, 6). Fraternitatis ergo vestra

' Mflictio, quam de amissione parentum vestrorum

vos habuisse audivimus, tantam nobis causam mas-
roris injecit, ut quia nos de duobós charitas unum
fecit, eor nostrum in vestris specialiter uri tribula-

' tionibus sentírerus. Sed in hoc dolore multim me

consolota est sanctitatis tux ad animum res de-
uela , quia (fort. qua) et patienter ferre trisitiam

puMoeamer, et a s20i$ mentibus (ne pestis bxc C decet, et de morte plebis tuz& ulieriua longum non

habere mostitiam. Ne tamen aliqua adbuc tribulatio
jo weaira menie resideat, bortor quiesceie ( fort.
quiesce) a dolore: quia indecens est, te illis ta-dio
Mfectionis addici, quos credeudum est ad veram
moriendo vitam pervenire. Habent forsitan illi jus-
tam longi doleris excusationem, qui vitanz alteram
nesciunt, qui de Boc suncolo ad: melius esse transi-
tum non confüduni. Mos outcm qui novimos, qui
credimus et decemua , contristari nimium de obeun-
tibus nou debemus , ne quod apud. alios pietatis te-
net speciem, hoc nobis magis in eulpa sit. Nam
difüdentie quodammodo genus est; contra * quod
quisque predicotor queritur, justitiam amans , di-
cente Apostolo : Noluntus autent vos ignororé de dor-

fie homines , et qui divinas lecüones sitiunt, se- D mienribus, «t 05 coniristemini, sicut et cateri qui

spem won habent. Hac itaque , [rater charissime, ra-
tione peespeeta , siudendum nobis est , ne (sieut di
ximus) de mortuis affligamur, sed affectunr viventi-
bus impendamus, quibus ct pietas ad utilitstem , et
sit ad fructum dilectio. Depone ergo, charissime,
mororem , et assume spiritualem fructum lIztitize

8tola: fides et auctoritas periclitelur, ob mapuscriptoe
codices, unde hic Anastasii in tomum. primum
epistolarum pontiflciarum relata est ; notam copsu
larem in fiue superadditam , hec virgula ceng9oria
perstringendam esse judicavimus. Sevga. Dis.

b Quod quisque .. . . Hoc ost, quod quisque prz-
dicat torqueri maestitia mentis , dicente , ^'c. Lans.

Digitized by Google
