e
wi me iptám apod me laudare jam desinas; duplex A
eteulim ? rae eaos*. consteingit, ne eonsscerdotis tui
sessibus aut dolorem faiea jaws ingerát, ant pudo--
rém vera üccendat, . :
4. Rufzi causa Dei retitrquitah arbitrio, 2o Sod wt
| 9d eanstm revertat : Ráfluus, de qu» me eopsulere-
- digostos es , conscientia sux divinati habet ^ orbi.
tram majestatem , apud quam se integro detotionis -
elficio ipse viderit qualiter debeat npptobate, .
8. B« Origene quid. sentihdum. — Origenes 10-
teth, cujus in nostram Tingusm composita derivavit,

* Ápud Gárner., té cánsa. Tum áliib in cditib, hoc
constringit. Istüd hoc poscere, quod abest a.
3885. non alienum est »b Anastasii meute, sed recte
&abaeditur. Quamvis autem Anastasius laudes re-
Spuat, quia etiam in veris modcstie olfeusio est, quà
ideo pudorem excitet ; alii tamen Saneti bonoram
Jaudes interdum utiles esse non inficiantur. Quod
Augestinos epist. 251, ad Darium, n. 4, 5ic explicat :
Si exim son eunt ín me (qua laudas), salubriter eru-
besco, aique ut. sint. inardesco. Ac per qvod agnosco
mea in laxde ixa, gaudeo me habere, et ads te illa, uc
me ipsum diligi propter illa. ()um autem non agnosco,
non tolum ub kabeom consequi desidero, terum etfam
ne semper met laude. faliuntát qui me stitceriter dilf-

. Eodem animo Gregorius Mayuuà à Lemdro
fispalensi episcopo laudatus lib. rz, Hid. 2 mense
Augusto rescribit : Quod mon et (ta hl dicitur, sit ita
quie diciiur, ne qui non solet mentiatur.

5 |n edit. Rom., arbitrism. Apud Baron. et Láb.,
ébitrum. Recius Garn. ut in diss., arbitram. Jam
Asastasius Rutlni Origenisque causas incipit distiu-
guere, 3c de Rufino judicium sustinens, sententiom
$e3m de Origene aperte exponit. '

* ]ta mss. At editi , nescleit, nisi quod Garnerins
lotum jocum istum sic de suo mutavit : nostrüm stu.
dium nescit, quod vero sit auimi mei proposituni.
Verum hbujesmodi mutationes editori licitas nofi yu-
tamos. At locus, inqnit, prosit est in omnibus codicibus,
eget OEdipo. Esto : nonrip prsstst omuium codicum
verba etiam non intellectà retitere , qnam ea ihver-
tendo intelligentiam auctori suo substituere alienam?
Hoc tomen Anasissius, si mentem vjus asséquór,
sibi vult : Cum scopus noster, in ipsius epistole
frente propositus, sit de nomine Rufini, de quo uno
etis a te consultus sum, nostri bujus propositi non
ti indagare quis Origenes fuerit : quod tamen animi
mei studium, quis affectus erga eum, qux de iilo
sententia sit paucis tibi aperiam. Reipsa paulnlum
2 R»fino digressus, ut suam de Origene sententiam
ees wtermissom de illo oratiónem reperit.

eGam Origenes, abiequam fiierobymas ac
Boffiues atiquot opera illius Jatinitate donarent , La-
finis omnino incognitus dicendus est, cum et antea
ie eo interpretando Victorinos , Hilarius tt Ambro-
sies opersm suam econtulerint. Unde et Rufino ín
saperiore epistola dicere licuit : Ürigeris ego neque
exsor neque assertor eum, neque priiis interpres :
é ente me hoc idei opus. fecerant ; feci et ego pos-
itremas. Observat tamen Hieronyius tib. 1.Apol. can-
Vgisse, st 10la3 orbis post translatioher (Ruatini) in .
Origenis ódia exarserit, quet atetea. diilpliciter lecti-

4 &Kditr, Garnerio eztepto, quod qui nvbissostiapo-.-
pulis de translata Origenis lectione patefecit, quamdam
puris stcnlibus velut nebulam ezcitáns injettàm, fidem

inb, ctc. Notat Garnerius in ius. Beffovac.
$$ Vatic, haberi, Quod wrbis fióstra populis lectione
(ubi Inpsas est meimoriz , nam in Bellovac. reperi-
Bus fecti) patefecit. quemdam paris mefeibas veluti
3Sifulat. cecitatis injectam. ipse in hoc loco restau-
. Wndé 46 multum taboraese profestus, hunc it edi-

EPISTOLAE ET DÉORHTA.

. apostolicam traditionem dissolvere voluisse. N

D

"»

antes et quis foerit, et iv qot processerit verbll,

nostrum propositam * deseit : quod vero sit animi. —
mel studiutn; com tes faolispet saper hoc eenferam
sanctitate. floe igitur urente concepi, d quod vrbis
nostre po,ulis de trimsiatis QOrigehis lectio patefécit ,
quidam puris mentibus velut nelinla ectita(is Inje-

. eta, fldem Apostolorum et mejórum traditiene firma.

tain velat devils anfractibus ilant voluisbe dissolvere,
À. Qua mente Rufinus. Origenem. fmierpretotus sit

quoriier. —-* Biscere hoc loro libet , quid egat fn

ltoinápam linguam ista transhtio. Apprebo, ai «ccu:

dit : Hoc igitàr Tnente cóncipi (librii oseitsntia (n
contepi), illum qui urbis nostre populis opera. iraus-
luta rigenis lectione patefecit, quamdgm puris; que

tibus veluti nebulum cacitatis injicere , fidemque. Apo-
sfolorurh. et. sbjorhis traditióne firmatan hi vilis
anfractilras voluisse dissolvere. AU cui prübandà. vi-.
deatur lectio, in qua [rater mss. fidem tot mutata.
cernai?'Ac primo quidem additur ilhom qui, nbi nón
erat. "Tam substitoitor opere (rawsiaiw ubi erat de

Aranslaiis, item, lectione pro lectio, et injicere, loco

verbi iejectam. Exinde post fidem. rursum ndjicitár
conjuuciio que; ac demum vox ilhtm apte volnisse
dissolveré supprimiiur: Sed neque tot mutationibus
aná omniho et perspicas effleitir oratio : qaid €nim
mc sibi velint, qui opera translota. Ürigenie lectiowt
patefecit, non vatis percipitur. Nostra oulem. lAcilo
eo polior videri debet, qnod ex veterum ocdicum:
lide expressa sit àwlia voce addita, nulla dempta,
nulla suo loco mota, sed tantum in. his, quwameént
puris mehiibus velut. nebulam cmcitetis injectam, ex-
puncta filtera », quam in, mrs. sapiesifie a Rbrikiib -
perpéram odjici experientia ett, Ünde 6t observa-
runt nonnulli grammatices perii aecwsandi chsmm
pro sexto antiquis fuisee usrurem. Nedbo vero fe-
mere expunctam cefisebit, qui inféFiu$ n, &. de eavem.
doctrina legerit dictum, quim dévotas mentes immhissa
sui caligine labefactare conetur. Prieterea. ut illum ,
quem Auesiasius mente concepit spostolicam tradi -
tionem dissolvere volaisse, Origenem non Rufinum
intelitgsmus, et quod an'ecedit. proxime, ci qnod
consequitbr, postulát. Hec wnim statim dicit, ut
cum Jonune paneis ac veloii ráptim et extra propo-
situm de Origene Qui sentiat communiesturum se
»relocatus est. Deinceps vero ab omni sdversus
ufinam judicio pronantiando sese constanter susii-
net, aperte siguilicans necdum sibi exploratum esse
qua ille mente Origenem Latine converletit, et quoa
istud eampertom habeat, de tito judicare «e nil certo
posse. Ex wuo et de Refiro minime diei liquet, ium
ulia
vero restabit obscuritas , ai concipiendwm et sentien-
dur esse anto verbum patefecit subaudintur.
* Garner. , Dicere... quid agei... ista. translatione
el execrando factum, exosum prodit. Rétinen-

' durh cuim editis alis et mss. Discere, ete. Incertus

quippe Anastasius qvo consilio Rufihus Hbrorum
ipl' Apy&s interpretationem aggressus ceset, hoec
nuuc rescire ac discere se eupere significat; fiuc
manifeste spectat illud Hieronymi lib. 1 : Si ideo
interpretaris, uLeum hareticum afguas, mihi de Grawo
niutes, et hoc ipsum pref[atione testare, qnod. preden-
tissime paya Anastasius in. epistola, quam. conira te
scribit ad episcopum J ommem, Qo sermone complexus
est. anus porro jam elffluxerat, quo Auostasiws
seripserat-ad Joannem, cum hsec Hieronymus dixit :.
adeoque necdum wlla tàm adversus curd dicra erat
sententia, sed injecta tantum de. eo. suspicio, qu3fh
ipsi amovere integrum adhuc et liberam essei. Certa.
Kufloum non damnat, quem epprotare se concejtis
verbis scribit, si auctorem a £c transiatGm accdsat,

Digitized by Google
