5 DE SULP. SEVERO VETERUM TESTIMONIA. ^36
Ecc welut trino colit unáih nomine mehtem, A Vl. PAoLee PETROCORICENSIS, qui Vitam beati Mar«

Sit tripum sáneta mente saerávit opus.

ll. Pavtixus S. Ambrosii Mediolanensis episcopi no-
uriss, initio ejus. Vite quam scripsisse autumant
exro 102 and 44S aut saltem 422 * ad beatum Augus-
fiasm episcopum ita acribit. : |
Boraris, venerabilis pater b Augustine, ut sicut

bati viri Athanasius episcopus et Hieronymus pres-

byter stylo prosecuti sunt vitas SS. Pauli et Antonii
in eremo positerum, sicut etiam Martini venerabilis
episcopi Turonensis ecclesi.e Severus servus Dei Lu-

QC'LENTO SERMONE Contexuit; sic etiam ego beatissimi

Anbrosii episcopi Mediolanensis ecclesi meo pro-

sequar stylo. Sed ego ut iucritis tantorum virorum,

qui mori ecclesiarum sunt et eluquentiz fontes, ita
etiam serinone me imparein novi. mE

fil. S. Higkon vus scribens, circa anmun M5, in

Esechielis cap. xxxv1 :.

Neque enim jatta Judaicas fabu!as, (quas illi oeu-
trpésuc Sppellánt, gemmotatn el auream de colo
ezspectanius Jerüsalein : ncc rursum bássuri circum-
eisionis injuriam, nec oblaturi taurorum él ariétum
ridimab, nec sabbati otio doriniemus. (Jed el mulli
nostrorum, et pfzecipue Tertulliani liber qui inscri-
bitut De spe fdetiami, et Laciáhlii bistitutionum vo-

les septum  poliicelür, ek Vietorint Pélabio- -

sessis episcopirrebrz ex posilioües, ei nüper Seceruik
seser in Dialogo, cui Galló homeh iriposull : et ut
Grecos nmonünem, et primum exiremumque coujun-
pii, lréiittus et Apuliinatius. :

Uni versu. expressit. circa annum 60, lib. v, veris.
i95etregq..; — :
Testis adest docto mirabilis ore Severus,

- Et tota Christum Cordis virtute secutus,

Iosigais mundi titulis, sed clarior illa,
Quà mundum tetmpsit, saneta virtute fidei ;
Nobilitate potens, sed multo exteniius idem -

. Nobilior Cbristi enltu quam sanguinis ortu.

Ilic Sacrum Canonem, distent? et. scripta eoarctans

"Misiorie, geminis conclusit cuncta libellis,

Quiscumque a primis percurrerat edita szeclis,
Idem Martini titulos vel gesta retexéns,
Scrutator cavius veri, fidusque relator,

Protulit in medium tam clar:e insignia vitis ;
. B Sic justam retinens zquáto examine libra;n,

Ne dubia asirueret dicens, nec certa taceret,
Hic Sancto per&»pe pie sociatus adhasit,
U: solet in speculo cordis perspectio mentis

. Cognatze 4 |aimilis morum sociare figuras :

Qua image creüenduiil e3l ÜBsteni mapis esse prohá-
Uoc ,ü [lum,
Qui corani toinpert3 docet, curi visa Joqua:ur.
YIl. GEswApiUS in * Cdidlbgo dé Virus iffustrihus,
quem acribzbat cirea annum 894 0, às6 miunero i c
Seserus presbyter, cognomento Sulpicius; Antiita-
niezm provincie, yir genere ct litteratura € nobilis,

: et pauperiatis ataue humilitatis amere conspicui,

Cbarus ^ eiiam sanctorum virorum Martini Turoren-
sis episcopi, et Faulini Noleusls, scripsit nou tort-

W. Ulu&uüs presbyter in epistola ad Pacotum De Übitu (; temnenda. opuscula: nam epistolas ad amorem Del.

S. Pasliui, scripta anno 4A] aui paulo posi :
Msrtisos autem. vir per omnia apostolicus, cujus

* Vi sb omsibus legilur, Galharum episcopus
"M

Y. Paotezst ÁQuiraNi. Chronicuni Piloxanum, quod
dbél ba dins 403, dd annum. Árcadii et Hono-
rüi : : )

Biefkd, ex. disciplina sancti Martini, ejus vitam

Vibes explicat libris. —

* Yillk Tilibin. iü Vila S. Ambros 82, — ^

M Es bis vetbls jüre pussumus arguere bL eügollam
ttin prelio habitam fvisse S. Augustino S. Martini
3 Severo scriptam : neque tumen. verum esse
teinjélib eurfi jb elelolià iuis Seteri mentionem,
Vhiiesndo fecissb : hatt qudd in Ümnillus lere Severi
elonibus ejus (esiimonium producitur ex épist.
935, oihil meror : in coperto enin) est eam episto-
ustino lalso ascriptam, quod vere atii, tíque
bes iguchile« seriptores, Labbeus, Bailletus, Natalis
P Alessandro, epistolam cjusdem 25 citant, eodetn-
qe temboré annotàut eaxiu qua num, 205 prieno-
tlarsepposititiam esse, profecto graviter allucinan-
ir: wellibi exim, quod comperiam, in epistolis
, Severi nostri meminit, el sane in anti
qb tiüionibos, ad quss provocat Bailletus, epist.
3ty se quidem Augustini est, sed Hieronymi.

* Bac autem, non alia certe ab ea quiin Severus

. F , lione facia eum : tribus mss, Codicibus,
'sétiqais-itio- Capituli Veronensis, in quo ha-
liber ejusdem Gennadii; altero Brixiano,
$uétó, in quorum peimo promittitur Dia-

et.contempmm imuodi hortatwrias seripsit soror! sut?
multas, quz ! et notz sunt. Scripait ad Paufinuhi i
predictum duas, et ad sos aliis : sed quia in ali-
quibus etíam familiaris hecessitas inserta est, nón
digeruntar. Composult et. Chronicá; seripsit et ^d
multorum profectum Vitain bosit Martini monachi 2i

. episcopi, signis € et prodigiis ac virintibus illustris

viri : et collationem Postumiani et Gali se mediante
et judice de conversatioue monachorum Orienta'iunt
.

lngis, in altero. postponitur hoe de Sulpicio Severo
testimonium : item enm aliis libris impressis.

t Yide Norisiuin ii. Pelag. lib. it, cap. 10.

€ Literatura ; iia Venetus, €t ita legit Pastrengss: .
favent. Capitularis et Drixianus, qui habent littera :
et iti legitür ip edilione Parmensi anni 1430 Operam
D. Hieronymi. Eas vhce lisils Geinadins etin. Pori-
dentio, Vir seculari litteratura eruditus, Vulgat. ha -
bent litteris. — .— .
. 5 Editio Gennadii Hamburgi curata à. Joanne At-
berto Fahricio, quam sequitur editio llierofiymiana
Veronensis. habet. clarus... motliiay contra mss. »t
impressorum. (idem. Sic Hiebenymus Hb. de Vir, li-
lustr. in Serapioue, Charis: Antonii mütiachi ; et Tor-
tullianus de Poenitentia cap. 9 : Charis Del adgehicu-
lari. : ' )

i ('onjunctib ei, qux abest ab edilione Iambtrg.
et Vercaensi, habetur in. Cap. et in. editione. Pár-
mensi, »

j Ad supradictum. Paulinum Nolanuin duas. Caf.
Brix. ^um Parm. editione; quie cum Veneto libro, ct
alus impressis proemittit et ; et ad 3upragicium.

k FL prodigits iw Brix. non apparet.

Digitized by Google
