a

S. ANASTASII I] PAPE

-& gententias, » simul tamen durius aliquid esse A cis transmarinis aut Manichsis Roma inventis quid-

existimavit tot tamque bonis prsxsulibus negare
46asensum. Quamobrem, priore sententia, qua Pho-
4inus damnatus fuerat, in melius commutata, eumdem
episcopum constituere ipsis permittit. Prius vero ju-
dicium nequaquam in alium pontificem convenire
videlur, nisi in Anastasium, et quidem sub pontifica-
fus illius exitum; ita ut mors interveniens Macedoni-
bus locum ac tempus negaverit, quo ipsi subreptum
esse demonsitrarent. Quod cum Innocentius correxit,
piane sentire se docuit, neminem esse tam sanctum,
etiamsi prima in sede constitutus sit, cui in judiciis
non possit imponi.
| Xl.

19. Fragmenta tria Anastasio 1I. resiituenda.. —
Preterea Baronius ad ann. 402 tria fragmenta laudat
velut épistoke Anastasii nostri ad Ursinum : sed hec
'Steph. Baluzius, to. 1 Coll. nov. concil. pag. 1457,
Anastasio 1I restituit, ad quem ea pertinere suo loco
demonstraturi sumus,

XM.

AS. Epistole due Anastasio 1 0 Mercaiote suppo-
sit. —- Neque pap:e hajus.oomini pepercit Isidorus
Mercator, sed duas ei epistolus supposuit, unam

' omnibus Germania et Burgundiz episcopis, alteram
Neriano juscriptam. Utriusque (alsitas 3. Baronio
detecta certisque argumentis.comprobata est. Istud
820 loco sumus confirmaturi, ubi epistolas illas cum
reliqua impostoris hujus collecüionc edemus.

Xill.

44. In vulgato libro pontifieali de. Anastasio 1 !e-
gitur : « Hic constituit, ut quotiescumque. sancta
Evangelia recitarentur,' sacerdoies non sederent,
sed curvi a:arent. Et hoe. consiituit, nulla raiione
transmarinum hominem in clericatus honorem sus-
eipi, nisi quinque episcoporum dosignaret chirogra-
phos; quia et eodem ten:pore Manichzi inventi sunt
in urbe Roma. » Ad eujus libri normam [Isidorus
Mereator Anastasium epist. 1, c. 1, 2 et 5, istud pre-
cipientem inducit : « Dum sancta Evangelia in eccle-
sia recitantur, sacerdotes ei caeteri omnes. prieseu-
tes, non sedentes, sed venerabiliter curvi in. con-
spectu sancti Evangelii stantes, dominica verbs
jntente audiant et fideliter. adorent. Similiter el
transmarinos homines, de quiffus nos consuluistis,
jn clericatus honore nolite suscipere, nisi quinque
aut eo amplius episcoporum chirogropbis sint dc-
signali.... Mauicheos vero, quos it urbe toma inve-
nimus, eic. »

: 45. In eo tamen. libri pontificalis codice olim Re-
giuz Suecorum, quem Bollandi centinuatores Jusi-
mieni imperatoris temporibus exaratum censent,
quemuc to. 1. Aprilis Propil. pag. 40, in lacem emi-
seront, aecnon in exemplari S. Petri Fossatensis,
Runc bibliothecg Colbertine 4868, quod in Pela-
gio Il desinit, hoc tantum Auastssius decrevisse e-

.gitur: « Hic coustituit, quotiescumque Evangelia

TéGtanidr, sacerdotes. un sedérent, 4 nee de cletie

quam habetur. Quocizca suspicio non deest, Isidorum
Mercatorem, qui librum pontificalem eum predictis
additamentis seu Ínterpolationibus colleetioni suae
proemisit, horum. additamentorum esse auctorem.
Sed his expunctis, minus jai repugnat Anastasium
constituisse, ne sacerdotes, dum Evangelia recitan-
tur, sederent, Eun enim pracepisse, dt sacerdotes,
quorum plurimi senio erant confecti, toto illo tem-
pore, quo Evaagelia legerentur, not solum starent,
sed etiam eurvi starent, a prudentia pontiflcis nostri
abhorrere j jure videatur. Án vero ei reipsa. congruat,
expendendum.

16. Baronio decreti hujus occasio fluxisse videtur
ex contentione, qux Ror: circa illa tempora pres-

B byteros ipter et diacones oborta est, cum nonnulli

diaconos preabyteris cozquare vel etiam anteferre-
hiterentor. Conientionis hojus testes profert aucto-

rem quaestionum apud Augustinum , qui et Augu-

stino antiquior existimatur, in appendice to. Ilf
.editarum, neenon Hieronymum epist. olim 85, ad
Kvagrium, seu potius Evangelum. Tune, inquit do-
ctu$ Cardinalis, « presbyteri in. eosdem (diaconos)
insurrexere atque ex consuetudiuis omen Eccle-
Six prascripio ipsis sedentibus, eos siare debere
contendebant. Sed eo usque contentio pertinax pro-
gressa est, ul etíam cum stantes diaconi coram po-
pulo legerent Evangelium, presbyteri tamen minime
€ sessione cunzurgerent. Quod, ut enorue factum,
Anastasius papa emendandum sancito ejusinodi de-

C ereto putavit, » Übi controversiam illam in eo

mazime ponere videtur, quod presbyteris in eccle-
sia sedentibus, diaconi pariter sedere vellent. Àt
Ecclesie Romaaz diaconos hoc sibi numquam ar-
rogasse, ipse auctor apud Áugaüstinum edíius, quem
profert, diserte iestaiur bi8 verbis (Quast. 101,

pag. 92 f) : « Quamquam Roman: Ecclesiz diaconi
modico inverecuudiores videantur, sedendi tamen
dignitatem in ecclesia non presumunt. » Multorum
etian; presbylerorcm , qui lomanas regebant ecele-
sias, glerix deiabit Baronius in eo quod illos tune
commisisse ponit. Constans enim, ubique obiinebat
lez, ut propier Evangelii reverentiam lectio ejus non
nisi asiantibus audiretar. Constitutionum | apostolia
tributarum libro ui, c. 57, sancitur : « Cum legetur

D Evaugeiium, presbyteri et diaconi universusque po-

pulus cum orni silentio stent, » Et Nicephorus
quidem Callisti hoc olim in Alexandrina ecciesia
obtinuisse memorans (Lib. it, c. 54), « ut episcopus,
eum sacra Evangelia legerentur, non conaurgerel, »
id « in omnibus aliis locis novum et insolens esse »
imul observat. Pbilostorgius quoque, antiquus
scriptor, due Theophilum Indum laudat, quod pe-
ragraus in die regiones, « multa qua ibi non rita
ficbant emendavit, » siatimque addit, « nam et
;ectiones Evangelii audiebaul sedentes, et alia quig-
«am peragebant, quibus divina lex repugnabot, »

aatis indicat ubique receptum esse , ut Evangelium
estàutibus cudirelur. Jam vero quis credat; in Ec-

Digitized by Google
