oo *

convenisset , exeusabat. Ex omoibus. illi& epi-
stolis, tres primas bwavi post Anastasii ordinationem
scripte meniorantur, adeoque ad annum 399 peru-
nent. Ad ejusdem quoquo aunt exitum referend:s vi-
dentur dus nlis., utpote quz scripta sint occasione
solemnitatis anniversarim , qua. redeantem ordina-
tionis «um diem Anastasius celebra vit.
M. .

, 9. Angsio vices suas in lilyrico committit.--Sceigilt -—

et Anastosius sd Anysium Thessalonicensem episco-
pum, quo omnia, qui in tilyrici partibus gererentur,
ei eognoscenda -eommiueret. Cojus rei testis. In-
mocentius epist. 4 iddma eidem Anysio munus de-
legans ; hoc ei deferre $e. ait, « quod tanji ac tales

S. ANASTASIUS 1 PAPA.
quxd vocatus, ad Natalis.ipsius celebritatem non A nondum exploratum babere; idem Doctor, ad eam

respiciens epist, 78, ad Pammachium et Marcellam,
scripsit : «Orete igitur Dominum, ut.... praedicatio-
nem quoque cathedr Marci Evangeliste cathedra
Petri apostoli sua praedicatione confirmet , » hoe est,
ut in Origene condemnando AÀnseusius cum Theo-
philo consentiat. His tamen subjicit : «Quamquam
celebri sermone vulgatum sit, beatum quoque papam
Anastasium eodem fervóre, quia eodem spiritu est ,
buitantes in. fovois hereicos persecutom, ejnsque
liters deceamt damnatum in Occidente, quod in
Üriente damnatum est. » Quibus verbis non obscure

: indicat Hieronymus, Apastasii aive ad Veucrium Me-

diolanensem , sive ad Jeanuem. derosolymitanum
adversus Origenem litleras jam:tum quidem fuisse

prisdecesgores moi episcopi , id est sanotze memorime D scriptas , sed earum notitiam necdum ad se misi ex

Damasus, Biriclus atque supra memoratus vir (Anas;
' stesius) detulerunt. » Et hrec quidem notatu digaa
sunt Innocentii verba.. Jade enim conficitur, vi.

carii apostolirzp aedis in. lityrico mungs alicui epi- ^.

scopo Thessalonicengi semel collstug , toties inno-
vari debuisse, quoties novus Roman: sedis prasul
.erearetur. Ha» Anastasii [iter pon longe post initia
popiiüicatus ejus videntur differende.

Iii.

$. Josnnis Jerosol. ad Anastasium epistola de Ryfire |
nomine. — Anastasio poniiflce contigit, uy Rufinus
Jibros Origenis «spl 'Apxóv latinitate donaret. Unde
plures adversus interpretem commoti, enm Anagia-
8ii auctoritate reprimendum censuerunt. Tunc Joan-
Res jerosolymiiamus aw(isies , seu yeriis rumq--
ribus de Rufino dissipatis, seu ipsius Ruflui precibus
compnisus , beatum papam de hoe presbytero quid

censeret , consuluit. In his litteris Joannes s8um-
mis Jaudibys Auastasium extollebat, uti ex superiori
epistola 2, eidem antistiti ab Anastasio rescripta
colligere est.
W.

4. Anastasii ad Veneriwni Mediol. epitol.
Joanni Jerosolymitano rescribens Anastasius, 'simul
ipsi mittere se nolal epistolam a se ad Venerium
Mediolanensem episcopum scriptam , io qua orige-
nis libros recens» Rufino Latine conversos quam exi-
fios08 censeret, diligentiori cura explicabat (Epist. 9,
n. 8). Unde suspicari est, etiam a Venerio Anasta-
sium de iisdem libris fuisse consultum, Forte circa
idem tempus Anastasius a Joanne atque Venerio ea-
dem de causa consulis simul etiam ed utrumque rc-
sponsa dedit; et quod uni respondebat, epistolz al-
teri rescript:e subnectendum curavit.

V.

5. Theophili Alexandrini ad Anastasium littere, —
llieronymus epist. 71, ad Theophilum, ex Dei dis-
pensatione putare se ait factum, ut eo tempore, quo
ipse Ilieronyimus epistolas adversus Origenem in Oc-.
cidenteni miserat, contra eumdem nuoque Theoplti-
ius ad Anasiasiun. papam éeriberet , oc euam ipsius
fenienüst eeleigus Ponfüpaaret, Quid ec
Theopu:ii ua s.j pmiAuzstedun s. apo cum

"ufo

"ay

rumore pervenisse. Uude liquet banc Theophili
epistolam przedictis ad Venerium aut Joannem litte-
ria recentiorem nom esso. , )
VI. |

6, Afrorum ad. Anasiasium litter ac. legatio. -——
Ano 401, Junii 18 die, Afri Carthagine congrega,
unum ex episcoporum numero eligendum decrevé-
ruDL, ( qui (am venorabili sancto fratri Anastasio
sedis aposiulie: episcopo, quam etiam sancta fratri
Venerio sacerdoti Mediolanensis ecclesie » necessi -
tatem eLinopiam clericorum, qua ecclesie Africanu:
laborabant , intiqiaret , petereuque ut parvulos, .qui
apud hareticos fuerant baptizati , promovere in cle-
rum sibi liceret, Quod ideo sibi ab ilis petendum

qüxere « quia, inquiunt , ex- his sedibus, » a Siricio

uimirum et Ambrosio, « hoc fuerat prohibitum. »
' VuL— a
1. Anastasii» litere ad. A[ros, — Aliquanto post
Afri 3b. Anagiasío litteras acceperunt quibus suam
Qrgà eQ& benevolentiam et paternam pro eorum ec-

' eje ta sollicitadinem ostendebat. Quaprapter eodem

$in0 401, Septembris 15 die, rursum Gorthaginem
Gapvenientes, litteras illas sibi recitari, et quo pacto
illas receperint , »;nodalibus gestis in bunc modum
tuandari curarunt ; « Recitatis epistolis beatissimi
fratris et consacerdotis nostri Anastasii Ecclesige
Romana episcopi ,. quibus nos paterna et fraternme
charitatis sollicitudine ac sinceritale adhorfatus esp,
ut de bxreticorum et schismsticorum Donatistarum
insidiis et improbitatibus , quibus Áfricanam Eccle-.
siam cathojicam graviter vexant , nullq modo dissi-
mujemus : gratias agimus Domino, quoad illi optimo
ac sancto antistiti sua tam piam curam pro mem-
bris Christi quamvis in diversitate terrarum , sed in
una compage corporis constitutis, inspirare dignatus
est. » fatud vero cum grati animi significatione re-
colentes, an concesserit Anastasius, quod ab ip.o
de pucrid in Donati parte baptizatis quaerendum de-
creverant, silent, Àt quod petebant , ipsis a pio papa
permissum osse, colligere est ex epistola de qua
nunc uobis est agendum.
vii.
8. Aliz Afrorum ad Anastasium littera. —Nisi obti«

Digitized by Google
