E! LIBER CONTRA ARIANOS. . 22
bominum, n«nc revelotum est sanctis ejus ( Ephes. m, À mecum est (Joann. vi, 39) ; et. Pater in me. tmanens,

5). Revelatum planc. Ostendit enim eminentes di-
viias glorie sus, im bonitate super nos ? Christo,
qui ipse esi 5 gloria ei Patzis. lpse vera. progenies
Ingenii. Hoc est : Nemo seit. quomodo genitus sit
Fitius. Nemo utique, sed ex his in quibus , ut sit
Dominus, verbum ejus son capit (Joan. vnm, 91); sient
net Judaeis, ad. quos idem Dominus eit : Ves, ju-
quit, ignoratis unde veniam, et quo eam; quia. secun-
dcm carnem judicetis (lbid, 44, 15). Quomode enim
Beo, Si l'Mer. dicit: Eruclavt cor. meum zerbum
besam (Pest. xiv, $)? Quomodo nemo, si Filius
ait : £go ex ore. Aliíissimi prodivi (Eccl. xxiv, & Noli
querere amplius, et non babes quod requiras ; : nosti
euic totuim : quia quod dicitur, totum est, Ex ore

facit opera sua (Joann. xiv, 10); et : Verba qum lo-
quor, uou sti mea, sed Patri (1oid. et vn, 6). Quid-
quid ergo delrabitur Filio, derogabitur et Patri.
Nam nihil alter sine. aitero facit : quia esse alter
sine altero non potest. Mec Filius est Filius, nisi
Palrem habet : hec Pater Pater, nisi habeus Fi-
lium. Pater, inquit, major me es. Sed plenitudo
ejusdem divinitátis in Fifio est. Benique Apostolus:
Quotquot, inquit, promissiones Dei sus : in. illo EST
(I. Cor. 1, 20). Numguid ergo obsequia Filii divini-
tis stauym solvunt ? Solvitur enim in Christo
oinne quod Deus est, si majestatis alterius: accipitur:

alterius autem erit, si majestate Pater major est.

Que quidem majestas, quis npa est, unius scilicet

inquit, Aitissimi prodisi, firec est enim nativitas per- JJ Dei, non. potest! non esse perfecta : imperfecta,

fecta Seriuonis, hoc. est principiam sine principio.
Bic est ortus babens jiitium in nativitate, in. siafa
non babeus. Ex Deo enim innascibili Deus. nascibi-
lis exivit, unwe 3b uno, veres a vero, plenus a ple-
n0; at sit nascendo in bis quit erant aeinper , aon
€epil €S66 quod naium est de men concepüs , Dec
bibet tempus. quod est. invemporali Patri cengeni-
ium per naturam. &criptum est enim : Deus spiritus
cit (Joan. vv, 4): et ex Deo natas ext. acterons. E
ergo ejus natura , qua consta eernitas. Noi igitur
iapecfecius Filius, Jioes satus, quia natus est a per-
[eelo : nec imminutus ille qui genuit, quia genuit
de seisetigso. Totas enim dedit totum, ot secundum
Spiritus virtotem totus essel án toto.

CAPUT ài.
Mali doctores quid seuiiani, quomodo pugueni.

Sed jam se mali doctores intra artis sug sccreta
aot continent, ei adversus veritatem, et. ipsa veri-
tate consistunt, habenies coroga ut agni, et loquen-
its iamquama dracones. Volentes igilur & Potro Fi-
lium scindere ei iufra Deum ponere, de Evangelio
pWaseribunt: Pater, inquit, major me est (Joann.
xit, 18. £t quomodo major? stati. hzxretica prae-
fomptione deüniunt : Honore, claritate, dignitate,
majestate. Quod si ita est, cur jubélur ut omnes bo-
Miificent Filium, sicut honorilicant Patrem? Quod si
im&t,ergo quotidie blasphemamus ín gratiarum ac-
fidibus et oblationibus sacriliciorum, communia
Vac Patri et Filio confitentes ; quia seilicet non po-
ust Filius non totum habere quod Patris est, cum
ipse totus in Patre sit. Denique Josmues ait : Don
nte vidit wnguam, nisi wnigenitus Filius
sing Patris (Joann. 1. 48). El ideo inquit : puli mnia (ua
Dua iunl, 6i meu ina (Joann. xvn, 10); et: Nihil po-
test Filius facere a sewetipso (Joann. v, 59), et: Non
etel solantalem meam. [acere, sed ejus qui me misit
Heena. vi, $8). Guod alique. son. inrmiatis con-
lesse est, sed unitatis assertin. Dixerat enim el

enatra infirzsitatem et pro unitate : (ui me misil,

"f

e Legerin in Christo eum Apostolo Ephes.

inzqualis est : inzqualis autem, si
est.

si sitero aninor

CAPUT Xll.

Ghristus, epesulsun Dei inojestatis, plenam Potris ime
gium saddu. Gobellii karesis.
Sed ip hoc ioco illud vobis applaudet quod Mai-
thus refert, Filium bliominis, quasi privatum scili-
cet et iminorem, legite i eodem. Maibzo (Matth.
xry, 51), Filium c5se venturum in majestate Pa-
tis, de quo adyentu et Lucas : Cum venerit, inquit.
Filius hominis cup. gloria sua et Pairis (Lue. xy,
27). Non tm ergo a yabis minor majestate Filius
dicitur, cupa boc. dicitur, quam Deus negotur. lile,
inquam, ille de guo Salomon ait : Splendor et! lucis
eterna, et speculumsine macula. Dei majestatis (Sap.
vi 26). Plane speculum sine macula. Custodit
enim Dei vultus:.e! f&guraw fldeliter exprimens,
plenam Paujs imaginem reddidit. Et quid amplius
de sialu ejus. in quo se Dominus Christus agnoxii?
Pater inquit. major est ime. Merito major quia solus hic
auctor sine auctore est. Depique Apostolus de Fi-
lio : In ipso, inquit, habitat omuis pleuitudo divini-
tulis corporaliter (Coloss. m. 9). Ergo ut Filius in Pa-
we, ito et Pater perfecius in Filio est, Denique di-
cens Dominus noster proficisci a Paire Spirium
sanctum, subdidit : De meo accipiei (Joann. xxi, 44).
Sicut Joannes cum dixissel : Annuntiamus vobis vi-
tam eternam qua era& apud. Batrem. (1 Joann. 1, 2),
addidü : Ig siia ia Édio eius eL ([bid., 43, Ac &i
cum ambo et alteruter periccU sint, unus lamen
perfectus Deus est. iu. duobus. Pater, inquit, mojor
mc est (oann.. xiv, 28). Merito imajor, quia non
ipse descendit in "Virginem; quod Sabéllios no-
luit, apud quem Pater et Filius. ambo non sent,
hoc est, duum nominum una persona; cum Pris
voccm iMidieril per Isaiam : Ecce Filius maus quem
ego elegi, ponam Spirium meum super eu (Isa.
XLH, 1); ac deinceps per eumdem prophetam lo-
quentem. Filium recognoscat : Spiritus Domini su-

P Gloria. Al., in gloria.

Digitized by Goog le
