CAPUT VI.
Nicaws synodus. Veritas incorrupta, :

fied quid necesse est altiora ceratsti , ei vírui Wis
Wragm per argumenta prediens commi éipénérd
€ pabliesre judicio, com Ieeifoga ierpens per an:
fresas evolvens &eriem suau iortüoséque proce-
dem, qualis quantgsque sit diíquasdó prodiderit,
et tesenumi prius soljté solitos asperpere Dbeitote,
Viros totum perher éilsderfi b Epliéopis pro-
cedi edictum ; Nes unam exbstünilini dieat : hoc
e: Nene lo Ecos pomi Pars o FI voami
émé viciatom. (Niid eglatis , o bertà meierin vif]

ia ómnibus eibls peribus Niceám LH
€ seria volanfinibus pertracihs, perfectas

ibollem reget tircmfospecte sermone vs ^

€£xnies. bene credeniíhus communis fidel dextras
érrsadibus vero fotum credendi? Éà lbor Neite?;
es auris sellicitudo quo reci, qdá orientis mall
senos, quantam 5 robli tunc fuit, profexsiong a
folles aecavisiat Vetatur n. Eecleals preditari,
quod volue ésaxistis ob hasreses dcte$endai debere
in Ecelesis. prasdicart. Tollitar quod prytasiis , ed
quod desissstis inducirer : quis mendsclóve auri,
aisi despraeta vérliate non poterat. Destruetiorií qai-
dem iila nen sobjecet, et ot $$ semper incorrupta
dsr-bit; sed mapus siti sacrilegus inferentes , tam-
quam vielatam puaivi.

CAPUT Vil.
Sebsantie cux explicatur.

) m substantiam dicat. Qood placulam,,
end | in boc vorbo. qua ex perte cxiholicen:
Sécm pudgni? Uiremno soe vocabib, 3n iater-
Mita E fpsins ? Nihil fallor : iaterpratauie
eret culpa, Solstagtip enio dicitur id qpod. semper
€x.s56 63 : boc osi, quad peoptia inira.se. virude.
biis; que vis upi 6t soli. Dco cogapetit, Usita-
Wm vere et. fniiliape divinis volumiaihus hoe. no-
men nec ipsos pnto ignorare gui negent. David enia
ex jersona. Curisüi : d4nfrus sum m limo profundi,
£i won exl suistoniin (sol. xxvur, S). ES rorsun
Sabuentia mca in inferioribus serra ( Peol. cxxx vm,
15). Et : Substnnia Aug «wie 1e esp senrper. (Psal.
immu, 4). Ec; Safuiagtia gen. tariquam nihilum
tate te (Jd. 6). Serutetur [enerolor substantiam ejus
(Paul. cv, My. Sed et S.lumonis secmieulia : Sub-
slegHam, inquii, tuta ei dalcedigem tuom (Sap. xvi,
9j. Éi Jcresaias : Si auissent in substantia mea (Jo-
LUE M 3$, sec. LXX). Et in. Proverbüs : Sub-
sianiln divitis , civitas munila ( Pros. x, 15). Et ia
tdem : Donum. et subuaiiam dividunt patres. filis
(Prov. 11, 22). Scd. ex Tolian : Si. (uerit , iuquie,
tii cepiosa vabstartia (Tob. 1e, 9). Et Wem : Fili,
«s eubsiantia (aa. [uc eleeiosuicm (Ibid., 1). Scd. e

Bexunes : Qui. &obucri!. subsigiiiam: mundi. (14023
hs, 12). 1s Evangelio : eco. inquit dimidium de

l "

LIBER CONTRA. ARIANOS,

18

EU subsiantia. mea (Lue. xix, 8). ideo hxc in unam
exemvis congessimus, ne sermo iile caperet indec-
tes, quód tesisti sunt ; idcirco substantiam nop pree-
dicatam, quia ín divinis Seripturis nusquam inve-
piretur. Ergo si neque ipsum vocabulum enbsientis
eacris litteris novuun 631, Béque interpretato ejus
babet erimen; wiperest-uw) dispiciomus quo ex eausa
tepudietr hoc nomeg. Displeientes autem, im-
venimus illg& nq nomen, &ed. nominis repudiare
viratem, Qvod si reiuenbii, erit apud nes intuitus
newinis $1305 1.Sfii ol lljorum sensus in vitio, qui
dus Baxelias prodongm latelligepiim vias QquerUDI, 2
i Buagelirem lioito recesseruot.

LapUT vllt.
Bercleorun objcctiones solvitur.

Brisbiameo qom: aMrUo quod spopondi, oecur-
rehdnm ex iig qum i» coutrariom proponuntur.
Aignt enim inveniri Quidem in divinis voluminibus.
UOsueu subsit, Sed nop statim pertinens ad eam-
Qm ipetiem qu» iuducatur a nobis. Ibi enim per
Santis vocabpiam , agi virtatem out. divinita-
tem sigüMicari. Et aos ergo usam Paris ex Filii
Substaptium viudicantes, quid alind quam ia otro-
99e pares divitiae, anius scilicet. divinitatis presdi-
CAS? Do quibns. divitiis ait Apostolus : Notas,
laquit, (scit.exs. divitias gloria suo: (Coioss. 1, 1) :
quod est Christus, Et unam wirigque dicimus esse
virilem , de qua ideo Apostolus ait : Chrietus , vir-

C ms Dei esi (1 Cor. 1, 24). Qua quidem virtus, qoia
nullius extranea opis indiget; dicta substantia est,
ut wxpra dixunee, quidquid illud esi sibi debens. |:
Nibil ergo in boc vocabolo novum, uihil exiraneum
dieimus, nibil incougraogm divinitati, etiam ip quam-
,Vi& pariero signiflesni» transferawr. Sc (ut eo--.
peram dicere ) ouis teta questio nominis , slterlug
est doloris : nec vocabulum, sed vis voesbuli dis-
plicet. Quibus enim accipere auribus possint uuam
Patris et Filii substantiam pesdicari, hoc est, hc uo-
rem, digulaten , clarititein, viriutem , majesta:em
pari in utroque. veritate communem. qui 2. Poire
Filium separant, et divisis sut-tantiis in sua uon-
quemque proprietate degeutem, repudiats divinua-
lis commupione propoudot? Ec ergo biasphemig,

D uic dictus sacrilegus delor, qu in Paire et Filio re-
cipior Peys unus. Moriuis epóm auctoribus. leis
veneni, scelera tamen eorum et doctrina. noa m9-
ritur. Mis, iuquim, autioribus ie tuti 2 Patro
separantibus Filium, ut. ere azcrilego proiuleriat,
Filium Dei auto &-cula quidem creatura. et funda-
tuum, sed vivere e£ esse a Paire suxecpisse ^ et fuis-
&6 38lequom Bascereiur; ct Devin quidem essc, ied
Tan efse veram Deua. Succe»soribus igiiur hus
perlidie, nea lidei, per ques malorum scipit hrs
ditas, meériio uma subslanüa dicplioct, quain. tolli
veli scamdalog et unitatis. divortium. poxtuloni
ignorantes iflos tanum catholicos ;esse. ciceados
qui in hujus professionis cotnmünisne concordant

Digitized by Google
