8 DE SULP. SEVERO YETERUM TESTIMONIA. . 96
ran, Domino jubente, mandabo.... Utipam Severus, A Poiret Niczni concilii honorabilem fuisse, aiqu:

ant Paulinus viverent, aut certe Foriuuatus adesset,
qui isa (Miracula S. Martini) describeregt 1

lus Bb. 1 de Mirac. S. Martini cap. &, in fine ;

Sed et si ad. Sereri requrramus bistoriam , ipsa
hera cusa sibi sevipsit * in libro Vitae sus fuisse re-
veium.

hen lib. n de Mirac. S. Mart. cap. 92 ;
Com ulia miracula, quz sgeripsimns, quotidie

tirésmus, quid illi miseri supt dietari, qui Severum.

ia Vita aancti antistitis mentitum esse proguwutiant?

Xa awdivi quemdam nequam, ui credo, spiritu

r'ple'um, proloquentem non potuisse ferj, ut oleum

$^ Maruni benedictiene crevisse : aed nec hoc,
qued elapsa ampulla, super stratum marmoris cor-

Toens, perstitisset ill:esa b.

. lozu ibidem, cop. 48:

Venerat dies. festus solemnitatis beati, in qua ca-
ur populorum multa concurreraL... Denique
Sacerdoiibus qui advenerant, ad agenda solemnia
procedeutibus, cum lector, eui legendi erat ocium,
3iresisset, e arrepto libro Vitam sancii coepis et
legere Confessoris, etc. €.

Vll. Joxis monackus Bosiensis, [ere equalis S. Colum-
beo. abbati, qui obiit anno QU5,. cujusque vilam
vripsil, que habetur. seculo t Benedict. apud P.
Wbillon. et. nonnihil interpolata epud Surium; in
Prefatione illius Vite hac habet :

Beaius Athanasius Antonii, Hieronymus Pauli e
Milsrionis, vel e:eterorum quos Culiu3 bone vite

ab apostolica sede euin Vietore et Viscentio preslhy-

"teris destinatum, ^ qui et Hispanus usque ad tempus

Constantii principis in corpore legitur permansisse,

Hic tan:en in extremis suis satis pueril.ter desipuit,

ut Severus Sulpicius in Chronicis suia testatur, asse-

rens quod Constantius imperator numerosissimum

Ariminense concilium ab eo cortra cathulicam fidem

congregatum Ariamg beresi subscribere compu-

lisset. Unde etiam, etc.

XVI. Ex Colleciione historica  chrouographica ex
Jdatio , collectore quodam Gallo, Carolo magno
comyari .

Anno f undecimo regni Arcadii Martinus episcopus

Spiritu sancto plenuá ct vir apostolieus transiit ad

.g Dominum carne deposita . cujus vitam et mirabilia

que lecit, SevERUS vin soMMUS, discipulus ipsius,

qui et Cronica, alia quam hzc sunt, ab initio Qe-

nesis apertissime scripsit 5.

XVII. Martyrologium Ruagawt, ex tom. Il port. n
Thes. Monum, Eccl. Henrici Canisii, ad an-
num 804 :

Novembris uz idus. Depositio besti Mariini Tu-

' ronensis Archiepiscopi et. Confessoris, cujus vila et

docirina per miracula quie Dominus per eum feeit,
pene omnibus (ldelibus claret, nec necesse est ali-
quid hic iude a nobis commemorari, quia ipsus
vitam, virtutes et sigua Sulpicius Severus luculenta
sermone manifeste descripsit; nec non et Gregorius
ejusdem urbis episcopus in Miraculorum libris nle-

hacabiles reddebat ; Postumianus vero , Severus et C nissime disseruit.

Gallus Martini egregii pastoris, nostris eorum me-

eorum dixisere s;cculis : plerique aliorum, etc.

Viv. 1m Prologo Vita: S. Projecti episcopi et martyris,
cejas mortem Sigebertus anno 910 consignat , auc-
tore cetttaneo anonymo.

Sed ut ad sacros veniam anachoretsis, aique con-
lesscres, bestus Atbanasins Alexanurinus episcopus
Aneii, sanctus vero et eruditissimus vir Hiero-
Symus Pauli ei Hilarionis, vel ecmterorum quos
&lius bonz vitze laudabiles reddebat, edidit acta :
Postumianus vero, Severus et Gallus Martini egregii
Vim suis edidere schedulis... Jonas etiam nostra
megorig tempore vir eloquens vitam beati Colum-
btsi et discipulorum eju$ Athalz, Eustasii et Ber-
Ial$ luculentissime edidit.

XX. Ez Epitome. Canonum, quam Adrianus summus
Peuijez Carolo magno Rem. obtulit anno cir-
ter Ti 4.

Sciendum est autem, hunc Qsium inler cccavin

,.* AL, eum libro 7 et meligs, Si legamus in libro,
ibd:ext epistolzin ad. Aurelium.

* ibbetar bac duo iniracola. Dial, ui, Cav. 3.
Hos Datuos sub Vita 3. Martii eaprelicdit, ui
tilimu ; et coistolas compiebendcre in. Testiumio
Wgernri,

.* llaie adde eap. 99 ejusdem libri. t, ei cap. 42
Bb or quibus locis dc libre S-veri agi videtur.
A sa«oleclione Coociluruw , ei i0 Antigais

Bitieaitus Ganljii iom. d Silo iieca sec the
ARS 5

XVIII. Apo Viennensis in Chronico, quod perduxii ad

euuun 874.
' Severus presbyter 5, 'cognomento Sulpicius ,
Aquitaniez proviacig , vir genere et litteris no-
bilis, et paupertatis amore conspicuus, ebarus eriam
sanctorum episcopormu Morini Turonensis et Pau-
lini Nolani, moritur. Hic in senocunte sua. a Pela-
gianis deceptus , et agnoscens loqueeitatis culpam ,
silentium usque ad morien, tenuit, wt pecesium
quod loquendo contraxerat, tácendo peniius eiuen-
daret.

XIX. 8. Opo Abbas Cluniacensis, qui obiit qnno 843,
Serm. 4 de combustione Basilice beati Marini, qui
habetur (oin. XN Bibl. PP. pag. 366 :

Quem (S. Marinum) sicut de eo perlibeiur ,
usquequaque Deus miriücans, eiiata on boc glori-
ficat, quod ! omnis qui de iMo ei peosuice €» |eLrion
Sive eua zi iaicc ccripserunt, ai sane ex periu

annotavit Sirmondus.
" 59 Forte, qui in Hispanis.

Ü Nil cegual decimo quin ceu xy. Nide Tileu.
ip Maris. Vita, not. 12, col. 781.

€ dune loni pee eculi) Bhabsseualo Vases
alique, qui Hduiue seriount iaydassz Sesereng :
itaque Tillemoniius loco. supra. ci'ato scribit : Mais

je iai p. íinuver ext endroti deus dace.

h dvo guiar iud V€rodut c3. Geunadio.
C Lege enses.

Digitized by Google
