uü PhE SULP. SEYERO VETERUM TESTIMONIA, Lr]
accen seripta, qua illi respondet se de ea re Rufinum 4 in Miquibas libris manuscriptis epistola ad Basau-

consaleisse, el. si quid is opis attulerit, facturum
eertjorem. Sed e& anno cccenr accepta. a. Ponlino
bistoria inventionis sáncur Crucis, quam ejus cpi-
tol» $1 ad eumdem seripta lose narrat, eam libello
sue adjecit, lisdem fere verbis expressam. à
IV. « Anno demem ccccy Severas Diafogos $voe
velgerit, de quibus in duabus nostris disseriatjoni-
bas sgimus ^, Prateres oto eo lemporis spatio
plerícss Fyistelas sepipait, quas Gennadius
prumo loco bis verbis commemorevit; Seripiit nón
contemnehda opusculo: nam epistolas ad ámorem Dei
€t costemptum mundi exkortatorias acripsil sorori euv
amíilas que et nott sj ( Éx hi vna tantom sut
$h&ra 2íatem tulit) : scripslt ei. «d Pavlinum pra-

jum obtruncas exhibetur) e&sent occupata: sic
enim interpretor. Gennadii verba : Sed quia in ali-.
quibtts familiaris necessitas inserta. est, mou digeruntus :
nam un» herjus generis, et quidem perbrevib, quie
ad Peulinzmi scripta adbne superest. sais decfarat
quam et cer digni essent quie cedro linerentor.
liac omnia. porro que dizimns, 3d annum usque
Ócccv pertingunt. Qnid pestes feverus. egerit, ubt
ferit, quamdiu vixerit, quidve omnino illo sit fae-
tum, jncertira est: nam in Puulini epistolis, nost eas
quas anno sequenti ad eüm per Victorem se misisse
weribit epistola 43. num. 2, ne. verba quidem da
ipso amplius occurrit. » Hactenus vir eruditus.

V. Q'andoquidem vero iti hová ediilone Veronensi

dictum dues, et ad alios. alies: sec. quia. in aliquibus yy qux seruti sumus, desidersbantur Epistoler septem

femifieris mecéssitae inserta. est, non. digeruntur.
Dolesium sane est, qnod íam tum Gennadii vo
miseri lm pretio essent, nec. digererentur, seu di-
sperum son in onum corpus conjungerentur ha Se-
weri epistolze, vimirum quod eirca các güuxic gUogpo-
»isu; seu daitedines amicitie ( qua etiam de causa

* Mem ibid. et dissert. Set 6 pagg. 259-517.

Severi nomine inscript.é ac superiore sz cufo. evni-
gaue, erum. dice Balezio. alie. quinque Dacherio
acceptae referuntur; eas propterea eidem editiopi at-
texendas euravi-nus. Ex quihus ires priores aucrorzm
Severum nostrum agnoscere perhihentur : qvateor
autem relique. falso ipsi suppositz? comperiuutur.
Quid pereo studii et operz in iisdem Epistolis rursas
exendendis post. Clerieum  nrostiterimus, ex. noti.
subjectis quisque facile perspieiet,

e ——

VETERUM TESTIMONIA DE SULPICIO SEVERO. '.

——— iP Q

L * S. Pyetixcs Notancs, epist. 5, alies 1, scripta C accipiens, et inanis glori soblimiter nagllgens ,

axneo 595, nim. Det 6, ita ad eum scribit :

| Tu, frater dilectissime, ad Dominum miraculo
! wajere tonversns es, quia tetal& florentior, laudibus

sbcadsetior, oneribus patrimenil Jevior, suberantis
fseditatum mon egentior, et In ipso adbuc mundi
theatro, id est, fori eelebritste, divcrsans et VACCNDI
wPETUS PSUEM TENENS — epeniin imper diseussi-
gi servile peeeati jugum , et lethalia carnis et san-
galeis vincis rupicti, neque te divitis de matrimoaio
familie conasiaris aggestie , neque post conjugium
goeandi licentia, et emelebs juventas »b angusto sa-
Iutis introita et arduo itinere virtnüs in mollem illam
ek epstiosam moltornm viam revocare potuerunt...
Ya esgo. verus factor legis, ot Evangelii non surdus

eios joventutis, el vitae praesentis mala. gandia pro
Agenís et luctibus aversatus e$, respuens patrimo-
Siram onera ceu stercorum, merito socrum sanctam
b mpni liberaliorem pares!c jp matrem sortitus
aBemam, quia celestem Patrem an:everteras terreno
jure , exeraplo apostolormn * relicto patre In na-
Viesio Suctnante, seilicet in hujus vite incerte cum
f9lbus rerum susrum et implicatione patrimonii de-
flíeto . Cherisitim .seentos :. «ec nineris domesticis
dipibes INCENIL FACULTATIS LSUDEM 3b hotninilus non

8. Pawfinus Nolanus, intimus Sulpicii Severi

pimres ad eam scripseraL epistolas. quarum
essent 15 tantum, ex quibus hec pauca exeer-
s; Best omnes ei singular Lolidem aint Scveri vir -
- s mid.

piseatorum pradieationes Tullianis omoibrs et tvis
litteris protulisti, confugisti ad pietatis silentium,
ut evaderes iniquitatis tumnttum : mutescere voluisti
mortalibus, ut ore p»ro divina loquereris, et pullu-
tam canina facendia lingoam, Christi laudibus et
commemoratione ipsa pii nominis expisres,

lpru epist. 8, alias 5, scripta anno 397, ad eumdem,
: num. 4.

Negue sat habes oceasionihus cuzctis revisere,
nisi et pueros tus «mittas, nec solum de famulis, sed
et de filiis sanctis, quorum henedicla in Domino prole
lattaris, eligís tabellarios, quorum oculis nos videos,
et ore contingas. Speclosi nobis pedes iliorum tam-
qoam erangelizantium. bona ; nuntiant enit. nobis

aliter. qui corpos et mundum tonfigens croci, deli- D et affecunt es quo ad pacom sunt de tc, cum pro-

ferurt opera Domini, qu: ant operaris in verbe Dei,
gut scribis in spiritu Verbi.
Ibid., man. 14.

Te vero victa lege membrorum et exteriore cor-
rupto puram conspersionem parare 9, et sino fcr.
mento 3zymun Christa confici , eloquia tua tam fa-
cunda quam sancia testantur , neque enim tibi dona
tum fuisset enarrare Martinum, nisi diguum o5 tuum
Sscris Yaudibus mundo corde fecisses. Benedietus
ipium ou homo Domino, «qui tanti Sacerdotis et ma-

e
* Scilicet Bassulain , ad quam data est epistola 5
* Monet Le Brenius hoo verbum relicto in editione

Schotti deesse : et sane redundare videtur.
*- Al. parari : quod magis placet.

Digitized by Google
