[ EPISTOL/E ET DECRETA. [
éesia Rtorentissima, et ccelesiasticarum eonsuetudi- A tiam sacris Evangeliis dubitnm son unus aut slíer,.
Dom rclipentissüma, apud primuss cleri ordinem — sed vulgo presbyteri prseter morem receptum mne-
atem potuisse contentionis stadium, ut observan- — garent?

. S. ANASTASII I PAPJE
EPISTOL/E ET DECRETA.

MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM. — pertinere Josnnes Garnerius agnoscat; utrumque
z tamen eum hujus scriptoris operibus, non quidem in
l. Epidola hac ab Hieronymo memorata, et libro y B eorum froae, sed ad calcem: edendum, ac noii;
eds. Hufin. imseria. — Frequens episioke bujus in ^ illustrandum putavit. Unum psg. 409, alterum
Hieronymi scriptis fi imentio. Ad illam respicit in. P28- 114, ejus edito reprzsentat: Eam autem fidej
epistó'a 8, ad Demetrisdem, ubi scribit: « Dum esse. — 6xpositionem, quam Rufini aomine donatam javenit,
purwuia, et sanctas ac beste memorie Anastasius Aquileiensis presbyleri non- esse recie observavit.
episcopus Baiuanam regeret Ecclesiam, de- Oriens V. Henc Rufinus ab. Hieronymo covfictam. suspi-
portibws haereticorum szva tempestas simplicitatem — catwr.—lstam Anasiasii epistolam ab Hieronymo cop-
i, qa» Apostoli voce laudata est, polluere et — Éictam suspicari se Ruíinus non sine aniifii ancipitis.
"abelaetare conata est. Sed vir ditissima paupertas — ique iucerti pota siguilicavit, Quocirez eum Biero-
e£ apostol-czs sollicitudinis statis goxium percussit  nymus sic alloquitur : « lo epistola sancti papm
exul, et sibilantia. hydra ora compescuit. » In — Anastasii iubricus exstirisii; et turbatus in quo flgas
sola 78, ad Pammachium et Marvellam, Theo- — gradum men reperis. Modo enim dicis a me esse
philo Alexsndrino, quod Origenein bzereüeum decla. — COmpositam; nuuc ab eo (scil, Joanne) ad ie de-
ms-et, laudato, de-liac epistola ita loquitur: « Quam- — buisse wransmiuti eui missa est, Rursum injustiuiam
quum celebri sermone vulgatum sit, beatum quoque — SCribentis. arguis. » Et post pauca ipse de epistola
papam Anastasium eodein fervore, quía eodem spi- Veritate terius Ruünum, quod ex Oriente ejus.
Tira est, latitanies fn suis foveis haereticos persecu- — eXemplum exspectare se diceret, ridet in hunc mo-
tam; ejusque litterzedoceantdamustomin Occidente, — dum: « Vade potius Romam, et presens apud eum
qwod ia Oriente damnatum est. Cui inultos impre- (Anastasium) eszpostula, cur tibi absenti et ipnocenti,
fur &nRos, uL bareseos rediviva planlaria per — !eccril .eontumeliain : primum, ut non reciperet
illis stodijum longo tempore arefacta moriantur. » C espositionem üidei we (12 superiore epistola conten
la libro ni Apologia de eadem pluries sermonem tam).. deiude. ut epis'elas contra t6 ad Orientem.
habet, neque de' ea taeei iu secundo. Immo huic — "iteret, » Etismnam tanica Petras Halloiz de Vita
libro ejus exemplum a se subjectum esse testatur, — Ürigenis p»g. 555, enmdem suppositionis suspectam
eLcor subjectum. sit, Rufinum alloqueus exponit his, babet. Àt veritatem ejvs llierofiyius Titteris alis ab
Webs : CSi ideo interpreiaris (Origenis libros) uu — €9dei pap sequenti anno rürsus in Orientem mig»
eam baréticum arguas, nibil de Greco mutes, ethoe — SiS. conlirmat, de quibus paulo post ista subjicit :
fadope testare, quod. prudeniissine papa — € Bsto prateriti anui ego epistciam finxerim : re-
ialis& in epistola, Quam. contra. tc scribil ud —Centia ad Orieniem .sCriptà qtu misit, in quibes.
Joannem, suo sermone complexus est; para Anastasius torus te ornat. floribus, ut cum ea
Wélibefans qui id feti, et te arguens qui facere no- — legeris, magis te velle defende;o incipias, quam nos.
hixi. Ac. ne fofsitan hoc quoque neges, subjeci accusare? » E circa apologize sue finem : € Bi gui-
exemplum fjusz.ub si pon vis audire i'airem mo-. — tem ejus cst (scil. Anastasii), ur hujus quoque uni.
Besten, 2dias episcopum. coundemnautem. ». conira te. episiulv. probant, frustra et fal:o falgam
ll. Eplstblarum. Hieronymi coitectioni uadc insere, — 97gutre nitoris, ».— . .
Bit. — lido |noque "eowjeclare licot, qua oecasioue V. Quo anno scrtpla sit. — Cum his duobus loeis
etenerit, pt inter Hieronymi episiolas, euam in ve-.— Stàre nequit opinio eorum, qui epistolam, de qua
teribus enrum collectionibus, bec Anastasii collocata — sgiinus, anno 402 scrij:2m putant. Nemo euim est,
3i. Mimlruin qui hag concinnarünt collectiones, — Qui Aaastaaii ultra 27 diem mensis Aprilis anni 402.
iiéquid inier Hieronymi ópera süht nacii,.quod yy protrabat vita. Aiqui aon €o anno, quo defünctus.
thislele feripsi haberet, iliud a cxteris ejusdem "^ G&i hic papa, aed eo qui illum praecessit, Hierony-
Sripiis distraxe-unt, ui in unn episicia;um corpus mus episiutam jsiain 8cripiam esse testatur. Ex quo
Wjerreat. Cam: ipitur haac Anxstaz! epistolam, sieut — Seunilar, di vel ac on»um £01 referenda sit, si re-
& superioreto [tufini, 'ibro u. Apotogue iieronymi — Ji'5a Anastasius anno 4J2 mense Apriii obiit; vel si
;'mvenissegi, ciramqué ad epistolarum clas- — uon nale obitus ejus 4 die Dccembris anni 401 con-
temi siui Lransferoi dam durent. Nwoc vero omby — signatur, ad annum 400 pertincat, atque Hierony-
fn teruin, qui aliena Hieronj.ii opera conlinei, re. — IS postreuam a ologia: sue parem, adversus Ru-
jte sumi. An seis lorek hujesn;odi seripia eo — Bnuni nen annc 4U7, »*d 401 composuerit,

leo exhibézc, quein Hieronyuus eis dedorát, nieum Vl. Origenes ab Auauosio damnatus, — tlac epistola,
wesdefaire. "^ Origenem damuatum e:se cum ex pluribus Hiero-

"HL Mad Mercaioris scriptis exemplaribus reperitur nyui lucis, lum. ex ipsius epistolg verbis liquet.
Ptfisa, — E; vulgatis Hieronymi operibus he Ana- am, uli jam observari ,. ieronymus epist.. 46,
Mb episinia, primum in cditione Komani pontit- — Marcelle laudem iribuit, quod hujus dummetionis
tiarum epistolarum, (um apud Beroniue, aC post — principium fuerit, Wanc ipse tini expetebst Hiero-
odum 19 edjonibts coneliorsm doseripta est. [a.— nymus, eique pestoieni Theoyliius. Aiexandrinos
Waürano ae BAllotareni seripus creplaribus — sntistes elim nescizns ne» "edipczi cu5sidio fuit.
Mari Meréatoyis operibus yra eum nero hbelig, — Cuin enim sactus ilc Loctor in vceidentem literas
i tilulws, est. Fides. ejusdem. Aufini, pvrellgitur. Ac, Adsersns Üriganein crisiscct, atqne Anastasius nibil,

ti éetiroin opus ad tarium Mercstoreo. ullo mace, — pracipiotum voles," cedum Bicrouym; alioramvq.

Digitized by Google
