37.

ny, id est hominis; n quo quidem Iyunine.cym na-
tereiur orat e£ Filius Dei euhiarens illi pez. naturam
(a quo.venerat) Patri; && unüalis vincu]ym ser-
vans, iv. terris hominem a&labai, nec sbezab 8
elis. Sig mediajor dietus, gie sequcstar utriusque
substan. Nan exgo paseibilis Dei 'spizitus, licef
in haming «uo pass : quem ideo nec in passione
Ü&iMruil, Mi ej paU posée praslareje quod. visi ito
resipéur, üdei posirg: reto non 5kabg, dante sri-

lieat e hominis infinitatem quom Deum sn ne;

gaui. Nam sie inióun ashens dicaur, ed visi-
hiis ducaiur, ex mojéalis induaitun ; non video ob
bomino quid diste, ju quen regoant bujssmodi
PaS6lQRed.

GAPUT XUK.

Ariomanile aliud ore , aliud corde sentiunt.
. *

Confiteimur, inquiunt, Filium Dei, Deum ex Bco,
lumen de lumine. Videri quidem sacriiegum. non
potes, perfectam fidei eaibotiez professionem ,
maligea disputaiene vezoré; sed eoneedendumi
non e ut 4oHatur. abis illud quod. nobiseum non
lenent, pee boc quod nobiscum 4enent, Agno-
seimus igitur e| cum veneratione -uscipiurus com-
muüis fidei verba, £ed quid faciemus! $ie v£-
sana Ariomanitarum doctwina tradit. Et ipea enim,
dicens Deum ex Beo, dumen ex lumine, faeit ex
Deo seram Deum, ex lumine seram lumem :
ut sic Flas eg. Patroet non in. Powre, hoe es,
ut Ípcius Doux a deo, non 5ib unigenitus in Deo.
Sed quid hie amplius, cum wsonhwHorum ex is
qui nuper àd uos hano (deg egregiam wiserunt,
scripta. teneantur, quibus dicentes Deum ex. Deo,
lumen ex lumirie : tamen. separatum a Patre et. pe-
nius excisum hareica. dísputatione docuerunt?
ipsum inquiuni Filium Dd bominem de Maria
suscepisse per quem compaseus est. Cangruo. igitur
omnia Jine elaudentes, quod ameufe couceperani,
scfipturn confessi suut, respondente ea sensui. suo,
€ occulia eorum. venena reserante : dicentes seilii-
' et Filium Dei hominem de Maria suscepisse per
qué compassus est. Primum, non video cur mae-
luerint coaigassibilem dicere, quam libere passili-
lem eonfucri. Quasi vero aliud su fMnpabi quou
pat. PerrQ autein si umpasesibüis Deus, dique ei
wncompsaasibilis. Tam ergo compgssus ugs ext, quam
Déc pa$$08 66, OX e 12mou conduiene qua Deug,
Denique &poetolus : Zustus est, inquit (Il Cor. xus,
4) ez infrsitate, utique carnis (caro enim ( Matth,
ism, di) informa; spirius promptos) ; aed. vivit. ex
virtue Doi : utique cx semetipso. lpse enim, Dei vir-
tus, haben vitam ia semetipso: qued credimus Do-
minum nosirum ex &uabus substantiis cenelitiase,
humana scilicet aique diviua ; et ita Hlum immorta-
lern fuisse divina, ui mortalem ea quie fuerit hg-
mna: ex un& enim aatus, ex aiia probatus : ox
una immortalis, ex alia mortalis. Denique idem
Apostolus, Christus, inquit (1 Cor. AY, 9), mortuus

S. PHOEBADII EPISC. AGINNENSIS
Seiinus quod omnis illa oassio praprie carnis ct ani- A

B Domino suggerente ;

96
6st : 1d est, uncius : hoc enim nomen ad enelianem

: deducitur, Si ergo non. aliud quam varo uncta est ;

Cro igüur londinode moriua dicuur, quolicé
Ghrigus morjyus puniatur.
CAPUT XX.
Alius a Patre Filius, distinctione, non. divisione per-
sonarum. Bermo Dei, mou sonus vocis, sed res sub-
Mantiya. .

Sed si quis extorquere e duobus alterum veli!,
st aut uaum Deum singularifer determinemus, si
unum fatemur; aut duos libere proferamus, 5i el
Patrem Deum et Filium Dey dicimus : iliud anie
omnia sciatur, oec unum Dos cug) graiudicio, nec
duos dicere; quia unum dicimivs in duobus ipso
Ego et Pater unum. sumus
(Joan. x, $0), ut duo crederentur ia nsa virtute.
Non enim dixit tamquam ex uga persona, Paris et
Filii, quasj Filius Pajreny se con(rmans : Ficus meus
sup; 0t; Ego hodie geumi me: ex ; Aate luciferum
genui we; ey. Dominus. condidit ye jnilitm viarum
mearum; e: Ante sacula fundavit me; et: Ego et
Pater'unum sum : sed reddens politiam $acra-
menti distincljone, nop divisione persongrum :
Ego, inquit, in Patre, et Pater iu me: Ego et Pater
wnim rumus : ei: Qui ig videt, videi ej Potrem :
Yidcri enum Patris Filius, imago vera ej fgura
expressa substantiz ejus, hoc est Dei Sezmo. nop
50nu$ vocis, sed res sub-fantiva gc per substap-
tiam corpulentiva. Non enba sine substantia con-

€ stitit, quod de fanta sulistautia Jecit. Nibil! ejgo va-
cuum 4e plego, nihil inane de golido: quia Dei

Sermo, spiritus Dei, Cbristus, instructus est; et,
ut evidejius dicam, Sermonis corpus est : corpus
enim spirüus, sed corpus sci genezjs. Nam et in-
visibilis et incomprehensibilis Spiritus. Numguid- fa-
men inane et vacua res Deus? Deus enigi spirilus est.
Denique: Nemo sci, iuquit, que sunt in Deo, yjji
spiritus gui in ipso est (Y Cor. n, 43). Legimns quideam :
Quis cognovit sensum Domini, aut quis consiljgrits ejus
fuit. (Rom. xi, 54)? Nemo, utique, sed. exyra spi-
ritum suum nemo : qucm spiritum propheta sapien-
tem, architectum e£. aitrabilem consilisrium dicit :

nec immeriio. Nam idem spiritus Sermo et sopien- -

tia Dei est : ex cujus persons. Salomon: Cum pa-

D raret, inquit, cefum, ego aderam illi (Prov. vus, 317);

ei: Ego, inquit, eram cum illo, et mihi adgaudebat
(Ióid. 30j. Non ergo consiliarius nemo, quia pex
ipsum faéta sunt universa quie facia sunt. Deniqui
cum eadem sapientia et Verbum Dei, et spititus De,

sil, singulorum tamen nominum officia nuntiantur.. |

Sapientia condenti omnia Patri aderst : Sermone
ejus cali solidgti sunt, et spiritu oris ejus omnis vir-
(us. eorum. (Psal. xxxn, 6) Apparet ergo unu
eumdemque venisse nune in nomine spirilus, nue
in appellatioue sapientia.

CAPUT XJJ.

Locus Ron. xi, 56 exposiwa.

Fit hi Sermo, Gicrofendebe ena (Pip.
