"m , . 8. PHOEBADH EPISC. AGINRENSIS- 6

ad tempus habere credstar. Puto. agtesa, cui jai- A (Joan. vu, 47): qua. deiinidone mala interpretatio-
tium &ic ascribitsr ,- pi obsoxius nan negetur, $üb- — nis in teptum a Patre Fla» seporatar , et infra om-
jectus deinde Paii Wilios dicijurj aon tamem wl sipetestem: Dew. penitr : ut. solis et. sedvitstis
Kilius Patri, sed uy. seryus Domino, com legamus conditio , et bemabituis jfirmdtis socloiur, Denique.
&ersnu Juerédem esse. non, posse. Desíque eum omai — subjengunt Deut emsfax , Unos eni Dens, ene ét-
creatura subjecius Beo pufertur , invisibilis, ipmeg- eto Dominns pon Deus.shaolutà doneguar ; béo ei-

1alis Payer nuptiatue , ut scilicet ja contraris. eoram — anim Patri aor FI paine, sellerenturs codidilione
Fikus jacont. * £i hae ignr. tingula mos bemesa  Qubjiciter. Stermdo; boc lécó Muctoris Aposiefich
ptaueepiious ied aectorilite disinaloquirefellmut: — yindicabiter / st Déus Christus dKaptr poties quam
Consequens eri ia «x parte cathotieam fdem stare, sit: quis. dixexil i dii douscit i Deus homes quod
eme ilem recipit Deum , qualis. debet esee. qui AuMEWRpE nomin eel (Pbllyy., 11,9). Bod et ipsius

Deus est. . iegaptis eese je-Dénes veram, oom. dicit:
CAPUT 1i. Bee esi via eterna , ni cpgniscant iesolum. et serum.
Vene melle litum. Dee Jona. xvi, 3); €: Quid. me, lnepit, dicio

eir Deme Minen rere ri mim A a
Roh possuBt Calumnianiibus conjecturis argumenta non i ritis? De dis quic ét bora ammo. acil nisi
ri, & sanctitatem dei simplicis sdepie dip Peter solus (Matth, xxiv, 50). 0 duces. emeil 0 &z-
tione torquere, Sed respiciendum ad Ursacium et ; n But: t tanl nan i
Valentem et Potamium, quia. -seponagyro dudes « -£eli ambitiono desegii | agn diiwtvenita Dominica
verbis eoicum Dcum soe: fraede éegübes ;upr 80169 dapitem. Mmm "ide " neque
Nibil aimplex in hae üdel professione suscepi, qpas enm cd d aniem; et o quid de ion "e Se"
prima fronte ad deeiyiendos imperités , creduláe , amo *, Deo applitstis, ut ipae, mini
ipcautos , baretiea subiilitate blapditur; pari mode Malesoceter. ——

| quavenepi poculum mella gommegdani. Untni, Ja-.. CAPET;: V. --—
$uii, constat. Deums ompipotentam. Patrein. Remo Arianorum blasphemia. Epistola Potemii,
nostrum abnegat , quis nemo ignorat: sed (ut probari .
jpsorua tractaübus potest) dicimus illos hoc loto non . .. Et idcirco duplicem bunc staium, nom conjun-
fam enun: Devm professo», quam unam Patrem og. — ffum, sed confuswm vultis videri, ut etiam vaus
Pipoteutem. Nomque eti eadem 'goasisatja Filium - vesrom, id est, Rpistola Potamii qua ab Oriente
nolusi, et Deum tamen Filium confüenur. Puto c? Occidente transmisia est, qua asserit; carne et.
suscepisse alterum non negabuni; et idcirco inte- spiritu Christi coagulalis per sanguinem Maria et
grum illis est in hac sna perfidia, non fide, unum . i9 unum corpus redactis, passibilem Deum factam.
Daum Patrem, quam unum Deum dieeat.Quamquam — Hoc ideo ne. quis illum ex eo crederet, quei im-
ià omui professionis suc corpore sio ipsum Do-  Dassibilem satis constet. Fecistis igitur de Spiritu
münmm nostrum pon negant, ut Deum destrmant, — Dei ei carne hominis nescio quid tertium : quia nec
hoe esi, ut tantum nomine Domini dicant, quo no.  Yeté eiiam Deus est, si^ Verbum esse. desinit ( toro

mine eiiam nos appellari soliti sumus. Zgo, inquit,
dizi: Vos dii. estis (Psal. 1x11, 6). Quo. nomine et
Moyses onte donatus est: Faciam (e, inquit, deum
PAeraoni (Ezod.vii, 4). Ne quia ergo putet his verbis
perüei estbolicam professienem, siet unum Deum Pa-
teem confütemur , et Deum Filium pon negamus. Po-
ast enim ei Deus Pater. sic unus. Deus dici, ut sit
unus Pater , non Deus unus. Potest et sic Filius Deus

flici , ut Deus non sit.
CAPUT iV.
Dens unte , aut nullius. Ceci heretici.

Duos, inquit, deos nec. poste, nec prodicari. de-
here scimus. Hoc nec umquam ex ore nostro duos
dees proferimus. Deus enim ai non unus ei verus
est, Ueus nou esi. Sed. advertendum est qua. istud
delünitione ponatur , cui perfidiee paretur hoe totum,
jn quod. piaculum. eummunía nebiscum verba pro-
Tumpani. Sptim enim eur duos deos negaverint po-
nunt: Quia ipse Deus ait: Vado ad Patreu meum et
Pairem vestrun, ad Deum meum et ad Deum vcrum

* Si. Ha rescribimus. Al. sic.

enim facius est) ; neque vere homo, quia nou. pro-
prie earo,, fuit enim Verbum, ac si ex utreque jam
neuirum est, ille, inquam, ille qui contra hoc. ve-
nenum utramque substantiam suam affectus proprie-
taie distinxit. Nam es. Spiritus 1n illo res suas re-
&it, id esi, virtotes ei opera el signa : et care pat-
sionibus suis funeta cst. Cibum desideravit, cum
tentaretur a. zabulo : sitivit ad. puteem Samaris,

p cum prophete vox sit ; Deus sternus neque sitiet

nequo esuriet. Quid adhuc de hominis affecta flevit
Lazarum et Jerusslem?. posiremo. anxius. fuit ad
mortem. Sed quod ezpréssit alfeciu, numquid non
iestalus. est verbis? Ait euim Nicodemo : Quod de
carne nalium esi, caro. est , et quod. de spirifü, spiri-
tus (Jean. ut, 6); et caro, inquil, infirma, spiritus
promptus est (Maith. xv1, 46). Non ergo fit spivitus
C&ro, uec care spiritus : quod. isti volunt egregii
docteres , ut (ats si* scilicet Dominus et Deus no-
SteTeX bao $5" derum permixione pasaibilis.
Weo-autein po-sic iem volust dici, ne et impassibi-
lis credatur.

Digitized by Google
