9) .

SULPICIUS SEXERUS. — 0. (9

fuisse , ét dulci ádntodum el congtuo elctulo nó- 9 Rico, quod ad énnwii usque 1112 perduxit, heec habei

séuntur quis * péfiuletuint édidlissé b.

XX. Huco archidiaconus Turonensis in Dialogo de
quodam miraculo quod. contigit. in translatione 'S.
Martini, quem Dialogum scriptum vult Mabillonius
post annum 1012, apud eumdem Mabillonium Ana-
lecioruii tom. 1:

Sed ut ad Martihum retürram , babet et ipse vir-
tutum suarum egrégios interpretes , licet et has ipse
otcullare maluerit ; habel, iiquaih; Paulinum, virum
apostolicutti , Forlunaluith , Severum &t Gallum , dui
isti Martinum usque ad extrémos mundi cardines ,
velut evangeliel lestes , dilfuderunt.
XXL IlpisANUSCultRACTUS In Chronico ju&ta edilio-

ad afnuin 399;

Fíorebaui iit. Ecclésia lióc ténijore sancii et docti
viri Joánnes Chrysoiiomvi .... in Àquiiauia Severus,
qui vitam $. Marlini ét multa alià scripsit; qui in

' seueciá a Pelagianis seduetus , sileniium usque ad

mortem tenuit, tacendo corrigens quod loquendo -

peccasit,

XXIV. S. Urialucs in toliectloite Ániiquiorum con-
suéludiiiüh: Clüuiácensis Monasterii concinnata
ano 1440, hac habel cap. 48, quod est de Festivi-
táte S. Martini, eic. :

Cojus Vita cum sit luculenio stylo composita , et
de ipsius adeo virtutibus admiranda, SS. Patres nos-
tri , sicut in Assumptione S. Mariz , ita hic quoqué

neni Canisii Antlu. Lection. tom. Ill, part. 1, qhod Bj noluerunt , ut in. ejus ( Hartini) Depositióne aliud

perifuxit. ad. atnuii $054 ,
397: .
Sanctus Mariinus Türonorüth episcopus post mutas
viruites rdigravit au Dorillnum anno dthti8-LX£xI,
episcopatus vero xxvi, edjus. virtutes ei vlizin Sutpt-
cius Severus egregio edidit stylo.
Ez eodem Chronico justi Urstisit t$. à Piltotió edito
tom. l Scriptorum rerum. Geraulilicdrum, tid étiikin
$90:
floe t&mpore S. "Mattinüi , Ambtosiué épilicopi ,
Hieronymus ptesbyteft , Juànnes Chrysostómds , Aü:
gustinus. el. Severus , aliique Qjuartiplfés tloctortt$
clatuerunt,
lbidem ad unnum $91: ^.

D

Sancius Martinus episcopus migravli dd Doitiinünt C

anhó 3fàtis Lkxir, eplstopatis véro * xiit, clljbó

vitam et virtutes. Sulpltillà Severus. egregie. com-

posuit.

XXII. Perigs Daunst, qui ftoruit circa ániiifn 4010,
 dnserinone de S. Martino:

Nobilis ille confessor, &ácerdotum glória , gemmà
poatificui, eleticorum fura, lunieit roriachofutil,
solemni diéni utüversliati nostra pfoelizil. lib est
Martldus mirticulorur putestate sulililiils, qul ierra-
rum otl tuthine su»! cognitionis iniplevit. AEgyti--

ius, religionis mater et eremitarum fecundissimà

nutrix , Martinum tantis filiis posuit in exemplum.
Crevit in immeusum fams nominis ejus , et ausa est

in ipsam apostolorum i irrumpere dignitatem, quorom .
manus tractaverunt de verbo vitz, qui filium homi- b

nis inter filios lrothínam felici votis offiéib divulga-

runt. In uhifieni lerram pervagatá esl molnótia Lift.

ponitifici« , et ubleumtüg resdiiat fles Clirlbtialia ,
sonat vita Márliul. Et post pauca: Actus ejusel vitam
S&vERUS InstGNIS ORATOR ila suo nobilitavit cloquie ,
ut et historiam reiatioue plena veritaté proponeret ,
&t rhetoricis legibus multipliciter insiguiret.

XXII]; Sicessa TUS GrsLACENIS monachus in Chro-

: Lege rotulerunt.

b [n eodem sermone plura ex Severo deeerpit ,
isdem ut.plurimum verbis transeripus.
* Lege xxvi.
3 Leciam olim fuisse Vitam S. Martini in ecclesia

h&c habet ad. annum.

Evangelium propuntiárelur , vél aliá Homilia, quam

ipsa Vila legeretur d. —

XXV. Howotuis AUGUSTODUNENSIS , qui floruit circa
anium 1130, (ib. 11 de. Scriptoribus Ecclesiasticis
éap. 19:

Severus presbyter, cognomento Sulpicius, Áquita-
niei provinciz, vir genere et litteris nobilis, scripsit
vita Martii Tutviriensis episcopi et Paulini Nolen-
sis * , el sórüri sux epistolas multas liurtaiorias ad
adiorefi Délet contemptui mundi; scripsit ei ad Pau-
luinim duas, &t ad alios álias. Sub Arcadio claruit.
XXVI. S. Bensanpus Claretallensis Ábbas , qui obiit

anno 1833, Sermonem quem habuit in [esto S. Har-

tini , Severi verba usurpat. spits , et ipsius nomen
exprimit, cum dicit:

Audi verp mansuetadinera ejus , suo illo Sulpicio

. Sic eérilieicté : f Tàániam adversus omnes injurias pa-

tientlaln àisumipséral, ui cum esset sümmus Sacer-

do$ , inipihe eliam àb inimis clericis kederelur ,

nec propter id éos aut loco umquam amoveri, aut

a diis, qiantuai i in ipso fuii, charitate repulerit.

xx vit. C CagontociAPHUS Saxo a Leibuitsio editus, qui-
fjüt ad ünium 1188 annales suos protulit, proinde-
: jte illo Ipso tempore vizisse eredi potest, pag. 8&:
Áiihus Dómini ccccvi, Arcadii ei Honorii ix, Se-

verüis vltáiit $. Martini eleganter seribit.

XXVIII. Gonb&rus Mihrios abbas Gemblacensis, qui
atino 1208 obiisse dicitur , in elogio t sex apologia
| Severi , que habetur apud Bolt. 29 Januar. pag.
968 ei segq;:

Sülfpiciuà. Severus , primum | beati Marini discipu-
lüs, posi Biluritensis ürtcliepiscopus, juxta Genna-
dium in libro quem de viris scripsit illustribus, immo
sicnt ex gestis ejus patet, qui in Majori-Mbuasterio
positus legi, ex Aquitanize partibus oriundus fuit, et

tuin. disciplinis liberalium artium quam generis no-

bilitate clarus enituit. Itaqne gemina sinrul et pro-
sapie ét espieiitie ae scientie pribpollens gloria ,

Turonensi constat ex Gregorio Turonensi.

e Notat Aubertus. Miriens lobi Honorii , dum
scribit Severum Paulini Vitam scripsisse.

C.Hiec verba babentr in Vis S. Bariti rope
finem.

Digitized by Google
