-t

S. PHOEBADII EPISC. AGINNENSIS

mus, et Arianorum per(idie inseotetor acerrimus : À lisdem viti eh; magis proteantar aotanr placita; foi

eharus propterea pra ceteris sancto Ambrosio
Mediolanensi episcopo, ut ex ipsius epistola eidem
Phobadio ac Delphino Burdigalensi prasili simul
inacripta intelligimus (a). Caeterum ejus memoria in
tabulis ecelesie Agimuentis recolitue die 25 Apri-
is. Qua de f pluibus Dienyelüs Éxrnmnarihants (4)
et Bollandiani (c). .

Ex iis porco litterarum mongmentis qnd 3d fidem
propugnandam posteris commendavit Phobadius,
unum memorat Doctor maximus; reliqua vero quie
ab eodem auctore perscripta ferebaritur, se non fe-
gisse profitetur (d) : Edidit, inquit, contra Arianos
librum. Dicuntur et. ejus esse alia opuscula, que nec-
dum legi. Et exstat quidem liber contra Arianos,

8ive Vigilio Tapsensi, sive Gregorio Eliberitanz se-
dis in provincia Bazttica. episcopo ascribendum opus
censuerunt.

Et jure optimo enimvero : nam totius operis con-
téXtus stylüsqué unum pharió. Phabadiwfh. clamat.
Et primum quidem cüb iaflfn&n auctor (m) : Jam pri-
dem, inquit, adversus Arianos libellum. «dideram.
Eoqufs eto noi Videat hisce verbis prrecedens in-
dicari opusculum, procul dubio Phobadianum, atque
ita quidem inscriptum, quemadmodum et illud llie-
ronymus nominavit? Àd haec easdem,loqueudi ratio-

mas utroque in opere comperinus : utrobique Sa-

pientiz liber sub nomine Salomonis laudstur (n); et
symbolum Nicenum, tractatus. Nicenus vocatur (0).

quem exaravit beatus antistes ad secundain fürmroe B. Uireobtque Sabelliana heresis cam Arians conjungi-

Sirmiensem penitus proflipandam, ab Arianis in
Gallias missam, Latineque conscriptam ut auctor est
Athanasius (e), s1que ab Hilorio relztam (f). Hu-
joewmodi sulem opusculum oum aliis normullie auti-
quorum seriptis primus evolgasii Genevie anno 1570
Theodorus Beza ; unde in Patrum bibliotheoas irans-
iit. Deinde quornmdam veterugs Gallorum theoio-
gorum operibus intextum, Petri Pithesi studio Pari-
siis prodiit anno 1586. Separatim praterea ipsum
€um notis edidit Caspar Darihius Francofurti *8n0
1035. Uenique Parisiis iteram anno i866 excuden-
dum curavit Delalandius (g). Scrigtum á&nt&m pug
meríto existimatur anuo circiter Gcurvim. adhtie su-
pefétite Hosio Cordubensi qni jaudatam forriulam

iur (n). Eadem preterea vtrobique dectrina, ubi de
ratione agitur qua Deus antiquis patribus se conspi-
ciendum przbuit. (y) Eadem denique utroliique eo-
rumjem. scrinture locorom ihni&fpretitio, «bi de
petsousrum disiictione seriti6 habetur. HExc aliaque
eompltra latius peritactaia videas aptid Gallice histo-
fie litterarie serifteres, tos inodo Semel iterumque
latidatimns: .
jtiud. potra sdterterü juverit, itid nemini lracte-
hus eBeeréfinm : Pheebnditth scilicel. cohsdetisse
Weubtatiotes suas tkeifo auctoris omine In vulgus
enters, ot Pnsentet testetar ubl ait (r), « 86 amico
legeridirn dedisse libeihnn. adeerins Ariünos, simul-
que ab e tnagboperb postulaàse; ut inletim dissimu-

Sirmiensem subsignaverai, u! ex ipso suelore eru- C fad iuittbre; doctis. eris et pridentibus iegeret; ut

dimur (&).

Verum. nou liujusce tautum libri auclor fuiese
perhibeiur noster Agianensis antistes. Iiorenymetn
enim mede enarrantem: audivimus, ala cjusdem

- Scriptoris opuscula suo tempore exstitisse, quee La-
men neuüquam ipso legerit. Et slerimi quidem
etienmoum soperest prieelarum opus de fide orthodoxa
contra Arianos qaod nos absque nlla cBuciatioue vel-

' ut. genuinum Pkobsadii fetum agueseimus, sire
Hieronymi dueiu, sive. haud. levibus ratienum me-
ments permoli, quus in. medism preteleront erm-
ditissimi viri (i) ad eamdem sententiani astrwendeni.
Exstat porro bhjusmodi lilier iater Gregori. Nazisn-
seni (j) et Ambreeii (k) opera evulgata; quorum

si quent moist, qties illic lus aut minus positum
videretur, pusset pidritntrum cónsilio emendari. »
Biec iile. Atijüe ila quoque s& gesserit tanerüs Pater
in ev evülgando, de qüo verba favinius, Rte Vbro,
ui par est cobjiebte; oria Uecisió hüjusthedi opus
Gregorio Názistikeno et Anifirüsio, tinis Ecelesize
sive Graca sive Latin: patribus, ascribendi. &v-
éedit pr^eteres, üt viris doctis animadtersum, quod
ex eoderi. Phüebadii opete avdiium frágmentum li—-
Jo de Patris et Filli unitate Intextum fuit, qui inier
Hilarii Pietatentis opera. cirturifertor (e) , net non
seriiont qst diutisiime Augusino adjudictrunt (4);
Qum utique dinis jincibü accepta; operis et antis
quitatem: argüunt et elegantiam, simulque aucto-

temen uirique abjudicandum esse, doctorum hoinit- D reg doctrina. et eruditione praestantem virum evin-

num studie iuculenter ostensum (/) ieque vero

(à) 4mbros. epiv. 8T, epp. tem. LI, js. "Oy.

di Sammarfi. ^il. Ghrist. tom, Y, p. $96.
ulland. Act. SS. April. tom. Hi, M $66.
ierba, t. e,

e) Athaa. de Synod., $ 28, opp. t. I, part. i,

744.
» f) Hilar. de Syped. & £0.
(4) Welal. Sutiblem. Doreit. Galt, pp. S-84.
(A) Pharbad. lib. contra Arian. $25. Inirà.
() Hist. t. dà la. Frame, Vom. 1, piri. n,
pp. 378 seuy
(j) Creg. m orat, 49, D». iom.1, pp. Tf?738
NM i" fos. append. fém. 11, p. 3246 edit.

cant,

(D Nrürry. ad pini. Áppend. |. c.; Tiliem.
Mem. ecol. tof. TX, p. 727, not. 64, sur S. Grégoire
de Naaiunze; Histoire litt. de la France, l. €.

(m), Phobad. de Fide orthod. c. 2, iufra:

(n) ld... libr, eontra Arianos , 88 7, 41, pp. 251,
252; de Fid. orlind. c. S, p. 21.

o) id., libr. coiuza Árianos, [C p. 256; de Fid
oithod. c. 8, p. 26 "

(p Id. ibid., $ ! p.253; de Fid. c. 8, p 364

(4) M. ibid.,' 8 17, p. 254; de Fit, c zs p. 2864.

(7) 1d. de Fid. orihodox. $3, p. 95

" mlar. c opp. tom. v?

1) Aug. om.
pág. $06 ed. "Bb. ps

. 149 ed. Veron.

n Append. serin. 113,

Digitized by Google
