e SÜULPICIUS SEVERUS.

*t ipsius Martini habitam in Dialogi speciem *. dua- A Deferor ecca freto, fugiunt et littora viaug :

hus iu concisionibus comprehendit : inquarum priore

refert suo. tempore apud Afexaudriam ^ synodo epi-

^coporum decretum, Origenem ^ et cautius a sapien-
tibus pro bonis legendum, et d a minus capacibus

pro malis * repudiandtm. Hic in seuectute &ua a

Pelagianis deceptis, et agnoscens loquaciiatis cul-

paw, silentium usque ad mortem tenuit, ut peccatum

quod loquendo contraxerat, tacendo f penitus emen-
daret. :

VIli. GzrAsius in concilio Lxx episcoporum, Decreto

de Apocrgphis Scripiuris edito anno 496 :
, Opssenla Postamiani et Galli apocrypba. .

IX Viaiuics TapsgSsts, qui floruit sub finem sgculi v
non interprés sed auctor disputationis Allanasii con-
uà Arium, in Proemio :

Sed si illud recolat, quod jn Chronica sua beata
memorie 8 Sulpicius severus posuil, dicens ; Duo
Arii tamquam duo serpentes ez uno org Jibilaban ; duos
Arios fuisse evideuter reperict.

X. Eucipbius presbyter , discipulus. S. Severini Nori«
rorum apostoli, in ejus Vita, quam scripsit ut ipsc
testatur in epistola ad Paschasium diaconum, bien-
nio post consulatum Impertuni, id est Cosa, Felico et
Secundino, anno Christi 541 :

Teveerus quoque Sulpicius refert ex velatione Pos-
tuiiiiant, viram quemdam magnis virtutibus signisque

mirabilem, ad expellendam de corde suo jactantie

vanitatem qu^m incurrerat, exorosae ut, permissa in
se Noasibus quinque diaboli potestate, similis bis
lieret quos ipse curaverat.
Xl VrxawmMUS FonroMATUS, Qui postée feit Picta-
vensis episcopus, in Vita Martini scripta unte an-
num 570, lib. n, vers. 407 et seqq. :
Cujus ^ prosaieus cecinit prius acta Severus
Versibus watonuit Paulinus deinde beatus :
J.quiparsre 1 valens illustris uterque relator,
Materia victi sed et ipsi carmine ceduht.
Et (ib. 11, vers. 40 et segq. :
Ante per Adriaeos fluetus dare vela videbar
Cum duce Sulpicio, bene cujus ab ore venusto
Martini sacros dulcis stylus edidit clus,
Quos ego sub geminis claudo pede curro liballis.
Ft paulo infra :
um (men alta peto, resonet mihi Gallus in aure
t'2sla beata viri, ) qua initiget anda tumorem,
3 t sermone viam relevet sale fabula dulcis.
Mirieus, Kabricins et aiii ; in iribus ineisionibus :
wrüle ; dudbus. in. concisionibus est in Cap. et Parm.
editione, quibus suffragantur Brix. et Ven., in dua-
bus concisionibus ; al, edit., duabus incisionibus.
? Lit. llamburgensis et Veron., i» synodo. Male

£lii quidam libri tmpressi, apud Alezandrinam 8yno-
dum episcoporum decia.

* Efcastius, Et ast ex Cap. et Brix. Parm. edit. et.

alis
$ ln ap. Brix, mss. et eit. Parm., a mins ca-

M Haribunz. €* Veron. edit, zcfvtandum : sie habei
et Ven liber,
f Italidri oinnes pryter Hac et Veo, TUS

Remiget hic Gallus, Marinas vela guberaet.
Xii. Gmecomus "lumowxwms Hiu. Frewc. lib. :
. cap. 7 :

Hioc vero * helecaustum in monte Calvariz, que
Dominus crucifizus est, oblatum fuisse , Severut
narrat in Chronica.

]pzu (ib. n Hist. Franc,, in Proemio :

Sic et Eusebius, Severus Hieronymusque in Chro.
nicis, atque Orosius, et bella regum et virtutes msr-
tyrum pariter teznerunt.... Venientes ergo per ant.
dictorum auetorom bistorias, ea qui in. posteruin
2€t2 tunt, Domino jubente, disseremus.

Ipru. Hist. Franc. lib. x, cap. 51:

B Decujus (S. Martini) vita tres a Severo Sulpicic

líbros conscriptos Jegimus.
Ipga lib. à Mirac. S. Martini :

Multj- eunt qui virtutes S. Martini vel stante versn
vel stylo pressico eonseripserent, de quibus primus
ille Severus Sulpicius, eui tautys fervor amoris fuii
in Sanctum Dei, ut eo adbuc degente in. sseCulo
unum librum de mirabilibus vits ejus scriberet. -
exiode post transitam beat] viri duos libros
Scripsit, quos Dialogos voluil votitari ; in. quibus
nonnulla de viriutibus eremitarum ansehoretaroim-
qua, referente Postumisno, iuseruit ; sed in nullo
inferiorem nostrum poluit reperire Martinv ^, quem
apostolis sauctisque prioribus exaequavit, ita ut
eUam diceret, Felicem quidem Greciam, que merui:

Q audire Apostolum pradicantem; sed nec Gallias a

Christo derelictas , quibus. doncvit. Dominus habere

Martinum.

Ip ín epistola. praemissa quatuor libris de Miraculis
—.— S. Martini episcopi :

Miracula illa quz» Dominus Deus noster per bea-
tum Martinum antistitem suum in corpore positum
operari dignatus est, quotidie ad corrobor»sndam
fidem credentium conliripare dignatur. Mje nunc
exornans virtutibus ejus tumulum, qui in eo ope-
Falus est eum esset in mundo ; eL ille przbet per
euin beneficia Christianis, qui misit tune peiesulem
gentibus perituris. Nemo ergo de ante actis virta-
tibus duhilet, cum presentium signorum cernit mu-
nera dispensari, cum videt claudos erigi, cascos...
Ego vero fidem ingerens libri illius ! quide ejus
vita ab anierioribus est seriptus, przsenteg virtutes,
quantum ad memoriam recolo, memoria ip poste-

habent punitens, ex cod. Corbeiensi ; eujus variante&
lectiones babes iu. Tom. E. editionis l'arisiensis S.
lüieronymi.

5 Sed verba citata pon sunt propria Severi. Vid.
Histor. Sacra lib. n, cap. 35.

b Marini.

i Lege colens.

j Forte quo. "

E Loquitur. de. Abraiz sacrificio. Sed lic .oeus
non habetur in Severo.

! Vel Severi opusenti singillatim lis veris in-
dieat, vel Severi, Pauiui ei Fortaaati Opei ; in
unüm volume eumpacia,

Digitized by Google
