m SULPICIl SEVERI 94
in hoc seculo. possidebat , juxta Domini praeceptum 4 (Martini abundantiam , qua semper totos affiqxit ,

vendidit et pauperibus erogavit.
XXXI. Historia Septem Dormjentium apud GREGOMUSN
TuvsoxRNeEx col. 1726 novissime editionis :
Nec minus propter ostendendam et chariiatis ejus

et originis nobilitatem 3 Severo primo vite ipsíus
seripiore prartermissam, quam propter, etc., stylum
moverímus. —

SULPICII SEVERI
CHRONICORUM, (7

. QUJS VULGO INSCRIBUNTUR

HISTORIA SACRA,

LIBRI DUO.

d

PROLOGUS.

mat —ÜÍ

J. Res a mundi exordio Saeris. Litter:s edi«as B ecclesiaram intestinis periculis turbata omnie loeu-

breviter eonsiringseo, et eum distinetione tem;orum
f5QUe 32 noslram cüemetiam eartie d4re ag-
gressis sem ; inis id a me stitage efflagoactibus,
qui Divino, 071 cotes lectum, engnoscere pro-
péra' sut, Qcoccoua )?g0 xolun'atem secutus, non pe-
perei labos iioc cai es imme perimaltis voluminibus
prasceripia. eontinebiuiter, duobas ?ibellis eonclu-
, erem ; ita hrevitati studens, ut. pene nihil gestis
Sub "uxeriee, Vioun atem milit est non absurdum,
Ur niit a initi eracem, Apostalommqne acis
pet Sacrain U storiam eucurrissem, etiam post gesta
Conuecinres exedium iietosolyme, vexationesqua
pops Glirisciaai, ef mox pacis tempora, ac rarsum

"teus. Cateram illud non pigebit fateri, me, sicubi
re exegit, sd distinguenda tempora contintan-
damque serient usum esse historiefs ethnieis, atquo

' ex his, quie ad. supplementam | €ognitionis deerau:,

Usurpassé; ut et imperitos docerem "et litteratos
convincerem. Verumtamen ea quie de sacris volu-
minibus brevista digessimus, mon i4» legentibus
auetor accesserim, ut pretermissis illis unde hac
derivata sunt, appetantar ; nisi, «3m illa quis fim:-
Vaeiter noverit, hie recognoscat qum ibi legerit.
Utenini universa divinarum rerum mysteriz nou ni-i
ex ipsis fonibous hauriri queunt, Nunc initium n^r-

randi faciam.

me ette ni, ]

"LIBER PRIMUS.

Ii. Mundus a Domino constitutus est abhinc annos (1 traditur, nee tamen nomon refertur occisi : qucd

jom pene sex millia, sicut processu voluminis istius
digeremus : quansquain inter se porum consentiant
Qui veüionem emporum iwvesigatam ediderunt,
Quod cum vel Dei nutu, vel viti vetostitis evoniat,
calumnia carere debebit, Vuuo stem condito ,
homo factus est. Viro A lame, mulieri. Exv2 n^men
fuit. Sed constitui! in. Paradiso, cum iaterdictam
sibi atborem degus.s:&ent, in nostras; "eiut exsules
terram ejecti. sunt. Deinde ex his Cain aique Abe!
naseuntar. Sed Cain impius fratrem interemit. Filium
Enoch habaoit, a quo primzsen. civias condita. est,
auctoris nomiar vocitata. fix. hoc (rad , aique ex eo
Mavisel uvcitor. Hie. Matsussleit filiuur. habuit

ieqne Laxueeb genuit, ^ qno juvenis quidam occisus

quidem futaro mysterio fnisse prx»»missum a prudeu-
tibus zestimatur. lgitur Adam, post necem fili mi-
noris, Seth filium procreavit, cam jam tricesimum et
ducentesiinum annon  zlatis implesset. Vixit autom
snnes I2 CCcCXxx. Seth vero Enos, Enos Cainan
Cainan Mal;leel, Maialee! Iared, Iared Enoch ge-
nuit, qui ob justitiam trausiatss a Deo. traditur.
ilujus filius Mathusata dictus est , iui Lamech zennit
ex quo Noe. natue, justitia egregius, et. pra caeteris
mortalibus Domino charus a:ceptusqua, Qua iem.
pestate, cum jam humanam genus abuvdürel, au-
geli, quilris conm sedes erat, speciasarum forma
virginum. 4pti, illieitas cupidiates appetieruut ; ac
u$lurg sum originisque degenere-. relictis saperio-

Digitized by Google

