E $. PHORBADH EPISC. AGINNENSIS

.

$6

Ita Deum Filium de Deo ponunt, ut ex. Dco factus A Verbum, ei Verbxmn erai apud Deum et Deu; erat Ver-

ait, non ex Deo getilus. Vocabulum. ónovócwwy au-
ferunt, eiqua. épdeoíaws substitwunt. llam sapien-
tiam que Del. Filius est, creaturam. intelligunt.
Videtit ergo omia 6o$ tif tacidit fpaorüui, hou
evangeliós (de, sed subdóla mallgrillate àd reducen-

405 &impflees quosqne posulste; Non jáni tati Sus-—

pecinn, quam niamfestum omnibus esse debet, iía
tos fjéum de Deo poetisse, v Artos iraderé solebat,
ft et Deó factus sit, n6il ex fleonatas; (QUI el naius
6&it, Guid& substdutle et : si fscius esi, verus Filius
Iron Ést : et sf veros Fitlus ifüb esi, nec veras Déüs
est : nut si verus Deus est, et de Patré tión &et, duo
' sunt Imbenteg singuli 4 v6tunistes [repfiss, et
imperia diversa : vef $i cencerdid tantunr et socté-

bum. Omnia per ipsum fagia sunt, et sine ipso [actum
est nihil ( Joan, 1, 4- S). Mgitur quod. in. principio
erai, semper (uisse credendum 6st : Sed nec aliunde
eise, quiim ex ea qui principium non babet, id est,
de cerde Puris; quia ecuctasit, inguit, cor meum
Varbrn bonum ( Psal, xu, 2). Nou vis dixit : dn
principio faetum est Verbum ; sed im principio, itn -
quit, era, Velum. Quodeumque principium Verbi
Melgar volueris, przjudioeium babehis quia in
principio, inquit, eraz.

Nen quod duo priocipia €x rerum. diversitate de
camus, sed quia Sermo Filiue sempar cum Paice
est, e4 de Patre nous ext. Ae proinde cujus origo
priveipiim non babet, sempiternus Gu Patre cre-

téle ont'W sunf; coc. táurietr ét cubstamtia verus, üt B dendus est; quia aac Paur potest umquam aine Fi-

jsm dixi, Deus nen est.

Slc etit Deus; ut Moyses Pharaont ( Exod. vi, 1),
potosiàte; nom genere : Filiis (quoque ita eredéndüs
etit, ut per Eselnm papilb dictum est : f'lítus geuui
€ ecaliadl (15a; 1, 83: ed alibi : Dii estit, et Alii ÁL-
iit$inmi ormos ( Psal. txt11, 8). Sed e1 primogenitus
ita hebebitur; quomodó et Israc! à Deo primogenttus
filius appelfatus "est ( Posi. w, 22). Nec nori ét pri-
mogeritus tofius treatuFs, quasl ih ordine hetorem
primogenitus habeatur; ut ex eo seriem. quauidam
egeandis mundi réyus sssignent.

Deahque tifblto épocdow», Id dst, tinlus shBstantke
* vocabulo, duoroóricy, Md ext, fimilem fátvort suo
posuerum ; com aliud st. similitado, dlfod veritas.

lio nominari, nec. Filius sine Patre vocari : ac. per
boc sep per Filius, quia semper Paler.

Ei Dens, buquit, eret. Verbum. Quad Deus est,
semper esi; ne si semper non faerit, verus Deus
eise nop possit, sjCuM & in Sopiiw uguine quia se-
eundo Apostolum (4 Cor. 1, 21) ipse est Sapientia
Patris. Ego inquit, e& ore Allissimi prodivi. (Eccli.
xxiv, 5). Non ergo aliunde quam de Paue, quia seam-
por cum Paire. Et ideo Sapientia Del appetlaiur, ut
mom quam Paler siae Sapiegiia, hoc est, sine Filio

. suo fuisse credatur. Hae est illa Sapjenila ineffabilis

* que luiitum viarum Deí apud Salomonen (Pros.
vii, 93) vel condijs, vel qeniia, vel cpeata describi.
tur; quam tamen sie condiiam dicit, u&. semper

Nam et homo ad fnüaginem étsimilttudinem flei C eam cum Deo (uisse estendat, Quod cnim initium

facius est (Gem. 1, 90), nec tamen Deus ett : nec quod
Deus est; homo etsililsse eredéndus est. fta ét FT.
lum Det sitüllen volunt, dt eut. &llubdé stinilem,
non de ipsá «ns shnctà ei bestá Patrié substautia
diti. Qui si de. Patri$. &übstahta non esi, JE oó«
Ércuis echt, id esi, ex tidllla exetamubas, ut Ideni Afids
tradidit : sublato enim eo quod Pater és, budetuni-
que faerit Fifius, necesse esi utet itfitlurh ex nIhilo,
et &Hüm ex tetipore habest : nihil enim sine Iuitig,
nifl solus Deus.

Unde et Filius, sicai ipse Domlaus ait: Ego et
Pater uam sumes (Joan. x, $0). Quod Ideo ditit,
ut dit&rum persoudttim 5 vücabdln fij unius deila(is

majestuie ffronsiratét, sieut el profnéi et voce

Deo dabis, us iuitium ponsis. Sapieniue ipsius conai-
grere ? Non enim ilà Deus Sapientiam suam, copdi-
di (uosi aliquando sihe Sapientia Ínerit 2 sed cum
initum viarum suarum dieal, initium 120(Us operis
dlieójus oslendit ; ut hioc. initium babeat Sapientia
Dei, quod de Déo processit ad. creaudá omnia m
c«elestia quam terrestria, non quo ceperit. esse iu
Deo. Ctesta est órgo. Ssyieiitia, tino genita, hon
Sibi quie aemper erat, sed his quse af ea lieri opor-
iebat ; àt quia quanía ét qualis éssel sciri gii poie-
rat, de éffeciu operum suorum virlus ejus et pore
tà nosceretur : 4 ut quod dé couditis zen:
tuuc agis liineremus cum laeta miramur,

Cierum Bi iu cfeaiam Sapientiam. dícas; ut Fi-

Dei : Ernetacti, induit, &or iet Vitbum boiiuni : V fiam Uei ereatuiam inielfigos ; otcurrit ubi Apesto-

diro ego oyerm. inc. Fegl ( Psal. iiv, 8). Vides ergo
hec Verbum bonum Fifium Dei esso, quem nda
aliandé quim dé patértro pectore, el, ütfta diterim,
de uters cordis Def. eredimus natum. Et proihde
enm regem appellat, quis 1&4 est rex egam : Ücuin
DBintinum, cui omniu diéidà apera sticeumbun:, qui
dixit : Omniu. que Polor. mel, mc. iunt (Joan.
xvi, 45).

De hoc et Evaugeiista : 1n principio, iuquit, era;

8. [la edit. foo. et Chilflei.; vet. auiem ac ins.
torabulo similein eestori sno yosuerunt,
* Lei. €04 ., vocatnfa, üthlus dandi inajestateu
5»onsiraret.

ilis, condemuns éos qui creaturam elut, dicens :
Propier quod. iradidil ulos. Deus in desiderium cordia
eorum in Gmuundiliam : ut. contumedi: e ian cor.
poiü iuà iü semetipsis, qui comimulaverunt veriiatem
Dei iu. meudacium, e coluerunt cí sercieruti cezature
potius quam creatori, qnkesl éehedicius Dous iu secu-
lg (Rem. i, 24, 35).

Wxc est, inquam, illa Sepientia Dei, quee dieit :
Ego ex eie. Alissimi produi (Beeli, mv, S), uui-

* Mss. Tell. et 1:1. nec non vet. edit., qua initio : et
infra, se& cum initio ; Rom. et Vigit., eeg cua ipitinam
13 Vigil. edit, 0t dum ceuditoram de cendilig...

limeemas,

Digitized by Google
