D]

EPIGTOI£, ET DECRETA.

7À

Wdpum, quem lecuo reum profano prediderit. A — ris conventus .. Simpliciano Medielanensi episcope

Vatious sententise mese forma * processerit.
$. Quod te vero vulgi de Hatino querela sollicitat,
€ quotdato P vagis suspicionibus persequaris ' hanc
twn opinionem constringam divinz lectionis exem-
po. sicul seripaum est . « Non sic komo st. Deus,
am Deu uidet : corde, homo side in. facic
(L Beg. xvi, T). JMaque, frater charissime, omni
suspicione seposita , * Rufinum propria mente per-
pende ti Origenis dicta in latinum transtulit ac pro-
bovit: nec dissimilis *a reo est, qui alienis vitiis
prestat assensam. Illud tainen f tenere te cupio,
ka baberi 3 nostrís partibus alienum , ut quid agat,
et ubi si, nescire capiamus. Ipse denique viderit
ubi possit abeolvi S.
EPISTOLA 1i.
V ab BIMPLICIANUM.

Studium Theophili ac vigilantiam laudat, cujus Litte-
Sb Origenis lectione absterreri non possent , aut id -
certe preetexerelor, undique fugatos esse. Veri etiam
est simile, reseripta illa, quibus Origenis lectio pro-
hibebatur, ad normam  »c formam esse concinnata
edictorum illorem, quz Codex Theod. lib. xvi, tit. b,
lez. 54, exhibet, anno 298, Mariii 4 die datorum,
qnibus Arcadius et Honorius Montanistarum aut Eg-
nOmianerom codices legi vetant, eosque igni cre-
mari jubeat.

* Edidit Garnerius precesserit : eaque lectione
coofirmari putat quod superius senserat de lacuna,
in qua sententiam adversus Origenem ac Rufinum
prolatam desiderari existimavit. Verum non in aliis
tautum editis, sed et in mss. exstat processerit , et
Ffectius quidem. Hoc enim sibi vult : Ex occasione

denuntiat; a $6 quoque Ürigeniane - heresi infictum
esse anathema,

Domino Fratri SmpLiCciANO ÁNASTASIC-

l. Grandem sollicitndinem atque excubias super
gregem seum pastor habere approbatur. Similiter
et * ex alta turre causa civilatis diu noctsque cautus
speculator observat. Magister i providus navis hora
tempestatis el periculi magnam palitur animi jacta-
tionem, ne procellis alque asperrimis fluctibus na-
vis elidatur in saxa. Pari animo vir sanctes. et ho-
norabilis Theophilus , frater et coepiscopus noster ,
eirca s«lutis commoda non desinit vigilare , ne Det
populus per diversas Ecclesias Origenem legendo ,

B in magnas ipcurrat blasphemias.

Jl. Conventus litteris memorati, convenio soncti-
tatem tum , ut k sicuti nos in urbe Roma positi,

* In cdit. Rom. et concil. , ab co est. Verius apud
Garn. ut in. mss. , a reo esi. [stud argumentum Hie-
ronymus Apolog. lib. 1t prosequens, Rufinum sic
urge : Dic ergo quare Origenis mala in latinum ver-
terís ; ut auctorem vali proderes, an ut laudares? Si
prodis, in. prefatione cur laudas ? Si laudas, hereti-
cus approbaris.... Si hec omnia probantur mala, igitur
unius et auctor et interpres BE criminissunt. Hujusmodi
autem argumento minitne opus erat, si jam ab auno
pro:terito Rufinus couvictus ac damnatus ab Auasia-
sio fuisset.

f] arn. cum mss. Át editi alii, tamen scire
cupio. Mox, a mosiris partibus, idem est quod a
nostra regione, nominatimque ab urbe Roma.

* Non sane a lata sententia, sed ab iujectis suspi-

pavzr librorum «spi &pyóv interpretationis, quam C &onibus. Ubi enim quis dicia sententia damn»tus

Bwárus io lacem emisit, quid agendum quidve sen-
Üendum sit, hactenus aperui. Sane hic sententia vox
Deu latam a judice sententiam , sed ad ea quz fue-
pest qu:esita datam responsionem sonat : quasi uno
verbo diceret, Hactenus quid sentirem esxplicei.
* Fdit. Rom. ei concil., malis suspicionibus perse- .
quaris. hanc etiam opinionem : corrigüntur ex mss. ei
Garnerio: coi quidem Anastasios bic videtur loqui de
Hieronymo, Hieromymique amicis Pammachio, Oceano
et Marcella, qui re ipsa contulerani ad promo-
wadom Ürigenistorum condemnaiionem. EA in eos
. q90e Rufinus in soperiore epistola n. 1 &mu-
suus vocal, cadere videmur vagz ille suspicio-
165. Cum autem in eo essent posite , quod Joannes
Retini accusatores. livoris et invidim $uspectus ha-
beri vellet, eumque livor interhum sit malum solius
Dei eculis notmin : recte monet. Anastasius. Deum
asum in corde , homiuem autem. tantum ie (scle et

[nit , si supremus es: Judex qui illam dixit, non ubi-
vi& , sed apud eum uuum, a quo damnatus est , ab-
solvi potest. Hinc argumentum ruit Garnerii , qui
haec verba de absolutione judiciali interpretatus , iis
Wrobar: putat Rufinum lala sententia ab Arstasio
tisse damnatum. A praconcepia illa opinione. quam
et ante alii e corruptis epistole hujus exemplaribus
ceperant, si ad exm castigondam vir eruditus acces-
sisset liberior, aut ad eas quie priescribuntne edito-
ribus attendieset leges. a mutationibus quas induxit,
manus abeiinuisset. illis certe liberum non est vo-
ullàm de suo addere, vel demere, aut loco mo-
véro. Multo minus ipsis licet auctorum euorum lec-
tiones ad praconcepias opiniones accominodare : sed
wecomcepim opiniones beneficio lectionum , qua:
llis adversantur, corrigenda. ?
5 De tempore quo scripta fuit bxc epistola , vide
Vallors. ad tom. 1 Hieron. in recens. epistt. 935,

que foris parcat videre, Neque vero bic notsri putem D 96, 95.

Stpiciones de Hieronymo spa/sas, de quibus P»m-
iusebius et Oceanos ad Hieronynum ipsum epist. 64
fta scribunt : Parga ergo suspiciones. hominum , et
£8ince crimimaotionem : ne ai dissi is, consen
tire videaris

- * lta Garn. eurn mss. Alii vero editi, non eleut si-
det &ouo , ila ei Deus. Mox cum lisdem editis etiam
- , homo in facie, omisso verbo videt, quod re-

4 Editi, Rafa scite quod propria 6i
» Bufinwm scite pt mente
fils dicta, eic. castigantur ex. inss. Quemadmodum
pe eie Anastasius Rufinum conscientize sug per-
M,ae prius quim de illo quidquam defluiat, dis-
tue eupit, auctiremne cujus interpres fuit accuset,
$e errenbus. ejus assentiawur : it et. nuuc vult. ut
jessnes ab omui suspicione liber ad explorandum
BWeliui mcaiem . quz nondum probe perspec!s erii,

edían. 5$

i Uuo ve zo , nulic auiem sensu , erat ip arche-
typo exullore, quoó ex ingeniu emendare non dubi-
tavimus tribus hisce verbis ez aita turre, quai seri-
pusrapa et ipsa orationis series, et perspicui sensus
necessitas postulabant. Proclive autem veteri librario
fuerit , qui compendiarias exemplaris sui uotas non
intellexerit, unam pro tribus exscribere. VaLLams.

4 Miruw dictu est hoc loco, tam paucis in verbis,

uam «mulla peccata sint a veleri awanuensi : siqni-
erat in ms. Moguer hactenus navis hora tempc-
slalta ecoris et periculo, magnam, elc., quas conjectu-
rà lantum adduc(i mutare ausi Sumus , Cum nniivm
esset sensus dispendium , we hujusmodi mon-tris le-
ctor uffenderetur. Ecoris vero, quod nomen nih! 5t,
penitus expunximus. ip.

X [ilud sic«.i adverbium pro sím;-sier, sive eode»
jacio &ritur, euinsmort: ^"vmpla apud veteres L;-
linos scriptores invenimus. Tuuc veru pro sw. iii

Digitized by Gaogle
