D

eem libello dxmsaverim, et porroserom disiipctig- À-

wa secosdum vecabujors . seripserim? Mam et
MBe pfo apa persoua. pbiosl, vasa Ast, dier, vel
miutem generis, nisi perienis ànógnare.

(eis suem exboleeam ignes Patrem vero.
ene Potrens, Filiam: coq Füings, ct. Sgiritam. sun-
«ua very onte eim sanctam? sieut ipie Bagol-.
. an pd gcatelog ouée dicii: Euxtes denda

h aenint. Pairs, t. Fili, égale MM ui
(Lat. zr £8 f. Hé at poclató Tibbus *

wie sopsipisaS, qua. 1clüagí auiga, apbetsati
BMenrenim nas secundim corpeten t02-
dividesin ia Deo ocuei «oci seóundam

dba voter petendam, qum isi sateria noli es.

& Péniaza( péregins vero. Conitaro , 4
, win divinitatis eneo. Lostammor.

' Mc exéesafonam parts alicujus ex Potro (ui qui-
im pouserun ) Dei Füimm dicimus, aet verhem
fine rg, at. valet sonum vocis accipimus: sed. iria.
peninp, et (2e0 personas nins esse essentia, cuins
ssjesatis aique potenüm eredimes. Kt ideo ubam
Besn eocftemuer, quia viltas mojestaus plurium
vetahula deos prohibet appellari.

Desiqua Patrem ei Filium catholice. m€
éus asiem deos dicore nec possumus, noc debe-
S9 ;»0n quod Filius Dei Deas noa sit, immo veros
Deu de Deo vere : sed quia non aliupdo, quara de
ipse uno Patre Dei Filiam novimus, perinde unum
Desm dieimus. Hoc enim propheue, hoc apostoli
inderent, boc. ipse Dominus docuit, .cure dicit :
Ip a Petr. unuta sumus (oan. x, 30). mun »d C
item divinitatis, ut dil, refert : eiusd. aujem
puseis asignat. Sed et apostolus ait vnus. esi,
belt, Deus Pair, eg quo omnia; et nos in ipse:
qum Deminso Jeans Christus, yer quem omnia; et
am px ipsum. Sed som in omnibws esb acicutia
(6r. 9. 8€) .

Gv do ro ez planas his verbis que serapuluis,
ya nii qui acio quod dixerim, sedaliis inferehant,
put etasionem mal interprelationis faisse sub-
pun. Mam ei professio dei manifesta esi, et per-
wp Gu Yocabulis constat, ei una divinitas assig--
wá wt.

Yd si adhuc aliquid quod legentibus ambiguum
Vénipe. ia. verbis, ad sensus debent verba conferri;
qa we simplicitas verborum, sed mali intellectus "
tiatbusda culpe olet. AL cum sencms noster com
Wéftsie cancordet, e& verba. debent cum ratione
— Unde a simplicitate Christiane acade-

pina dispusitor sbecedat.

CAPUT 1.

Ut periculosius ils. hereticis, quibus, mula nobis-
sent, Hi cum integre per omnia decurrere

£m [. ad Jantum verbe simplicem fidem infi-
Aer, Sulis nemine subitantis, quod iui. de
T.  guscipie, nec aut epinio-

eme
dieser 966096 Edi. "i in textu,

l, qu& vera ralio exelstit.

"DE FILII DIVIVTETE ET CONSUBSYENTIALITATE TRACTATUS. .

»*

evangelica el. dpostelica fide pairmmque traditione

b^ volunt , subtiliter Ariene Áeresis intromitti-
ur. Qua raiionsisind noixen lollese laberarint,

Meko qlóon & pure ns movims 2 plo-
— WT aane cad vi paa
jt, wi-fasla seitari, quorum ima prepesi-

aodbita(a. persutaro, iim mwiborwm aerem. vibus
imt hona nostre. defende). Nibil:enim pericolosioé
his habatieis esse poteet, quiu integre per em"
mis deovrvani ; uno-1smeo-vorbo, et ej veneni galia,
meram iliam ac gunphoem fere: Domialem, ci ev.
" inde apostelien iwadidionis Infieisot,

dipde vebementer nobis cavendum esi, ne se vel
Asesibes vel auribus nestilt hejusimodi aliquid leten-
Aer iosingel ; «nis aihli tum eegit iaquortém, quem.
twb. beat &doi füdem violare. Ut anim grpeum
aqua permigiem lec. olere. mendtar, its kie. por
xeriajenliow. cenfotsionem traditio jnimite aupgerl-
Tar. Qua de re non sivilitado confotelonis, sed stt-
1 meate aet pouderoméus, quo eosfesie ippa
ármaur.

Denique si diligentius e accuratius sitendatis;
cue volueriat de evangelita. «i apestelics fide ei de
patrum traditione substantie nomen aniorpi, precel
dubio p»obatis hazresim Arisnam subtili compendio
c Prem, sttblato hoc nomine intromissam. Not hoc
quidem * ego ssspicione aui epinioae collectum
sli, nec uti ipsi putsnt, academiess disputaier
as9isto, ut simplices sensus verborum sebüljtgie
€eniorqucam : sed ut eontortos el prayos Cenul arge-
meaio compositos in jucem coguitionit expenam,
quo facilius possit.ccgnits et comperia ieiquites ab
homipnibes evitari. .

(o2 eiopios c»usa P quxve ati esstiit, ut qued
docendum, et qued credendum  eunctis. ecclesiis
fuerat iraditum, quodque patres nestri apoetelici
viri contra universas hzereses, ei maxime Arispam,
quasi quemdam obicem veritatis, qoo omnes aditus
pestiferz  doclring  obswuereat, « sancto. Bpiritu
mundaii, cadholica ratione posuerunt, on sino
magno nisu ab his qui * elogio Aríanse labis addicti. -
sunt, laboretur auferri; nisi ut Filium Dei meiabi-
len ei convertibilem utpote aon de peepris Pauris
substanlia coostitissa confiagegt ; cvi et initium ex
fempore, et orium ex nihile, nemen ex altere, w
semper docuerunt, propter qnod. et spo damna
&üní, aunc jom libere et secwre, iucmnelanierque
ecclesiis Iradane et insinuare possint '

CAPUT 1i.

De Arianorum hereseos con[utatione. per frmissimas
radiiones, et evidentia. sacre Scripture iesiimonia,

* Vigillana edit., Spiritu sencto inundati.
4 Elogimn aliquando idem significat, ac formula
qui&dan condemnotionis.

Digitized by Google
