45^

S. ANASTASII 1 PAPE

76

quam Princeps Apostolorum statuit et fide sua con- A quondam scriptum , indicavimus, a nobis esso alie-

flrmavit gloriosus Petrus, ne quis contra pracceptum
legat hxc qux diximus, dannavimus, et cum magnis
precibus postulavimus , ut Evangeliorum instituta ,

qus ex ora suo Dei et Christi docuit censura, ^ ab -

hac recedi omuino non debere , sed illud in ;ipemo-
rin deduci quod Paulus venerabilis Apostalus nra
dixit atqtie ceommonuit : Si quis vobis evangelisaverit
prater quod evangelizatum est vobis, anathemq. sit
(Gal. 1, 8). Igitur lioc. preceptum tenentes , illud
quidquid est fldei nostre contrarium , ab Origene

legeris, porspieue etiam sensus constabit : nam la-
) ciniqsus Terme (ojus esi textus , librariorum eul-
pal. —-
* Desunt hic loci quxdam, que amandensium
velenugy oscitagtA exciderunt, pu!à zervontur, ei
constituliius, aut quid simile ; uec tamen, te adhue:
mendis impedita orationa, «aucti Bontilicis ebscura
TOet3 e&t, iD, :

» Nimirum Cremonensis Eusebius, qui cum Rome

c t M ÍÀ

num atque punitum. 2
Ill. Hac sanctitati tua scripsimus per Eusebium
presbyterum, qui calorem fldei gesíans, et amorem

circa Dominum habens 4, quxdam capitula blasphe-

inia obiulit, qua nos non solum borruimus, et judi-
cavimus, verum et si qua alia suut ab Origene expo-

sila, cum suo auclore pariter a nobis ecias esse
datnata. Daminus te incolumem custodiat , domine
frater merito honorabilis. . . .

esset ah anno $98 Origenis libros «spl 'Apxáv a Ra-
lina latinitate donatos, primus accusavit palam, at-
que iude blasphemiarum capitula excerpsit. Qui et
Mediolani cunr esset , perid nemps iemporis, quo
delit hancee ad Siupligigeuw Anastasi epistolam,
quamdam Rufino praesente recitayit ex ejus inter-
protatione De igenie sententiari, quam se impugnasse
dem Ruünus 1, 1 invectivar. tradit. Ip. 7

| |. APPENDIX. ———— |
EPISTOL/E DU.£ 8: ANASTASIO PERPERAM ATTRIBUTE.

(Es Lsbb. Conc. tom. 1I.)

* EPISTQLA RIUMA.
AP OMNES GERMANLE AC BURGUNDUE EPISCOPOS,

]. Ut sanctum Evangelium universi , dox selentes, ded
stantes audiant. — W. TFrunsmariui quomodo ad cie-
rum recipi debeant. — IW. Ce Manichgis iu urbe
Romana repertis.

ANA sTASIUS episcopus eanctis Gerquaois et * Durgun-

di» regionis episcopis iu lBiomipo salutem.
Kxigit dilectio vestra, fharissimi, yi ex auctori-
tale sedis apustolicm vestris deberemus respondere
consultis. Et quamvis non prelixe » $ed suecinete hoc
agero, propter quasdam alias occupatipues festiüa-
remus , denuo tamen, sj uecessa fuerit, ob has vel
alas necessitates, quasi ad caput , miltere charita-

C quod ut nullatenus deioceps feri sinatis apostolica

auctoritate mandamus. Bed dim SS, Evaugslis in
ecclesia revitautur. sacepdoles ot exteri ommes prae-
sentes, non sedentes, sed venerahilitee curvi, lg
conspectu sancti Evanzelii stinte., Demiuioa verha
intente audiant, ot üdeliter aderent. B

. M. Simüiter et transmarinos henines, de opibus

nos consuluistis, in' clericatus bonore nolite snact«:
pere, nisi quinque aut eo amplius episaoparum cbi-.

-fegraphis aint designati ; quia multa per bubreptio-
nem solent evenire. ideo et hxe€ suinmopere sggit
cavenda. ! Us :

Iit. Manichzos vero, quos in urbe Roma iuvesi-
mus, et sequaces eorum nolite recipere, neque eis
communicare, aut ullam eum eig porticipationem

tive non dub:tetis, quia vestras preces et nuac et D hahere, priusquam ad rectam conxerlaniuc fidem ; ao

tunc. acceptas habemus.

1, Significastis eni quosdam »acerdotes in ocele-
$ía , quande leguotur Evangelia, sedere, et Dowuini
Salvatoris verbo non stantes, sed serlen'es audire,
et huc ex maioruu traditione se occepisae narrant :

^ Epistolü. Anastasius piures Scripsit opisinlas 7a
Causa Ürlgenistarum el Ponati-tarum , et inter alias
ad Ursinum de incarnaiinno.F jii Dei , eujus tria cx-
&tant (ragaienia ia appendice ad Uroviarium Liberaii
disconi. Hue si, qued reper in fuc Plius,
s3npia (ui$ Arcadio atqne. Bautone consulibus ,
annue Domini $85 atque adeo quataordezier annis
ant& ingressum. Anastasil ezaratam (ujsse oportet,
Vnáe «i £2: Jegitirnom et uon. prtiuz. sponosititiam
?e50 velimus, apparet, eom vel aliis pontificibus
qham Auastasio 2sctibendaus €»ae, vei im noum

aura malo pullulantia agmmiaa , quy a nobis in Urbe

*xstinguuntur, pessimis vobiscum rsdicibus agmui--

neniuc vel gariioent. Plurimos vero eorom, et sug
sequaces impietatis , atque illorum doctores investi-
gatio nostra reperit, vigilantia divulgavit , auctoritas

consalarem mendum irrepsisse. lmpostura, suspi-
cionem auget, a ind maxima pars epistal;e , qua
agitur de Manichig, reperietur apnd sanctum Leo-
ném magnum Tomonam poptificem, in. epigkoJa. i-.
lius secunda ad universos ]Maii:e apiscapas acripia.
Hzc post Surium Baronius anno 4C2, num. 48.
. . SEgvram. Brsvs.
* Vel-hoe verbum imposturam arguit, nam stb
Velentiniz-i ui imperio priziurg sd ddem chrigia-
nà:n conversi eunt Burgondiones, Lass.

Digitized by Google

