D DE SÜLP. SEVERO VETERUM TESTIMONIA. 94
qoodque inter bujusmodi homines caput est, medio- À credatur toti sancta? Majocis-Muvasterii multitudini ,

€ntati* virtute conspicuus , cum ad viriles media

aatis excrevisset. annos , ut vir prudens , mundum

in maligno positum esse perpendens , et secundum
caroem vivere vel sapere mortem et stultitiam depu-
tans , relicta domo et cognatione, rebusque propriis
in usum pauperum expensis , ad beatum Martinum
se tontolit; a quo officiose et gháte &übceptus , ejus
se discipulatoi incuuctapter subdidit , et cum eo in
przdieto Msjori- Monosteriv, donét carni exdetetuf,
vir s30ct08. familiarissime convefsatus$ est. Réceplo
denique inter cceli secreta beatissimo Martino , Sul-
piens iste Severus, qui ejus discipulatui totus sediper
ihbaserat, cellam Patris per quinquennium, hzredi-
tate videlicet, praeclare plus lizeres ei habitator obii-

qua sacre depositionis ejus solemnia festivo quot-
annis concelebrat officio: cujus celebriteti ipse
quoque apud eos degens et seinel eL iterum interfui ,
et haoc cum ceteris fratribus cum nonnulla devotione
i$ kalénd. Fébruarn , ut agitur , percolui, Habeaiur
ergo, ui dignum est pro auctoritate, tante fides ec-
clesiz , el calilrahál el 6ppilet os suum iniquitas ,
que coufessinnem et pulchritudinem , quam dedit
Domints sancto 3uó et excelso in verbo glorix, pro-
cacilet ijli nitilur Alrogare. Gratias tibi »go , doc-
wrix viarum Dei omnipotens sapientia , qum ines
viclsui malitlám ; delapsumque in foveam et iu vin-
culis peccati posiium non dereliquisti ; sed in fraude
circumvenientium illi ossislens, a peccatoribus gra-

nit. Quern , scilicet Sulpicium, q quamvis admodum B ti$ tis adversariis liberásii eum , tantaque subli- l

resitentem, Bituricensis clerus inde extrahens, sanc-
titste et scientia viri, pariterque amore ducius beati
, Martini magistri ejus , archiepiscopum sibi sublidià-
vit. Quod a Pelagianis seducius in aliquo a regula
ortbodoxa fidei exorbitaverit, nusquam orühíno hisl
in solo legi Gennadio, qui nescio utrum hoc alicubi
et ipse legerit, an ex 80la fama, qua facta et infecta
lguitur, didicerit, illad tamea fideliter credo, hunc
ejus errorem apud pium judicem Christum , qui poe-
1'snübus clementer iguoscit, ipsius merita non
winorzise, sicut in Ecclesia videmus gloriam gancti-
fads ejus non obscur&ase; cum uuetor idem qui
refert deceptum , testetur el. correcium , diceus ,
illum preniteutiam. sibi ipsi imposuisse , ut scilicet

masti gloria, ut inter filios ejusdetn gratie compute--
iur, ét inter sanctos sors illius sit. Ca'terum ne quis
de igoorantia fallatur, c! me quoque deceptum &anc- .
Hiatem allerius alteri arrogasse causetur; noverit
liune aliüm , et alium illum esse Sulpicium , cujus
festivitas xv1 kalend. prescripti mensis Februarii in
nonnullis ecclesiis. celebratur: ombosa tamen unius
ejusdemque eivitatis Bituricensis fuisse archiepisco-
pos; et hune quidem ob distinctionem alteriug Sul-
picium Severum , illum vero Sulpicium Pium appel-
lari. Inveniet auteu et diligens annorum supputator
hune ilio multum superiorem tempore , cum iste
beati Martini,qui tertius Turonicze przsedit ecclesia,
ille diebus /S. Gregorii , qui nonus decimus eamdem

DOREM

silentium usque ad mortem teneret, quatenus tacendo C rexit. ecclesiam , exstiterit, Sulpicius igitur noster

penitus emendaret quod incaute loqueudo deliquis-
$t. Et hue eo. mogis sit mirum necesse est, quod
eum esset elárus genere, sublimis diguitate, episco-
pts «ficio, ac per hoc pluribus se debeus, publicum
desereret, secretus peteret , atque carcerali latebra
se yrzdamnaus, sitoulque vigiliis, faue et frigoribug
€xruem macerans, in spiritu humilitatis et animo
€ontrito Deo $aüsliacerei. Proinde quis uisi de Christi
pietate diffidens , non dico de ejus salute, sed de
masima ejus sanctitate dubitare jam xudedt? Fidei
sermo , et omni acceplione dignus. Et quidui illa
bxiturnitate solitaria ad diligendum Deum intra se
€xncalesceret cur. ejus? quidni in meditatione cjus
exardescerel iguis compuüctionis (quidni, dur àoi

aisi ad boe vacai, tevocarelur dolor offensionis suat p

Quo scilicel igne in camino divite probationis exa-
misdius , et fonte lacrymarum, quibus per singulas
, id e$! recordationes ejusdem offensionis ,
sifatam conscientise rigabat, cum f.yssópo purgatoria
keniliationis aspersus, profecto mündatus est a dé-
lieto maximo, et super nivem dealbatas. Itaque quo-
dummodo transiens per ignem ct aquam,optimo tem-
gore eductas cst in refrigerium. Proinde ligaum istud
fractiferum, etsi aliquando subripiente vento fallacia
;sSd Aquilunem transiit, non ibi cecidit nee ibi reman-
sii. sed rursus flante Deo regyratum ad Austrum ,
mi in ne cecidit , ibique sine line permanebit. Si
uem assertioni mei solius super his nou creditur ,

P- e.

iste insiguis et elegans, studiorum et operum beatis»
simi Martini conscriptor, nop reprebensionis elogio,
scd summo laudis dignus praeconio censeatur , qui
splendidissiman| gemmam aureo luculenti sermonis
circumdans eloquio, tam preclarum tamque politum
in medio. Ecclesia $peculare poriabat , ut omnes
boni aemulatotes,qui sui sollicite curam gerentes in
veritata aalvàri cupiünt , iii ilo quid vitandum, quid
appetendum, et unde placendum | sit Deo, limpidissime
pet&pitlaitt,

XXIX. Ex Chronico Turonensi ; quod in annum 1292
desinit, apud Martene tom. V Veterum Scriptorum,
etc. pag. 925:

S. Florentius abbes claret .... claret et 8. Mauri»
lius Andegavensis episcopus .... Sulpicius maxiüs
et Gallus , eà Postemianus , et Clarus , et Briciius ,
beati Martini Turoneusis discipuli.

XXX. Anonymi in Prológo S. Paulini, ex codice
Chiniücensl aptid P. Le Brunium in Testimoniis :
Paulinus sanctus Nolanz civitatis episcopus , ge-

nere Aquitanus , dignitate vero generis urbis Romo

senator clarissimus, exemplo maxime et praedicatione
beati Martini Turonensis episcopi , et Delphini Bur-
degalensis , una cum Severo Sulpicio wque nobili et
litterato viro, ex laica et conjugali vita ad perfectio-
his Christianz pauperiem ditissimam animatns, om-
nen porspam et luxuu) seculi calcans , quacumque

Digitized by Google
