* DE FILH DIVINITATE ET CONSÜBSTANTIALITATE TRACTATUS. $& 2|
wruiiaüs canditriz. eL effectrix, id est, Filius Del A non eredis, et merito. hx»feeus dénoturis. * Et -

qom ormnis, e£ ih quo omis; quia et Aposto-
Ww üt : Inr ipse eanstatg sumi wnieeraa in celis e
la iera, tisibliia et inuisibia, sivo T roni, sive Domi-
nelisnes, sioe Viriateb, sivo Principatus, sioe Potesta-
i 1 oamie per ipsuin; et in ipso candito sum : el ipte
at uie omum es cuasla in ipeo constant (Coles. 1,
B6. Hiat et Salomon : Cum tit, Inquit; wie, oninia
petes ; 0t paírhanéris in se, euxinia inmta9ab, et per rus-
iones in enimec ianstae cs transfert (Sáps virg $1).
Qued conürmsns Apaostoine si. (Ephes: m, 10) i8
inieriore bomilpe habitare Chrislum? ut per quem
a3 principio omnia fecia sunt; por ipbiis: et in flne
conis esireritur.
CAPUT lii.
Sebetha? irgustenig quibus. Afiani. haresim suam

éitrüsal, diteniea potlssimium propterea ópootsiov

Sumitll non oportére, quod in Scripturlá divinis

nen coniincealur.

Sed dicis mihi dueeósm , 1d: 6t, unius subsuin-
tig nomer ob hoe potius quem orestorem adoratit,
BerT3ni6e cadet! utique que Apestolus dial » Ux
somine Jest omes jens feciapi ; Cadoblinnr , térree-
vnum si infernorum; 0t onde lngua confitanior (Phi-
pp. uu, 10). Bt Moyses : Adorent, inquit, eum ont-
tes angeli Deo (Dew, »2zu, 43; oce. LXX). Et David :
Ünmes rogis ódorotani eum. (Pégl. 13fi, 4). Quod
qaidem in Beripturie tah dicetetur; sed qoia ipeo ea
Sermo Filius euinium opifes,

Bed dicis Auooóstow nüminsri don Upottere :
quis in Boriptaris divinis uon oontiheatur. Quero et
tes; liomo, qui oe prohibes ; ek ideo haniinaci non da»
bet, quia soriptuz hon ost, an4uia itd eredi neni
ttal?

Qesd-si He er&dendum 6x, evr non. ita promen-
dmn? Cords enim, inquis &gottolus, sreditur td Ties
Wie; are ouleus sonfeseio (At ad sokhuem. (Ftóne i

Aet ti ideo nominondum non est, quía me ita
tredendam ; oblibuit Ariano labis assert que
ideo Patrem et Füium snius aubstantia. denegavit,
«uia Filivm Dei modo ex »ihitp, modo ax Patre; sad
3b s'l; subatsntia, quando woluit, el qumodo vo»
Isi, et unde velot (aotum inducit ; dummodo Aliun^

quamquam immulavetis Jietum, quo patáris prohi-
buisse Dei Filiutn nuncupari facturam ; ted cum sub-
jungit : Sicut. aliquid horum qüod fsciui est; ex
aperto osteudis nott 6b hoc 5 faeturatti dici notuisse ,
quasi tioni debent faetus intelligi ; sed hon ita fsct&m
vis, sicut aliqui hborom quod fiet best, sed titnen
fáetam. Alitér eiim diris fscraip, ipete perfaetam
Orotiu'enm, ger quer facti. eunt omia ; dutnitiode
€t ipeuut faoi01i intelligas, licet tion ita 6t emterg.
Stil ui 2d iif revertor, quud didis ( Scripturis di-
vitiis égoscwios, id: ost, uvllue -saDtténiw. vodélitimm
non inverirt » (inge loc imerim glo sit; ee quod ifbi-
e£umque substania legitur, res Del, non. Déob acci-
piatr; qüangoe ef aliud quis? seriptunt nóui. eet,

B esriter profitaaris, id est, Deum ex Deo, lümon ex

lumine 7 quid. ad h:c diole t Aui tdttm.meoum tene,
30i iptgm: emitte: Si eninr unius substantie d»ex-
buluin inde tine» dicere, quis; soripium nbie Ust;
ümero iddiiderm debes Deuns ex Deo, et imet ex
lumine profiteri

Sed ego prohd Doum de Deo, lumen de lumiae,
et unitis substantia vucsbulum &ih disinis Soripturis
conüineri. Cum enim ipse Dei Filius, qui Deus es:
in Evangelio suo dícai: Ego de Patre exivi ( Joan.
fv, 21), jure e&t tuerifo Deam de Deo proffieintt,
quii de. Deo Pate. Film Vei Deuin vetom de Deo
V6fO halyri esso Oogroerithus, Bad nan eo genere,
ut nos di sumus appellet (Pe praxi 6), ver d:
Moyses Phareonis deus es dietus (Szod, en, 4) : ced

C quis verus est Pilius, d de voro Pstre nates eat :

vere et confidenter Deus dó Den dicendus, et sie la-
ineo ex lümine;

Quod soriptum now est, motui quidem diols; sed
mecum emníno * nom: séntity EL quie scfipium eet
de Patre : Deus (ug ett (V Jounti, 1, 8); et do Fig :
rot iud vera, qua iliutninan einem ftontinem vetlen.-
tem inhuno inipidom (doas 5/9) ; ek? Lun luce) in ne-

. metris (161v ,8); id e&t; Chrisius hu. Secuk; 8C letibeorae

eam non suni asseculte ; li. seliicet bomines quo»uimó
Cor ignoraptim tenebris obcWeeaturh est, Chrisfum
verum Deuni, et verum Det Pillum nort egnotéemint.
Sed ipse Douinus : Ege sum, induit; (G0. (andi :
qui me sectibus fuerit, non. dbit ih tenevris, st hábefrt
Iemen sito (Joott, vifly ME); Ego qvfa lumen Pi-

de eun, 9$ non de eo quod Pater est, exetitissé con - D ter, et hx Filtus, recte linen de Müriiie

lngui. Quei etsi natum disi, sed hob dicto tenus ;
qua rurgun eine qupd aatüm. esi, fooium inielli-
$i; ea quad et uos à Deo geniti appellenpre quos
centia quao facinrsm..

Y^! 3i Ariangs ug e».6i verum Fillun de verp
Patre oa uam, non ütoiem aguoseis; cur üon eudi
d ndis unes aghguantium dicis. Frusimiimes,

home, profiteri quod credis ; et frustra credis si ita

& Lk 1. un edi, quanquam res ámmu-
F6eto. sensu.
Anlit., forem dici solniset. Per-

E. e de gd ndlus, non factis ea.

Sed lumen ex. lumiié It asseris; quisi & Patre
qui verum lumen ent, aliud loren sit faetüni, quod
de ipsa Patris substantia. non sit : ee sibuti 4llud
quodlibet lumen, quemquam o [Deo sit favor, longe
tamen aliud sit ab 6o qui fecerit; et idab Ifmien vx
lumine, non de lumine dicis. Cum ergo bse jrg-
locutus sum, licet mecum non intelligas, tamen quo-
modoecumque ipsa pronuntias, cum scripta non sint.

* Omnes exarati abque editi eod. Ambrasti Nomen
prieferentes, non senis, vt. quia scriptum oci de Pa-
tre : Dess lux est qua illum náàl omen hominem ... ii
est, Christus ia colo ; et tenebra... Halen honi-
Red. i. n0 aquover unf sed 9pi2,0ic Nes vero locum
fx edit, Viagii. restiteirnus

Digitized by Google
