n PROLEGOMENA, , 8
ihe mierna daranstiose , quiatom de animarum À Coustantias in Episi. Pontif. Rom. t. l, p. 719 uique

egit. Ia duobus reliquis capitibus Origegis se in-
tergretem, non defensorem profitetor Rufinus. Qu
miden omnia singillatim enuciest Fontaniou: (a) ;
atqae ipsum de his edisserentem lector adiens, ope-
run oleumque perdet.
IV.
(Ex Schonem. Bibliorb. tom. L)

A. Seripia, — Dus. dumtaxat eupersupt. epistoic,
gurem aliera ad Joannem Hierosplymitonum. jam
dudnn; aliera ad Sünplicionum. episcopum Mediolo-
mum nuper devium lucem vidit, Prior a, 491, hec
3. 400, aeripta esse yidelur, quo currente Simplicia-
puts € vivis egcessit, el in tvcum ejus Veneris crea-

ad 730, addiditque p. 729-758 notitiam de deperditis
et falso'ascriptis (d), Novis curis perpolitam dedit
Vallarsius in edit. opp. -Rulni t], p. M1.
Epistolam ad Sipplicianum Hieronymo igaoratam
et nemini antea cognitam, Vallarsius demnm ex Àm-
brosiansm Bibliothec: codice ms. cum aliis quibgs-
dam aliorum inter Epistolas Hierenysisnae tomo]
opp. ep. 95 evulgavit. Omnino sincera esse videtur.
Binc deproanpeit e$ conciliorum Collectioni tomo 1
inseruit Jo. Domin. Mansius. Eamdem pluribus locis
ex conjeciura emendátam proposuit Hieronymus de
Prato in ed. opp. Sulpicii Severi. t. (Veronz 1744),
dissert. 6, nom. 2306, pag. 511. Utramque tandem
Garnerii, Coustantii et Vallarsii studiis illustratam

gus est. Perierunt epistolas due ad Paulinum, una ad B additque Apologia Rufini ad Apastasium AÁndieas

Asypium, qua omoia, qua in lilyrici partibus gere-
Fesiur, recens ipsi cemmisicse ferunt; «na ad Ye-
serium, ad quam in epistola ad Joannem Hierosol.

respicit, «na ad Afros, alia denique super Rufino iu.

Orientem misse, Ruüno osseriore. Tria fragmenta
Epistolarum ad Ursinum, ad Anastasium ll pertine-
re, Baluzius ostendit (f). De aliis supposititiis et fal-
46 ejus decreio ex Blundello Cousiantius disseril.
2. Edita. — Epistola ed Joannem Hieros. quoniam
3d cas sw pios respicit Hieronyuus, inter ipsas Uie-
pong mi epistolas a veteribus colleciionibus est repo-
&ia, ia Benedietina locum in tomo V, qui »liena
tomplectitur, p. 260 occupavit. E vulgatis Hieropy-
mi ediiionibus bze episiola primum in Romanam
editionem Epistolarom Ponul., dein a Barenio ada.
401, $26, recepta est, deinde in conciliorum Cul-

lectiones migravit. Postea cx codicibus mss. Vatiea- '

Me ei Bellovacensi a Joanne Garnerio inter opera
Marü Mercatoris ed, Paris. 1075, parter App. 4,
tiia est, addila ex ejusdem codicibus personati Ru-
ái professione dei, qu: xi auaibematismis con-
8t3t. Cum in superioribus autem editionibus, siculi
eiiam in sequentibus facium est, in secliones seu
arsgraphos sex divisa esset, a Garnerio iu xij porti-
€vlas distincta est, quarum octavam. laceram et cor-
Tupià: suspicatus, plane 2d arbitrium | interpolavit
daxanailonis Origenis ev RuGni formula; tametsi id
B0^ c0 animo fecit, ut lectores falleret, sed quo ci-
ties in oculos iucurreret, verba insiticiadiverso cha-
facere exseribenda curavit (e) et in notis p. 112,
We suis agnovit, et fidem eis facere triplici ratione
togstos esl, quaruto pulla, ut Cousitaniius censet, id
qwoQ Yuii, necessario confici, ac. proserüm doz
Potiremis verbis Anastasii vel depravatis vel per-

peram intellectis pílgontur. Rejecia. itaque hac

laterpolatione, integram ad Garnerii e& veterum
etdiGonum varietatem denuo exactam ei notis suia
ei premoniionc illustratan exhibuit a. 1721 Peir.

a) Fontan. Hist. litter. Aquil. lib. v, cap. 4.
in Coll. nova €oncil. t. I, p. 1457.
j| iti s fuerunt, ut Coustantius animad-
, quiin hie offenderent, quod notis ejus non in-
Charastgren) mutatum arbitraptes ut

versils Origené&m ei fufinum prolata

Gallendius in Bibl. PP. et vet. Eccl. Seript. t. VIII,

p. 24d-251,intulit, simulque dissertationem super

Anastasio c. 9 Prolegg. p. xxi seq. praemisit.
NOTITIA EPIST. NON EXSTANTIUM,

QUE AD ANASTASIUM PAPAM ATTINENT.
l.
(Ex Coustant. Epis. Rom, Pont. )

4. Anastasii ad. Paulinum et Paulini ad Anastasium
litiere, — Paulinus adhue presbyter, postea Nolanus
episeopus, epist. 20, ad Delpbinum, n. €, plures
epistolas, qui ad Anastasium nostrum attinent , Sie
mul indicat in hunc modum ; « Sciant veneratio tua
Sanctum fratrem (uum papam Urbis Anastasium
amantissimum esse humilitatis uostrz. Nam ubi pri«
mom potestatem charitatis su: nobis offerende Ba«
bere capit, non solum suscipere eam a nobis, sed
ingerere nobis piissima affeetione properavit. Nam
brevi post ordinationem suam epistolas de nomine
nosiro plenas pietatis et pacis ad episcopos Campa-
nig misit, quibus et suum declararet affectum, et
alis benignitatis suze preberet exemplum. Postea
quoque interposito tempore etiain ad Natalem suum,
quod cvensacerdotibus suis tantum deferre solet ,
invitare dignatus est. Nee offensus, est excusalione
nostra : scd officium sermonis nostri , quod in vicem
presenti: reddideramus, aceeptans , animo nos pa- -
terno et absentes. recepit. » His quippe verbis qua-
tuor vel quinque notantur epistole : prima Paulini
ad Anastasium recens ordinatuni, quam ille benigne
suscepit; allera Anastasii, qua Paulino benevolen-
tiam suam ingerere ac vicissim significare propera-
vit; tertia ejusdem pape ad episcopos Campanim in
grauiam Paulini missa ; quartà, qua Anastasius Pau-
linum ad Natalem suuin, seu ad anniversarium ordi-
nationis suz diem invitabat, et id quidem praeter
morem, quo aoli consacerdotes , quod notandum ,
boc est. episcopi, non simplices presbyteri invitari
solebant ; posurema Paulini ad Anastasium , qoa

facilius secerneretar, addititia Garaerii verba pro
enuinis Anastasii acciperent. Id quod Ant. Pagio in
erit. ada. 401, n. 9, accidit,
(d) Hanc notitiam Coustantii buie Schonemann]
suhjicimus (EpiT.). e.

Digitized by Google
