E

LIBER. CONTRA. AHIANOS,

26

9 Kit, etum eat (Jcan. vin, 29). Keo et David : A si uni. eorum afünis deprehenditur, quam est

Tt WrRCipinm s die virtutis tue (Paaln, «ix,

3. 0e enim "Verbum, hoc est, Pei Filius, ante

€ wincipium cum eo qui ex eo, ct in eo
C wülui potest esse pcincipium. Invenimus

qéism dixisse Salomesem ex persona Sapieu-
és (wt Christum esse defendimus) : Dominus. -

odd me, et anie caulem. fundavit we, «t prior

eitis geniia sum (Pros. vm, 32-24). Sed non ideo

«edendum est, Deum factum. Nam si facius est, non
fait: si 602 fuit, non eriL. Et quomodo Deas , cui,

, 86 Deus sit , utraque conditio preseribitar? deu qu--

tem Sapientia Dei nata et condito nantiatur , ne quid
pater ipsum Deum Pairerm ,.qui est etiam suis ori-

ge viribus, crederelsr. in: natnea. Exinde enim.

peete diceretar : Ex ipso, et. in ipso creata Sapientia,

ex quo elfuisit ob.eo uaigenila et bela pativitas..
(pl etgo probaverit sino Verbo, sine sapientia , sine

raiene, sine vitiuie, sine Spirita aliquando Patrem
Ínisso; i& probavit cum Patre et in Patre. Filium
aBie omae priocipium noms foisse. Tsmen uescio si
bio virtutibus carens Pater possi! Daus diei, Nan mo-
4o eaim Dens qui ia. saa ceiergitaie perítcius esi,

sex] pec creatura quidem ujla secundum suago genas

mO0 Consipmeia consiabit. Non. potest. enim quid

9s6* , quod nou sit; nog eric autem , si íá illi defue-

rii, quod eue debebit. Totum igitur defuit Patri, si
aliquid defgjt do i010. Deluit aotem, ai Filius suus,
boc est virinium suarum plenitudo, initio non eeret:
€t cecesse esi. banc opinionem; aiteratram blasphe-

etiam illa qu: fuerant defensa, dissolvi. favisibilem,
inquit , Patrem esse. Quasi vero usquam inveniacvis
vel Filium sine transfiguratione fuisse visibilem, an-
tequam Patri obediens fleret ex aeternitate corporeus.
Quamvis enim et Abrahz visus sit, et Jacob, et
Moysi, et [coiz, et. Ezechieli ; tamen visionis illios
qualitas explicatur. In somno enim et ip speculo et
in 2vigmate visus relertur. Denique et. Moysi postu-
lanti ut cognoscenter eura videret, Nemo potest , in-
quit, faciem pieam videre : quia nemo qui eam viderit,
vitet (Exod. xxxui, 20). Ergo hoc loco aut. Patrem
locutum fuisse contendast, qui invisibilem esse te
dicit: aut si I'ilfam non negant, hunc locutum sciant,
€t illum suo nomine invisibilem fuisse, et Sermo-

p neia, ut Spiritum. Invisibilis Dens denique quomode

visus sit, eadem scripiura testatur. Refert euim lo-
€utum cum eo Deum, tamquam ad amieom , facie
ad faciem. Ac deinceps sabjun,it postolasse Moy-
sem, ut faciem cjes viderei: quam utique si viderat,
non stalim * postelasset videndam. Áit quidem Ja-
cob: Vidi Dominum facie ad faciem , et salva. [eeta'
est anima ea (Gen. xzxn, $U): sed quomodo exam
(aciem videndo salvatas cst , ou: , si videatur, occi-
dii? Quomodo ei Dominus ostenderat faciem suam,
quem videri non posse postmodum dixit, nisi illa
eonditlone qua supra diximus; in speculo setlicet et
in :enigmate, in. somnio et vislone? Hoe est ergo,
illam visibilem maieriam ossumpsiste eum placuit ,
stotim vero Ínvisibilero per&eversre: quia necesso

wake pariem profana ei sacrilega (tnitione transire. C est, ei visibilis docetue, non ex eo illum esse quem

Aut enim Pater eredendus est cum Filio &uo initium
fuisse sortitus, quia sine Filio, hoc est sime virtu-
tibes suis, esse ocu poiuiL; et erit auctor huis illo-
TU ipitio nescio qnie tertius Deus za: si solus ipse
sine initio dicitur usque ad Filii ponerationem , im-
U perieetas fuisse dicendus est, laperfectes. enim , si
etepit babere quod ante non babere voluit. ls omnia

asiem babere deboii semper, qui semper debuit .
eme paríociss : quía non recipit augmentum quid--

quid eccupeverit totum. — —
CAPUT XYB.

Waretici quidquid de Patre nagan: de Filio confitentur.
Quomodo visibilis Deus Filius.

Pstises , inquiunt, initium non habere, invicibi- D

Jem esae, immorisleso esee, Topassibilem esse. Hac
Me» proposent, w& contraria bis Filio sscribant.
Quidquid enim de Patre negant, de Fre confitentur;
qui si bzbere inium probatur, merito mortalis,
fanrito passibilis. Prajudiestom quidem etse debe-
09, et extera. passionum gonera io Filium non con-
wetire, prima propositionis specie destructa, qux
initiem dabat Pei Verbo. Ne quid tamen difüdentia
gue enteris quie soni profane. proposita , retraete-
mus. Naen ut joitiem oon habenti, ascribi extera
sunt bele deliniloni sabjecta , non nofsurit: ita

ef'ateieiii- A., postilani.

- 5 »2
Tala adntum oe

invisiL!em confitemur. '

CAPUT XY.
Filius Dei unitqiis vinenlum wurvans ewm Patre, in igr-
tis hominem gestabal, nequa o eselia aberat.

Sed harc aséertionem , ui. quastionibus Testa-
menti veteris expediant, de noro Testamento su-
munt conürmationem. Ait enim Dominus et Deus
€um de Pàtre loqnereiur. (Joan. 1, 48), nulli Ps-
tris imaginem visam: quod si imago Patris. ipse
est Filius, ut Apostolos probet (Hcb. 1, 5), negat
visibilem fuisse, dicendo, nulli Patris Imaginem
vieam, Kt ideo, Nec mo, inquit, mostia, xeque
Powem meum (Joan. viu, 19). Et bie certe des
coafirmat ignetos , tun. aste daos. quam. ínsc-
piratos. Mam si ipsum nossent, et. Patrem nos-
sent : quis per individuitutem neque sciri. nequc
ignorari alter sine olero poterat, Similis igitor de
mortal et passibill roio subsequitur. Nam si ne-
"que innium hobet Fius, ntpote qui semper in

eo et fuerit el ai, eui initium non datur; neque

visibilis, qui iu simu invisibilis perseverat : jam
soc mortalis ne^ passibilis habendus est, ex. ea ta-
men substantie parte qua Deus. Scimus enim nibil
apiritum Dei passum, demiaxat suo nomiue ; quia
üupassibiis Deus, quia Dess spiritus (Joan. iv. 24)

Digitized by Google
