Lr] vSTORIS SACRA. LIB. 1.

ribus, quorum incelss erant, matrimoniis ee morts- & habitauo fuit: Indespud Clhiayros uia cuto patre di-

libus misegetunt. EB. paubtim mores norios eonsc-
restes, humanam eorcupere progeniem : ex quorum
toit Gigsntes editi esse dicuntur, cum diverse
iMer se naterae permixtio monstra gigneret.

Wl. Quibus rebus offensus Deos, maximeque ma-
liia hominum, quie ultrs mcdnm processerat, de-
ere penitus hbursanum penus. decreverat. Sed Noe,
virurs justem, vita Innocons destinaue exemit. sen-
tene. idem admonites a Domniro diluvium terris
imumimere, arcam immensa magoitedinis ex lignis
comtesuit ; ac bitumine illitam impenetrabilem aquis
reddidit : qua ille cum vxore ac fiiis tribus et to-
tidem anribus est elamus. Volueram euàm paria ,
iidemque diversi generis bestiarum, eodem clau-

stro recepta; reliqua emuia dilavio sbeumpla. lgiur B

Noe, etm jam iebrem degtiisge, ac quieto in salo
arcam ceircumferri intelligeret ; ratos id quod erat,
z«quas decedere, corrum primum explorandz rei
grsüis, eoque non revertente (ut ego eonjicio, cadt-
veribus deiexio) emisit columbam, quae cum coni-
siendi locum mon reperisset, reversa est. Barsanm
rernisca, foliem olim retolit : manifestum indiciam,
medari cacwmina arborum. Tertio demum emissa,
noa redüt : unde animadversum, aquas destidsse.
Jia Noe arcam egressus est. Id gestorn:a mundi ex-
ordio, post ann0$, ui ego comperio, ij cc duos ek
"X! -

IV. Ac primum Noe aram Domino staiuit, bostias-

que ex. volucribus imumnoievit.Mox.a Domino cum

fiis begpedicitur, preceptumque accepit, ne sau- (

guae vesceretur, aui sanguinem hominis effandoret:
«uia mundi primordio, masdaii totius libér, Cain
nisculayerat. Igitur vacuo dum sseulo, ex filiis Noe
Sam fnit. Tres enim babun, Sem, Cham, Japhetb,
Sed Cham, qued sopitum vino putreimn riserat, male-
ditiorn 8 gare meruit, Hujas filius, Chus riomino ,
Nebred pigaetam donuit, 5 quo Babylon eivitus eort-
arua uodiur, Pleraque etiam. oppida ea tempe-
89i eondita meroranvir, qui nominatim persequi
2aimque poo fuit. Sed eum mulliplicaretur humanum
gunus, diversaque locs atquo insulSs mortales habe-
fWt, una Lastom omnas ligue ulebsntut; dünec se
ie anat, dispergenda per totum otbei, multitudo
tastraait. His, moredunieni impanli, consiliari fuit,

versatus est. ()o2 tempestate admopitus a Domino,
domum, patriam 3€ patrem relinquens, assumpto
Lot fratris filio, in terram Cbananzorum profectus,
in joco eui Sichem nomen est, eopsedit. Mox an-
voaminopia gyyium concetsil, ac rursum reversus.
Lot pre. noltitudine familiae a patruo digressus, ut
lexioribus vacuse tom regionis spatii$ uterentur, in
Sodomis consedit. 1d oppidum infame incolis, viris
in viros irruenifbas, atque eb id invisum Domino
fuisse traditur. Ea tempestate réges vicinarum gen-
tium iu armis erant, cum aniea nüllum inter morta-
les certamen fuisset. Sed adversum bos qui bello
viclpa tentabant, reges Sodomorum, Gomorrbzo-
rum vicinargihque regionnm in praelium erumpunt ;
priueque ünpetu fusi, victoriam conoessere, Tum &
victoribus Sodoma direpto, prd: heetibus fuit;
duetusque Lot in captivitatem. Quod cum Abram
comperisset, propere araa!is «ervis suis, numere
trecentis decem) et octo , reges victoria féroces,
exatos przda armisque iu fugsrm compulit. Tür a
Melchisedech sacerdote benedicius esi, eidemque de-
€linas przáz dedit : reliqua bis quibus erepta érant,
reddidit.

VI. Per idem tempus Abrz Dominus locutus est,
multiplicandumque semen ejus, *icut arenat marié
stellasque cesli, spopondit; peregrigumque ejus 16-
men praedictum futuram, ac posteros in heatill &olo
per quadringentos annoi laturos setvitium, postes
libertati restituegdos, Tunc ei atque uxori ejus ad«
jeetione unius litterz nomen immitalum :. its nuno
ex Abram Abrasm, ex Sara Sarza dieitur. Cujug
quidem rei non inane mysterium nou est hujus
operis exponere. Eodem tempore Abra Jex elreums
cistonis impositá est. Erat ei autem ex anell(a &liug
Ismael. Et cuim. ipse esset annorum tentum, uxor
autem ejus nonnglntá, futarum eis fillum Isaac Do-
miwes pollicetur, qui com duobus angelis ad eum
venerat, Inde. Sodopiam inissi angeli, Lot i2 porta
sedentem repererunt. Quos cum Íilfe, homines exí^
etimatis, hospitio receptos ccnatosque domi habe-
re 5 juventus iinproba ex oppido novos hospites ad
stuprum üsgiiabapt. Lot pro hospitibus filtas offe-
rens, non acquiéscenibus qnibus illicita potus desi-
deriü erant, ipse od stuprum trahebatur. Quem an-

Issiqui aliquo opero famem quierere; priusqu&m o8 f) geli propero. »b in!uriaà vindicsPies ,  'nminibus

Ixxem diduccreniur, lta. 1grrim | fecerà rggressi
quu cxlo accederei ; nig Dei, ut officia onerantium
prapédireaiut, ab ansueto Submonis genere mulis
po nique vili ibvionm inwliecto Biguararo titu
legnebantur : quo prompifas dispersi sunt, com at
Ver sherem velot alienigonam fetilà. retinquebat.
Sel fitis. Noo. its, divicus. orbis iuit, ut Sem intra
Orientem, Jephaih, Occidentari, Cham: medits con-
Vairetur. Ha. usquo Abrem duct successio, nihi
3896 iesigne aut memorabile in se hatuit.

V, &bram nutem paire TIsra-naus est, post dilus
viam anse millesimo 6t septiugesimo. Abram uxor
Syn dicto eai ; primaque ei In zegione Chsidsorum

impudicurum ecititem. offudertznt, Tum Lot ab
hospitibus edoctus perdendum oppidum, propere
€um uxore et fiiabus e&t egressez : inverdjetum
iamenels est, ne retrorsum eonspícerent. Sed wulier
parum díeto auiichns (humano taalo, 100 tegrius ve-
titis abistinetur) renexit oculos, statimque in mole
tonverea teadirar, &t Sodoma divinis ignibus emifilt-
ravit. Lot utem /1ioo evistiinantes humanum genus
interiisse, concubitum fnebriai patris appetiverunt:
unte ioab et Auunon naii sunt,

Yit. Per idem tempus fere, com Abrazun esset
eiiára centum annorutn, Tezac Bis natus est. Tum
abcillam, de qua Abraau fiiius »coceperat, Sarra

Digitized by Goog e
