|

i

(| — —— MÁ — — ——— ——————À

| ANNÓ DOMINI CCCC.

SANCTUS PHOEBADIUS,
AGINNENSIS EPISCOPUS.

(Ex Galland. Bibl. Yet. Pat. tom. Y.)

PROLEGOMENA.

' Paxxjsees , "matiene Gallus, et. provincie qui- A — Verum postmodum Talentis frasde deceptus, for-

, €adlqeimnitx, si Sulpicinm audiamus qui el ipse
Mittels eom nostrum appellat (a), Aginnensetn
vezl eeclociame , ut. seribit sanctus Hieronymos (b).
qM ciem in urbe quz caput Nitiobrigum est, for-
Weste swiawa baboit. Quo autem anne ad episcopslem
dignitatem faerit evectus, laud est. explorstem, 1d
"e ceutigerit post asnum CcCxLfT; nam iater prze-
Wis Gallieunos qui Serdiéensi concilio eo ipso anno
cilebeaio interluere , non recensetur , ut observant
Tüismentius aliique (c). Àt episcopali certe honore
fulgebat anno cccr.vo, qeo missam in Gallias a Con-
iiniio secundam fidei formulam Sirmiensem (quse
inler Gdei confessiones Arlanicas septima est Atba-
ansio (4), quxque Hilario dicitor (e) Potamii et Hosii

puit €t danef/vit; quam pretéree cooseripis libro
Jigsiser tonfatavit, ut ex iptius ofüre satis comperi-

dis perte stiéavé gecin, potoriu interfuiteynoda
T. i, an09 Cucaix ab eodem Constantlo cosc-
Mt que qiiidem in syasdo, corta: que primum pro
' je euthefica. contra. perhdtim Ariaram, nondum
diiivatis petribus àcta sunt, pars magna fuit Ph&i-
Badius. Quin ctiam posiquam Ceteri fere omnes ces-
SUMERA, ipsethtt nibilominas Constentissimos cox
Süüreafiebe T'angrorom ephicope, pro veritate Nicena
Wiesen deceriavit, Sulpicio teste (g), omnesque
Jigkemenierem impetus. iavicto sustinens. animo,

yelioxsés est malle se exsilium emaeque supplicio-

recipere. |

MB Sulpie. Sever. Hist, sacr. lib. 11, c. 44.
Éerse. de Vir. illastr. o 108.

Mem, eccl. tom. VE, p. 427; Sammarth.

ad oli aloire litiéraire deo la

fus, eps. tom 1, part. nU, l2

.
- P

" " fyscd. 19.
pce AÉ L'A w 33. Vid. ia-

inulam a se prout Jibuit, immutatam , nihilque nisi
catholicum, ut ipsi videbatur, complectentem, sdmi-
Sit ac sua subscriptione firmavit. Nimiren Arius
ille Mursorum episcopus, confessioni fidei Christum
non esse enpgaturam asserenti, bujasmodi sententiam
adjecit, ut sunt alit creatur, eoi anne inerat lizerc-
seos Áriam venenum. E! fim, ut cuin Sulpicie io-
quar (Hf), ^is verbis similis esse ceieris creoturis Filius
ntgabatur; crostuta tamen, polior tantum céieris, pro-
wuntiebatur. Qua de re censulas velim quie babet
Sauctas Ambrosjus (i).

Hine igitur arguas, non eo usque rem essc deduc-
tam, ut ad hxresim Arianam proütendai accesscrit
Phobadiue : immo.vere vix fraude deiecta, ipsemet

- Wespemis) usa cucm aliis Galliaruos antisttibus re- p alfique przsoles Gallicani, wt. inguit Sulpicius (j),

apad Arimikum goste-condemnant, ot in stelum prisi-
mon ecclesiarum Kdem. rejormaut. in. eamdem sea-
tentiam llierenymitis (&). Quod quidem plenissime
astruitur e actisab Bilarto (/) ac Tüeodorite (ra) ce-
latis. Krrotez itàcue inscetatus sanctas przsul. si-
mu) ae pritaum Ulum detexit, fidci sux: iutegritatem
pala ostendit ; ac propterea de ejus fama nihil indc
detractum, ejusque aucteritas neutiquam imminuta :
constat &niüb ipsunr deluceps prefuisse conciliis,
Valentino anno Géct&stv & Cesaraugustane sub an-
num cccLxXi 6oatibe. Vitem antem agebat adhuc
nuo CoCXCH, quo suum de Viris illustribus con-
sccipsit librum flieronyrous, qui de Pheebadio in eo
bec habet (n) : Viek sque hodie decrepita senectute;

scbire, quita fidel (ormulam ab Arieni$ (; ut preindo per annos ferme xL ecclesiam rexerit
: .Aginnensem. Vir fuit pietate ac doctrima elarüisi-

ri Sulpic. Hist. sacr. lib. it, cap. 4.
. (A) Sulpic. Hist. sac. lib, n, cap. 44.
i Awbros, 'de Fide lib. wr, e. 16, nu. 199, 150,
epp. tom. tf, v. 019.
j) Sutp. fist. sc. lib. n, c. 45. .

(b; Hieton. Dial, adv. Lucifer. , $ 19, epp. t. lí,
p. 191 ed. Veron. ]

/) Hilar. && tp. hist. fragm. 44, num. 4,

e" dacodur. | lat Eceles. lib. " e. 12.

n) Hieren. r. illusur.- cap.

Digitized by COgate

*
