Jt

ANASTASII 1 PAPAE

Sat auctorem, et exetrandum faetum populis prodit, A zures cireemstsntium volnerent, jurgia, [ras, dis-

ut justis tandem odiis teneatur, quem jam dudum
fama constrinxerat. Si vero interpres tantorum ma-
lorum * consensum pr:esiat, et legenda prodit in
populos ; nihit aliud soi opera Iaboris exstroxit, nisi
ut propri» 5 veluti mentis arbitrio bxc, quz sola,
qua prima , qux» apud catholicos christianos * vera
fide jam exinde ab Apostolis in hoe wsque tempus
teneniur, € inopinsta titulo assertionis everteret.

5. Anastasii vigilantia adversus praeam doctrinam,

Origenis lectio imperlalibus edictis prohibita. — Absit *
hoc ab Ecciesiz Romans catholica disciplina. Num-
quam profeeto eveniet, aliqua ut hzc admittam ra-
tione, quz jure meritoque damnamus, Quapropter
illa toto orbe Christi Dei nostri diffusa providentia

sensionesque disponant. Qua re * moti, qualeia
epistolam ad fratrem et ceepiscopum nostrum E Ye-
nerium diligentiori cura perscriptam parvitas mostrs
transmiserit, ex subditis poteris comprobare. Unde
igitur habeat secum ille qui transtulit, servetque sibi
hane conscientiam , non saperfiaa laboro formidine,
neque inani timore sollicitor. Mihi ? certe cura non
deerit Evangelii fldem eirca meos cnstodire populos,
partesque ? corporis mei, per apetia diversa terra-

rum i, quantum possum, litteris convenire, ne qua

profana interpretationis origo subrepat, quz devo-
tas mentes immissa sui caligine * labefaetare cone-
twr. [lud quoque, quod erenisse gaudeo, tscere non
potui, beatissimorum principum nostrorum manasse

probare dignabitur, accipere nos emnino nom posse B responsa, quibus unusquisque Deo serviens ab Ori-

qux Ecclesiam maculent, probatos mores evertant,

* Editi, malorum erroribus consensum prestat, et
legenda impia degmata prodit : castigantur auctori-
tale mss. '

» Apud Garner. , proprlie veluntatis arbitrio, Nostra
lectio est c:eterorum librorum. -

e Jn mss. Bellov., mera fide. ln edit, Rom. et
concil., Hanc quee sola et qug prima apud catholicos
Christianos vera fides... tenetur. .

4 Apud Garner, desideratur inopinatm, qued hic
perinde est atque noya et cujus nec opinio llominum
3nimos hactenus pervaserat. Vocis hujus loco in us.
Bellov. exstat impie. .

* [ta mss. cum Garner, Alii vero editi, Absit hac
ab Ecclesia Bomana nequaquam catholica disciplina.

.Jam sine ambagibus Origenis dectriuam a se dam-
nari Anastasius declarat.

1 |n ms. Beltov., mota. Non displiceret mota, scil.
parvitas nostra. In Clun. ut apud Garner, exstst moli,
supple cum essemus. Vel hoc verbum iia construen-
dum, quasi post sequeretur transmiserimus, non par-
vitas nostra (ransmiserit. In edit. Rom. et concil. de-
pravate efferebatur iste. locus in hunc modum:
(Quare nosce m epistolam ad fratrem el coepisco-
pum nostrum Venerium diligeniori cura parvitas (Rom.
edis., pravitus) wostra transmiserit, sibique hanc con-

scientiam fecerim, qua nen auperfiua laborem. formi-
ding, neque. inani Linore solliciter. Garnerius vero
post verbum moti lacunam esse suspicatus, hanc de
$80 ex pleudam censuit. Quamobrem Anastasii verbis
Sex prope versus adjicere non veritus, mytato dum-
taxat eliaractere, hunc papam éx przconcepiua mente
sic inducit pronuntiantem : Origenis quidem scripta
et errores daüninavimus : interpretem. vero, cum. non
satis neque eua. prü(atione ad libros Origenis neque
ia ad nos missa se gi Sii imnio forte iisdem

&j
ereries reipsa consentiat, Homam ad judicium sedis

C

apostolice vocavimus, et renuentem venire eadem sen- .

Leniia inyolvimus. Damnationis autem sententiam. fra-

genis lectione revocetur : ! damnatumque sententia
Cartbaginense concilium legates mittere consti«

tuit, quemque Hieronywus post med. lib. tu,
. eum Anastasio item mostro pec.

n. 9, apol
non Theophile Alexandrino,  Chromatio Aqui-
leiensi, et omni cum Orientis tum Occidentis
Catholicorum synodo recenset, w qui pari sententia,
quia pari et spiritu, ilium ( Origenem) hereticum de-
nuntiant populis.

h Mgs., wihi cara non deerit.

i. Garn., pariesque corporis, omisso mei; editi alil, -

partes populi mei : corriguutur ex mss. Ecclesias
corporis sui partes ea loquendi ratione Anastasius
vocat, qua easdein et Ceelestinus epist. 24, menebra
ac viscera. sua nuncupat, et qua Siricius epist, 3, n.
21, ad omnía se respondisse memorat, de qui
quit Himeriumn alloquens , ad Romanam Ecclesiam
utpote capul tui corporis retulisti.

, 1 In vulgatis hic additur diffusas : quod non repo-
rimus in seriptis.

& Ad heec respiciens Hieronymus epist. 8, ad De-
metriadeu, ab Anastasio percussum ait caput haere-
seos, qua simplicilatem fidei, quee apostoli voce laudata,
est, pollxere, e& LABEFACTARE CONATA EST. |

lita nis. cum Garner. Alii vero editi, demnan«
dum, ei moz, lectio rerum, non reum. Que hic me-
morantur principum responsa, nusquam comparent,
Hieronymus quidem lib. 1 A pülog. praxdicat ,; Impe-
ratorum scripla, que de Alexandria ei gypio Ürige-
uistas pelli jubent , sed librorum Origenis leetionem
lis interdici tacet. lunmo eirca id tempus a Tranquil-
lino de Ürigene consultus, wirum secundum fratrens
Faustinum penitus respuendus sii, an secundum quos-
dam legendus ex parte ; rescribit epist. 76 : Oyi,
propler eruditionem sic interdum legendum arbitror,
quomodo Teriilianum, Novam, Arnobiwn, etc.
Qusruni eruditi, Honorione , an Árcadio, hoc est,
num Uccidentis, 20 Orientis imperatori responsa illa
Wibueuda sint. Non desunt qui es ab Honorio, Mar-

tribus nostris Venerio et. Chromatio scripsimus. lum D cello ac exteris, a quibus Origenis damnatio exspe-

in subnexo commeüiéario bujusmodi additume,tum
triplici ratione approbare conatur, quarum nulla id
Od vult, necessario conficit, ae prasertim duse
rem:e verbis Anastasii vel depravatis, vel per-
peram intellectis nituutur, Nonnulli autem. charsc-
terem ideo mutatum arbitrantes, ut sententia adver-
sus Origenem ac Huflnum prolata facilius secerne-
retur, addititia Garnerii verU2 pro genuinis Anastasii
acceperuut. Et in hune quidem errorem lapsus est
nominatim Ant. Pagius in Criiico opere suo ad ann.
401, n. 9. Verum nuila jam subest ratio, eur hunc
Anastasii locum, qualenr exhibemus, non sanum aut
integrum quis suspicetur.
& ls est Venerius Mediolanensis episcopus, ad
quem simul et ad Áoastasium nostrum ^nno 401

eiabatur, instautibus , prodiisse putent. £x verbis
tamcn Posibumiani apud Sulpicium dial. 1, c. 5, col-
ligere licet, ea ab Orieutis imperatore manasse.
Pruno enim pramitit , foxia Alexandriz episcopos
inter. et inona3chos exstitisse certamina ez ea occa»
sione, quia congregati in unum sepius sacerdotes fre
quentibus decrevisse synodis videbautur, ne quis Orige-
nis libros legeret aut el; 4€ paulo post subdit s
Per diversas oras monachi sunt. fugati, iia at P&oPOSt-
Tis EDICTIS in nulla consistere sede sinerentur. Valde
enin probabile est, Origene a Theophilo et synodo
ejus damoate, aique operum illius Interdícta lectione,
episcopos Aurypti, cum synodalibus constitutis nibil
proücere se experli esseuL , edicia petiisse iinperia-
lia, ei inonacbos, cum borum ediciorum aucteriaie

* Digitized by Google

TÉG

ibus, ia«

