^ S. ANASTASIUS 1 PAPA.

PROLEGOMENA.
. ed
VITÀ S. ANASTASII PAPAE. —— .— A quia et eodem tempore Manichi inventi sunt i
l. urhe Roma. Hic fecit ordinationes duàs in urb
(Ex libro pontificali.) . . Roma per mensem Decembrem , presbyteros octo

' AwASTASIUS, Daiione Romanus, ex patre Maximo, — diacones quinque, episcopos per' diversa loca dt
sedit annos tres, dies decem. Hic cónstituit ut quo- — eem. Qui etiam sepultus est in coemeterio suo s
tiescumque sancta Evangelia recitarentur, sacerdo- — ursum pileatum , quinto kalendas Maii. Et cessav
tes non sederent, sed curvi starent, Hic feeit eon- — episeopstog dies viginti unum. :
stitutum de Ecclesia. Hic fecit basilicam, quze dicitur

Crescentiona, in regione secunda, in via Mamertina . Hu.

in urbe Roma. Et hoc constituit, nulla ratione trans- (Ex Cost. Epist. Rom. Poniif.) u
marinum heminem im elericatus honorem suscipi , Hieronymus epist. 16, ad Priucipiam, ubi littera
nisi quinque epiaeoporum deeignaret cbieographos, — ecclesiasticas Origenis fautoribus a Siricio datas rat

: NOTAE SEVERINI BINII. |

Anastasius. Post obitum Siricii et interregnum vi- B referatur ad Árcadii et Henorii copstlatam v, qui ei
gini dierom, pridie idus Masias, anno Domini — Christi 402, ejusdem anni mese Aprili Auastasiul
$98 , qui e Arcadü et Honorii quartus, ánasta- — e vita migrasse, atque adeo faeta computatior
.$ius, leste Hier. air insiguis, ditissim:: paupertitis— annorum áb. initio ei sedis ingressu, leuipo
et apostolice solficifadinis, »postolicam sedew Ori- — süpradieto pontificatum teunuirse. oportuit. Baron
geniatarum turbinibus agitatam aecupat, sto/inigue, — amne. 403, pum. 42. E
inquit. Hier. nosium caput percutit, et sibilantia hg- — ^ Cosstitultut quoties Evangelia recitareutur, sacerdoti
dei ora coipescuit. Joannes cognomento Clirysusto- — non sederent , sed curvi starent. Uccasio hujns decre
mns Antiochia abduetus, past ólitum Necirii, Con- . sanciendi hlae fluxisse videiur. Tempere Anuastas
, s'anbnepolitanus episcopus eligitur : ejusque aucto — Rom intor presbyteros ei diacones gravis eantent
ritate. Africanae Eecleske pax ri coneordía reddita — eborta fuit. Hi enim administrante$ yes. Eeclesi
fuit. Gninz: pro Ariznis tempium petenij negavit, — supercilio elati, presbyteros spernehant. Presbytei
Ariunos in coniu.neliam consubstantialis cantiletas — autem in eosdem insurrexeré, atque ex consueti
cantantes , cantitenis catholieis oppressit; ae de- dinis Romane Ecclosis pricscmipto , ipsis sedeutibq
mum umultuautos , prohibitis eorum egnlilenis, — eos stare dehere contendebapt. Sed eo usque oot
urbe expellit. Ob. patrociniam miserabilium vidua- — tentio pertinax progressa est, ut etiam cun stant
ruin adversus Eudoxiam imperatricem , avarítia in- — diaconi coram populo legérent evangelium , presby
saliabili laborantem , susceptum, ejus effenstonem - teri tàmen mivime à sessione exsurgerent. Anti
graviter iueurrit, Hoe tempore praeclarus illud de C siue itaque huc factum merito detesiatus, lui usmiet
eucharistia miraculum egntigit: quo huecella pro- — decreto emendandum esse putavit. Hac ex AÀugustir
fana, pro sacra eucharistia dentibus admota, ia. et Hierouymo Baronius anno 4U2, num, 45. Qua
lspidem conversa fuit. De quo Sorom. Rl. vm,  as04em disxconi Roman: Ecclesize majori fasiu tumel
c. 5, Origenis hzreses jam ante coacibe Alexan-.  coront , testimorio sancti Augustini , accidit partil
driuo damnal;s, Anastasius. auctoritate apoatcliea — propter magnificentiam qrbis Bómanz, quie omni
condemnat, et per encyclicas totum crbem terra- — Civitatum ^aput esse videretur : partim eriam qu:
rum hae de *»& cortiorem feddit, Hieron. epist. 78 — ordinandis pre-byteris astarent, causas diversoru
et. Apol. lib. 1. ] nd summum pontiticem referrent, accepiaque ab
Quibus damnatis, Rufiauzm, ^ui ea de o*usa. S. — responsa petenübus redderent. Ex bonaruin v
Hieronymum scriptis suis graviter exagitarat, per — administratione, non Rome tantum, sed ibiq
litteras Romam evocat. Cum scriptis ucalogiig ad rem — ;najore obsequio diaconi quam sacerdotes Irequ
parem épeelantibus se defenderet. et veuire con- — tabantur ; eaque occasione adversus presbyteros coi
teneret , in absontem; sspe voostimr damnations — vieei erigebant. Apud S. Gregoriam libro secun
sententiam intorquet. "lieron. apotogis 30 Rufinum, — epistola 34, 15 ot 10. Honoratns archidiaconus
et epist. Anast. ad Joanaem Hierosolymitsnum. lonittnus Gonque ius est degradari se potius, qu
Sedít auinos tres. Nerius aunos quawor, mensem P^ provelii , cum ab eo in presbyterum ordinari tent
"unu ot dies tredecim, Omnium enire consensu, — retur, non ali: ài «ane ob causam, quam quod. di
obiit in fine mensis Ápritis ; non quidem anri &0f, — coni majore honore propter bonorum adimipistrati
sed 402. Nam ex concilio Africano s idibus Septem- — nem sibi cominissam a populo observarentur. Qu
bri«, Vincentio et Flavita consulibus, sub Apnsstasio — vero ud hujusmodi procaciom retandendam conl
cel-brato constat eum tune adbuc in vivis «upersti- — eoe $falutnm sit, vide can. 13 concilii Nicgui,
tem fuisse. Quare ^um aueteritatz Marcelliai comi- — Arslat. ;. .
tis, ot Prosperi in suis chronicis, initium Innocentii

Digitized by Google
