E

factum populis prodit, at justis tandem odiis tenes-
tur, quem jan dudum fama constrinxerat : si vero
juterpres tentorum malorum corsensum prestat...
nihil nliud ev. opera laboris exstruxit, nisi ut pro-
prie veluti meptis arbitrio, hsec que sola, qua pri-
ma, qux apud catholicos Christianos vera fide...
tenentur, jnopinatsm titole assertionis everteret. »
Paulo 2nte preterea (a). s[Rufinum conscientii suae
divinsm hsbere arbitram . majestatem » declarat.
Hzc aliaque in eamdem sententiam, quo apud lau-
datos scriptores latius pertractata videas , apertis-

sime arguunt haud fuisse ab Anastasio damnatum -

Rufiaum. Caeterum qux ad hujus epistola & 5 illa-
Strandum ex Vallarsio annotavimus, antea pervide-

S. ANASTASIUS I PAPA. —
probo, ait, aj sceusat, auctorem, et exsecraBdum A in orbe Roma positi, quam princeps apostoloram

56

statuit ei (ide sua confirmavit gloriosus Petrus , ne
quis contra preecepium legat quie diximus , dasmna-
vimus, et eum magnis precibus postulavimus , ut
Evangeliorum instituta quz ex ore suo Dei et Christi
Qocsit censura €, ab bac recedi omnino non debere,
sedillud in memoriam deduci, quod Paulus venerabi-
lis apostolus predixit atque commonuit ; Sí quis vobis
evongeligaverit prater quod evangelisatum esL vobis, ana -
ghema sit, » Reliqua porro, prout in vulgato exemplari.
. $8, His duabus Anastasii epistolis Apologiam sub-
didimus, quam ad eumdem pontificem pro se snisit
Rufinus Aquileiensis; Coustanüua assectati, cujus
proinde exemp!ar pro more hic expressimus ; illud
tamen contulimus cum Ruüni operum editione a

rat noster [l:econymus de Prato, quem proinde con- B Vallarsio solerter adornata, qui ad ms. codicem.

sulere juve. :b).* .

5, Alteram Anastasii ad Simplicianum antistitem.

Medielanensem epistolam, haud ita pridem inter
Hieronymiana scripta evulgavit eum aliis lucolentis
vetuslis litterarum monumentis ex anüquissimo Am-
brosiane bibliothecam ceodíce ms, eruditas- Vallar-
sius (c). In ea vero sanctus pontifex, Theophili epi-
scopi Alexaudrini studium ac vigilantiam laudans,
Origenis errores cum suo auctore ab se proseriptos
declarat, .-Huiusmodi autem epistola sub initium
anni cccc seripta fuisse videlur ; quo currente Sim-
plicisnum e vivis excessisse, eique successisse Ve-
nerium, compertum babemus. Qua de re posi cl.
editorem (d) complura probe observata legas apud

Guarnerisnum eamdem: Apologiam exegit, et ali-
quot in locis feliciter restituit (g), ut ex notulis sub-
jeciis constat. Hane vero Apologiat pro fide sua ad
sancium pontilicem direxit Rufinus, quo suc prospi-
ceret existimationi, simulque invidiam apud sedem
apostelicam ob librorum Origenis spl 'Apxav ver-
sionem sibi conlatam propuisaret. Quo autem tem-
pore scripta ilia fuerit, cum ex ipso Rufino, tum
ex Hieronymo edocemur. Ruünus enim Romam
accitus, ut suspiciones de fide sua ibi corem dilueret,
hane excusatiogem prx»tendit (^) : Quoniam, inquit ,
ipsé POST TEIGINTA FEBR ANNOS pareniibss redditus
Suth, e£ durum satis atque inhumanum erat, si tam
cito desererem eos quos iam (arde reviseram, simul et

Jallerin. (e), atque imprimis apud laudatum Hieron. C quia tan lengi itineris labor fragiliorem me reddit ad

de Prato (f): qui etipsam Anastasianam epistolam lec-
terum oculis sisteus, aliquót in locis ex conjectura
emjendatiorem exhibere studuit, Quapcopter prout
cam vir doctos emaculatam profert, opera pretium
fuerit hic in. imedium afferre. Sic autem se habet :

4. Domino [fratri Simpliciano Anastasius. « Gran-
dem sollicitudinem aique excubias super gregem
$unm pestor babere approbatur : suniliter et ex alta
turre causa civitatis diu noctuque eautus specuiator
vhsorvat ; magisier ^ providus P navis horg tem-
pestatis et pericalj magnam patitur animi jacjatio-
nem, n& procellis atque asperrimis fluciibus navis
elidatur in saya. Pari animo vir sanetas et honora-
bilis Tüeophilus, frater et coepiscopus noster, circa
salutis commoda non desinit vigilare, ne Dei popu-

]ur per diversas ecclesias Origenem legendo in ma- .

gnas ipcurrat blasphemias. Conventus litteri$ me-
TAorati , convenio sanctilatem (uam, ut * sicuti nos

^ 9s. magister &acteris. savis. Num. magister au-
ten; nauie f . . MM
ub Ms. hora fenpestalig ecaris et pericula. Forte,

ini Idem ibid. $2.
(6) H. de Prato. Dissert. 6, ad tom. 1 opp. Suip.
Gev. po pag. i] 9 P

«) lfieron. opp. tom. T, epist. 95, pag. -

(d) Vallara. edit. liiero. toin. f, pag. 0653, eiibid.
in recens. epistt. sd numm. 95, 94, 95, nec non in
Vit. Hieron. tom. Xl, pag. 176.

(e) Balléz. !. c. cap. 9, 8 1, pig. $42, E

iterandos labores, Hujusmodi autem excusstiunis
causas carpens Bieronymas , haec aii (0: Preuendii
longi. itineris lassitudinem, quasi TRIGINTA. ANNIS &€It-
per cucurrerit , aut igwmo Aquileim sedens, preteriti
itineris labore confectus. sit. Quibus ex locis arguit
vir eruditus (j), anno cccc hanc a Rufino missam
fuisse Apologiam. Nimirum, inquit, Aquileia in
Orieniem discesserat Rufinus auno cccpx xg illuc re-
versus anno cccicnr., Cum autein rotundum (triginta
annerwm numerum particula fere diminuat ipse :

' anno igilur cccc jam incepio eurrebat. biennium

Mieronyinianum, quo Aquilei:s morabstur Rufinus,
Ín eamdem fermo sententiam cl. Coustavtius (k). Hacc
porro presbyteri Aquileiensis Apologia septem quo-
dammodo capita complecti videtur , quorum priora
quinque doguala respiciunt : videlicet. primum de
Trinitate, secundum de Verbi incarnatione, terium
de resurrectione, quartum de jedicio extremo et

hora tempestatis, equeris et pericuio.
€ Ut sicuti. Forte, wt scias uti.
4 Hie deesse videntur »liqua.

j) Hi. de Prato I. c. numm. 18, 21, p. 295 seqq.
) Vallars. pref. ad opp. Rulin. pac. 36.
1) lufin. Applor. $ 4, iufra pag. 949 d. - .
i) Hieron. ib & adv, Rudla. $ 2.
"n e" 4e Rab. Dissert. de Rufin. càp. $8, B 1,
p.100. — c .
(k) Coustant. Epistt. Rom. Pontif. pag. 715, 8 4.

Digitized by Google
