. CAPUT IX.
Jgnota Chrieli nallvitae. €hrisius ez. Doo, in Deo,

Mud autam-guis ferro auiaujmier possit, ut
quem juium babere pro certo asserunt , bujus na-
üvitatem habeant ip incerjum ? Aut quramaque. io
oecoulto habendum eat, quia contamperale esi : qui
uramque esae coguitum debat, Aljerum apim neque
uasci, neque ignorari siog aliarg. potest. Haha! (im-
quit) inuium Filius. sed est ejusdem oópulja oativi«
tas, Non est iniquam, guis grodidis de paiiv:iata t our

tacuit? Immo jpsa nalivitas- undg nota, qum asseri-

tur ignota? Sed hoe loco homines omni spe bona
vacui prescribuut psgpheto Auetoriiati. dicenlis :
' Natititetem. ejus quis enarravit (!se. Lv, 8)? non
intelligentes Jam tune eos prephetali spiritu esse
przvisos, qui daluri erauj jailinm Dei Yerbo, hoc
est, Dei Filio, Naivitotem. inquit, ejus quis enazrq-
vit? hag est dicerg : Neu. howinuimn poterit, Nemo
enim potuit prxter. ipsum, qui sinum Patris edisae-
vens, principaliter nobissecrela natizitatis 243) reve-
laxit. Nanj, et legimus ad eamdem speciem dictum
essa : ()uis caonescii sensum. Domini (Bon. xj. 2d ;
l Car. h Du Bed rursum docrmus ; Nisi spirüus
quí in ipta ast. Nafuitatgu cjus quis enarravit (| Cor.
1, 14)7 hoe est. dicere; Nan;o audeat euarrare. guod
non potest, Cur ^»uteu neu pateriit quia scilicet
non solum) ex eo ei LJ £Q, sed et in eo eb qui

caret ngiivuare. fenis enim gh iugenito, hia die

8. PHOEBADII EPISC, AGINNENSIS
7 E lium fraude verborum : Genini quidem Filium Pa-

ter, sed nemo seit uude. Nám et similiter Jud:vi. di-
xerunt: Nos scimus. quad Moysi. [ocutus. est Deus :
"hunc autem nescimus unde sit ( Joan, 1x , 29 ). Quam-
vis enim aliquando nobiscum faciant communione
verborum, et nonnulla videantur dicta simpliciter
lufamia hxreiiem provitatis aspergere ; tamen quia
fere* eorum veniunt adversus fiüem veram, necesse
est secundum plura intelligi pauciora ; presectim
eum si quid recepium faerit contra fidem veniens ,
totlus fidel damnum sit. Nemo scit , inquit , quomodo
genitus sit. Filius, nisi. Pater solus (Joan. 1, 18 ).
Quid ergo sibi vult ifla. senientia, quia hoc Domi-
nu$ ignorare nos nolens :. Ego, inquit, de Patre
exivi , et de sina Patria (doau. xvi, 22, 28) *. Proh
B dolor ! €ur seciantes ignorantiae tenebras ignorare
nes noluit f et utique noluit , ut auctorenobis cogui-
to, Slatus sui quastio telleretur. Nonenimerat qua-
rendum , quis, queiodo vei qualis esset , cum unde
essei nosceremus. Sed si hoc loco ipsius Domini sen-
tenila id contiematum esse propouitur, dicentis scili-
cot: Neno novit Patrem vigi Filis j ec Filium quis 30rit
nisi Paler (Maith. x1, 21) ; audient a nells, ae frau-
dem faciant diving detinitioni. Sequitur enim : Ki cui
voluerit Filius revelare. Non est enim penitus occul-
ium quod. non potest revelari. Revelour enim, si
dignus revelatiune quis fuerit.

CAVUT Xi.
Per Spiritun, Dey qcrelg cognoscimus.

viwe gloríg bonis natus sg qux uenes ingenitum '

erant; e! penes eumdem jngenibun desiyil Pater
habere quod. genuit, eundem ip semetipso babandg.

quem genuu? Hujyg igiter nuijyitas idea incnarrar
: bilis nuiatur. quia per ipsaur juconcsouis est, sed
perfecuss ex Dea Poire Filius Deus esi, quia gzcun-
dum Scriptures de Filio diximug, ex ea, et eun. e9,
et in eo (Bom. xi, 90).

CAPUT X.

Bootrina bujusnodi exponitur. Verbis, non sensu,
heretici nobls eunveniunt.

Ne quis signifücationum variasaia jurbetur, red-
danda ej ratig diclorum ; et no. proposiig confun-
danur, reddenda compendio. Ks au auztaram 1 Cum
€0, a6 unigenitum ; In eo, ad natixilatem. gubsian-
tie respicit. Hoe auditor in omnibus, Tease. divin«
dispasitignis imysleria. Satis nosti. /Ngtivgatem, in-
qui. , ejus quis enarravit ? qnis enim possit. secundum
Bajuram enarrare aglivilatem qua conira paturaim
est? Hie euim solus ost natys , gauvijatii bua CQa-
cius. Mic enim qui cpi boga pararegsar, intelliqeue
pes naturam origium , Paipi ingtej , ipsa ilia can-
duiege qua nata est. Alaiisitelem , inquii , ejus quis
enarravij?. EX eubiungunt aglli hanc. gredi n, quia
sali scilices ej Patri npta sil, Hoc ast Jigorg sine sue

Jam ergo hzc poliba segre Caus& non tepitur,
qu:e revelatur ex causa: €t consequens est ut nos
indigni cognilione , uon igiquus habendus sid Deus
qui ignprantian punit ; non 3uigm punirel, si soien-
tim nou dedisset, Dediteoim paz Spiritum sanciua.
Deoiqua, Spiri, jnqui4 , verga enarrat vobis
omgem veriiarem (doan. xvi, 18), uw dicit. gminem

varifatgm, certe uihil excipi, lj ex; Bpitilqo pos .

lie et veritatis, per quem Salemun do Daminica
vativitate : (Quid sit , inquit, e sapientia, st quemgd-
wiadum (gcta sil , referam, ei ub inaio nalivitegig in-
vestigüto eun (Say. y1. 24 j. Ergo per cumdéu Bpi-
ritum possumus invenire qued quaerimus. Muis et
Apostolus : reuelazit nobis, iugnlt, Dus per Spiriium
$4 ; Spiritus saimy omnia 1erbigtur, etiam alta Dei
(4 Car, n, 10), Nemo acit qua sunt in Dco, nia Spi-
rius Dei ; quem pirum, ai in nobig lhsbltora iem
Aposiolus prolat ; possumus erg par eumdem Bpi-
rünm, Dei nos inserere Secregis. E sane: Quaeritc,

iaquit , e imenielis : petite, e( dabitur ugbis ; puitata, -
et aperiewr votis  Mouh, vp, 9: Luc. xi, 24). Et rav-.—
sym ; Poter, qug abscondisii a sgpioutibug , revsiasti
eg parrulis (Maz. x), 25) : nobia. glique, ed quos -
Doininus : Ya5ig, inquit, dalum esi nospe migeium
Doi (Maub. 315, 14); lijod vtique mysterium &o qua

Apestolus ;: Quad ani, iaguij, n9 [uXi non Pis |

* Fere eorum. Ingergndum videiur veria vel dicia, ant aliquid qjgaposi,, éesioute

|
