E ! , E PIUEBADIL EPISC. AGINNENSIS 500 40
An non e£. enius subatipüim vocabilum, qu&P ioA ^ Probibes jaque in Beo subséntjem meminari,

' Seripturis non putas contiagri, mecum pariter pro-

fiteris : nisi. quin illie habuliti quomodo maBgaos

568508 tuos occulta fraude in ciroque eontegeres ;
"t mecum hoo ipsum sone vocis esnrimeres,
sed tamen longe dicti intelligentiam soparares?

Siceti et illi heretici qui resurrectionem. carnis
negant ad decipiendas * animas simplicium, vx di-
€upt his qui in carmo non resurgunt. Sed oi discutias
eos car hoc dixerint, eum «ciss illos earnis regur-
rectionem ompino negare, dicen tlbi : Y augue
iili erit, qui ia earne baptizatus non fecrit, uf anime
ipsius dum im eorpore est, de morte delictorum
' suorum, ut de sepulero criminum per. baptisma, in
eadex rosargat. Belius enim anima per lavecri vi-
talis gratiam. reaurreciooem jn carpe defopdun ;
pam et ipsius cares salaiem excludunt, Et bl per
verisimilem eoufotsionem in.ocentinm mentes oc-
enita fraude seducunt. £t wi solet leibale poculum
mellis dulcedine temperstum, scavitate fallente, per-
imero ; sic et boc malum per blandimentum au-
rium, agdientium sensus quadam labe eontantinans,
contagione vitii adhxrentis inficit.

. CAPUT IV, ]
(ue argumexto Ariani. Deum non. etse exbatanciam
probare contendant. Ejusdem argumenti dissciulie.
Denique et nonc possent éusoíeun biculi ed csutora
verbo tenas noininare, ai haberent quomodo illod ad
aliam intelligentiam sczvo sense. perverterent : sed

Quxsi omne quod substantia dicitur, res Types unius

:qpenerís habeatur. AG ignoras aliter. eqilestia, aliler
"errena constare ; sed. et in ipeis exolesilbus febas

atque mandanis magnsm differenism  intetamse ?

— Aliter enim angeli, oliter singola Virtutes eonstiía». »

tiontm suarum substantiae acceperunt, siqui Age-
stolus ait : Alia. claritas selis, axi elariugs lunga

elaritas. stelleram. (1 Cor. xv , A3). Sio «t in boc
soendo, ut diversa genera rerum, ita et diversa cor-
pofa animantjoro ; et omnibus sui eojusque generis
subetsntis, sicnt Apostolus dieit : Neu omnia «ere
£adémearo (35id., 39). -

Si ergo ea quz a Deo (acta sunt, divérsas quali-
tates subrtanüsrum scsrum habeat; im patss in

Hj Deo talem. ese subetantiom, qualem habet aliquid.

boram quod factum est, «t possit Aeclpere?
Absit, Qui est enim £obstanta Dei? Ipfam quod
Deus est simplex, singulere, purom, eulla cengre-
tione permiztum, limpidum, bonum, perfeciuto, bea-

' twm, integrum, sancum totum. Aa iu putas inane

aliquid esse et vacuum, quod est Deus? IHloc enim
diei blasphemia est, ut inane putetur, per quem
Gupcta contilterout, qui mula Verbo edidit, ratioüc
composett, virtute perfecit, cojus nutu el Imperio
universa eguntur, eaneta deserviunt, —

Et bene de Deo legls scriptom : Ego eum, qui aum
(Ezod. 18,15); et : Qui est, mislt me (id.). Et ipe
Salvater Sominus :' Hec es, inquit, vifa &Merna, ut
cegnoscent Le aolum veram Deum, et quem misisti Je.

cum viderent se in hoc verbo eoncludl, nuliam em- C sum Ghristum (ons. 1v, 9$). Est ergo * in substan-

nino mentionem hujus. fleri voluersnt; ne ast pro-
fitendo hoc crederent, aut credentws professi vide-
rentur : subili ingenio exeusantes, qood aut seri-
ptum pon esset, aut Dedm in subetantia dici non
oportere, ne corporens crederetar.

Dess etenim, inquiunt, efücit ut sit sobstamsb,
Mon tamen ut ipse Deus [a substantia deputetor ;
quippe, aiunt, cum omnis substantia contraria reci-
plat. Deus vero qui nihil diversum admittere potest,
Substantia dici non debet.

Ignoscerem tibi si boc simpliciter diceres, si ru-
dis &d hanc quaationem accederes, si non ipse esses,
qui semper vel de £lia substauti2, vel de nullis ex-
$tautibus Dei Filium agserebas : at cum idem ipse

sis, qui hinc &zepe couvictus, sape confessus, sepe D Ego de Patreexivi (Jean. xvi, 28) ; et :

negasti, sepius aliter imrutando damaatus es : qui
etiam ? nunc. vi, ambiüone et potentia exagitans,
turbas omnia ; quomodo puiss me ignoscere tibi

. posse frequentius eadem rotracianti? Sed ne videatur
hzc perversitas prejudicata magis quam evamisata
damnari, breviter tibi de hac oppositione respon-
deam.

* Hunc etiam locum nobis. edit. Vigil. restituit,
cum haberetur in. mss, et edit. Ambrosianis iu hxc
veiba, animas simplichim, dicuni his quia in. carne non
resurgent, .... dicent tibi : Utique iilz erit, etc., inepto
sen

Su.
b Ambros. edit. cum ms. Tell., nimc in ambitione
ezagitans. Vigil. edit. cum Lit. cod., vi, ambitione:

lia essentia $38 Des, eujus coguitio vita sterna ost,
qui et anb est, quantus. dic: non potest. Qui tanc
digne cuiimater, eum Inestimahilis dicitur, utique
velis &c nolis.

Ergo ipsui quod est, hec est substentia rel, qua
esse defenditur ; quod tamen jam dictum est, quan-
tum et quale sit, nec mente concipi, nec sensu ae$tj-
mari, nec animo definiri potest ; dummodo constet
esse quod esse creditur; ut de eo ipse quod Deus
est, inde «lp. Vilius, ut verus sit Filius, et verus sit
Pater in Filio, et Filius in l'aire. Hoc erit óuooíetoc,
M est, unius subetanije eum Patre, sicut ipse Dooii-
pus ait : Egoin Petre ei Peter ip me (Joan. Xiy; 10);
ti: Ego et. Paler unum sumus (Joan x, 505; ei:
Qui me ii-
det, videt et Patrem meum (Joen. xiv, 9)

Non immerito, quia Filius Dei de Deo Patre natus
esl ; ei ideo de uuitate substaptkr , et do majestate
deita'is unum sunt, sicuti et Hieremias prophetavii :
Quis .:abit in. substantia Domini, et videb: Verbum
Domim (forem. xxu, 48, sec. LXX)? Et "terum .. Si
stelissens 1*: substantia mes, et si audiasent ^75a men,

sed sola edii. Vig. addit, e! potentia.

* [taomoes edit. et eod. Ls; at V.
Secuit, cssextia sua, pro quibus Tell. cod. substituit,
scnientia *u. Verum recepta lectio nor est mu:
Venda idem ea signilicat, ac si scribatur in ordine
substanus per essentiam suam

Digitized by Google x

j| edit. re

