-

4 DE FILB DIVINITATE ET CONSUBSTANTIALITATE TRACTATUS. .

CAPUT vim. -

| Mam Ariane mysterium detegitur, Cur Filium de
nisuxtia Patris credi molint. Arianis argumentis

| wxendtur. Multum. interest inter ea qua facta

' at, 6x. qui omnia fecit. (Quemadmodum. in
maiis oc variis figuris Deus se patribus ostenderit,
qi temen secundum deitatem eideri non potyit. Die-
gutattonis conciusio.

fed vt oüfué. inysterium hzresis Ariane tradu-
cai; esr clot Filiam de Patris éubatanila credi,
bresher Wiiiipabo. Aiunt ehim : Cum sit Dous Pater
eeafpoietis, invisibilis, inconvertibilis, immutabi-
lis, perfectus, semper idem, &iernus : Filius vero
visibilis, quia &xpe patribus visus est ; et converti-

A fuerant; ut limus eum in liominem figuratur, limus

esse jam desinit: aut pisces, out aves eum de aqua
procedunt, ex eo jam non aqua, quia aliud : n lutuia.—
figuli, cum solidatur in testam : ut lapis, cum dissol-
vitur decoctus in caleein : ut arena, cum mutatur in
vitrum, et czetera qut longum est recensere. Sed -
multu. interest, stulie. lzeretico, inter. ea qu»
facta. sunt, et eudi qui omnia, quemadmodum voluit,
fecit. Quz facta sunt, ascriptae conditioni deserviunt :
qui vero fecil, sug voluntatis et proprli juris. est.

' Neque potest in alivd, quam quod est, aliquo cogente,

mutari : $éd proüt volt; et ctii vult, se demonsirat.
Nam si angeli 1n figura lioiniam sepe éunt visi, et
tamen aliud nón suht, qu&in quod se esse norunt,
neque substantiam mutat, cum formam humani

bilis àtque mutabilis, qoia i in variis figuris quibusque B corporis sumünt ; quanto mágis psa Dominus noster,

56 "monstravit : qui si de Patris, inquiunt, essét-
subsianiia, numquam fieri posset, ut aute carnis as-
sumplionen: aut visibilis aut. muiabilis eerheretur ;
qim peus ià sequalitate qua Pater e»t, pérman-
$3ssel, ex cejus substantia erat; quia quod de Patre
est, nee videti, Bec mutari, nec coh verti posse cre-
deadum est.

Ácebdit ad causam, quia cum. illopsas est in: Ma-
rism, emm Virginis uterum opplevit; aliud. utique
t1 ills, quatu quod venerat, natum est. Unde jim,

iigbiuht, corropia substantia ? statum vertit, cdi-

sep perdit, continuo immutatione ipsa Tormanuüs
& Bob in hominem, dc spiritu in carnem. Et utique
vsaslatio omnis interempto est pristini. Ae per hoc

qui omnia fecit, qui ipsis angelià, üt. hoc posaént,
sua institutione concessit? '

Hac aecedit quod sie Filium Dei, ut jàin. dietum
est, visum à patribus approbamus, ut üoh totuià ih
ido, quod Deus est, videretur: sed dispositiones
rerum futurarum, «jk suis quibusque temporibus
complendse eraut, in fla per imaginein cerncréntor.
Nam qui$ Filium Dei v'dere potuit, antequam con-
spicabilern materiam, siet ci placuit, assumpsit, vel
ipsum bominetn induere dighrátus esi?

"Qui etsi Abrahe visus est. (Gen. xii, 3), aed
iu forma hutani corporis Visus ést, quà scilicet
"positemis "témporibus ia huihitie venlürvé ése
ostéríderelat.

iin : Si Filius de Patris substantia esset, jam eL C — Taéob euam alibi in angelo, libi sque vidctur in

fam minorem videri substantie &uz vel'tradi-
lang; vel flue : et proinde Filium ex alia substi-
fia etedere maloerunt, quod £onvetti, et mutari, et
videi possit; quia hoc de Patris substhntia oredi
Ma Btest.

Wie est éxvaa erroris, h:ec origo beretis Arifnt :
dam aen fnteigapt virtütem Dei, neque tanti sacra-
feisll dispositionem agnosount, ut Deüm: homishis
einffipnibus, comparent. ^ Quibus primo respou-
diihim io loco Filium Dei non ia visum, ut Déus
Wil :ed ut homo capere poterat de Déo; déitide
fifi ligerb noo mutabilim et converübilem ipsam
TT esse pótentix Dei, ut eum se Zingulis,
d enden revelare digrstur, Mabitum indtBl, bon
Miliam vetial:

li, íed juxta meritum videntis tet peramenteta
ls adbibeat: ipse tàmen ldem, ut semper
pibstsatis sus proprietate permaneat, sicut
est: Mautabis eoset. miutabuntur :

pss es, éf àuni (ui non. deficient (Psal. ci, 28).

b emi thdita sunt ex liis quie iu. hoc mundo
- r, (um ex lio convertantur in áliud, ot de-
- € erant, et hoc si, quod: wuro non

., M person audientia Reminum (ms
agiem ad .:

" Mies eim uno aliud ipsum : hoc Ambrosius
pes exbibet lib. i do Fide cap. 15, num.

Ix aulem .

Aietiotiem OU0nQC un

"eegm 2 Dasilio destinptum videri anno-

bonine( Gen. Xxvim, 15 ). (lui. ideo se in angelo
deir onstravit, uL nuntium se magni consilii indicaret :

in bomitie véro, cum quoel colluctatus (uisse deseri
bitur; üt iihoginém fulurze eolluetationis quarà cum
brae! habiturus erat, cum secundum hominem ad-
venisset, przcipue indic ret. Sed ut Dominum cre-
deret, cum quo tanto. certamine sub flgura hominis
luctabatur, Terael (Gen. xxxu, 24 ), id est, hoino
videns Deum, nomeu acccpit. Vidi, inquit, Deum
facie àd faciem, et salvs facta est anima. mea (Ibid, ,
30 ). Et utique figuran; liominis viderat, quam Deus
Dei Filius induerat.

Moysi in. rubo in flimma ignis apparuit (Exod.

51,2), ut lumen. ctedentibus , incredulis judicium

néc proprietatem. qualitatis Jy demonstraret; quia Christus credentibus salus est,

non €redeutibus poena, at Apostolua ait : Aliis odor
vig. in vitam, aliis odev sortis iu. mortem (M Cor.
n, 16).
Populum Israel in crlumna nubis per diem, et
per noctem in columna izuis quasi dux itiueris prir-
cedebat (Exod. xit, 21); at baptismi gratiam per nu-
bem, et donum sancti. Spiritus per iguen ostende-
re*; qaia apostolus Pauí ss in. nube patres laptizatos
3 Ambr. edit. et cod. *;vt., stam vertit ordiuem ,
perdit continuo iminulatic nem, ipsu [ormaudo ; Tell,
muwutivnüeny ipsam formavdo , secunda. máu, lica
foruiuni : aptius 2dil, Vigif. ut in contesti.

b Telt. cod. et. Vigit. : hl; quibus. primi in foco
yespondendum est Filium, «c.

Digitized by Google
