95

S. PHORBADII. EPISC. AGINNENSIS

24

per mie propter. quod. unzit me (15a; Lxi, 3). Quam A ut saneta. et. catholica dicit Ecclesia, sod (ut supra

hreresim. Dominus prievidens : Non creditis, inquit,
quia ego in Patre et Pater in me (Joann. xiv, 10, 41)?
Cerie non dixit : Ego sum. Pater, et ego jn: me:
sed, Ego: in Patre et Pater in me : quo dieto duas.
haereses eliit, Sabellianam scilicet et Arianam.
Patrem et Filium non /sse unam personam, ut Sa-
bellius : au! duas substanitas, ut Arius, &ed ( ut
fides catholica confitetur) unam substantiaa et duas
docuil esse personas. .

CAPUT XIV.
Ex sacris litteris doctrina catholica confirmata.

Sed quid argumentis opus est? eum ipse Dominus
pronuntiaverit deflniiva sententio?. Quecumoue:

Pater facii, endém ei Filius (Joann. v, 49) : quomo- B est; rogo, cordis hebetudo? quie oblivio spei * Immo .

do eadem, si aspirare ad summam pateroz illius
glori» non potest? Immo quin potest, reete Joannes :
Sine ipso, inquit, factwn. eat nihil (Joann. 1). Et ipse
Dominus ; Ego, inquil, et Pater unum enmus (Joana.
x, 30). Ünum utique per naturam : quia quod erat
ip Filiohominis, et in Patris sinu manebat, Denique:
Kt me, inquil, nostis, et nostis xnde sim : et non ve-
ni a me, aed est verus qui me misit, quem 9os nescitis.
Ego vovi. eum, quia apud illum sum, et ille me misit

(Joann, vit, 28, 29); et : Solus, iuquit, won sum, sed .

ego et qui me misit, Peter (Joann. vin, 16); ei: Sicut

me novit Pater, et ego. navi. Potrem. (Joann. x, 15)..

. Nescio autem s. nosse potaerit Patrem Filius, si
initinm sortitus est Filius. Genitus. enim nosse non

pótuit ingenitum, antequam | genitus est. Jam ergo C (Ps. cxvn, 26) :

non sic Patrem novil, ut notus a Patre est : et ad- .
scribeidum ei ziendacium (quod in Domino cadere
non debetjet merito adscribendum,si assertio ejus ta-

tjone non sleterit. Non stabit autem visi ille est,

eit qui non solum exivit 2 Patre, aed ín Patre et est,

el fuit semper. Omnia, inquit, fredidit Pater in voann .

ejus (Joana. 1i, 35). Quomodo omnia, nisi el omnis
temporis? Quomodo autem omnis temporis, si initio
non caret? Quamlibei cnim apte epnetempus natum
dicatis, tameu quia vultis eum aliquando coepisse

qui natus est, nec fuisse quod facium est : nescio .

quomodo defendatis omnia illum a Patre et omnis

temporis consecutum. .
CAPUT XV.

Ambigue loquuntur herciici. Unus Deus. In Patre Deo
Filius Deus.

Sobjectus, inquit, Patri Filias eam omuibus his,
quae ei ipse Pater snbjecit. Quod venenatom virus

exquisitorom verborum velamine legitia. Nes quae -

audivimus a patribus nostris, constanter predica-

mus : et vos ergo doctrinam patrum vestrorum .de- -

serere nolite. Hii, inquam, libere Deum glorix eoele-
stis non Deum verum esse, sed creaturam Dei per-
fectam esse dixerunt. Vos tamen .idem senticotes
abrupta blasphemia, verba viizntes, ambigua secta-
mini ad d^cipiendos simplices et acautos, Subje-
ttu enin i «ari Filium, non Patris vel Filii nomine,

. diximus) creaturze conditione profltemini. Dicentes
enim : Cum omnibus his quas illi Pater subjecit, Pa--

tri Filium esse suhjectum ; nonne ipsum in creatu -

rarum ordine qu: ex tempore sunt instituto, nume--

ratis ? Nihil enim secundum vos omni creatura am -
plius babet Deus et Dominus moster, nisi. quod
primus in numero egt, nisi quod ei etiam illa ser-
viunt cum quibus servit. Servus enim et ipse, si ser-
vit; et licet nounullorum Dominas, sed: Dominus
voluntate, si voluntate Bomini Dominas effectus,
boc. ipso serviens, quod jussus est imperare. Hoc est
illud qued vos ocenlte, et patres vestri cum libertate
dixeruni : Filium Dei. sine tempore editum a Patre,
et. fandatum non prios quam nasceretur. Qus ista

qus i$m amens et blasphema confessio Deum dicen-
tis, quem omnibus bís quz ex nihilo facta sunt, com-
parastis * Hoc est et Filium falso nomine divinitatis
illudere, si esse verbo dicitur, quod corde negatur ;
et Deum Patrem. mendacem notare, dicentem scili -
cet ; Ego: sum quisum (Exod.m, 14); et: Ego sum
Dominus solus (Isa. ixtt, 11); ei : Claritatem meam
alteri non dabo (]sa. xiu, 8 ; x1vin, 14) ; et : Audi
Israel, Dominus Deus tues ,— Deus unus est. ; et:
Nomen meum mon quaros, Deus nomen est mihi
(Deut. vx, 4). Si ergo unus Deus, uni boc competit
nomen. Unus autem jem non erit, nisi in Patre Deo
Filius Deus si * Et merito Dominus juxta prophetam,
qui dixerat : Benedictus qui venit ín. nomine Domini
Ego, inquit, veni. in nomine P'atris
mei (Joan. v, 45). Quod nomen Patris, nisi Dei no-
men ct Domini * quod Joannes in Filio recogno-
scens : Qui est, inquit, et qui erat,el qui venturus esi,
omnipotens (Apoc. 1, 8).

CAPUT XVI.

Filius, imago ingenii Dei, non. potest. copitse posi
Deum. Pater non est sine Filio.

Patrem, inquit, initium non babere. Hoe egi di-
cere, Filium babere. Nam quie necessitas id de Patre
asseverare quod noiuro est, pisi prejudicium ejus
opinionis que de Filio psria. suscepu? Puirem, in--
quit, initium non habere, Quis nega * Sed puto, et
imago invisibilis et ingeniti Dei non ootest cepisse
post Deum. Denique. interroganti Meysi quis esset,

respondit : Ego sum qui eum semper (Exod. ns, 44). .

Erat evim semper, qui est et. erit semper. De quo
Jonnnes : Quod erat ab initio, oculis nostris vitlimws
(1 Joan. 1, 1). Et rursum : Annuntiamus vobis. vitam.
eternam qua erai opud Pairem (Jbid., 3) : utiquo et
in Patre : nam quod ex ipso erat, exlra. ipsum. esse
non poterat, Et sane cum dicitur : Erat in ipso temn-
pus, non ipse fuisse in tempore nuntiatur. /Eternze
enim substautiz vis non facta est a Deu, sed egresas
a Deo, ideo, Ei cgo, inquit, a Pure exiti (loan. »
28): et, Ego et Pater wnvm sumus (Joan. x, 50); €

Qui me videl, idet et Patrem (Joan. xiv, 9), e:
Kgo in Patre, e Pater in me leo 40); et: Qui

Google

Digitized by

Ba sa 0^ uu.
