4 LIBELLUS f'iDE!.

90

Mnáttmeo : Sede ad. dexteram meam (Psal. cix, 1). À habet, nec terminum : cui est honor et gloria in sz-

Mut fobis Spiritum sanctam de propria sua, et
i: ws substantia $us, proteclórem, sauciificato-

radédductorem in vitam slernam, sicul scrip» -

Ua 6t ex voce Dei : .-Effundam de Spiritu meo sg-
yy wros meos , e£. ancillas meas (Joel. n, 29). Et
ema: Spiritus ex me prodibit (Isai. vv, 6). Et
ipe Dominus Salvatorque noster : De meo, inquit,
«dpt oen. xvi, 45); ex eo utique quod est Filius,
qua ei Filius de eo quod Pater est.

Exinde preünito tenipore veatarus, vivos mór-
woiqu* judicaturus ; ot reddot credentibus premia,
25 Gredeniibus vero supplicia.

Gsjus regüum :eternum, immortale; nec initum

cula seculorum.

Hzc qui legis, per Deum obsecr?, ne simplicita-
iem sensus in ambiguum orquess, aut alios quam
dicta sunt, trabas; quia nos Patrem verum Patrein
confitemur, et Filium Dei verum Filium Dei, et Spi-
ritum sanctum vere Spiritum sanctum crediinus :
tres personas uuius substantize, et unius divinitatis
confitentes, Sabellii autem et Photini, nec non Arii
seciam, et si qua alia sunt quz contra regulam
veriatis veniont, condemnamus. Nicene autem
synodi tractatum omni animi nisu ex tola fide ser-
vantes , amplectimur : hunc enim traetatum scimus
conira omues bxreses invicta veritate oppositum.

II.
LIBELLUS FIDEI.

Credimos * unum Deum , Patrem omnipotentem, B namquara desierit esee in. calo : natus de Spiritu

et anum unigenitum Filium ejus Deum et Dominum
Salvatotets nostrum , et Spiritum sanetum Deum :
z02 ues Deos P2trem et Filium ei Spiritum saaetum,
&d unum Deum esse conlitemur. Nou sic unum
Deum, quasi soliiarium, nec eumdem, qui 5 ipse
sibi Pater sit, ipse et Filius; sed Patrem verum,
qui genuit Filium verum, *.ut est Deus de Deo, lu-
t&eo de lumine, vita ex vita, perfectuin de perfecio,.
lotum a Loto, plenum a pleno; non creatum, sed
genitum ; non ez nibilo , sed ex Patre, 4 unius sub-
stantis? cum Patre :* Spiritum vere sanctum Deum,
209 iegenibim, neque genitum; non creaiam , nec
(erum ; sed Patris es Filii, seruper ia Potre, et Fiiiot
coséeroum. Yenetamur tamen unum Deum : $ quia

sancio ex virgiae Maria. Verbum caro factun: nou
ainisit quod fuerat, sed capit esse quod non crat.
i Non demutaium sed permaaeniem eiiam hominem
natum , non putative, sed vere; non nerium, sed eur-
poreum ; uon phastasticum , sed earneurm ; os$a, alie
guiuem, sensam et animam habentem ; * ità veiam

Deum et verum hominem intelligimus : ita. veruin

hominem verum Deum fuisse nullo niodo ambigimus.
Coifitendum est bunc eunidem Duminum nostrom
JrsoM Cusisrcw adimplesse legem ei prophetas,
passum sub Pontio Pilato, ! crucifixum: secundum
Scripiuras , mortuum et sepultum secundum Scrip-
turas, tzrvia dié a mortuis surrexisse, nssumptum
in-celos, sedere ad dexieram Paris; lods ventu-

e1 uno Paire totam quod Patris est, natus est Filius (? rum judicare vivos et mortuos cxspectamas. Ín hujus

Deas; et in Patre totuin quod inest, ^ totum genuit
Filiam. Pater Filium generans non roinuit , nec ami-
£i plenitudinis sus» deitatein : totum autem ! quod
Deus Pater est, id esse ei Filium 2b eo natum, eer-
üsupe tenentes. Cum Spiritu saucto unum Deum
Püssime confüemur Jresux Canisrun Dominum nos-
wan, Dei Filium , per que;n omnia facia supt, quz
ie elis ei quze. in. terra, visibilia et invisibilia :
proper nosram salutem descendit de colo; qui

9 unn. Codd, Vat. ev Vallic., ít snum. Mox , ín
wamp anucnium Filium ejus Jesum Chrisium Deum.
5b Ipse niti. Codd. Lucens., ipse sit Pater, sit ipse et

* ['t est D. Crab., id est Deum de Deo.
3 Unius subst. Quesn., ef unius subit. Conjunc-
emittaut nostri endd. ei Crab.
* Spiritum vero sanctum. D. ita cum Crab. codd.
sus. Quesu., ei Spiritum sanctm verum Deum.
JÀ.Cogierxum. Crob. cum plerisque. aostris codd.
28i interpunciione , CoPiernum veneramut , unum (a-
9e Dco.
-Aiijuia. Crab., qui. Mox Lucens,, Vallic. ev uterque
Deus natus esi Filius.
. efum gen. Vat. 1542, totum gemit. sn. Filium,
ei arius Vat, terim. ingenitum, el in. Filium.
Tefjyod Dens Pater est. lia codd. Vind. ac Tüuan.
ibas emteris omuibus aliarum collectio-

morte ei sanguine inundaios ^ remissionem pecca-
torum conseculos; resusciiandos nos ab eo in lis
corporibus el ia eadem carne qua nunc sumus; sicut
ei ipse in eadem carne qua nafus est el passus ct
mortuus, resurrexit : et aninias cum hac carue ? vel
Corpora nostra ab eo, aul vitam aeleroam , priemium
boni meriti, aut sententiam pro peccaiis xterni $uo-
plicii recepturos. :

num. Unus Quean., quod Pater est Deys , dem esse
et. Filium... ceriüszime tenemus.

) Nun demus. Sic omues nosiri.codd. ei Thuan.
Quesu., non. demutotum, sed permanens. Credimus
kominem uatam, .

k Jta veruti D. Melior videtur lectio cod. Lucens,,
Ha verum. hominem et verum Deum intelligimus , ui
verum Devm verum hominem (uisse nullo wodo ambi-
gamus confuendum.

| Crocifizam, Quesn.. crucifizwn et mortuum.

^ Miudaios remiss. Quesn. ioserá confüctmur.

,? Vel corpora nostra, li»e verba. delevit. Quesn.
lice* fateatur ilia exhiberi in duobos Thuan. uti in
omnibus nostris quinque cood. diversarum coliec-
Vonura ,Cgoaur Solus Lecens. psst vel corpora
msc 2Gbcit ze cepimus, Mel'as V.llie. et Vai, ac-
cepisids , ácielu in. liue verbo recepturos : pro quo
Cuaesn., vecep?uras.

Digitized by Google
