Cw

| in LIBER CONTRA ARIANOS.
Cmterum opuseuli eremplar Npis expressimus, A liter eruditos convenit (a) istam eraionem 50, quee

| /— qsed sd mos. enitops veteteique édilienes Picén£tit
Woerrges doctisibeios niónmaehi Beneietfnus fü sua
przcieta eperem Ambrostanorem editione, id. Àp-
|.— peedice sd tértum Il, pag. 549068.
| Saperest ui paucula dieamts de- Ballo. ftii, qoi
terüém inter. Phabadiana Neeutü) im actird ediio
$e10 : e31. eii preecodentis de fils orihodéxa thi-
' — stas veleti compendium; sé[oe holum nisieilo
sfünitste, sed ef scPlptorte tbstus consti alieni con-
josgeudus. E sst28 autotie libellus Rie Ihiet Grégorli
Maxiapzeni ormtiones, SUsratirque SU. Jam vero
"nd Quesa. dussert. 44; ad bpp. S. Leon., $ 7,

wn. Hp.

m. JI. pag. X30 LAU Baller. opp. S. "Leon. p ?: 29; num. 3.

16

Narianzeüt esse pultuf, ita -concinere cum 48,

qu2 ipsius páriler existimatur, ut unum eumdem-
que réferat amclorem. Porro eum ex superius di-
élis 3alis pinstet, orailepis 49 auctorem esse Pbe-
badibm; proplerea qum esi 50 ipsi quoque jure
asserendà. Neque hac de re plure eoaterere eni-
mus est ; qui plénlora desiderat, viros docies con-
éwhsi, Quo$ asseciali sumus (b). Besiram autein
titefli hvjus ediüiónem ad novissimam Bailerinianam
exegimus.

qw) dlistoire liter. dv i Früttot y " I, part. in,

[!

———— — À—

SANGTI PHOEBADII

AGINNENSIS EPISCOPI

OPUSCULA ADVERSUS ARIANOS.

I.
LIBER CONTRA ARIANOS.

CAPUT 1.
Dispuiatiomis occasio ei arguneniun.

Nisi Matt zabelest sublilitatis [raudéri. viderem,
t omelom feré sensibus ocbupatis, et heresim
werseadet ut fidem) rectartit, ef fldem. rectani dumrat
£i keresifi ; nal Tum otuniio sper his qus nuper ad
ws sripia venerdni, sermonem ftàbérem, fratres
Carissimi. SufBciéUat enlm eonseléntiie patva 1£-
mere quod credit : 2stimanti fóré téctlbs tueri pro-
pria, qoam extranea et aliena. discutere. Sed qaia,
wt dixitpus, 300 liaerésis sustipictida est ut eauboliei
dicamaur; aut veré catholici ron. fütuif, si hiresim
mon repudiainus ; 3f hane tricialus conditionem ne-
cessitate descendimos, quur fabóllébui virus sub

C bibo; probiium quidem ut spere Deo primum , dein

conscientia: mea : sed et. his probandum, quos aut
metus aut sxiculi ambitio non vicerit.

CAPUT il.
Annorum. fallaciór.

freipientes igilur ab ipso capile periidia , non
fidei, ác deinceps pcr tolum corpus décurrentes,
probsbitous mulia per fraudem communis professio-
ffs, thx scilicet nec recipere possumus: nonnulla
vero sine ullà yudoris sitillludine esse congesta.
Nm et unus Deus non siné Iraude proponitur, nec
duu simpliciter negantur: nomen vero substantiz id.
circo penitus. juratur, ut seihidatur a. Patre Filius :
dcaique ualivilas «us reforawr ignota, qua si, ut

medesiia religioss venerátióhis oeculWih, in rnedium D €8t ex Patre, ita credatur , ipsa sui confessione satis

proferre nos eónverit : ut et riialíth. quod subj opi-
mooe verborum simplicium Tátet, depreheudatur, ei

. anendacio deterio veritas iutertfusà respiret. De-
Struenda sunt ehiif áliens, ut nostfis eredatur : nos-
Eris autem , nisi ea foerlüt desiracto , ui solis credi
sisbeat , non nisi credesidum video. Igitur ^ ante hz-

| Tesim z100lica [raudé Ca-caíam proferre in conscien-
fizzs publicam possiri; tarnen dütb de ipsa mihi aef-
3ne est, dans de) mea: pignus . catholicus me pro-

A.

t S Aste harresim Primiuenduam videtur. qais, vel quid smile.
.
4 H ,

nota es. Major Pater Filio dicitur, non tamen ea
differentia qua Filio ;Pater major est, seed omnibus
divine gloriz bonis major: quibus si minor est Fi-
lius, nec ipse esse in Patre dabitur, quia. nilil in
seinelipsam recipiet zelerna ejus beatitudo, nisi pro-
prium. Non autem proprium Dei , uisi plenum atque
perfecium ; nec rorsum in eo Pater esse dignabitur ,
in quo letus esse non possit. ifabere initium Pater
negatur , lioc ideo, ut Filius non ad auctorem, sed

Digitized by Google
