85 SULPICIUS SEVERUS.

8t

nifeatissimi Confessoris historiam tam digno sermone À, licet quasi : peritior edocerem. Sed sibi imputet ta-

quam justo affectu percensuisli : beatus et ille pro
meritis, qui dignum fide et vita sua meruit histori-
cum, qui et a divinam gloriam suis meritis , et ad
humaiam memoriam tuie litteris consecratur.

Ibid., uum. 15, in fite :

Sed in me peceaiorem fugere, non pauperem, Mar-
tini bestissimi. Írequentator argueris; quem certe
numquam dexiderasses , si cibis torporis esurire ii-
muisses.

Ipu episl. 85, alias $ et à, scripta anno 401 ad eum-
dem, num. 5, de Victore loquens :

"Vere recognovimus in eo sanctorum formulam
bentorum Martini et Clari, quem proximo intervallo
illustris magistri sequacem * te auctore cognovimus.

mem, qui pauperis amici forem pulsat, et prom-
piuarium inane scrutatur. Numquam enim in bac
investiganda et colligenda mihi contentunr studium
fuit : nam etlam in tempore veteri, quo videbar Ie-
gere nec legenda, ab historicis scriptoribus peregri-
naius sum. Attamen nunc operis tui curam gerens,
guo te pro utilitate fidei nosirz iuspiciendis et.con-
ferendis praeteritorum temporuui rationibus occupa-
tum indicasti, quod de me non labi, de frauris
unanimib opulentiori thesauro petivi ; et ipsam : anno-.
tationem , quam commonitorii vice miseras , literis
meis inditam direxi ad Ruüinum presbyterum, sancto
Melani ^ spiritali. in via tomitem , vere sanctum et
pie doctum, et ob hoc 4 iutima mihi affectione con-

Horum se unius i in regeneratione progeniew, alterius B junctum. Si ille has , que merito 1e permovent , de

. in via comitem fuisse filius pocis Victor asseruit.
lbid., num. à:

Vix nt me aquam ministrare manibus suis sineret :
ex libro enim tuo istius gratiam servitulis adamavi,
ut minimam saltem guttulam de sacris Martini acti-
bus delibarem.

Ipzu epist. 25, alias 2, scripta et missa cum superiore,
mum. 1:

Cur audeas nobis, ut: decortato agone victoribus ,
palmam perfectionis ascribere, quod omüem terrenz
possessionis sar&inbm éxpobrlsse videshiur : te coh

tra adhuc infelicem et in luto fecis inferne adhee-.—

rentem ingemiscas, quod vel unum, ut seripsisti,
pradiolum non vendidisse videaris ; cum ipsum quo-

que zque ut vendita a tuo jure prasenti alienaveris, C '

ut majoribus fidei fructibus bis devotus cxisteres
Deo, diverso mercimonii opere, sed uno vite lucro
intra ejusdem praseepti termnitios venditar largitoe-
que fundorum; et ideo siue apimi captivitale possea-
*0r; quia el quz reservasti, Ecclesia te eerviente
possideaut. Adde ct qus mum. 5 et 4.
Inu epis!. $7, alias. 14; scripta itidem. auno 401, àd
. eumdem, num. 35: .
Ineffabile mihi est, quanta me voloptate perfude-
rint, cum referrent et setus et sermones tuos ei
perfectum cor tuum charitatis divinse scientia , qua
lumilis et excelsus, pauper et dives, servus et liber,
famulis couservus , fratribus servus, pauperibus di-
ves in visceribus misericordi. , divitibus pauper in

&piritu mansuetudinis , bumilis viriufe pietatis , ar-.D

duus sublimitate virtutis, et servus Deo. liber inam-

monz, totum in te spirare Martinum, florere Clarum,

maturori Evangelium praedicabant.

Izu epist. 28, alias 9, scripta anno 402, num. 5:
Praterés autem jussisti, nimium opuleuter tibi de

paupere tuo blandiens, ut qu» de te annalibus non

unigs gentis, sed generis humani fugereut, ego vide-

/. & Alludit ad ea que Severüs in episl, 2, ad Aüré-
lium eio E

[ta edilio Bosweydi, et Lé Brupii ex mis.; alibi
támen legitur Melanii.

* Ex hoc aliisque loci Paulini aperio colligas,
ipsi admodum charum fuisse Rolinum : 5 Sevéro vero
cum eodem nullam iniercessi;se amicitiam hine

annorum sive regnorum non congruente calcule
hiantis bistoria causas non ediderit , qui et schola -
sticis et salutaribus litteris Grece juxta et Latine di-
ves est; vereor ne apud alium in his regioni
frvitra réquirámus. Quod si presumption de sé mex
satisfecerit, prima occasione, si Dominus faverit,
transmittaia. unanimitati. LU: , utcumque -mihi super
hac ratione rescripserit.
Ipgu epist. 49, alias 10, scripta eodem quo superior
tempore ad eumdem, num. 6:
. Quo etiàm iLLUsTRI iLLE wATklA £f RibQDENTIA
LIBRO TUO vicem aliquam videar reddere; si feminam
(Melanium) inferiorem sexu, virtutibus Martfni Chris.
sio militantem prosequar, qui, etc. ^
lbid., num. A4, de eadem Melanio loquens :

' Non tuli, frater, ut te ista nesciret, Ut gratiam in
te Dei plenius nosceret , tuo te illi magis quam meo
sermone patefeei : Martinum enim nostrum illi sto-
'diosissimm talium historiarum ipse recitavi. Quo ge-

mere te et venerabili episcopo atque doetissimo Ni-

cete , qui ex Dacis Romanis merito adinirandus
advenerat , et plorimis Del sanctis , in veritate aon
magis tui przdicstor quam. mei jaetans, revelnvi :

gloria enin, mihi est, diligi 4 teet eintri, quem famu- .

lum. veritatis consona lingna vits testatur.

Ipzx epist. 52, alias 19, scripta annd 405 ad tamtfes.
Inter versictlóg , yuot mittit ipfl. dliqeibns IM tocil
básillcib ab eo dedicata! ei deplctee parietibus inacri-
bendos; hi Riabentur, num. 9:

, Dives opum Chéj&io, yauper sibi, pulchra Severila
Cilmid3 sacrailá ldfitibus insiltuli.

Íbid., num. 5:

Corpore, meute, fide castissimus incole Christi.
Condidit ista Deo tecta Seserus ovans.

Totus et ipse Dci templum viget hospite Christo ,
Gaudentemque bumili corde gerit Dominum,

piane liquet. laque corrigendun Norisius qni Mist.
elag. lib. 1, cap. 2, scripsit: Paulinum Nolannm,
et Seserum Sulpicium non modo Rufini amicos, sed et
encomiasias (wise, ex ipsorum literis satià. intelli-
gitur. .

3 Forte a te.

Digitized by Google
