dé

inquit ipse Bieronymus epist. 74, ad Theophilam
scribens, « factum puto, ut eo in tempore tu quoque
ad Anastasium papam scriberes, el nostram dum

sententisur roborares. » Idem. Theoptitüs
in Sermone ad quosdam monachos Origenem, ut a
86, ita et ab Anastasio damnatum testatur bis verbis :
« Ánatbematizsntes Orlgeneih cxreresque. hatt.
cos, exemplo nosiro et Anastasii sancte. Romanz
Ecclesix episcopi, qui ex veteribus certaminibus
clarus, nobilissimi popili dux vreatol és, quem et
ugiversa Occidentis epfscoporüm Sedultut synodus;

- qua accepit ac probavit Atexandrinorum Ecclesie

^

sententiam in impium latam. » Hzc autem Thieo-
phili verba Justinianus imperator in epistola, quam

ad Menam adversus Urigenis errores scripsit, laudat.

(Concit. Lab. lom. V, pag. 658)...

VH. Anostesive Bm: data. semtentia non. con-
demaatit. — Àn vero pariter. cum Origene fufinus
3b Anastasio lata sententia condemnatas sit, ezpen-
disse javerit. Id quidem pro certo ponunt plerique :
iisque favere videtur Hierony -$, dum Rufinum
non 180do0 accusatum, ac Romam eit4tum, sed etian
damnatum nonnamquam priedicat. à eum quippe
Basiüne convenit illud (Epist. 16) hujus Doctoris :
« Àeciti frequentibus litteris heretici, ut se delen-
derent, venire not sunt ausi: tantaque vis consciett-
Ue fuit, ut nragis absentes damtari, quam przseu-
tes coargui maiuerint. » At Theophitas loco allato
unam memorat scatentiem in. impium (hot est ih
unum Origenem) [atam. Ki commode intelligitur flie-

* Tonymus hereticos eatenus dixisse damnatos, qua-

tenus damuato Origene, condemtiati censentur "ét

ii, qui erroribus iisdem implicantor. Neque vero -

Rofintm ab Anastasio damnatum sonaut hatc Hieró

Bymi lib. 3 apot, Rufinum ipsum sic oltoquentis :
€ Cur tesnslaturus lzeretica, in defensionem eorum
priemitiis quasi Martyris Irbrum, et id Romsnis au-
ribus ingeris, quod translatum totus orbis expavit?
aut certe si deó interpretaris ut eum h:reticum ar»
quas, nihil deGreco multes, eL hocipsum quod prtiden*

. Wiss ime papa Anastasius in epistola, quam cóntr& tá

Scribit ad episcopum Jeannem, suo sermone com-

! plexes est; me liberans qui id feci, te arguent qui

' Nondum igitir Glla adversus illum dieta erat sen-.

acere. noluisti. » Übi notandum qnod aít fe arguefis,
&on fe condemnans; atque ità argnehs, 8L adhuc in
potestate ipsius esset prsistandi quod facere hactenus
omisisset, euque paero condemnationem evadetet.

tentiá : sed res etiamnum io $uspenso erat. Quocirca
übi- verbis allatis prozime sübuit Hieronymus. « Ae
ne forsitan hoc' quoque neges, subjeci exemplum
ejos » (seil. epistole Anastasii), « ut si non vis au-

ire fratrem monentem, audias episcopum condem- .

nantem, » non absolutam condemnationem-sen hie-
reseus" convicto jam dictain seutentiam notàt, sed
hypotheticam, quam nondum qeidem subierit, sed
haud dubie subiturus sit, si quod illom tonet faceré
spernat, lmmo et de posterioribus scriptis, anno
sequenie in Orientem missis sermonem babens,
« in quibus, » inquit 3d Refinum, « papa Anastasius
tastis te ornat floribus, ut cam ea legeris, magis te

* Jn edit. Rom. et concil. desideratur super no-
mine Bufini. Hieronymts Rufinunt allequens non
"pe nomine tuo, sed simpliciter contra (à scriptam

1Cit.

b Garner., inimerit in me : iis etiom mss. quibus
usus est, refraganibns. Nou displicere i& me inime-
ritum : sed 5a3aà etiam est et nitida lectio, quam mss.
exhihent, .

* |n msa. Cluniac. et Bellov., et earum : recte, si
proxime &equcrelur virtutum quas in Domino habes.
* d [ta Garner, cum mss. Vatie. et Bellov. At editi
alij, Tam. emmnenter. Codex. Clun., Tamen eminente.
Ex quo conjectura cst legendum, Tam enim emi-

8. ANASTASII 1 PAPA |
' sollieitationibus: cederet ; « ex dispensatione Dei, » A velle defendere incipias quam accusare, » preabyie-

tá

rum.iltum necdum 14ta sententia damnatum signi-
(icat. Ubi enim a supreme judice 1818 tententia est,
nullus jam superest defensioni locus : sed unum reo
T6831, di aul dici susiineal penam, aut id emen -
det propter quod judicatus est. Sed quid aliénis iui-
morer srgümentis, eum Anastesius in subjecta
pistola à judició de Ruüno ferendo eese sustinere
constanter affectet? quippe eui nondum salis com-
pertum erài, qua He menie libros Origenis Laine
iraust t. Bsoe si sehtentiom. &dversus eum
Uixjssét, h$c aut Ipsi, aut prosuli Ecclesise, iu cujus,
territorio degebat, aut. publice denuntianda fuerat.
ld porro unum aperte significat Anastasius, suo
ipsius judicio Rufinum damnatione dignum censeri,
si librorum Ovfgenis, quos hitiuitate denarit, dociri-
niam approbarit. De eadem re in notis nonnulla erunt
nécersbrio disserenda,

EPISTOLA 1.
Amasraeu ] Rowkwi vbins  EPISCOPD ap JóaNMui
Episcopum JEkOSOLYMORUM, ^ SUPER NOMINE HvriNI.
A Joanne consultus. Anastasius, uirum. ltufuus ob

versos e: Graco in. Latimoit Origenis &epl "Apyórs
libros damnandus eyeet, respondek, sepositá- omhi
-stispicione perpendenduw esse quo id animo aggresscs
estet, et eum quidem damnandum, ei propria mente. '
el lgudans uc probuns transtulerit, secus. si ipsum
dccusani auctorem : se véro non vano timore sollicie
tari, sed operam. dalufim, ne hinc. Ecclesie per
orbem corruipantur.

4. Anastasius se laudautem latddat, ac rogát ut lu-
dare desinat. — Probate quidem aifeciionis est hoc,

C ut laudabiliter de sacerdote sacerdos loquazis. Pre

tanto igitur ptxconio, quod ia therità ten eífust-
simum contulisti, ut amori tuo gratias ago, ita
splendorem tuc sanctitatis, eL * eas quas in Demiao
babes virtutes, subinde quodam modo parvitstis
nostr. favorabilis sermo prosequitur. 4 Taín eulthi,
vir omnium prestantissime, laudum toarum fulges
niCore conspicous, ut par esse meritis sermo mon
possit. Porro autem t^nto. titulorum tuorum rapior
incitamento, ut etiam quod iinpetrare nequeo, eu-
dere non desinatn. Jam hoc de hudibus tuís ext,
quod me tantammodo de celestis istius aniti/i seré-

* nitate laudasti. "l'ui etenim episeopotus ordo perspi-

Cnus per * diversum orbem velut radians, étiam ad
nos splendoris soi detulit elatiatem. Iu me quippe

D totum f ipse amiciiie tribuis, examini nihil relin-

quis. Àut si jure me laudas, tu. quoqne € similiter
non relaudandas es? Obsecro igitur db utt&mquo,

nente.

€ Garner., per universum orbem... splendoris tui
renitentibus aliis editis et scriptis. Diversum' orbem
intelligere est vel Orientem et Occidentem simul, vel
simpliciter Occidentem, qui diversus est ab eo quem
Joannes incolebat.

t |n ras. Bellov., totum tum ipse. Àn pre totum dum
ipse ? '
d € Garaer. cum ms. Bellov. , ami tenore laudandus
es. Sincerior visa est Jecio Clun. ms. et cieterorum
editorum. lu his autem editis mex desuleratur aptid
"t6 : quod perinde eat aique etiam in scriptis pri-
vatis,

Digitized by Google
