ü DE FILII DIVINITATE ET CONSUBSTANTIALITATÉ. TRACTATUS. it
anritiem eot ab studiis eorum pessimis ( Ibid., 92). A quod Deusest, eestimari, compreuendi et definiri non

Ej sped Selomon: Substantia mea, dulcedo wa est
(Soy. 1v, 21).
CAPUT V.

Om wuiles substantie in. Patre et. Filio, non solum
prophetica, sed ei evaugelica auctoritate comprobe-
inr, dici non. potest in sacris litteris Opoojotov non
inveniri. Quee ait ratio nominis. Preterea, si ad ali-
qum similipudinem velit Arlamus in Deo comparatio-
wm insttere, uon. potest. expressius comparatum.
defaire, nisi cum dicat, lumen ex lumine.

Cam ergo haac unitatem subetantise in Patre ei Fi-
De aon solure prophetica, sed et evangelica auctori-
tse cognoscas ; quomodo dicis in Scripturis divinis

posse : nec vere'aliquid ex his que ia boc mundo
sunt, majestati divinz eomparsri; quia nihil de om-
nibus istis qua videntur aut.dieuntur , secundum id
qued Deus est, condigna similitudine :estimari po-
test, quippe cum ipsis intellectibus et sensibus ma-
jor sit...

ldeo. premonuit ut divioitatem substantie: cre-
dere, et verum Filium de vero Patre cognosceres :-
de qualitate. autem rei requirere non deberes ; quia
quale ant. quantum. sit, scire non possis. Hoc enim
prophete, hoc apostoli preedicarunt.

CAPUT VI.
Quid sit Deus. Utrum ei aliquid. possit. comparori.

ipeieov B6n inveniri, quasi aliud sit ógooócw» quaro B; — Ratio quzdam est, qua apud. Gracos Acyo; noni-

qued dicit: Ego de Deo Patreexivi (Joan. xv1, 28),
&: Ego et Pater- unum sumus (dosn. x, 50); vel
quoc propheus ex aperto substantiam Del intimabant?

Bzc est autem Bomipis ratio, ut in Patre ei Filio
waitsiem substantie credas, licet rem ipsam qux est

inesarrabilis, definire non possis: ul sive iamen de.

lgnine dicas, sive verbum de verbo , sive spiriium
de spirita, site Dominum de Domino, quodcumque
do co dixeris, unius tamen essentie Pslrem et Fi-
lima credas, et do. eo ipso quod Pater esi, Filium ia-
telgus. Nam si aliquam eomperalionem de rebus his
quu videatur, in eo facias ; ipsa dissimiliiudine re-

nm neo rationem esiendes; sed altercationem. dis-.

potionem induces, * ut cujus voce descriptum esl :

natur, que inter Patrem ei Filium personas eet vo—

cabuía. distinguit. Ila Ratio muliis nominibus ap-

pellatur. Qua de causa singula. de Filio dicantur.
- Denique pro captu, pro viribus, pro fidc nostra
intueamur Deus.quid sit, et videamus an ei aliquid
possit. comparari. Certe. hic est, de quo ei cum dici-
tur, non potest dici: cum &stimalur, uon potest
zstünari : cum comparetur, non potest comparari :
cum definitur, ipss sua delnitione crescit. Qui cc-
ium menu sua aperit, pugno omnem ambitum mundi
elaudit, Quem totum omnia nesciunt, et metuci.do
$ciunt, Cujus nomini et virtuti famulatur hie orbis,
et ipsa elementorum sibi stuccedentla. momentanea
vicissitudo testatur. Vide ergo si polest aliquid esse,

Cui me eomparabitis (Isai. xuyz, $5)! Ao proinde (cui possit Pater comparari et Filius; quia talis est

Deus cai assimilari nihil potest, sufficiat credi, quod
ipee sentitur, quem ipse credi se voluit, non indicari.

Deniquesi de hoc ipso quod mecum profiteris,ad ali-
qum ümilitudinem velis in Dco conferre, nescio an
qudcompsraveris, possis expressius definire : utputa,
eon dicis lemen ex lumine, si ad explanapduro lllgsa.
&ropulosa narratione cogaris, quaro quomodo lumen
erlumine credas ? Etrum quasi lucernam ex lueerna,
velquasi solem ex sole ; ut aut duas lucernas, aut duos
soles, quasi dogs deos sub boc exemplo inducas Aut
slendorom lusninis ejusdem lucernas, vel claritatem
iis de eodema sole fulgentem , lunen de iumina.
tiiignes, ut in. matricem lumipis Patris üguram as-
timiles , Filiam vero ip splendorem clariiatis osten-.

Filius, quàlis et Pater: non euim ipae se unum cim
Patre diceret, nisi talem se, qualis est Pater, sciret,

Ratio quedam est, qua apud Gricus Ayo; nun-
copatur, quz inter Patrem et Filium personas vel vo-
cabula distinguit; quia et ipse Filius Ratio dicitur.
Quas tamen Ratio multis nominibus appellatur ; modo
Verbum , modo Virtus, modo Sapientia , modo dex-
tera, modo brachium, modo margarita, modo thesau-
rus , modo reis , modo aratrum, modo fons, moco
petra, modo lupis angularis, modo &gnus, modo fig-
mo, mode vitulus, modo aquila, modo ico, modo via,
Et ita cum sit Deus emnia in omnibus, ut ner lec
vocabula divinarum. dispositionum mysteria coguos-
eantur, non ut ipsa majestas Filii Dei proprie deli-

&s; quod de eo propbeia dixerit: Apud ie est fona De nia monstreiar,

sis, e in lumine to. videbimus (umen. (Paai. xxxv,
19; vel Salomon, cum dicit Candor esi (acia eierno,
8 sptculm aine macula ei majestatis, ei imago, bo-
siieds illius (Sap. vit, 26) ; vel, Apostolus hic (Coloss,
1,05) predicaserit Salvatorem nostrum imoginem.
tue invisibilis Dei, eo quod imago ^.eolis lux aua
8i, que de eodem sole procedit,

Sed quanta. ad bxc responderi possunt que lites
fuerant, quod Apostolus prohibet ( Wl Tin, n, 24),
Vogum est dicere ; quippe.cum constet lumen jllud

* Yigil. edit, sola : Et quis ey voce Dei scriptum est.
» Yos solis jn ati desideratur, quam e cod, Tell,
inyegritati sonsas non inuilem.

PaTRoL. XX.

Quid est enim Filius de eo.quod Pa«er est? Alius
idem. Nam * et ob hoc Verbum nuncupatur, quia ex
propr 4 divin': «za proeessii, et nihil Pater sine eo
aut jussi, aut fecit. Virtus dicitur, quia vere de Deo
et semper. cum Doo est, et omnis potestas Patris in

ipso consistit. Sapientia appellator, quia de corde

Patris adveniens , orcana cceiésiia credentibus resc-
ravit. Dexcera nuncupatur, quia per eüm eua opo;a
divina perfecia sunt. Brechium dicitnr, quia ab ipso
omnia continentur. Margarita appellatur, 4 nini iila

* Ambr. edit, Nam.et hoc Verbum; melius Vigii. et
codex Tell., Nam et cb hoc, id 28i, 0 ob liaec fai die,

Digitized by Google
