499 .

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

$00

non quod sibi utile esset, sed quod pluribus *, vel À rationemque, qua constat, designet: Subsistentia

qui imitarentur Christum, quicum esset omnium
vita, pro salute cunctorum humilians se, descendit
in mortem, quo scilicet inveniretur ej in mortuis
vita : dicebant melius esse humiliari* se paululum
propter dejectos, et inclinari propter elisos, ut eos
rursus erigerent, nec sibimet solis puritatis merito
coelorurn regna defenderent, sed esse gloriosius, si
cum pluribus illuc mererentur intrare. Et. ideorec-
tum sibi videri, ut tantum perfidi: auctoribus am-
putatis, reliquis sacerdotibus daretur optio, si forte
velint [Al. vellent], abjurato errore perfidis, ad fl-
dem patrum statutaque converti,necnegare aditum
redeuntibus, quin potius de eorum conversione gau-
dere : quia et ille evangelicus junior fllius, paternge

autem uniuscujusque personis, hoc ipsum quod ex-
latet subsistit, ostendat. Ideoque propter Sabelli
hi:eresim tres esse subsistentias confidendas, quod
quasitres subsistentespersonas significare videretur
ne suspicionem daremus,tanquam illius fidei secta-
tores, quse Trinitatem in nominibus tantum, et non
in rebusac subsistentiis confltetur.Sed et de incar-
natione Dominicornprehensum est,quia corpusquod
susceperat Dominus, neque sine sensu, neque sine
anima suscepisset. Quibus omnibus caute modera-
teque compositis, unusquisque itinere suo cum pace
perrexit.
CAPUT XXX.

depopulatorsubstantis,insemetipsumreversus non B De Eusebio et Hilario, atque. Ecclesiarium. per. eos

solum suscipi meruit, sed et dignus paternis com-
plexibus [Al. amplexibus).deputatur, et anulum fidei
recepit, et stola circumdatur : per quam quid aliud
quam sacerdotii declarantur insignia ? nec probabi
lis extitit apnd patrem senior filius, * quod. invidit
recepto :nec tantum meriti habuit non delinquendo,
quantum nox contraxit nonindulgendo germano.

CAPUT XXIX.
De his qua in eodem Concilio statuta sunt.

256 Cumigilur hujuscemodi sententias (Al. sen-
tentiam et prolatam) ex evangelica auctoritate pro-
latas, ordoille sacerdotaliset Apostolicusapprobas-
set, ex Concilii decreto, Asterio*csterisque qui
cum ipso erant,Orientis injungitur procuratio, Occi-
dentis vero Eusebio decernitur. Additur sane in illo
Concilii decreto, etiam de Spiritu Sancto plenior
dis putatio, ut ejusdem substantie acdeitatis, cujus
Pater et Filius, etiam Spiritus Sanctus crederetur,
nec [4l. ne] quicquam prorsus in Trinitate, ant crea-
tum, aut inferius, posteriusve diceretur. Sed et de
differentia substantiarum et subsistentiarum sermo
ejus per scripturam motus * est. Greci ojeíag et
Uroctácots, Vocant. Quidam etenim dicebant substan-
tiam et subsistentiam unum videri : et quia tres
subsislentias non dicimus in Deo,nec tres substantias
dicere debeamus. Alii vero, quibus longe aliud sub-
stantia, quam subsistentia signiflcare videbatur, di-

restitutione,

257 Sed Eusebius cum redisset Antiochiam,el
invenisset ibia Lucifero contra pollicitationem ordi-
natum Episcopum, pudore simul et indignatione
compulsus abscessit, neutri parti communionem
suam relaxans, quia digrediens inde promiserat se
acturum in Concilio, ut * eis ordinaretur Episco-
pus, aquo pars neuira descisceret. Ille namque
populus, qui Meletium dudum de Ecclesia pulsum,
quasi pro flde recta fuerat secutus, non junxerat se
ad priores catholicos, id est, qui cum Eustathio, et
* Eusebio Episcopo fuerantex quibus etiam Paulinus
eiat)sed suum principatum,suumqueconventiculum
tenuit. Hos ergo cum in unum revocare voluisset
Eusebius, nec tamen (przventus a Lucifero)potuis-
8-t, abscessit. Tunc regressus Meletius de exillo,
quiacum eo numerosior populus erat, Ecclesias te-
nuit : et exeo jam propriam synodum cum czeteris
Orientalibus Episcopis habuit, nec tamen Athanasio
unctus est. Interim Lucifer injuriam dolens, quod
Episcopum a se ordinatum apud Antiochiam non re-
cepisset Eusebius, nec ipse recipere cogltaL Alexan-
drini decreta concilii, sed constringebatur legati sui
vinculo, qui in concilio ipsiusauctoritate subscrip-
serat. Aljicere namque eum non poterat, qui ? auc-
toritatem ejus tenebat. Si vero recepisset, omne
suum frustrandum videbat inceptum. Diu ergo de
hoc multumque deliberans, cum ex utraque parte
concluderetur, elegit, ut legato suo recepto, erga

cebant, quia substantia ! jipsamrei alicujus naturam [) c:eteros sententiam disparem*, sed sibi placitam

* Placuit vulgatam lectionem retinere, quee et
concinnior videtur, et codicum ms. prsecipue Bono-
niensis auctoritate non caret. Cacciarius maluit cum
vaticanis, guod multis expediret,

* Illud seaddunt et mss. nostri : vulyati ignorant.
Mox Bononiensis disjectos pro dejectos legit.

* Bononiens. qui invidit, tuncin fine cum vulgatis
nols pro noxae.

"ldem esterisque qui cum. Episcopis erant : Guar-
neriam, qui cum ipsis erant: et paulo post in loco
Concilit, etc., pro £n illo, etc.

* Denuo Guarnerian. motus est, quod Graci wsias
et yposlaseis vocant.Quidam etiam, etc.; tum et quia
tres substantias non dicimus in Deum, etc.

1 Sicduonostri,totidemque apud Cacciarium mss.
habent: vulgati ipsa. Paulo post Bononiens. Idcirco
pro ideoque.

*Ex codice Guarneríano is prononem suffecimus,
quod libri alii ignorant.

* Non addunt et Eusebio vulgati libri, el qui opti-
m: not:x est ms. Guarnerianus : adduut vero alii,
et cum primis Vaticani. Huc tu refer Historize frag-
mentum de schismate Meletiano, nuper ex anti-
quissimis Veronensis Ecclesi? chartis editum
tomo III. Observat. Literariar.

i! Heic quoque suffecimus Eusebii nomen ad mss.
fidem, quod vulgati, nullo tamen sensus dispendio,
ignorant.

'Guarnerian. quia auctoritate ejus, ec., et post
pauca. diumultumque de hoc deliberans,etc.

* Idem, disparem et sibi placitam, etc., tum quia
cito morte preventus. Dononiens. cum vulgatis,quia
cita morte, etc.

Digitized by Google
