4

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

APOLOGUE

IN SANCTUM HIERONYMUM
LIBRI DUO.

EIBER PRIMUS.

307 1. Perlegi scripta tua, Aproniane fili ca- À torum (Matth. 11. 19.): Ego cur indigner, si au-

rissime, quz? ab amico (Hieronymo) et fratre bono
de Oriente ad virum nobilissimum Pammachium
missa *, transmisisti ad me: et recordatus sum ser-
monis Prophetici, qui ait: Filiv hominum dentes eo-
rum,arma et sagitlie,et lingua eorum machera acuta
(Psal. 55.). Verum ad hsec vulnera, quz infliguntur
ex lingua inter (Ai. intra] homines, medicus pene
nullus est. Et ideo converti me ad Jesum celestem
medicum, qui mihi antidotum potentissimam dedit
de Evangelii sui pixide prolatam, qua vim doloris
spe futuri apud se justi examinis solaretur. Polio
ergoipsa quam temperavit Jesus, heec erant verba:
Beati, inquil, estis cum vos persecuti fuerint, et dixe-
rint adversum vos [Al. nos] omne malum mentientes.

diam homo carnalis, et in deliciis degens.

2. Verum quoniam respondendi mihi, vel ex
partejusgta quaedam necessitas videtur imponi; * ex
eo quod dicatur multos offendi de his, quae ab eo
Scripta sunt, nisi quid sit in caussa pandatur; com-
pellor contra votum meum et propositum respon-
dere, ne forte reticendo videar crimen agnoscere.
Quamvis Christiano csetera crimina silendo depel-
lere, exemplo Domini gloriosum sit: sed tamen hoc
in fide, si fiat, maximum scandalum generat. Quia
ergo in initiis hujus Invectionis suse (Epist. 84. ad
Pammachium et. Océan.) promittit se omissurum
personas, et rebus tantum. et criminibus responsu-
rum: utrumque autem falsum est, nam cui respon-

Gaudete el exultate,quoniam merces vestra mullaest in B. deat crimini, quod nullus obtendit ? Quomodo autem

exelis, Gic enim persecuti sunt et Prophelas, qui erant
ante vos (Matth. 5. 11. et seqq.). Et ego quidem,
quantum in meest, hoc medicamentocontentus, de
reliquo silere decreveram, dicens apud meipsum :
Ss patrem familias Beelsebub vocaverunt,quanto magis
(non licet indignos) domesticos ejus (Matth. 10. 25.) ?
* Etsi illi dictum est: Quia. seductor est, et seducit
turbas (Joan. 7. 12): ego 308 cur indigner, si au-
diam me hsereticum dici, et pro ingenii tarditate, vel
potius ccicitate talpam nominari ? Et cum Dominus
meus,immo omnium DeusChristus dictus sit homo
vor&z, et vini potator, amicus publicanorum et pecca-

* Antea odiosus Invectivarum titulusobtinebat. quo
eas nomine ipse, in quem scribebantur, S. Hierony-
mus denotavit, ut Rufinus vicissim quam illeadver-
sum secudit, Invectionem continuo vocat. Verus au-
tem utriusque scriptionis titulus Apologia est, quem
sute Noster fecisse testatursemel, atque.iterum hoc
ipsolibro num. 16. Invectivas vocarunt et Controver-

sias paulo in euminiquiores Antiquarii: quosinter- :

qui codicem Guarnerianum descripsit, nossine con-
tumelia titulum ejusmodi preeflxil, Controversiarum
detractoris. Rufini adversum egregium, et. sanctissi-
mum virum Hieronymum Presbyterum | liber I. in-
cipit

* Cod. Guarnerian., Relegi, quemadmodum et

omitlit personas, cuminterpretem librorum toto In-
vectionissuse textu indesinenter incuset et laceret ?
Nos omissa omni ironia, et ómoxo(ssec tergiver-
satione, quee Deo exsecrabilis 309 est, licet in-
complis verbis et oratione incomposita respondebi-
mus; veniam imperitie nostrse a legentibus conce-
dendam, non immerito preesumentes : quia non alios
accusamus, sed nosmetipsos a malediclis purgare
contendimus. Et ideostudemus(Al. studeamus),ut
non tantum in nobis sermo, quantum veritas luceat,

3. Sed priusquam incipiam purgare csetera, illud
eum ante omnia vere dixisse confiteor, quod ait, se

Martiangeus, tum pronomem (ua tacet. De Apro-
niano ejusque nobilissima gente Turcia Asteria
Aproniana. quiedam nos in hujusmet Apologie re-
censione inter Hieronymiana Opera Tomo II, quie
postmodum à Fontanino copiosissime disputata
suntin Vita lib. II. cap. 4. quem huc referas, ne
actum nos agere videamnr.

* Hic est Hieronymi ad Pammachium Epistola
jn recensione nostra LXXXIV. cui (non ejus Apo-
logis, ut falso quidam existimant docti viri) hanc
Noster Apologiam suam opponit.

* Guarnerian. ms. et tacet; tum indignor pro indi-
gner legit.

* Denuo G uarnerian. ex voculam tacet.

Digitized by Google
