$27

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 92

niis urgeretur (quibus ipse Dominus et Salvator * A destia ejus contemta, alius a Meletii partibus Ordi-

habere se animam profltetur, et ponere eam quando
vult, et iterum assumere eam ; quamque turbatam
et tristem dicil esse usque ad mortem) vertit sepost
et ne ex Loto verti, vel vinci videretur, ait, eum qui-
dem habuisse animam, sed nonex ea parte qui ra-
tionabilis est, sed ex ea solum qua viviflcat corpus.
Ad supplementum vero rationabilis partis, ipsum
Verbüm Deifuisse perhibebat. Quse assertio primo
jn urbe Roma (Al. Romana] a Damaso * et Petro
Alexandrino Episcopo concilio congregato tali sen-
tentia depulsa est, ut decernerent, Si quis Filium
Dei, qui sicut vere Deus, * ita et vere homo fuit, vel
humanitalis aliquid, vel deitatis minus diceret ha-
buisse, alienus ab Ecclesia judicaretur. Quse senten-
lia et apud Alexandriam confirmata est, et apud
Constantinopolim decreto concilii. Ex illo Apollina-
ristee ab Ecclesia declinantes, et Episcopos sibi suse
partis, et dogmata propria Ecclesiasque defendunt.

CAPUT XXI.
De Epiwcoporum successionibus per Orientem.

291 Igitur in urbe Roma post Damasum Siri-
cius * Ecclesi;e suscepit sacerdotium. Apud Alexan-
driam vero detuncto Petro, Timotheus,et post hunc
Theophilus : in Jerosolymis autem post Cyrillum
Joannes, Apostolicas reparant sedes. Apud Antio-
chiam vero defuncto Meletio substituitur Flavianus.
Sed quod Paulinus adhuc supererat, qui in catholi-
corum semper societate permanserat, multa ibi

natur. Sed et in multis aliis urbibus Orientis, hu-
jusmodi confusiones contentio genuit sacerdotum.
Apud Constantinopolim vero Nectarius ex Pratore
Urbano catechumenus et nuper baptisma consecu-
tus, sacerdotium suscepit.

. CAPUT XXII.
De seditione Paganorum contra Fideles,

Interea apud Alexandriam novi motus et contra
temporum fidem adversum Ecclesiam concitantur
ex occasione hujuscemodi oborti. Basilica quzedam
publici operis, vetusta et admodum neglecta fuit,
quam f Constantius Imperator donasse Episcopis
perfidiam suam priedicantibus ferebatur. Quse longa
incuria nihil validum prseter parietes habebat. Vi-
sum est Episcopo qui per idem tempus gubernabat
Ecclesiam, hanc ab Imperatoredeposcere, 292 ut
crescentibus fidelium populis, orationum quoque
crescerent * domus. Quamque cum acceptam vellet
excolere, reperta sunt in loco antra quegedam latentia
et terree defossa, latrociniiset sceleribus magis quam

' eseremoniis apta. Igitur Gentiles, * qui retegi cri-
minum suorun latebraset flagitiorum cavernas vide-
runt |Al. viderent), non ferentes operta tot seculis
mala et tenebris obtecta reserari, velut draconum
calice potato, insanire omnes ac palam furere ccoepe-
runt. Nec vocibus jam et seditionibus, ut solebant,
sed manu ferroque decertare nituntur. Crebros con-
flictus agere in plateis, belloque aperto uterque po-

jurgia et multe controversiz ssepe commotee, nec (7 pulus inter se coire, At nostri numero et potentia

tamen summa vinitentibus aliis, aliis obnitentibus
(AL. obtinentibus], ipsisque in hoc elementis terre
marisque fatigatis, potuit aliquando pacis * ullusob-
tineri modus, cum utique fidei jam nulla videretur
subesse discordia. Hoc idem apud Tyrum fuit : Ubi
cum Diodorus, unus sane ex antiquis catholicis vir,
et tentationum documentis probatus, Athanasii tes-
timonio esset a confessoribus Episcopus factus, mo-

tellexit e scripsit. Adeoque et Greeco vocabulo oixo-
voulav. Idem Hieron. Epist. 84. Apollinaris dimidiatam
Christi introduxit &conomiam. Plura nosibi. Ceterum
Guarnerian. ms. susceptam pro susceptum legit.

* Addit ex duobus Vatic. Cacciarius noster, quod
pronomentum reliqui mss. quibus usus ipse esLcum
nostri, et vulgatilibriomnes heic reticent. Paulo in-

multo plures, sed modestia religionis minus feroces
erant. Ex quo frequenter nostrorum plurimis vul-
neratis, aliquantis etiam interfectis, ad templum
quasi ad arcem quandam refugiebant. Quo nonnullos
ex Christianis captos secum abducentes (A!. addu-
centes], accensis aris immolare cogebant : renitentes
novis et exquisitis suppliciis excruciatos necabant,
alios patibulis afflgentes, alios confractis ! cruribus

circa hujusmetanni initium Synodus actaest, quam
Rufinus tradit primuin dixisse anathema A pollinari,
quod el Sozomenus lib. VI. cap. 25. iisdemque fere
atque is verbis testatur. .

* Addit est, verbum Guarnerian. paulo post Bono-
niens, decreta Concilio, pro decreto Concilii.

* Sub finem anni 384. successit Damaso Siricius.

fra Guarnerian. vertit se post hec, et ne ez toto vinci D De reliquis majorum Ecclesiarum Episcopis con-

videretur, etc. Verba vertit se, tumilla vert: vel inan-
tea vulgatis deerant, quxe plerique mess. sufflciunt
Denique et in sequentibus Barreus tacet parte.

* Libellus Synodicus apud Labbeum tom. IIl. Pe-
trus(Alexandrinus Episcopus Alexandria pulsus) Ro-
manm contendit : eoque receplo, Papa Damasus Romz
divinam et sanctam Synodum convocavil, que amen-
tem illum Apollinarium, Stephanumque |facile rescri-
bendum Timotheumque ] et latronem. Lucium ( hic
Alexandriam sedem invaserat) anathemate dumnavit
Proinde nihil est dubium, qui ad hanc Synodum,
cui Petrus Alexandrinus interfuit, Decreta subnexa
pertineant : eamque antea fuisse celebratam, quam
Petrus Alexandriam remearet. Eo autem reversus
est Petrus, teste Socrate ljb. IV. c. 37. antequam
Valensexiret Regia urbe ad bellum adversus Go-
X1hos, in quo et periitdio 9. Augusti anno 378. Igitur

sule Socratem lib. V. cap. 3. e recentioribus Pagium
atque alios. .

* Guarnerian., pacis illius ; e& paulo post, juncto
etiam Bononiensi, Cum Athanasii testimonio, et a
Confessoribus, etc.

f Idem. ms., Constantinus Imperator.

* Antea impressi, loca. Cacciarius domos in accu-
sandi casu, tum quamquam pro quamque. Nos codi-
ces nostros preeferimus.

* Bononiens., cum retegi. Mox duo Valic., flagi-
tiorum suorum, etc. Specus hoc Mithree fuisse, pro-
pius ad verum narrat Socrates lib. II. cap. 9.

! Rescripsit Cacciarius crucibus, Lectore nec verbo
tenus admonito. Et Socrates ipse quidem affixus
quosdam crucinarrat, quod Gentiles hoc genere sup-
plicii eos de industria afficerent in sacree Crucis con-
tumeliam. Heic tamen, preterquam quod incongruo

Digitized by Google
