$33

ejus Apis appelletur : copàv vero, id est, sepulchrum,
in quocorpusejusinerat Alexandriam» deduxerint,
et Soron Apis primo ex compositione Sorapin, post
vero per * corruptionem Serapin nominarint. Quod
&n verum sit, aut nihil omnino, de his Deus viderit.
Sed ad inceptum redeamus.

CAPUT XXIV.
De fraudibus, que in templis Paganorum detecte sunt.

Post hmc capite ipso idolatrie dejecto, studiis
vigilantissimisacerdotis [Al. Add. quoque] quse&cum-
que fuerant per totam Alexandriam portenta potius,
quam simulachra pari exitu et simili dedecore publi-
cantur. * Horret animus dicere, qui miseris morta-
libus Jaquei a dzeemonibus preeparáti sint, que fu-
nera, quse scelerain illis, quze dicebant[A1. diceban-
tur] &évta, tegerentur: quod ibi infantum capita
desecta inauratis labris inventa sint : quot misero-
rum cruciabules mortes depictee. Quse cum prode-
rentur in lucem, ac sub auras prolata ferrentur, li-
cet confusione ipsa Gentiles et pudore diffugerent:
tamen si quis adesse potuit, mirabatur tot seculis
se illis tam nefariis et tam pudendis fraudibus irre-
litum. Unde et plurimi 298 ex his, condemnato
errore et scelere deprehenso, fidem Christi et cul-
tum ver: religionis amplexi sunt. Nam ut omittam
csetera flagitia, queeinaliis locis vi necatis parvulis,
despicatisque ob fibrarum inspectionem virginibus
gerebantur, unum solummodo quod in templo Sa-

HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER SECUNDUS.
habens qusedam coloris insignia* qui ex nomine A dicebat,

$34

Saturnum *sibi preecepisse, ut uxor sua
pernoctaretin templo. Tum is qui audierat, gaudens
qnod uxor sua dignatione numinis vocaretur, exor-
nalam comptiusinsuperet donariis onustam, ne va-
cua scilicet repudiaretur, conjugem mittebat ad
templum. In conspectu omnium conclusa intrinsecus
matrona, Tyrannus clausis januis, et!traditis clavi-
bus discedebat. Deinde facto silentio, per occultos et
Subterraneos adytus, intra tipsum Saturni simula-
chrum patulis erepebat cavernis. Erat autem simu-
lachrum illud atergo ^ exesum, et parieti diligenter
annexum. Ardentibusqueintra sedem luminibus, in-
lente supplicantique mulieri vocem subito per
Simulachrum eris concavi proferebat, ita ut pa-
vore et gaudio infelix mulier trepidaret, quod
dignam se tanti numinis putaret alloquio. Post-
ea quam vero quas libitum fuerat, vel ad con-
Sternationem majorem, vel ad libidinis incita-
mentum, 299 disseruisset numen'!impurum,arte
quadam linteolis obductís, repente lumina extingue-
bantur universa. Tum d escendens obstupefacteo et
consternate mulierculsee adulteri fucum prophanis
commentationibus inferebat. Hsec cum per omnes
miserorum matronas multojam tempore gererentur,
accidit quandam pudice mentis feeminam horruisse
facinus etattentiusdesignantem, cognovisee vocem
Tyranni, ac domum regressam, viro de fraude! sce-
leris indicasse. Ille de injuria conjugis, imo potius
8ua, ardentiusinflammatus, inscriptum Tyrannum
ad tormenta deducit. Quo convicto atque confesso,

,Uurni geri, ab omnium venit consclentiam, memo- (5 cecisque fraudibus revelatis, pudor omniset dedecus

rabo : ex quoetiam c:etera qurie omistmus, perpen-
dantur.
CAPUT XXVI.

De Saturni sacerdote Tyrano totius pene Alexandrie
adultero.

Sacerdos erat apud eos Saturni, Tyrannus no-
rnine. Hic [ Ai. Is ] quasi ex responso numinis, ado-
rantibus in templo nobilibus quibusque et primariis
viris, quorum sibi matronze ad libidinem placuissent

M *

* Bononiens., que; tum Guarnerian., appellatur;
et Latinis literis Soron vero, etc.

^ Mirum est, et legi Cacciario ab ipso vulgatum
deduxerint, et simul improbari in Notis, tanquam a
fide Vaticanor. codicum omnium alienum. Quid igi-
tur ferunt tandem Vaticani ? Silet. Utique Guarne-
rian. apud nos deduxerunt. Sed placet receptam je-
ctionem retinere utpote contextui, et superiori insti-
tuerint,etinsequenti nominarint verbiscohseerentem
magis, et quam Bononiens. preeterea ms. probat.

* Notatum Barreo ad libri oram, allias correzxtio-
nem ; Guarnerien.,, correptione, e&, mox nomina-
runt ; Bononiens., nominaverunt, Pergit porro ille,
Quid verum sit, aut si nihit omnino, etc.

3 Ab hoc loco caput 24. inchoat Guarnerian. ms.
qui et mox preparati sunt legit, et Latinis literis
adyta, tum invecta sunt pro inventa, nam et. Bono-
niens. sunt babet pro sint , et truciabiles pro erucia-
biles. :

* Pronomen sibi Guarnerian., duoque alii Vaticani
msS. sufficiunt.

* Habent hzc utique duo verba, traditis clavibus,
tum Barrgeana editio, cum Basileensis Rhenani, ut
eas modo laudem, quse in promptu sunt. Habent et

Paganorum pervaserat domos, adulterus matribus,
incestis patribus, liberis spuriis deprehensis. Quibus
divulgatis et proditis, raptim cum  simulachris et
tedibus excidebantur et crimina.

CAPUT XXVI.
De Canopi initio et interitu.

Jam vero Canopi * quis enumeret superstiosafla-
gitia? ubi pretextu sacerdotalium litterarum (ita

mss. codices nostri, Bononiensis el Guarnerianus
pari consensu. Quid est itaque, quod Cacciarius som-
niat, aut lectori credulo imponit, ea dicens abs se
addita ex vetusto codice Regio, quod male deesse
viderenturin editis, utpote ad complendam fraudem
prorsus necessaria ? Nempe ipse fraudem sciens fa-

Dci t, uLsuas curas quoquo modo anteaclis editionibus

preferatetlocum restituisse, expleta lacuncula, vi-
deatur. Pignore etiam ausim contendere, in aliis
quoque Vatic. mss. quibus utebatur, ea legi.

*Guarnerian., infra; tum Bononiens., patulis se
repedabat cavernis ; duo Vatic., repebat.

^ Notatum Barrzo ad libri album, alias exciesum
legi.

T Guarnerian. In8., numini impuro; mox pro lin-
teolishabet Cacciarius lineolis, quod malim Operarum
incurige vitium adscribi.

Jta. et vulgati libn,-et mss. nostri habent. Cac-
ciar., de fraudis scelere. Tum Bonosiensis , ad tor-
mentum pro (ormentia, ac deinde pudor omnes pro
omnis forlasse rectius. In fine Barreeus male exci-
tabantur pro evcidebantur.

* Hic locus est, quem Hieronymus in Prologo ad
Regulam S. Pacbomii tomo OperumiII. ex recensio-

Digitized by Google
