529

HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER SECUNDUS.

$30

in speluncas preecipitantes, quas ob sacrificiorum A centum, aut eo amplius gradus, in sublime auspen-

sanguinem, ceeterasque impuritates delubri recipien-
das, vetustas curiosa construxerat. Verum hsec per
dies singulos primo cum metu, deinde cum flducia
et desperalione gerere, atque intra templum clausi
rapto et preeda vivere. Ad postremum grassantesin
sanguinem civium, ducem sceleris et audacite suce
deligunt Olympium quendam, nomine et habitu
* philosophum, quo antesignano arcem defenderent,
et tyrannidem tenerent. At hi quibus Romanarum
legum custodia, jurisque dicendi cura permissa est,
cognitis quse gesta fuerant, turbati atque perterriti
ad templum convolant, caussasaudacie perconctan
tur, et quid sibi vellet ille concursus, in quo cum
tanto scelere ante aras sanguis civium funderetur;
inquirunt. Sed illi obfirmato aditu confusis et dis-
sonis vocibus 993 rationem facti nullam, sed cla-
moreni reddebant. Missís tamen ad eos nuntiis, de
Romani imperii potestate, de vindicta legum, et de
his quz talia^ solerent subsequi, commonebant.
Cumque loci munitio nihil adversum vesana mo-
lientes agi, nisi vi majore, sineret, res gesta ad Im-
peratorem refertur. Ille qui ingenita mentis cle-
mentia errantes mallet emendare quam perdere,
rescribit, illorum quidem vindictam, quos ante aras
sanguis effusus Martyres effecit, nonesse poscendam,
in quibus dolorem interitus supera verit gloria meri"
torum. De caetero vero malorum caussam radicesque
discordise, quse pro simulachrorum defensioue venie-
bant, penitus debere succidi: quibus exterminatis,

sus, quadratis et ingentibus spatiis omni ex parte
distentus: cuncta vero, quo ad summum pavimen-
torumevadatur,opere2 94 forniceo constructa. que
immensis desuper luminaribus, et occultis adylibus
invicem in semet distinclis, usum diversis ministe-
riis et clandestinis offlciis exhibebant. Jam vero in
superioribusextrema totius ambilus spalia occupant
exedre et pastophoria (tabernacula), domusque in
excelsum porrectze, in quibus vel seditui, vel hi quos
appellabant* &yvejovcac, id. est, qui se castificant,
commanere soliti erant. Porticus quoque post hsec
omnem ambitum quadratis ordinibus dislincue in-
trinsecus circumibant. In medio totius spatii edes
erat, pretiosis edita columnis et marmoris saxo ex-
B trinsecus ampte magnificeque constructa. In hac si-
mulachrum Serapis ita erat vastum, ut dextra unum
parietem, alterum leva f perstringeret: quod mon-
Sirum ex omnibus generibus metallorum lignorum -
quecompositum ferebatur. Interiores delubri parietes
laminis primoaureis vestiti, super hasargenteis, ad
postremum tereis habebantur, que munimento (Al.
monimenta] pretiosioribus metallis forent. Erant
etiam quaedam ad stuporem admirationemque viden-
tium, dolis et arte composita. Fenestra perexigua ab
orlu solis ita orat aptata, ut die qua fuerat institu-
tum simulachrum Solis ad Serapin salutandum in-
troferri, diligenter temporibus observatis, ingre-
diente simulachro radius solis per eandem fenes-
iram *directus, oset labra Serapis illustraret, ita ut

etiam bellorum caussa pariter conquiesceret. Cum- C inspectante populo, osculo salutatus Serapis vide-

que hzc scripta venissent, et velut post inducias
parvi tremporisad audiendum uterque populus con-
venisset ad templum, slatim ut prima Epistol; pa-
gina* reserata est, in cujus exordio vana Gentilium
superstitio culpabatur, clamor a nostris immensus
attollitur, stupor ac pavor Gentilium populos invadit.
Latebras unusquisque quzserere,angustos fulgze calles
rimari, aut nostris se latenterimmergere : ut ab om-
Dibus qui aderant nosceretur, priesentia Dei populo
audaciam tribuente, furorem dimonis qui in illis
prius debacchatus fuerat, effugatum.

CAPUT XXIII.

De situ templi Serapis, et subversione ejus.

returasole. Eratet aliud fraudis genus hujusmodi :
Natura * lapidis Magnetis hujus virtutis esse per-
hibetur, ul ad se rapiatet attrahat ferrum. Signum
Solis ad hoc ipsum ex ferro subtilissimo manu arti-
ficis fuerat fabricatum, ut lapsis, cujus naturam fer-
rum ad se trahere diximus, desuper in laquearibus
fixus, cum temperate sub ipso radio ad libram fuisset
positum simulachrum, et vi naturali ad se raperet
ferrum, assurexisse populo simulachrum, et in
aere pendere videretur. Et ne hoc lapsu 295 pro-
' pero proderetur, ministri fallacic, Surrexit [Al.
Surrexerit], aiebant, Sol, ut valedicens Serapi, dis-
cedat ad propria. Sed et multa alia decipiendi
caussa & veteribus in loco fuerant constructa,

Serapisapud Alexandriam templumauditum qui- [) que nunc longum est enumerare per singula. Ve-

dem omnibus puto, plerisque* vero etiam notum.
Locusestnon natura, sed manu et constructione per

salis sensu confractis crucibus diceretur. Mss. quos
consuluimus, editorumque omnium librorum fides
consensusque optimam lectionem crucibus mutari
Don sinunt,

* Addit Cacciar., ex duobus Vatic., solo, quod cs&e-
leri libri omnes nomen ignorant.

* Alias vulgati, solent ; lum Bononiens. ms., ob-
*rqui pro subsequi; Guarnerianus deinde vesaniam
DrO vesano ; et paulo infra sanguis fusus pro effusus.
Haberi dicitur horum Martyrum memoria in Rom.
Martyrologio die 17 Martii.

* Cacciar. ex duobus Vatic. recentioribus recitata,
Pinus cerle bene. Paulo post Guarnerian. quoque

rum ut dicere ceeperamus, Rescripto recitato, para-
ti quidem erant nostrorum populi ad subverten-

ms. cum vulgatis nosceretur pro dignosceretuv.

1 Tacet Guarnerian., vero; infra habet evaditur
pro evadatur; tum Bononiens. immissis proimmensis.

* Bononiens. Latinis literis agnevotes ; tum Guar-
nerian. castigant pro castificant. Taceo leviora alia
menda, et Cacciarii, quoties Greecum verbum oc-
currit, perpetuos errores.

t Guarneiian., pertingeret, et paulo post Inferioris,
cum vulgatis antea libris pro Interiores.

* [dem direptus,os, et labia Serayis, etc.

* [dem in recto, lapis ; qui et deinde plus habet
Signum vero Solis, etc. Mox Cacciarius male, cujus
natura ferrum, eic.

Digitized by Google
