569

APOLOGLE LIBER PRIMUS.

$70

illud quod scriptum est: Qui benedixit nos in omm À reticum ? damnandum, an[Al. aut e£ vel] absolven-

benedictione spiritali in cclestibus in. Christo. Et quod
ibi ex persona alterius dictum a minus intelligenti-
bus putabatur, ne quis error his, quos jusserat ex
istis libris 337 * quid deOrigenesentiret, senten-
tiam suam noscere, remaneret, ad suam personam
nunc revocans, nec alium aliquem nominans, dicit
ea quie superius legimus: quod scilicet sicut jam
nos benedixerat in omni benedictione spiritali in
celestibus in Christo, et elegerat ante constitutio-
nem mundi: ita etiam sperasse dicamur in Christo
ex eo tempore, quo electi et preedestinati et bene-
dicti sumus in cselestibus, Absolvit ergo me (ut puto)
ipse suo tesümonio omni suspicione calumnite, quod
alius * iste non sit alius quam ille ipse.

dum? Si catholicus est iste alius tuus, qui in supe-
rioribus dicebat, ante hunc mundum visibilem fuisse
animas cum Angelis, et coteris virtutibus in supe-
riori Jerusalem in czelestibus constitutas, et ibi vi-
vendo contraxisse caussas sibi [AL. ibi] diversitatis,
vel nascendi in hoc mundo, vel alias (Al. aliquas]
quaslibet conditiones tolerandi, erunt ergo ista ca-
tholica dogmata, et interim impium damnare quod
catholicum est. Si vero alium istum hsereticum di-
xeris, heereticum designabis eum, qui fuisse animas
non recipit [Al. recepit], et sperasse in Christo ante-
quam in corporenascerentur. Qua hinc exitur, ma-
gister? Quo erumpitur? quo rursum evaditur? Quo-
cunque te * converteris, hserebis. Non dico nullus

30. Sed ^ majora adhuc ex consequentibus, sicut B subtrahenditeaditus datur, sed nerespirandiquidem

promisimus, ostendemus. Post hocenim quod dixe.
rat, nosante sperasse in Christo, et ex eo jam tem-
pore, id est, ante constitutionem mundi, et ante-
quamin corporibus nasceremur, in c:elisesse bene-
dictos et electos, iterum illum suum alium introdu-
cit, el dicit, « Alius vero hoc dogma non sustinens,
quod ante fuerimus et speravimus in Christo, quam
in isto corpore degeremus, illo intelligentiam trans-
fert [Al. transferet]. » Hoc in loco omnem suum
factorem quisquis ille est, iste ejus alius exhalavit.
Dicat enim nobis hic, quem vultalium esse, qui hoc
dogma non sufferat, quod antequam in hoc corpore
degeremus, et fuerimus, et speraverimus in Christo,
hoceslenim pro quo damnari jubet Origenem. Quem

paululum fit copia. Sic tibi Alexandri tui Aristotelici
Commentarii profuere ? sic Porphyrii steayoyí? sic
te tot et tantorum Philosophorum Greece et Latine,
jnsuper et Judaicse eruditionis excoluit disciplina,
ut in ista angustias tam inextricabiles devenires, et
tam miserabiliter coarciareris ut nec ad Alpes pos-
ses [Al. possis esse defensus ?

31. Sed parcamus * jam: deferendum esi literis,
et, ut ipseait, operi magno somnus non est adscríi-
bendus, quanquam ipse parcat nemini, et non tam
ratione diclorum quam flagello lingus, quos libitum
fuerit verberet, Etsi quisei mínusadulabitur, con-
tinuohzreticus et scriptis et missis per diversa cen-
tum codicibus designetur. Tamen nos non ipsum,

vult hic alium intellexisse ? an aliquem [A0. alium] (C, sed Patriarcham imitemur David, qui comprehen-

contrarium sibi ? Quid dicis, magister ? bicorni illo
urgeris, de quo exponere discipulis soles. Si enim
hic alium istum qui ante fuisseanimas quam in cor-
pore degerent, non recipit, te esse dixeris, proditum
est, quod in superioribus celabatur. Inveniris enim
tua confessione aliusille tu esse, qui definis omnia
* dogmata, qui damnari jubes. Si vero non es tu
in superioribus alius, ne tibi ea qui improbas ad-
scribantur, nec hic tu eris alius, qui non sustineas
ante fuisse animas quam in corpore degeremus. Elige
utramlibet excusationis3 38partem. Istum alium,
quem frequenter inducis, te vis intelligamus, an al-
terum aliquem ? catholicum eum vis videri, an hte-

* Ms. Guarnerian., alius iste non sit, quam ipse.

* Alii et adjiciunt. Mox habet Guarnerian., Post
hac quz dixerat, etc. Vitia ejus manifesta passim
preetereo. Hujusmodi est illud inferius, quod reticet
negandi particulam, ubidicitur, alius vero hocdogma
non sustinens.

* Plus habet Guarnerian., omnia illa dogmata.
Paulo inferius legit, vis intelligi pro intelligamus.

* Idem 1n8., convertes hazrebis, Non dicam nullus,
tum sit copia.

* Male in eodem, parcamus, jam deserendus est,
et literis, ut ipse ait, etc. Mox reticetur ipse prono-
men et qu& sequitur negandi particula.

f Addidimus ex eodem ms. ei pronomen: econ-
trario inferius ubi scriptum erat, cum eum posset ju-
gulare, illud eum quod et redundabat, expunximus.

* Exemplo fortassis erit, quod cum simultates

* Hic et in sequentibus exstat mendosa ista, numerorum repetitio in editione Vallarsiana quam sequimur.

sum in spelunca inimicum suum Saul. cum posset
jugulare, noluit ; sed ei pepercit, quod et iste sibi a
nobis aliquoties * factum, non solum verbo sed et
re atque opere, etiam si fateri non vult, corde ta-
men 339 et conscientia retinet. Demus ergo ve-
niam ei, quidare veniam nescit, qui sineullo huma-
nitatis respectu de dictis alterius judicat, et interim
educamuseum de hac* spelunca, usquequo inillam
incidat, de qua etiam si omnes conemur et cupia-
mus, exire non possit. Dicat ergo,' qui potest fleri,
ut in superioribus illis, ubi istud dogma confirmaba-
tur abeoqui justum Deum conabatur ostendere :ubi
alium quem dixit, verene alterius persona fuerit talis

atqueodia Hieronymum inter atque Episcopum Je-
rosolymitanum exercebantur, Rescriptum Imperiale
impetratum ab hoc est ad illum In exsilium depor-
tandum. Egerit tunc Rufinus, ne S. Doctor deporta-
retur: alias eliam per id temporis egerit, ne ab
semulis potentissimis leederetur.

^ Heic eiiam addidimus ex Guarnerian. ms. Àac
pronomen, quod ipse loci contextus postulabat.

! Ms., quia potest fieri, ut superioribus, etc., et paulo
post, nisi alium quem dizit, vere alterius persona non
fuerit. Cerle videtur redundare alterum ubi, quse in-
tercepti atque hiulci sensus potissima caussa est.
Egoad hunc fere modum restitui contextum malim:
Qui fieri potest, ut insuperioribus illis (ubi istud dogma
confirmabatur ab eo, qui jusium Deum conabatur oa-
tendere) alium quem dixit, vere alterius persona fuerit,
talis, elc. !

EbitT.

Digitized by Google
