579.

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

$80

dicit : Pro quo legatione fungor in catena (Ephes, 6.), À quod in flne et in consummatione rerum, in pristi

post aliquanta per illum iterum suum [AL sive| alium
qui ipseest, ita dicit: «Alius vero propter* corpus
humiílitatis,et catenam istam qua cireumdamur, et
necdum scimus secundum quod oportet nos scire,et
per speculum videmus in enigmate, ista eum dixisse
contendet [Ai. contendit|: et tunc vere posse in
confidentia Evangeliiaperire mysteria, cum catenam
deposuerit, et de carcere liber exierit. Nisi forte etin
vinculisabsque vinculis computandus est,quiconver?
sationem habet in ccelis : et de quo dici potest: Vos
Gulem in * carcere non estis, nec in carne, sed in spiritu
si tamem spiritus Dei habitat in. vobis (Rom.8 . 9.). »
Item de eadem re, ex commentario Epistolse Pauli ad
Philemonem subeo capitulo, ubi ait: Salutat te Epa-

num statum restituenda sint omnia, quando omnes
unum corpus efflciemur, et in virum perfectum re-
formabimur, et Oratio in nobis Salvatoris implebi-
tur: Pater da, ut quomodo ego el (u unum sumus: ta
et isti in | Al. tac. in| nobis unum sint (Joan. 7.21.). »
49. Accepislis et hanc ejus de resurrectione
omnium absque ulla ambiguitate sententiam, ac-
cipite et aliam ; et tunc concludam Apologize no-
Sire primum volumen. Innumera sunt enim ejus
dicta de talibus. Item ex eodem libro sub eo
capitulo, ubi scriptum est, Ex quo totum corpus
compactum et. conglutinatum per omnem  junctu-
ram G4 subministrationis, secundum operationem
in mensuram uniuscujusque membri, augmentum cor-

phras concaptivus meus (Phil. 4. 23.) :postaliquanta: B poris facit in. edificationem. sui in caritate (Eph. 4.

« Nisifortereconditum aliquid el sacratum,ut quidam
putant, in verbo captivitatis ostendit [Al. ostenditur],
quod capti pariter et vincti, in vallem hanc deducti
sunt lacrymarum. ?
41. Vides quomodo h:wec tanquam mystica et sa-
crata dicit haberi apud quosdam, quorum tamen et
psumunum esse, in multis sepe docuimus : 348
sed uti figura, per quam scientite mystice videatur
nvidiam declinare. Htec, inquit, quomodo se ha-
beant, videris (Al. videtis]. Numquid et omnia resti-
tuenda esse in unum statum atque in unum corpus
redintegrandos non solum homines, sed deomones et
angelos refugas, dictum a me potes * referre? Vis
mihi, inquit, non flat, si quod ex alterius persona

16.) ; sic cepit, « In fine rerum cum Deum videre
coperimus facie ad faciem, etin mensuram pervene-
rimus *:etatis plenitudinis Chrisli, de cujus plenitu-
dine nos omnes accepimus (Joan. 4.), ita ut Christus
non ex parte sit, sed totus in nobis, et relictis initiis
parvulorum, creverimus in eum virum, dequo Pro-
pheta dicit, Ecce vir, Oriens nomen est illi (Zach. 6.
12.): et Joannes Baptista commemorat, Post me
veniat [Al. venit] vir, qui ante me factus est (Joan. 4.
30.) : quoniam ante me erat : tunc in occursu unius
fidei, et uniusagnitionis Filii Dei, quem nunc pro
varietate mentium, non una neceadem fide agnitio-
nis (Al. fide et agnitione) cognoscimus, totum cor-
pus quod prius dissipetum fuerat [A1. fuerit] et in

dixi, alterius sit; sí quod sane exinde dictum, ac, C aiversalaceratum in suam compaginem juncturam-

nullius interjecta persona, scriptum legeris, hoc mihi
merito debet adscribi. Et quid omnes istos effundi-
mus, quos superius desudavimus agones ? Tantum
valetfrontis duritia. Sedage fiat, acquiescamus etiam
nhoc,non ut res, sed ut ipse postulat, convincatur.
Ex his Commentariis libro secundo de ea re quam

' proposui [A1. proposuit), sub eo capitulo, ubi scrí-
ptum est : Soliiciti servare unitatem spiritusin vinculo
pacié : unum corpus et unus spirilus, s cut el vocali
estis in una spe vocationis vestrie (Ephes. 4. 3.) : post
aliquanta, « Queeritur, inquit, quomodo una spes
vocationissit, cum apud Patrem diversse sint man-
siones? Ad quod unam spem vocationis regnum co-
lorum, quasi * unam domum Dei Patris esse, dici-

que redigetur, ita ut una subministratio, eademque
operatio, et, unius setatis f consummata perfectio,
totum faciat crescere corpus sequaliter, et omnia
membra juxta mensuram suam incrementum setatis
accipiant. Hxc autem tota eediflcatio, per quam Ec-
clesise per partes corpus augetur, mutua in se cari-
tate complebitur. Totas rationabiles creaturas sub
unius rationabilis animalis intelligamus exemplo, et
quodcunque de hujus membris dixerimus et parti-
bus, hoc (41. tac. hoc] sciamus esse referendum ad
upamquamquerationabilem creaturam. Putemus hoc
animal ita [Al. tac. ita) per artus, venas carmesque
laceratum, ut nec os ossi htereat, nec nervus jun-
gatur ad nervum, separatim oculi jaceant, seorsum

mus, etin una domo plurimas mansiones. Alia enim D nares, manus alium locum teneant, in alium [44

gloria sotis, alia gloria lung, alia stellarum gloria
(4. Cor. 15. 44.). Aut certe illud subtilius indicatur,

* Addit idem ma. hoc ; tum virtiose habet, circeum-
dalur, necdum. scimus, elc. Vide ipsum Commenta-
rium.

» Verba in carcere neque Guarnerian. ms. neque
Hieronymian. Commentarius, nec denique sacer ipse
Apostoli textushabent, sed pariomnes consensu prz»
fuerunt, Vosaulem in carne non estis : "Yyetc Bk odx Each
tv capxl. Cur tamen illa expungeremus, non satis id
causss visum est, refragantibus aliis Rufinianis co-
dicibus ipsaque orationis serieel contextu. Mox Guar-
nerian. de Epistola habet pro Epistolz.

*Guarnerian., proferre, qui et subsequentes tres
versus perperam omittit, librarii oscitantia. Sed et,
8uperius quasdam peccat, que nihil intersit tua scire.

alio] projecti sint pedes, 35) et reliqua membra
inhuncmodum inter se dispersa sint et divisa. Fin-

*]Tta et laudatus ms. habet, et vulgati Rufiniani
libri. Minus autem bene in Hieronymiano Commen-
tarioeliam ms est, quasi unum bonum. Sed et in-
ferius minus recte ibi legitur in priesenti efficimur,
reformamur, impletur : quoquidem modo Guarneria-
nus quoque ms. preefert, utet presterea eunt pro sint.

* Reticet Guarnerian. etatis: tum pro nos omnes
in Commentario nunc omnes legitur. Cetera ita
Guarnerian., nou ex parte sit in nobis, sed totus, et
relictis vitiis parvulorum, creverimus in. eum virum,
de quo, eic. Porro gravius in sequentibus peccat.

f [terum ztalis nomen in Guarneriano reticetur,
Mox ex eodem, ut et Commentario, augetur pro
augebitur legimus.

Digitized by Google
