$597

APOLOGLE LIBER PRIMUS.

558

mam, quas! calumniandi peritissimus missus est, A ille falsavit,indico. Sit quisnegat, quod nonita videt

norunt omnes, quid consequeretur ex legibus publi-
cis ejusmodi criminis reus. Nunc vero quia szecu-
larem vitam * reliquit, et a tergiversatione illa ac-
tuum publicorum ad monasterium conversus est,et
327 adhzsit magistro (Hieronymo) nobili, ab ipso
edocetur iterum pro modestia furere, insanire: pro
quiete, seditiones movere; pro pace, movere bellum:
pro concordia movere dissidia : perfidus esse, pro
fide : pro veritate falsarius. Crede mihi, quod hujus
sceleris nequitia etiam verum fuisset exemplar, nisi
Jezabel tibi illa * occurrisset, Illa estenim, que hoc
crimen adversus Nabotheum Jezraeliten vind caus-
sa composuit, et mandavit presbyteris ini quitatis
falsis eum conscriptionibus perurgere,quasi qui be-

Filius Patrem, sicut Pater Filium: et non ita vidot
Spiritus Sanctus Patrem et Filium,sicut videt Pater
Filium et Spiritum Sanctum, anathema sit. Videt
enim, et verissime videt, sed ut DeusDeum, et lux
lucem, et non ut caro carnem, sed ut Spiritus San-
cius, non corporeis sensibus, sed virtutibus Deitatis,
Si quis hrec negat, sit anathema in seternum. Qui
aulem vos conturbat, sicut dicit Apostolus, portabit
Judicium, quicumque est ille (Gal. 5.).

20, Memini sane, quod aliquis eorum cum argue-
retur falsasse hsc, respondit mihi, in Grteco ita
haberi, meautem in Latino immutare [Ai. mutare]
voluisse. In quo omitto illud exsequi, quia nec
quidem verum dicunt, sed tamen ponamus, quía

nedixisset, id est, blasphemasset Deum, et regem. B (AL. quod] sic est in Greco, et ego in Latino hoc

Sed quis in*hoc felicior, ilia qug mandat, aut hi qui
mandatoiniquitatis obtemperant ? Gravia hsec, et ut
opinor, in Ecclesia pene hujusmodi facinus inaudi-
tum est. Sed additur adhuc aliquid. Requiris quid
illud, Ut rei judices flant, et insidiatores sententias
ferant. Nam errasse scribentem, aut lapsum esse
in [AL. tac. in] sermone, novum non est, et ut opi-
nor venia dignum est, quia et Scriptura dicit, In
multis enim offendimus omnes : qui autcm in verbo
non offendi, hic perfectus est. * vir. (Jacob. 3. 2.).
Erratum putatur in verbo? Corrigatur, emendetur,
$i id utilitas postulat, et auferatur. Inseri vero quie
non sunt scripta literis alienis, et falsa interseri ad
hoc solum ut vitam fratris infames, temerare aliena
scripta, ut scriptori inferas notam, ut * subrepas
auribus populorum, ut conturbes corda simplicium,
ut nihil aliud ex eo nisi apud homines opinioni ma-
culam conferas : videte si alterius est opus, nisi illius
qui ab initio mendax fuit, et fratres criminando,
diabolus, id est criminator, nomen accepit. Nam
cum falsam hujusmodi sententiam apud Mediola-
num recitaret (Eusebius), et a me quse legebat falsa
esse dicerentur, interrogatusa quo accepisset exem-
plaria, respondit matronam (Marcellam) quandoum
sibi dedisse, de qua ego, qusecunqueilla est, nihil
dico; sed sui eam et Dei conscienti:e derelinquo.
328 Mibi tamen in hoc Dei et vestri sufficit testi-
monium, id est, tuum et sancti viri ipsius, cui hoc
opus gerebam, Macaríi, qui schedulas ipsas meas

non scripseram. Promiseram me enim in Preefatiun-
culis tale aliquid facturum. Quod si feceram, « ut
quodibi offendebat, in Latino commodius scriberem:
quid absque promisso, vel quid absqueratione nostra
feceram? 'Tu certe qui hoc in Latinis meis exem-
plaribus non inveneras, in tuis chartulis, hoc unde
(Al. unum] scriptumlegebas? Ego qui interpretatus
sum, non scripsi. Tu qui * me accusas, et meas talos
literas non tenes, crimen mihi unde componis?
! Aut. inde ego accusari debeo, unde tu falsum di-
xisti ? Rem planissimam dico. Quatuor libri sunt
isti, quos interpretatus sum, in quibus de Trinitato
sparsim per singulas pene paginas disputatur. Rele-
gantur universa, si usquam talis aliquis de Trinitate
inventus fuerit in interpretatione nostra sensus,
qualem 329 in isto capite calumniantur: tunc de-
mum credatur etiam hoc eo [A4. in eo) sensu, quo
isti confingunt, esse prolatum. Si vero per omne
librorum corpus nusquam sit illa differentia Trini-
tatis nonne vesanum stultumque pariter commen-
tum est dicere, quod uno solo capite hteresis con-
firmata est ab eo, qui eam millecapitibus expugna-
verit? Sed eL rei ipsius consequentia prudentem
quemque satis edocet. Quod si hoc in meis literis
invenisset, et vere scrupulum aliquem ex ipsa lec-
tione cepisset, cum me, sicut ipse nosti, Romse po-
situm haberet priesentem, continuo utique perqui-
sSisset, et ipsa ad me scripta detulisset : quippe qul
usque ad ipsum [(A/. illud] tempus eliam videre me,

vel ab initio legistis, vel etiam licet nondum com- [) etsalutare, et in oratione communicare solitus erat

pleta,et ad integrum emendenta exemplaria retinetis,
id est, quia sicut Filius non videt Patrem, ita nec
Spiritus Sanctus Filium videt, idest, quod egonon
solum unquam non scripsi, sed o contrario, quia

* Addit idem ms. jam, et poulo post ferme rec-
tius, uL ab ipso edoceretur iterum ob modestiam insa-
nire. Tum quod secundooccurit movere verbum tacet.

^ Ms. Guarnerian.. occurreret. llla enim, etc.

* [dem ms., in brevi felicior. Et quinto ab hoc
versu auditur pro additur.

* Tacet idem ms. vir, quod habent nomen libri
alii omnes.

* Idem, «ut scriptoris auferas notam, ut surripias
auribus, etc. ; quie et si vitiosa manifesto videantur,
adnotare satius duximus, ut et illud quod tertio ab

contulisset sine dubio mecum de his, quibus vide-
batur offendi : inquisisset quomodoa me fuisset pro-
fatum, quomodo haberetur in Graco.

91. Certe eliam hoc glorise sufficeresibi putasset,

hoc versu dicitur, conficias pro conferas.

f Reticet ms. id est, voculas, ferme rectius, ut et
mox legit, quod ille falsavit, dico, pro quia ille fal-
savit, indico,

* Ms. facerem heie, et in periodi fiie; tum Aoc
reticel.

^ Brevius idem. qui accusas meas tales literas, etc.

f Vetus edit. sub afflrmandi nota, Haud inde ego
accusari debeo, unde (u me falsum fecisti. Item pla-
nissimam, etc. Cod. Guarnerian., tu falsum fecisti.

Digitized by Google
