487

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

485

origine supra repetere, et cujus a puero institutio- A illud conservabat eloquium, dicens : Si consistant

nis fuerit, sicuti ab his qui cum ipso vitam duxerant,
accepimus, memorare. Tempore quo apud Alexan-
driam Petri martyris diem Alexander Episcopus
agebat, cum postexpleta solemnia* conventurus ad
convivium suum clericos exspectaret, in loco mari
vicino, videt eminus puerorum supra oram maris
ludum imitantium, ut fleri solet, Episcopum atque
ea qux in Ecclesiis geri mosest. Sed cum intentius
diutine pueros ins pectaret, videtab his geriquoedam
etiam secretiora et mystica. Perturbatus illico, vo-
cari ad se clericos jubet, atque eis quid eminus ipse
videret, ostendit. Tum abire eos, et comprehensos
ad se perducere omnes pueros imperat. Cumque
adessent, quis eis ludus, et quid egissent, vel quo-

modo percunctatur. Illi, ut talis habet setas, pavidi D

negare primo, deinde rem gestam per ordinem pan-
dunt, et baptizatos a se* essequosdam catechumenos
confitentur per Athanasium, qui ludi illius puerilis
episcopus fuerat simulatus.Tumille diligenterinqui-
rens ab his qui baptizati dicebantur, quid interrogati
fuerint, quidve responderint, simul et ab eo qui in-
terrogaverat. Ubi videt, secundum religionisnostree
ritum cuncta constare, conlocutus cum concilio cle-
Picorum, statuisse traditur, illis, quibus integris
interrogationibus et responsionibus aqua fuerat in-
fusa, iterari baptismum non debere, sed adimpleri
242 (Al. adimplere] ea qu& a sacerdotibus mos
est. Athanasium vero atque eos quos ludus ille vel
presbyteros habere visus fuerat, vel ministros, con-
vocatis parentibus sub Dei obtestatione tradit Ec-
clesi; * sute nutriendos. Parvo autem tempore,cum
& Notario integre, etl à Grammatico suflicienter
Athanasius fuisset instructus, continuo tanquam
fidele Domini commendatum a parentibus, restitui-
tnr sacerdoti, ac velnt, Samuel quidam in templo
Domini nutritur, et ab eo pergente ad patres in
senectute bona, ad portandum post se ephod sacer-
dotale deligitur. Sed hujus tanti in Ecclesia pro
fidei integritate agones fuerunt, ut etiam de hoc
videatur dictum esse illud quod scriptum est: Ego
enim ostendum ei, quanta eum pati oporteat pro no-
mine meo (Act. 9. 15.). In hujus etenim persecutio-
nes universus conjuratus orbis, et commoti sunt
principes terree : gentes, regna, exercitus coierunt
[Al. coierant) adversus eum. Ille autem divinum

* Guarnerian. ms. conveniuros, idest, clericos.

* Jdem intentus diutino, duo Vatic. intentu, sed et
Bononiensi díutine habet pro diutino,

* Tacet Guarnerian. esse. Ceeterum an htec vera
narratio sit de baptizatis puerisab Athanasio puero
vetus ac tralatitia est qusestio. Confer inter recen-
tiores Pagium ad an. 311. Bollandianos socios ad
diem 2. Maii cap. 1. rursumque in Historia Patriar-
char. Alexandrin. tom. V. Junii. vicissim Monfau-
conjum in Vita S. Athanasii, ct peculiari disserta-
tione Larisiis edita an 1710. His adde quai Fontani-
nus in Vita Ruflni lib. II, cap. 5. num. 2. adnotat.

! Idem cum Bononiensi suc, vicissim vulgati quod
mox sequitur exacto reticent. Pro Notario quod cum
vulgatis habent mss. nostri, Cacciarius JVotanriis re-
scripsit. Denique Bononiensis paulo post fide Do-
mini legit pro fidele, etc.

adversum me vestra, non timebit cor meum : si insur-
gat in me prielium, in hoc ego sperabo (Psal. 26. 3.).
Verum quoniam tanta ac talia ejus gesta sunt, ut
magnitudo quidem rerum nihil me preeterire patia-
tur: multitudo * vero gestorum quam plurima co-
gat omittere, incertus sestuat animus, dum delibe-
rare non valet quid teneat, quid omittat. Et ideo
pauca nos que ad rem pertinent memorabimus,
reliqua ejus fama narrebit sine dubio minora vero
nuntiatura. Nam nihil quod addere possit, inve-
niet.
CAPUT XV.
De Constantini Imperatoris errore,

Igitur ubi Constantius Orientis regnum solus
obtinuit, Constantino fratre non longe ab Aqui-
leia apud f Alsam fluvium a militibus interfe-
cto, Constans utriusquc germanus, Occidentem
satis industrie gubernabat. Nam 243 Constan-
tius natura et animo regio, dum primis illis
regni sui fautoribus satis indulget, per ennu-
chos arte in perfidiam decipitur & perversis sacer-
dotibus : et intento satis studio, pravis eorum
* contentionibus obsecundat. Sed illi verentes, ne
forte adeundi regis copia quandoque fieret Athana-
sio, et per eum de veritate fidei quam pervertebant
secundum Scripturas edoceretur, omnimodis insi-
mulere eum apud principem, et velut sí ^ reum
omnium scelerum ac flagitiorum adgrediuntur ex-

(. ponere, usquequo humani corporis brachium loculo

delatum Imperatori ostendunt: quod ab Athanasio
excisum magice artis gratia de Arsenii cujusdam
corpore confürmabant. Sed et alia quam plurima
criminosa simul et flagitiosa componunt.

CAPUT XVI.
De concilio luereticorum apud Tyrum conlra Athana-
sium congregalo.

Quibus ex caussis Imperatorjubet convocato Con-
cilio Athanasium condemnari. Idque apud !' Tyrum
(misso e latere suo uno ex Comilibus, adnitente
quoque Archelao tunc Comite Orientis, nec non et
eo qui Phoenicem provinciam gubernabat) congre-
gati jubet. Eo deducitur Athanasius : loculus cum
humano brachio circumfertur : invidia : et horror

D non solum religiosas, sed et viles animas pervadit.

"gnorat Bononiens. ac talia, et mox enim pro
vero habet.

f Bononiens. Aisan. Confer Pagium ad an. 337.
num. 7.

* Duo Vatic. recentiores intentionibus.

* Placuit clarioris contextus gratia, reum heic
sufficere ex Guarneriani optimse notsee codicis auc-
toritate. De Arsenio Valesius in notis ad Socrat.
cap. 27.

! Passim admonuimus de inversa abs Rufino tem-
porum serie. Recurrit idem heic error, Tyriana enim
Synodus acta est anno 335. Cpina autem de qua su-
perius cap. 12. loquitur, anno insequenti. Videsis
bec referentem ad Historis et Chronologise leges,
Pagium ad an. 332. n. Il.

! Fortasse rectius in Guarnerian. invidise horror :
duo Vatic. invidim error,

Digitized by Google
