519

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

320

semen non patiebatur, aut super spinas jacere, aut A rent Basilium, ut precibus suis intercederet pro eis,

inter saxa dispergere, sed bonam terram cordis suj
jugi cultu et exerciliis indesinentibus excolebat. * Et,
multo amplius hic in semetipso, quam ille in ceete-
ris proficiebat. Suscipere ille, quee renuntiantes se-
culo deferebant ad pedes suos, et dividero ut quis-
que eguisset, curam gerebat, Iste nihil habendi, et
omnia possidendi contentus sacramento, erga solas
sapientise divitias avarus et multum cupidusinhze-
rebat. Ille coire plures in unum, et sui invicem in
necessariis babere sollicitudinem docebat. Hic sui
exemplo quod erat absolutus ef liber ^, cunctis ser-
mone Apostolico preedicabat : Ego aulem volo vos

&ine sollicitudine esse (4. Cor. 7. 32.); et, Dominus
in proximo est : nihil solliciti sitis, sed tanquam servi

ne etiam ipsi, et quidem multo justius similiter inte-
rirent. Sic accidit, ut cum omnes catholicos expu-
lerit(Ai. expelleret] Valens, Basilius usque ad vita-
exitum intemerato communionis sacramento in Ec-
clesia perduraret. Gregorius vero apud * Nazianzon
oppidum in locum patris Episcopus subrogatus hse-
reticorum turbinem fideliter tulit. Reddita vero pace
Constantinopolim ad Ecclesiam docendam venire
* exoratus, non abnuit. Ubi brevi tempore tantum .
ad emendandum populum vetustis heereticorum in-
fectum venenis proficit, uttunc primum Christiani
8ibi fleri viderentur, etnovellam lucem veritatis as-
picere, cum religionis doctor multa 282 quidem
verbis, plura tamen doceret exemplis : nec viderent

Christi, hoc solum estote solliciti, quando redeat B ab eo: discipulis aliquid imperari, quod non prius

Dominus de [A/. a) nuptiis. I]le delinquentibus mi-
sericorditer condolere, et a delicto revocare : bic
per divini eloquii gratiam delinquendi incitamenta
prevenire, nec sinere labi eum, qui difficulter eri-
geretur elisus. Ille in fide purus, hic * in preedica-
tione liberior. 28 [| Ille Deo huinilis, hic etiam ho-
minibus erat. Ille arrogantes contemtu, hic ratione
vincebat. Sic in utroque diversa gratia unum opus
perfectionisexplebat. Igitur Basilius non multo post
Csesarecge Cappadocisee Episcopus, cum a Valentein
exilium * pro fide cogeretur, exhibitus est ad tribu-
nal Prefecti, terroribusque (ut illi moris est | Al.
erat) potestati)et minis maximis agi caepit, uL [AL et)

nisi preceptis Principisobediret, interitum sibi jam (7

jamque speraret impendere. Tum * ille intrepidus,
et absque ulla animi perturbatione hec sibi mini-
tanti Preefecto respondisse fertur : Atque utinam
aliquid mihi esset digni muneris, quod offerrem huic,
qui maturius Basilium de nodo follis hujus absol-
veret. Cumque daretur ei nox, quie erat media, ad
spatiumdeliberandi, respondisse denuo perhibetur:
Ego crastino ipse ero qui nunc : tu te utinam non
mutares. Et filla quidem nocte uxor imperatoris
velut tortoribus tradita cruciatur: filius vero quieis
erat unicus, extinctus paterne impietatis creditur
exsolvisse supplicia, Ita ante lucem missi, qui roga-

* Barreeus pericopam banc verborum miserat, Et
multo amplius, etc., usque proficiebat ; quam nos ex
aliis libris suffecimus.

^ Bononiens., libero cunclis sermone ; duo Vatic.,
liber a cunctis, etc.

* Idem ín prepositionem tacet | paulo post divina
gratia habet pro diversa, etc.

* Hzc referunt ad an. 372. eruditi Benedictini
Operum S. Basilii editores, in ejus Vita quam videsis
cap. 20 a num. 6. ad finem usque. Mox illud est
verbum nostri mss. ignorant.

* Denuo Bononiens. Tamen ille, etc., tum minanti
Praefecto, etc.

f Regio-Vatic. ín illa ; tum Guarnerian., crucia-
batur pro cruciatur, et missi sunt qui rogarent, elc.

* Ferme rectius in Bononiensi, Nasansium ; deinde
Guarnerian., in loco patris, et feliciter tulit pro fide-
liter, etc.

* Restituimus ex Guarnerian., exoraíus, pro quo
malehactenus,aut certe minus Latinelectum,ezhor«
tatus. Hgecannum spectant 380, utssgepe notatum est

ipse fecisset. Sed ubi gloriam subseeuta invidia est,
obniti quidam, et *proscriptionibus minus sanis uti
coepere, ul ipso ad propria remeante, alius ordina-
retur Episcopus. Quod illesusurrari tantum, et sub
! dente sentiens ruminari, ipse profert, quod dicere
ei nullus audebat : Absit, inquit, ut mei caussa aliqua
simultas in Dei sacerdolibus oriatur. Si propter me
est ista tempestas, tollite me, et mittite me in mare,
et, desinet a vobis quassalio. Tum regressus, in Ec-
clesia sua [|Al. Ecclesiam suam) quod superfuit vitze
tempus exegit. Et quoniam jam fessa setate,et cor-
pore invalidus erat, successorem sibi ipse delegit,
quo Ecclesiam gubernante, debilitatis et senectutis
otio frueretur. Exstant quoque utriusque ingenii mo-
nimenta magnifica Tractatuum, quos ex tempore in
Ecclesiis declamabant. Ex quibus nos denas ferme
»singulorum Oratiunculas transfudimus in Latinum
Basilii preeterea Instituta monachorum, optantes, si
poterimus,et Dei favor adjuverit, eorum plura trans-
ferre. Fuerunt preterea fratres duo Basilio, Grego-
riuset Petrus. Quorumalter in verbo doctrinze,alter
in operibus fldei fratrem ita exiequabat, ut uterque
vel Basilium, vel Gregorium redderet. Exstantetiam
ipsius Gregorii junioris aliqua Opuscula luculenta
Sed de hissatis dictum, * In Occiduis vero partibus

nobis ad Hieronymum, qui per id nempe temporis
Constantinopoli agebat.

! Nostri mss., profecit ; tum unus aspicerent pro
aspicere, .

!lidem pari consensu, itemque unus Vatic. in
recto discipuli.

* Guarnerian. cum Regio- Vatic. , prescriptionibus.
Historiam quod spectat, vide nos, si libet, cum alibi,
tum in S. Hieronymi Vita cap. 13. num. 4. et seq.

! Male Cacciar. uno verbo subdente ; nec bene
Suarnerian., suódentes ; tum Bononiens., quia di-
cere, etc.

* Gregorii quidem decem Opuscula, Basilii autem
octo Homilias, et praeterea Regulam, quam Instituta
Monachorum vocat. Hzc nos omnia Tomo secundo
exhibebimus.Heic pravainterpun-tione sensus antea
laborabat, quem nos restituimus. Mox Bononiens.
potuerimus pro poterimus, et Fuerant pro Fuerunt,

* Guarnerian. ab hoc loco novum caput, sive de-
cimum exorditur.

Digitized by Google
