497

tum teque ut illi blasphemaret, tamen, ab illis
expellitur, quia similia ut de Palre, etiam de Filio
preedicaret. Neque vero nostris conjungitur, a qui-
bus de Spiritu "Sancto diversa sentiret, Ita pestifera,
jlla bestia, quee per Arium primo quasi de inferis
extuleral caput, subito triformis apparuit : per Eu-
nomianos, qui dicunt per omnia dissimilem Filium
Patri, quia nullo genere similis possit esse factura
factori : Per Arianos, qui dicunt, similem quidem
posse dici Filium Patri, sed largitate gratise, non
proprietate natures, in quantum scilicet potest crea-
tori creaturaconferri: per Macedonianos, qui dicunt
similem quidem Filium per omnia Patri, Sanctum
vero Spiritum cum Patre et Filio nihil habere com-
mune. Hsc quidem inter illos ita gesta sunt. Sed
sicut de talibus scriptum est : Discissi sunt, et non
sunt compuncli (Psal. 34. 15.): plurimi sane eorum,
qui videbantur attentiorem vitam gerere, et mona-
steriaapud Constantinopolim vicinasque provincias,
et Episcopi nobiles Macedonii magis errorem sunt
seculi.
CAPUT XXVI.

De fine Constantii Imperatoris, et ortu Juliani,
Sed Constantius Imperator, dum Juliano (quem
Csesarem apud Gallias reliquerat) dignationem sibi
Augusti sponte preesumenti, armis ire obviam parat,
vicesimo et quarto post occasum patris imperii sui
anno, in 254 oppido Cilicie Mopsocrenis * diem
defunctus est.

CAPUT XXVII.
De episcopis ab exilio relaxatis.

Post quem Julianus, presumtum prius, deinde
* uLlegitimum, solus obtinuit principatum. Is primo

niani appellantur, circa Spiritum Sanctum naufrae
gantes.

*'Tacet Guanerian. sancío, tum juncto et Bono-
niensi infernis habet pro inferis.

* £diti antea vila pro diem, tnm Bononiens. ms.
functus pro defunctus. Confer Chronicon Hieronym.
ad an. Christi 364, et qure nobis in eumlocum ad-
notata sunt.

* Guarnerian. demum vut legitimum solus obtinet
principatum. Is primum velut (Cacciar. velut, duobus
verbis) arguens, etc. Audiendus iterum scriptor His-
toris acephalse. IV. die mensis Cyac (h:ec vel Novem-
bris postrema est vel Decembris prima anni 361.)
Prafecius Gerontiusnuntiavit mortem Constantii Imp.
el. quod solus Julianus tenuil universum Imperium.
Quo audito cives Alexandrini, el omnes contra Geor-
gium. clamaverunt ; eodemque momento sub custodia
illum constituerunl ; el fuit in carcere ferro vinclus ex
predicto die Cyac IV. usqne ad XXVII. ejusdem
mensis diebus XXIV. Nam XXVIII. die ejusdem
mensis mane pene omnis populus illius civitatis per-
duit de carcere Georgium, nec non etiam Comitem,
guicum ipso eral, insistentem fabrice Dominice, que
dicitur Ceesarium, et occiderunl. ambos et eorum cor-
pora circumduxerunt per mediam Civitatem , Georgii
quidem super camelum, Dracontii vero homines funi-
bus trahentes ; et sic injuriis adfectos circa horam VII
diei. utriusque corpora combusserunt.

Proximo autem die Methyr, X. die mensis, post
Consulatum Tauri el Florenti, Juliani Imp. (an. 362.
Febr. 4.) preceptum. propositum est, quo jubebatur

HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER PRIMUS. .
similem Patri Filium fatebatur, licet Spiritum Sanc- A velut arguens perperam gesta Constantii, Episcopos

498

jubetdeexiliis relaxari. Post vero adversum nostros
tota nocendi arte consurgit. Interim qui superfue-
rant Episcopi, de exiliis relaxantur. Nam Liberius
urbis Roma Episcopus, Constantio vivente, regres-
susest. Sed hoc ulrum quod adquieverit voluntati
suz:e ad subscribendum, * an ad populi Romani gra-
tiam, & quo proficiscens fuerat exoratus [Subint.
Constantius?, iudulserit, pro certo compertum non
habeo. Lucifer autem cum exoraretur ab Eusebio,
quia uterquein partibus vicinis /Egypto fuerat rele-
gatus, ut ad videndum Alhanasium Alexandriam
pergerent, communique tractatu cum his qui su-
perfuerant sacerdotibus, destatu Ecclesise decerne-
rent, presentüim sui abnegans, legatum pro * se
diaconum suum mittit, atque ipse intento animo An-
tiochiam pergit: ibique dissidentibus adhuc parti-
bus, sed inunumtamenrevocari posse sperantibus,
$i sibi talis eligeretur Episcopus, erga quem non una
plebs, sed utraque gauderet, preeproperus catholicum
quidem et sanctum virum, ac per omnia dignum sa-
cerdotio Paulinum Episcopum, collocavit, sed tamen
jn quem adquiescere plebs utraque non posset.
CAPUT XXVIII.
De Concilio apud Alexandriam Sanctorum Episcopo-
rum, et Luciferi ab his dissidio.

255 Pergit interea Eusebius Alexandriam, ibi-
que Confessorum concilio congregato, pauci numero
sed * fide integri, et meritis multi, quo pacto post
haereticorum procellas, et perfidiee turbines tran-
quillitas revocaretur Ecclesie omni cura et * libra-
tione discutiu nt. Aliis videbatur fldei calore ferven-
tibus, nullum debere ultra in sacerdotium recipi, qui

 seutcumquehsereticee communionis contagione ma-

culasset. Sed qui imitantes Apostolum quserebant.

reddit Idolis, et Neochoris, et publie rationi, qua
preteris temporibus iliis sublata sunt.

Post dies autem. 1lI. Methyr XIV, datum est pre-
ceptum. Gerontio Prafeclo. ejusdem. Juliani Imper.
necnon etiam. Vicarii Modesli, praecipiens Episcopos
omnes factionibus antehac cireumventos, el. exiliatos
reverti ad suas. Civitates, c Provincias. Has autem li-
tere sequenti die Methyr. XV. propositi sunt ; post-
modum autem el Prefecti Gerontii Edictum propositum
est, per quod vocabatur Episcopus Athanasius ad suam
veverti. Ecclesiam, Et post dies XII. hujus edicti pro-
positionis Athanasiusvisus est apud Alexandriam, in
gressusque est. Ecclesiam. eodem mense. Methyr. die
XXVII. utsit ex ejus fuga, Syriani, ef Hilarii tem-
poribus facta, usque ad reditum. ejus Juliano.......
Melhyr. XXVII. Remansil in. Ecclesia usque Phaophi
XXVI. Consulatu. Namertini, et. nevitte mensibus
VIII. inlegris (Oct. 23 an. 362.).

4 Vetus hec etin utramque partem agitata est
quistiosexcentis libris. Adito, silibet,e recentiori-
bus Montfauconium in Vita S. Athanasii.

* Bononiens. pro sede Diaconum, etc., paulo quo-
que post, si ibi lalis, etc., pro si sibi, etc., denique
Guarnerian: infra per omnia dignissium pro dig-
num, elc. .. .

! Notatum Barrgo in aliis libris legi fidei integri-
late, quod et probaretur mihi quidem magis. ide
unum procunctis Hieronymum Dialogo contra Luci-
ferianos.

3 In Guarneriano omni cura et deliberatione, Mox
Bononlens. furentibus habet pro ferventibus,

Digitized by Google
