545

APOLOGLE LIBER PRIMUS.

$46

mus. Est ne aliquid hac confessione plenius? * est À €x mortuis : utsit in omnibus ipse ^ primatum tenens

aliquid ista expositione perfectius ? Sed nihil ut video
profuit nobis cautela hec tanta Spiritus Sancti.
Inveniunt adhuc male loquaces linguee calumniandi
locum. Membra, inquit, singula nominatim nisi dixe-
ris, et caput cum capillis suis, manus, pedes, ven-
irem, atque ea quac sub ventre sunt, * nisi expres-
sius designaveris, carnis resurrectionem negasl.

6. Hc sunt novelli sapientis inventa, que beatos
Apostolos tradentes fidem Ecclesie latuerunt: nec
ulli Sanctorum nisi huic soli per carnis spiritum
revelata sunt. Et* nunc indecenter quidem proponit
sed audiat et honestius et verius quam proponit.
Primitie dormientium Christus est, qui et primoge-
nitus ex mortuis dicilur : sicut el Apostolus de re-
surgentibus dicit: Initium Christus est, deinde híqui
sunt Christi (1. Cor.15,23). Habentes ergo indubitatas
resurrectionis nostre primitias Cbristum,/3 | 2 quid
de cseteris dubitamus, cum certum sit quod qualibus
membris, et qualibus capillis, qua carne, et quibus
ossibus Christus resurrexit et nos * omnes resurga-
mus? Quia eL ipse propterea se post resurrectionem
palpandum discipulis preebuit ,ne ulla de resurrec-
Vione ejus cunctatio remaneret. Cum igitur ita evi-
dens, el (ut ita dicam) palpabile et manu attrectan-
dum nobisChristus dederit suze resurrectionis exem-
plum, * ita aliquis insanit, ut aliter se resurrecturum
putet; quam resurrexeritille, qui primus resurrece
tionis aditum patefecit ? Unde etiam illud veritatem
hujus confessionis afflrmat, quod natura quidem
carnis hujus est ipsa, nec ulla alia qu&& resurget,
purgata tamena vitiis resurget corruptione deposita
ut verum sit illud quod dicit Apostolus, Quia [Al.
Quod] seminatur in corruptione, surget in incorrup-
tione: seminatur in ignominia,surgel [Al. resurrexit]
in gloria : seminalur corpus animale , surget. cor-
pus spiritale (1. Cor. 15. 42. segq.). Tanquam ergo
spiritale, et gloriosum, et incorruptibile Corpus,
suis propriis et, non aliunde assumtis exornabitur
et illustrabitur membris, secundum eam gloriam
quam propositum nobis Christi servat exemplum.
sicut el Apostolus dicit: Qui transformabit corpus
humilitatis nostrie,! conforme corpori claritatis Filii
sui (PA. 3. 22.).

1. * Cum igitur per omnia in resurrectionis spe

(Coloss. 1. 18.) : quid inaniter verborum pugnas, et
malarum suspicionum certamina commovemus,cum
in ea confessione quam supraexposui, Ecclesiastica
fides constet, et clarum sit quod ad incusandum non
moveat aliquem diversitas fldei, sed perversitas
animi. Verum quoniam in hoc loco cum deresurrec-
tione carnis argueret, 3| 3 utei mos est, miscuit
seriis ridicula et ludicra. dicens: « Mulieres quasdam
de nostris, mammillas suas tenentes, vol lgves [A1.
lenes] contrectantes genas cum plausi femoris et,
ventris dicere solere, quid nobis prodest resurrectio,
8i corpusiterum fragile resurget? Futures Angelorum
similes, Angelorum habebimus et naturam. » Quas
bic mulierculas incuset, et si laceratione digne sint,
ipse viderit. Aut si eum se putat qui preedicat, non
esse suum, talione mordere, nunc etiam sine talione
mordere : vel certe si tequanimiter fert suas mulier-
culas veris et non fictis neque commentitiis remor-
deri, heec, inquam, ipse viderit. Nos interim quod
ille promiserit, implemus : non reddimus talionem.
Sed ut video, isti cui displicet mulier, quie negat se
exresurrectione fragile corpus habituram, sine dubio
placet ci, fragilitatem corporis permansuram. Et ubi
est quud dicit Apostolus: Seminatur in infirmitate,
surget in. virtute : seminatur corpus animale, surget
corpus spiritale (4. Cor. 15. 42.) : quam fragilltatem
vis esse in corpore spiritali? Et quod resurget in
virtute: quomodo iterum fragile erit? In virtute,
* quod fragile est, quomodo erit? Nonne melius dicun
muliercul&, quam tu, quce negant ultra fragilitatem
corpori dominaturam ? Quid illas irrides, quse se-
quuntur Apostolum dicentem : Quia corruptibile hoc
induet $ncorruptionem :! et mortale hoc induet im-
mortalitatem (1. Cor. 15,53.)? Apostoli non docue-
runt fragile corpus futurum esse, quod resurget a
mortuis, sed e contrario in virtute et in gloria resur-
recturum dicunt. Tu hoc [A0. hzc] unde nunc pro-
fers? Nisi forte a Judzeis aliquibus nova nunc lege
promulgatur Ecclesi:, ut etiam ista discamus. Est
enim Judsorum vere de resurrectione talis * opi-
nio,quod resurgent quidem,sed ut carnalibus deliciis
et luxuriis, ceeterisque voluptatibus corporis per-
fruantur. Quse autem alia est fragilitas corporis nisi
corruptela membrorum, irritatio gulee, et incita-

Christus proponaturad formam,et primogenitus ipse [) menta libidinis ?

sit resurgentium,atque oinnis creaturgei psesit caput
sicutscriptum est,Qui est caput omnium primogenitus
.

* Repetit idem ms., est ne aliquid, etc.

* Econunario heic alterum nisi tacet.

* Idem ín me pro nunc, fortasse verius.

* Idem heic, omnes,et inferius quinto ab hoc versu
ut voculam reticet.

* Heic plus habet, cur ita aliquis, etc.

'! In Guarnerian ms.. configuratum, Grieco adp-
gopeov pressius.

* Lectum antea vitiose Cur.

* Cod. Guarnerian. minus certe recte, primogeni-
tum tenens,

* Alterum hoc nomen Angelorum, neque in Guar-
neriano ms. neque in vetustiore edit. additur.

314 8.Sed patiminiquaeso vos,si tamenChristum
amatis,inincorruptioneabsque his esse corpus,quod

! Ferme rectius in Guarnerian. sí cum putat, etc..
et paulo post fictis commentariis, absque intermedio
neque ; denique infra promisit pro promiserit, etc.

* In Guarnerio, quid fragile, etc.

! [dem pericopam banc reliquam, et mortale hoc
induet immortalitatem, tacet; tacet et paulo post no-
men Ecclesie.

» Vide, si lubet, Abarbaneli Commentarium in
sententias Patrum Pirke Abbot, et Poriam Mosis &
Pocokio explicatam cap. 6. Mox Guarnerian. plus
habet ut carnalibus divitiis, deliciis, etc. Paulo quo-
que postcorruptela morborum pro membrorum habet,

Digitized by Google
