485

HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER PRIMUS

486

Jerosolymis Maximus confessor, apud Constantino- A lum defluxere: ita tali in loco dignam morten:

polim :que Alexander, ut ex Athanasii scriptis
comperimus, sacerdotio fungebantur. Sed Eusebius
qui apud Nicomediam erat, de cujus simulatione
2:39 in subscribendo supra diximus, amplam tem-
poris nactus occasionem, et Principi per presbyte-
rum familiaris effectus, revolvere omnia, atque in
irritum revocare Concilii gesta molitur. Arium ne-
quicquamapud Alexandriam commorantem venire *
facit, et Imperialibus edictis concilium denuo Con-
stantinopolim convocari. Quo convenere illi maxime,
qui Arium atque Eusebium sectabantur, quique
ssepe cum Alexandro congressi, ut Arium suscipe-
ret, nec tamen aliquid ^ profligantes, ab injuriis
quidem ejus temperabant. Ad ultimum certam * ei

' blasphemse ac foetidze mentis exsolvit, Quod postea
quam ín Ecclesia nuntiatum est Eusebio, atque his
qui unasecum sanctum etinnocentem virum Alexan-
drum de Ario recipiendo fatigabant, superati pudore,
et adoperti confusione discedunt. Tunc completus
est sermo ad gloriam Domini, quem Alexander in
oratione sua ad Deum [Al. Dominum] proclamave-
rat, dicens : Judica, Domine, inter me et Eusebii
minas atque Arii t vim. Sed hsec ad preesens quidem
paululum pudoris habuere. Convenientes vero inter
se heeretici, veriti ne forte si, slcut res gesta est,
integre ad Imperatorem Constantium pervenisset.
non solum a perfidia eorum, * in qua callide irreti-
tus tenebatur, abscederet: verum et in auctores de-

diem statuentes denuntiant, utautipse Arium sus- DB ceptionis sue severius aliquid ex regia auctoritate

ciperet, aul si reniLeretur, se Ecclesia pulso et in
exilium truso, ab alio eum suscipiendum sciret. Tum
jlle nocte[ Ai. noctem ], quse ad conslitutam intere-
rat diem, sub altari jacens, atque in oratione et la-
crymis totam pervigilem ducens, Ecclesie caussam
Domino commendabat. Cumque lux fuisset exorta,
nec tamen ab oratione Alexander cessaret, Eusebius
cum suis omnibus velut hzretici belli signifer, do-
mum Arii matutinus ascendit, eumque propere * sequi
ad Ecclesiam jubet, protestatus quod Alexander,
nisi preesens adquiesceret, expulsus cederet loco.

CAPUT XIII.
De probroso Arii interitu.

decerneret, componunt [ Ai. ponunt ] per eunuchos
quos jam : perfidia deceptus tenebant, uti de Arii
morte Imperator quam fleri posset composite el
communiter nosceret, neque aliquid quod Dei vin-
dictam indicare videretur, audiret. Quibus ita
gestís, de caussa fldei ut coeperant, prosequuntur.

CAPUT XIV.
De Athanasii Episcopi principiis,

Igitur apud Alexandrium, defuncto Alexandro,
Athanasius ) susceperat sedem. Quod vero * esset
idem vir acris ingenii, et in ecclesiasticis negotiis
apprime vigilans, satis jam tunc htereticis 244 | in-
notuerat, cum ad Concilium ' Nicenum cum Epi-

igitur omnium summa expectatio, quod vel Alexan- (; «copo suo sene Alexandro venerat, cujus suggestio-

dri perseverantia, vel Eusebii Ariique instantia de-
clinaret. Cumque cunctorum animi essent, ut in tali
re, *expectatione suspensi, Arius ad Ecclesiam per-
gens, episcoporum et populorum frequentia consti-
patus, 24 human: necessitatis caussa ad publi-
cum locum declinat. Ubi [ Al. Ibi ] cum sederet, in-
testina ejus atque omnia viscera in secessus cunicu-

Meletiani, aliique omnia miscebant, ut recte singula
ad temporum amussim describi quie gesta sunt,
difficile possent.

* Bononiens. fecit et mox revocari. Pagius docet,
anno 336. mense circiter Februario coactam hanc
synodum Cpli, et Athanasium, non Constantii, sed
Constantini magni jussu in Galliam relegatum.

* Corrumpit Cacciarius quem se jactat textum
emendasse. Lectionem scilicet unice veram profli-

gantes, quam et nostri mss. et plerique eorum quibus [)

ususipseest, denique vulgati omnes praeferunt, mu-
ta in proficientes ex duobus Vatcanis, quos et ma-
num scioli interpolato is fuisse perpessos, perspi-
cuum est. Nimirum profligare id sonat, quod Ru-
finus intendit, eL Grammatici norunt, rem scilicet
quam tentaveras, perducere ad exitum. Consequou-
ter idem editor eL sensum mutat, legens, addita ne-
gandi particula, ne ab injuriis quidem, etc. cuilectioni
eorundem librorum, quosJauda vimus, omnium fidem
consensumque oppoaimus.

* In Bononiensi certamen et diem slatuentes, etc.

* ]nterserit Guarnerian. ms. se voculam : idest,
propere se sequ,

* Idem plus habet, ub in tali ve solet, expecta-
tione, etc.

* Denuo idem, juncto etiam Bononiensi, blasphe-
miz : olim vulgati blasphema ac fatida mente, que

nibus h&reticorum doli ac fallacise vigilanter dete-
gebantur. Statim ergo ut eum episcopum factum
cognoverunt [Al. cognoverant], ratiid quod res in-
dicabat, sua negotia per illius sollicitudinem non
facile processura, omnibus modis qus&erere adversus
eum machinas deceptionum parabant. Verum non
mihi absque ordine videtur, pauca de hujus viri

bene. S. Gregorius Turonensis Hist. Franc. lib. IX.
cap. 15. hunc sub Eusebii nomine locum laudans,
Arius, inquit, quem projecisse in secessu exta, Historio-
graphus narravit Eusebius.

* Bononiensis aíque Arium pro Arii vim. Mox
Guarnerian. 5i wt res gesta, etc.

* [ta et Barrgeus habet : falliturque adeo Caccia-
rius, qui vulgatos ait libros in particulam delere con-
tra mss. fidem.

: Addit codex uterque in voculam, jam ín perfidia.
Mox Bononiensis cum fiert, pro quam, etc. Denique
male duo Vatic. apud Cacciarium jam aliquid pro
neque aliquid.

! Diximus videri Athanasium anno 398. suffectum
Alexandro in Ecclesi; Alexandrin: regimine, secus
atque alii sentiunt, qui ad 326. referunt. Recole
quem laudamus locum ex historia acephala superius
(huj. ed. col. 483, not. d). Quibus hzecadde m lu-
culentiora sub ejusdem paragraphi finem : Fiunl'ergo
Episcopatus Athanasii, «4 predizi, usque ad Consula-
tum Valentiniani et Valentis (an 368.) Payni IV. (Junii
8.) anni XL. Recurrit itaque Rufinus ad priora, se-
riemque temporis intermittit, aut potius conturbat.

 Reticent idem vulgati libri plerique omnes.

1 Mss. nostri IViceam praeferunt : mox Guarne-
rian. evigilanter.

Digitized by Google
