RUFINI AQUILÉIENSIS PRESBYTERI

556

lem dicam Dei naturam, quse [AL. quij naturaliter A Nemo novit Filiumnisi Pater, neque Patrem quis novit

iuvisibilis est, non tibi statim vel impium videatur
esse, * velabsurdum : rationem quippe dabimus con-
sequenter. Aliud quidem est videre, aliud noscere,
Videri et viders corporum est: nosci et noscere»
intellectualis naturz est. Quidquid ergo proprium
corporum est, hoc nec de Patre, nec de Filio sen-
tiendum est. Quod vero ad naturam pertinet Deita-
tis, hoc inter Patrem et Flium constat. Denique
etiam ipse in Evangelio non dixit: quianemo vidit
[Al. videt] Patrem nisi Filius, neque Flium nisi
Pàter; sed ait, Nemo novit Filium nisi Pales : neque
Patrem. quis novit nisi Filius (Matth. 41.). Ex quo

nisi Filius(Matth. 11. 97.) : omnem ergo occasionem
supradictis heeresibus credidit excludendam, si no-
tionem innatura Deitatis potius diceret, quam visio-
nem, dum visiooccasionem aliquam praebere videa-
tur hiereticis. Notio vero unius naturse inter Patrem
et Filium servat * indissociabilem veritatem : pree-
cipue, quia Evangelii talis auctoritas est. Simul et
cautel; per hoc plurimum credidit fore, ne Anthro-
pomorphit:e, quoquo modo audirent visibilem Deum.
Hec ratio, quia non faciebat aliquam differentiam
Trinitatis, visa mihi est non debere penitus abjici,
etiam si aliqua verba in Greco incautius fortasse

manifeste indicatur, quod quicquid inter corporeas posita, declinavimus. Sit sane adhuc in judicio le-
[Al. corporis] naturas videre, vel [Al. et] videri x gentium,ulrum et hoc adversum supradictas haereses

dicitur, hoc inter Patrem etFilium * noscere dicitur
et nosci, per virtutem scientic, non per visibilitatis
fragilitatem. Quia ergo de incorporea natura, et
invisibili, nec videre proprie dicitur, nec vi-
deri, idcirco neque Pater a Filio, neque Flius &
Patre, videri in Evangelio dicitur, sed nosci. Quod
si proponat nobis aliquis, quare dictum est:
Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt
(Matth. 5. 8.) ? multo magis ex hoc, utego arbitror,
assertio nostra firmabitur. Nam quid aliud est corde

32986 utile, aut minus utile videatur. Tamen pona-
mus, f quod etiam hi qui norunt deliteris, et hujus-
cemodi sensibus judicare, quibus cum peritia adest
et timor Dei : qui nihil per contentionem, neque per
inanem gloriam gerunt, quorum animus ab invidia
et favore, et odio vacat, dicant non multum ad ins-
truclionem, vel ad expugnandas* supradicias b:reses
caputistud valere, numquid nam id nonlicet preeter-
ire, et tanquam minus validum ad depellendos ad-
versarios transcurrere ? Pone quia sit otiosum, num-

Deum videre,nisi 3 25 secundumquod supraexpo- quid et criminosum ? Quomodo criminis loco ducetur,

suimus, mente eum intelligere atque cognoscere? »

ubi invisibilitatis eequalitas inter Patrem et Filium et

18. Istud * caput, quod istis, qui ad insidiandum — Spiritum Sanctum confirmatur ? Non puto hocita cui-
rnihi de Oriente transmis sisunt, nonsolum perverss quam videri. Etquid dicocuiquam ? 8ed ne istiquidem
intelligentia, verum etiam verborum adulterjo conati C ipsis criminatoribus meis, * aliquid iu meis literis vi-

suntinfamare. Quod ego idcirco, ut alia quoque
nonnulla ejus quem interpretabar Scriptoris, suspec-
tum habere non potui, neque pretermitendum
judicavi, quia non in eo aliquid de comparatione
Patris ac Filii dicebatur, sed de ipsa Deitatis natura
querebatur, si ei aptum ullo genere visibilitatis
vocabulum videretur. Respondi, ut supra diximus,
his hzereticis, qui jdcirco Deum visibilem esse asse-
runt, quia et corporeum * dicunt, pro eo quod visio
proprie corporis est. Unde et illi Valentiniani, quos
supra diximus, heretici, corporaliter et visibiliter
generasse Patrem, et generatum Filium, dicunt.
Refugiens ergo, ut opinor, Origenes visionis appella-
lionem tanquam suspectam, ait melius esse in natura
Deitatis, id [Al. (vc. id] est, inter Patrem et Filium uti
illo sermone, quem ipse Dominus definivit, dicens ;

posita, qu:eipse interpretandoad Catholicum sensum
traduxerit. Conferlibrum S. Hieronymi ad Pamma-
chium Contra Joan. Jerosolymitan. Porro vitiose
Martian. legerat si ne ipse. quidem, pro ipsi, idest,
Unigenito, cui. Divina natura visibilis si ; non Ori-
genes, qui hac de re disputat.

* Denuo Guarnerian. vel tacet : mox quidem legit
pro quippe, et quidem quod sequitur, rursum tacet ;
pergit porro, aliud est noscere, Videri et videre cor-
poreum est,

* Interserit Guarnerian. ms. constat, quod ver-
bum ex libri albo huc videtur intrusum.

* Guarnerian. ms., Jetud est caput. Quos Auctor
sibi ad insidiandum transmissos dicit de Oriente,
Paulinianum S. Hieronymi fratrem, et Presbyteros
Vincentium atque Eusebium intellige.

D

sum esse quod possitoffendere.Denique si hoc putas-
sent ipsa, sicut transtuleram, mea verba posuissent.
19. Sed nunc ausculta, quid faciunt, et flagitii
eorum require, si ullum preecessitexemplum. In eo
loco ubi scriptum erat:« Quod si requiris a me,
quid etiam de ipso Unigenito sentiam, si ne 'ipsi
quidem visibilem dicam naturam Dei,qui naturaliter
invisibilis est; non tibi statim, vel impium videa-
tur esse, vel absurdum,! rationem quippe dabi-
mus consequenter ; » pro eo quod nos scripsimus,
Rationem quippe dabimus consequenter, illi. scripte-
runt, « Non tibi statim impium, vel absurdum vi-
deatur esse, * quia sicut Filius Patrem non videt,
ita nec Spiritus Sauctus videt Filium. » Hoc si in
foro positus, vel negoliis s&ecularibus commisisset
iste (Eusebius Cremonensis), qui de monasterio Ro-

*]terum ms., credunt, quo cum altero ab hoc
versu quos pro quod legimus.

* In eodem, indissolubilem veritatem,

f [tem ms., que etiam ii, tum el de hujuscemodi, etc.

* Tacet idem ms , supradictas.

^ MS., eriminatoribus meis esse aliquid in meis lite-
ris visum est, quod possel offendere, elc.

! Martianseus vitiose, et cum Guarneriano tamen
ms. heic loci, sí ne ipse quidem, pro ipsi. Recole
superiorem col. 554. not. |. Inferius tacet idem ms.
de more vel voculam, qus primo occurrit.

! Attamen nec inantea vulgatis libris, nequein ul-
lisinss. ex eorum testimonio, qui plures consulue-
runt, ejusmodi adulterationis vola, aut vestigium est.

* Plus habet Guarnerjan., ratio quia, etc., tum, ita
nec Spiritus Sanctus Filum ?* on videt: neulrum bone,

Digitized by Google
