495

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

496

époodoiov quasi ignotum et a Scripturis alienumser- A doxio, cum multi diversarum urbium Episcopi ad

monem auferri de fidei Expositione decernunt, com-
munionemque suam hsreticorum societate comma-
culant. Ea tempestate facies Ecclesice foeda et admo-
dum turpis erat. Non enim sicut prius ab * externis,
seda propriis vastabatur. Fugabat alius, alius fuga-
batur, et uterque de Ecclesia erat. Ara nusquam, nec

'" jmmolatio,neclibamina: prievaricatio tamen etlapsus
erat, ac ruina multorum. Similis poena, sed impar
victoria. Similiter cruciabatur, | 5 [ sed non similiter
glorificabantur : quia dolebat Ecclesia eliam illius
casum, qui impellebat ad lapsum.

CAPUT XXII.
De Liberio Episcopo urbis Romz.

lgitur Liberius, qui post Julium Marci, quem
Silvester priecesserat, successorem, in urbe Roma
per idem * tempus sacerdotio fungebatur, in exi-
lium truditur: inque ejus locum Felix diaconus
suus ab hsreticis subrogatur. Et non tam sectte
diversitate, quam communionis et * ordinationis
conniventia maculatur.

CAPUT XXIII.

De Jerosolymorum et Alexandrie Episcopis.

B

Jerosolymis vero Cyrillus post Maximum, Sacer-
dotio confusa jam ordinatione suscepto, aliquando
in fide, s: pius in communione variabat. Apud Ale-
xandriam vero* Georgius salis procaciter vi tap-
tum episcopatum gerebat, ila ut magis sibi juris
dicendi creditos fasces, quam sacerdotium minis-
trandum religiosis officiis zestimaret.

CAPUT XXIV.
De * permixtione Episcoporum apud Antiochiam.

. Apud Antiochiam sane diversis temporibus multa
et admodum confuse gesta sunt. Nam defuncto Eu-

* In Bononiensi ab exterie. Mox Guarnerian. cum
Regio-Vatic. gloriabantur pro glorificabantur.

» Jam ab anno 352. Romanam Cathedram obtine-
bat:actus autem est in exilium an. 355. exeunte,
post biennium, et quod excurrit, sive inilio 358.
Romam repetiit. Guarnerian. ms. pro Inque ejus
locum habet in quo ejus loco.

* Bononiens. cohibentia, quod ab aliorum mss.
conniventia parum abludit. Vulgati autem libri con-
venientia : que neque incongrua lectio ipsa est, si-
quidem et notare illud Rufinus voluit, quod fuerit
àb Arianis ordinatus. s. Hieronymus lib. de Scrip-
toribus Ecclesiastic. eum diciLfuisse ab Acacio Csee
sariensi, Rome Episcopum constitutum. Videsis
Athanasium Epist. ad Monachos : Socratem quo-
que lib. II. cap. 37. sub finem, et Sozomenum lib.
IV* capp. 11 et 15.

* Recolequz de illo superius ex Historia acephala
(col. prec. in. fine note qui incipit col. 492) dicta
sunt. De ejusdem infami evitu mox dicemus.

* Legimus De permixtione vum codicum mss. quos
in Elencho capitulorum laudavimus, tum ipso co-
gente Rufini proposito, toto subsequente contextu
de rebus apud Antiochiam «admodum confuse gestis.
Antea lectum ambitione,

* Adverbium etiam Guarnerian. ms. postponit,
Jegitque pridives etiam malitia.

* Duomss. substantibus, Cacciario teste, qui deinde
mirus bene et refragantibus libris nostris omnibus

illam sedem summa ambitione niterentur, ad ulti-
mum Meletium de Sebastia Armeni: civitate, con-
tra decreta concilii illuc transferunt. Qui tamen ab
ipsis rursum in 252 exilium truditur, quod con-
ira opinionem ipsorum non Arii, sed nostram
fidem ccpit in Ecclesia preedicare. Quem magna
plebs sede ( Al. Ecclesia] depulsum secuta, ab hte-
reticorum societate divellitur.

CAPUT XXV.

De schismate Arianorum, quod in tres partes divisum
est : et quidam eorum. Eunomiani, alii Macedo-
niani, alii vero permanserunt Ariani,

Interea ut aliquando ' etiam in semelipsam preedi-
ves malitia deseviret, sacerdotes, et populi, qui,
Ario duce, primitus fuerant ab Ecclesia divulsi, in
tres denuo sectas partesque finduntur. Nam illi
(quos paulo superius dixeramus, non adquiescentes
Eusebii cs:eterumque simulationibus, cum Ario exi-
lium pertulisse) posumodum nec ipsi Ario regresso
de exilio communicare voluerunt, eo quod simulala
confessione communicasset iis, qui deipsa substan-
tia Dei Patris Filium confiterentur : quia ipsi ea quz
primo docuerat Arius, ex nullis * extantibus crea-
tum et factum, non natum Filium, satis libera, seu
potius impudenti blasphemia confirmabant. Quod et
postillorum obitum Aetius quidam, post Aetium va-
lidius et latiusasserebat Eunomius, vir corpore et
anima leprosus, et interius exteriusque morbo regio
*corruptus,arte tamendialectica przepotens, plurima
contra fidem nostram scripsit, et disputandi leges
sectatoribus suisdedit. A quoetiam nunc Eunomiana
hieresis appellatur. Alius quoque Macedonius nomine,
quem, nostris expulsis, ! imo potius necalj:, apud
Constantinopolim statuerant Episcopum, quia25 3

sed potius pro seu polius leglt. Idem de Aetio notat,
quod Diaconus Ecclesic&Alexandrinze ordinatus fuerit
aGeorgio Ariano Episcopo. Satis erudite. Verum
Socrates lib. II. cap. 35. quod nimirum de Actio Syro
Eunomii magistro inscribitur, eum tradit $o5 Atov-
t1(ow, a Leontio, Antiochense urbis Episcopo diaco-
num ordinatum. Vide, cui malis fidem adhibere.

* Guarnerian. interior et exterior : am Bononien-
8i8 correptus prO corruptus, et arte tantum dialeclica,

D pro arte (amen, etc.

! Vulgati vel potius. Hanc quoque prtestat ab Hi-
Storia acephala, seepius laudato eximisque fidei
monimento, narrationem describere, quie a Paulo
Constantinopolitange sedis Episcopo in exsilium in
Armenium deportato ita contexitur : Volens Eudo-
gium haereseos Ariane socium, el participem Theo-
dorus cum celeris throno. Civitatis imponere, ordina-
tum Germanicis ; populo vero molto ad sedétionem, et
non permittente quemquam sedere in. throno beali
Pauli ; adsumentes Macedonium, Pauli presbyterum,
ordinaverunt Episcopum  Conslantinopolitanz Civi-
tatis : quem omnis Episcoporum conventus damnavit,
quoniam adversus suum patrem impositionem ma-
nus luereticorum impie suscepit.

Macedonius lamen. postquam communicavit illis, et
subscripsit, occasiones ingesserunt nullius nomenti : ei
amovenles de Bcclesia, constituunt Eudoxium supradic-
ium Antiochensem, Unde in. hoc secessione Macedo

Digitized by Google
