$85

APOLOGLE LIBER SECUNDUS.

986

facillime probare possum, nec habuisse me umquam À ipse adversum se, tanquam adversus alios, utitur ?

libros istos, nec [A/. aut] legissse a quoquam prt&-
stitos. Et sicut me non possum excusare deeo, quod
quale sit, nescio, ita ne accusari quidem possum de
eo quod, * vel si sit, penitus ignoro. Iste tamen,
qui arguit velab illo traditum, vel a discipulis ejus
dici, quod scriptum est, Qui loquitur veritatem cum
proximo suo (Psal. 14. 9.), proximus non sit, nisi
ille qui perfectus sit, et symmystes. Et iterum
quod Apostolus dicit: Quia sapientiam. loquimur
inter perfectos (4. Cor. 2. 6.) : et quod scriptum est;
ANolite mittere Sanclum canibus, neque * mittatis mar-
garilas vesiras ante porcos (Matth, 7. 6.), ut asserant,
inquit, per hoc [A/, h:ec] veritatem non omnibus
aperiendam.

Condemnatio adversum istum |A4. cum) si proferen-
da sit, Epistola sua sufflcit, sisolum nomen immultes
textus enim criminum nec in alium omnino quem-
quam sicut in ipsum convenitsolum. Quse damnari
jubet, hzec * iterum observari jubet: quz agit, ar-
guil : quee detestatur, operatur. Beati discipuli ejus,
qui eum vel audiunt vel imitantur.

3. Verumtamen quoniam perjurii ejus dogma pro-
ponitur [Al. preponitur) nihil ad me si iste vel
agat velscribat, quia apud nonnullos fratrum etiam
^ hanc nobis inurere conatus est maculam, et nunc
iterare perliteras, secundumabillo datam regulam :
quid ego ipse de perjurio sentiam, profero, ut de
sese iterum sibi ipsi judicium derelinquam. Etenim

9. Videamus quod ipse in istis ipsis electis B cum Dominus et Salvator noster dicat in Evangoliis,

* suis commentariis libro secundo, sub eo capitulo
ubi scriptum est : Propter quod deponentes menda-
ctum, loquimini veritatem unusquisque cum proximo
8uo quoniam sumus invicem membra (Ephes. 4. 25.) :
post pauca, « Propter quod, inquit, Paulus ipse per-
fectus in Epistola alialoquebatur : Sapientiam autem
loquimur inter. perfectos (1. Cor. 9. 6.). Ergo hoc est
quod jubet, ut unusquisque mystica quseque atque
secreta, et ea que Dei veritate sunt plena loquatur
cum proximo suo, * ut dies diei eructet verbum, et
nox nocti indiceL scientiam (Psal. 18.). hoc est,
clara quique et lucientia indicet his, qui merentur
audire: Vos estis lux mundi (Matth. 5. 14.), Porro
tenebrosa et involuta, eLomnisacramentorum noc-
te velata aliis [AL his]* referat, qui et ipsi nox,
tenebra, vel caligo sunt. De quibus dicitur, Et caligo
sub pedibus ejus (Psal. 17. 10.), haud dubium quin
Dei. Nam et in monte Sina Moyses ingreditur in
turbinem et caliginem, ubi erat Deus (Exod. 19.).
Et de ipso Deo scriptum est : Posuit f tenebras lati
bulum. suum (Ps. 47. 19.). 356 Loquatur itaque
veritatem atque mysteria unusquisquecum proximo
suo, nec det sanctum canibus, neque mittat marga-
ritas ante porcos : sed quicunque oleum veritatis
habuerint, illos [Al. et illud| in thalamum sponsi
et penum (Ai. penu] regis inducat. » Videte, quae-
80 vos, et diligentius perspicite, si alium aliquem
in omnibus his quse scribit, nisi se et sua dicta con-
demnet. Si inimici sui lacerare eum, et arguere
pro scriplis suis vellent, quo alio ordine, quibus
aliisadversum eum sententiis uterentur, nisiquibus

* Tacet ms. vel particulam, mox econtrario plus
habet, vel alio ab illo traditum, etc, puta quem
toties superiore libello Rufinus exagitat, et non
alium fuisse abs Hieronymo ipso contendit. Sed et
tertio ab hoc versu plus habet ms., quod proximus
non sil, etc. fortasse verins.

* Denuo tacet ms. mittatis,

* Atque heic suis tacet.

* In commentario hoc jubet : tum ms. tertio ab
hoc versu et dies diei et noa nocti, preetermissis,
eructet verbum.

* Ms. fuerat, et mox in Psalmi textu Nubes et
caligo, etc.

f Vulgati antea. Deus nomen interserebant, quod
neque ms. habet, neque líbri ulli.

PATROL. XXI.

D

Dictum est antiquis, non perjurabis, reddes enim Dos
mino juramenta tua : ego autem dico vobis, nolite ju-
rare omnino (Matth. 5. 34.): omnis qui docet qua-
cunque ex caussa pejerandum esse, ego dico quod
alienus sit (Al. est] a fide Christi, et ab Ecclesise
unitate catholice.

4. Sed velim nunc posteaquam de ! meo, utipsesta-
Vui, anathemate satisfeci, elaborare paululum, si pa»
Venter accipitis, et hoc quod ispe per orgia queedam
et mysticas feederationes([A1. confaederationis],perju-
rium observari dicit, quos habeat cultores etsymmys-
tas, aperire. Certa estenim et satis vera Dei illasenten -
Uia 357 qus dicit Quia ex fructibus eorum cogno-
scetis eos (Matth. 7. 16.) : et iterum : Ez fructibus
inquit, arbor cognoscitur (Luc. 6. 44.). Et nos ergo,
Sicut iste dicit perjurii dogma ! suscepimus. Si ad
hoc edocti sumus, et talis in nobis arbor plantata
est,non potest fleri, ut non tales aliquiex nobis s2-
pius germinaverint fructus, verum etiam myslici
dogmatis auctoritate coaluerint [Al. coalescerent].
Et quidem quantum ad personam meam pertinet,
quem solum ex his omnibus quse scribit, lacerare
se putat, non mihi ipsi feram testimonium, nec di-
cani quod etiam sit jurandum, cum forte necessitas
exigit: et sinon * cautus sum [4A/. sim), at certe
timidus esse cupio. Postremo et siobservare non
possum, errasse me noverim |Al. noverint]. Hecergo
non dicam, tamen sive errem in his, sive caveam,
iste interim caussam commiíssi alicujus, qua me in
talibus argual, non habet (Al. habebit]. Ego autem
qualiter apud istum sacratissima si hujus non do-

* Ms. verba, hac iterum observari jubet, tum agit
protermitüt, non incommodo quidem, aut hiulco
sensu, sed non lamen integro. -

* [dem etiam adverbio pri&termisso, injicere legit
pro inurere; tum male nunc iterum iterare, et ab ipso
datam, etc. ; denique de se iterum pro de se se, etc.,
vetus editio de se interim, pro iterum, etc.

! Vetus editio, de me, ut ipse statuit, anathemati
satisfeci, Pejus in Guarnerian. ms., de medio, ut
ipse slatuit, tum elaborate paululum, et per odia
quadam, atque id genus alia inferius menda, quae
persequi non vacaL.

! In ms. perjurii dogma illius cepimus, etc.

* Jdem eí si non. (antus sim, aut certe, etc. Sphale
mata manifestiora preetereo.

19

Digitized by Google
