523

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

991

cum filliis fratris, quatuordecim pariter exactis. Quee A dee rimabatur Ecclesi;. Sed quamvis illaJezabel spi-

pugna initium mali Romano Imperio tunc et deinceps
fuit. "Igitur Gratianus cum fratreadmodum parvulo,
postpairui necem Orientis quoque suscepit Impe-
rium. Is pietate et religione omnes pene, qui ante
fuerant principes, superabat. Usu armorum stre-
nuus, velox corpore, ei ingenio bonus erat, sed
juvenili exultatione plus fere letus, quam suflicie-
bat, et plus verecundus, quam Reipublicse intererat.

CAPUT XIV.

Ut Gratianus Imperator Theodosium regni participem
adsciverit, et. post multa, religiose et forliler gesia
Mazimi tyranni insidiis succubuerit,

Quique videns utile, virum annis maturum in tan-
tis regni curis habere parlicipem, et quia, sermo
divinus monet : Melius duo, quam unus (Eccles. 4. 9.),
consortem adsciscit Theodosium *, eique Orientis
procuratione permissa, partes sibí ac fratri Oceiduas
reservavit. Verum is * postquam multa religiose ac
fortiter gessit, à Maximo tyranno apud Britannias
exorto,per Andragathium ducem, Lugduni,suorum
magis proditione, quam vi hostium, peremptus est.

CAPUT XV.

De Valentiniano puero, Utquemater ejus Justina Aria-
nam heresim defendens,Ecclesias perturbare conata sit

2864 Valentinianus in Italia degons, fratrisnece,
atque hostis metu perlerritus,simulationeoblatam pa-
cem à Maximo, simulans ipse quoque libenter am-
plectitur. Cuminterim Justina matec ejusdem, Aria-
nehereseos alumna, impietatis suee venena, qui,
vivente viro, suppresserat, filio facile decepto flden-
ter [Al. libenter] aperuit. Igitur apud Mediolanum
posita, conturbare Ecclesiarum statum, comminari *
sacerdotibus depulsiones, exilia, nisi Ariminensis
concilii decreta, quibus fides patrum temerata fuerat,
revocarent. Quo bello Ecclesie murum et turrim
validisseimam pulsabat Ambrosium, Eumque minis,
terroribus [Al.terroribusque], atque omni oppugnae
tionis genere fatigans, primum sibi aditum debellan-

rum sententia tradit, eum cum Candidatis, et spado-
nibus paucis prope ad AoRESTEM casam relatum... cir-
cumsessum ab hostibus, qui esset,ignorantibus, flamma
supposita incensum. Tum Regio-Vatic. fugerat pro
confugeral, Bononiens. ignibus pro igni. Annus age-
batur 378. quinto idus Augusti, ut Idaciusscribit, ex
eoque Pagius edisserit. Confer et Libanium in Ora-
tione ad Theodosium de ceede Juliani vindicanda.

* Ab hoc loco caput 14. Guarnerian. cod. exordi-
iur, quod et ferme rectius cum subsequente in
unum conjungit. Gratiani laudes magnifice extol-
lunt S. Ambrosius de obitu Valentis, et in Psalm.
LXI. Zosimus, Ausonius in Grat. act. pro Cos. et
Ammianus ipse Marcellinuslib. XXXI.

^ Anno 379. XIV. (non. XVII. ut perperam alii
Scribunl) Kal. Februarias, ut Idatius, Chronicum
Alexandrin. itemque Farrago Alexandrina, et Mar-
cellinus in Chronico docent. Hinc nova Imperii di-
visio. Theodosio Oriens cum Thracia cessit, inter
Gratianum autem et Valentinianum fratres divisum
Imperium Occidentale.

*In Guarnerian. ms., Verum ipse is. et mox per
Andragathum. Obiisse Gratianum VIII. Kal. Seplem-
bris anni 383. demonstrat Pagius ex Victoris testi-

ritu pugnarel armata, resistebat tamen Ambrosius.
Eli:e virtute repletus et gratia. Ipsaautem in Eccle-
Siisgarrire,* strepere, animare, et inflammare ad
discordiam populos (Al. add. ccepit] : sed quod mi-
nusres ex sententia cederet. injuriam putare, et pro
hoc [Al. hac] apud filium conqueri. Unde adolescen-
tulus pro contumelieinvidia,quam falso conflaverat
mater, accensus, armatorum giobum ad Ecclesiam
mittit: confringi januas, oppugnari * sancta, Sacer-
dotem pertrahi, atque in exilium agi, protinus jubet.
Sed tanta fuit perseverantia fidelium populorum, ut
animas prius amittere, quam Episcopum mallent.

CAPUT XVI.

B De Benevoli Magistri memori fideli constantia.

287 Interim dictanda adversum fldem patrum
Imperiala decreta* mandantur Benevolo, tunc me-
morite scriniis preesidenti. Sedille cui ab incunabu-
lis sacra fides, et venerabilis fuit, abnegat se impia
verba posse proferre, et contra Deum loqui. Tum
vero neincoplum reginse frustrari videretur, celsior
ei honor promiltitur, si impleret injuncta. Ille qui
nobilior in fide esse quam in honoribus cuperet:
Quid mihi, ait, pro impietatis mercede altiorem pro-
mittiis gradum? Hunc ipsum, quem habeo tollite :
tantum mihi conscientia fidei duret illeesa. Hsec di-
cens, ante pedesimpia preecipientium cingulumjecit.
Ambrosius vero adversum Regins;* furorem, non
8e manu defensabat aut telo, sed jejuniis continua-
tisque Vigiliis sub altari positus : per obsecrationes
defensorem sibiatque Ecclesite Deum parabat. Dum-
que'haecinlongum diversis machinis et oppugnatio-
nibus nequam Justina moliretur, Maximus, qui se
exuere tyranniinfamia, et legitimum principem gees-
liret ostendere, datis litteris impium protestatur
incoeptum, fidem Dei impugnari, et statuta catholioe
Ecclesite subrui, et inter heec appropinquare ! Ita-
lie ccepit. Quo Justina comperto, hostesimul atque
impietatis conscientia perurgente, in fugam versa

monio in Epitome.

1]dem Guarnerian. comminari cepit sacerdotibus
depulsiones, exilia, etc. Et sane, depulsiones pro quo
lectum hactenus est depulsionis, restitui visum est.
Pro temerata, quod sequitur, Barrzeus, nonnullique
alii editi libri intemerata prseferebant. Cacciarius pro
revocarent conjicit rescribendum renovarent.

* Duo hiec. verba garrire, et strepere Bononiens.
ms. tacet.

* Alius Sancta Sanctorum jn duobus Vatic. Pro
agiquod sequitur erat in antea vulgatis miti.

t Guarnerian. mittuntur, tum et Benivolo pro Bene-
volo, mss. quoquealii. Sozomenus lib. VII. cap. 13.
Mev(6oXov vocat, faciliin Graecis 6 in y literarum per
mutatione. Mox in Regio- Vatic. cara fides pro sacra
fides. Guarnerian. et copulam subsequentem omittit:
deinde Tunc vero legit pro Tum, etc.

^ Bononiens., fervorem et defendebat pro defen-
sabat.

! Idem cum Guarnerian., Cumque haec, eic.. tum
junctis et Vaticanis duobus, nequidquam Justina
molitur pro. nequam Justina etc., ferme verius.

Nostri mss. Jtaliam pro Italiz. In fine Guar
nerian., parabat pro preparabat.

Digitized by Google
