841 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 548

resurget (Al. resurgit] a mortuis: fas sit heec[At. hoc] A dos, sed etipsumdiabolum etangelosejus quandoque
aliquando cessare. Credamusinresurrectione desinere — dixit relaxandos esse de ponis, ut restitutio *om-
etiam licitoscoitus, ne et illicitisuprepant, quamdiu — nium consequenter possit intelligi. Et animas ante
horum [A/. eorum]nonsit oblivio. Quitam sollicite, — dicit creatasesse quam corpora, easque de c&elo de-
tam curiose discutiturel pertractatur venter ot ea que — ductas, et corporibus insertas. Ego nunc nihil pro
sub ventre sunt? ELnos carnales etdeliciososdicitis, ^ Origene ago, nec apologeticum proipso scribo. Sive
cum vos ut video, ab hiscessandum, nec inresurréc- — enim stat apud Deum, sive lapsus est, ipse viderit :
tione credatis. Nequeenim naturamcarnis hujus,in suo Domino stat aut cadit (Rom. 14.). Sed cogor in
qua nunc vivimus, resurgere* denegemus: neque — aliquibusejusfacerementionem : quia dumillum ar-
rursus cum ea carnis vitia pariter involvamus. Sed — guit rethornoster, non jam oblique, sed palam, mu-
caro quidem resurget, et non alia pro alia, sed heec — crone districto me petitet totus ferturin me. Et quid
ipsa, nec naturam perdet, sedfragilitatem et vitiade- ^ dico, me petit? Imo vero, ut jn me desseviat, nec
ponet. Alioquin nec immortale erit, quod fragile per^ — *institutori suo parcit:dum putat se ex his quos
manserit. Et ideo nos neque vobiscum, neque sine — interpretatus sum libellis ejus, posse in me aliquid
vobishseretici sumus. Ecclesisteenim fides,cujusnos — calumnisretorquere. Quia inter csetera, quce culpat
alumni sumus, media incedens [Al. incidens] inter B in nobis, etiam hocinvidiosus addidit, dicens, me
utrumque discrimen, neque naturz carnis vel cor- " hoc opus ad interpretandum delegisse, quod neque
poris(quod resurgeta mortuis) denegat veritatem, — ipse, nequealiusquis veterum intetpretum delegisset.
neque contra Apostoli sententiam incorruptionem — Hujus ergorei caussam primo, curopus potissimum
futuri regni dicit a corruptione possidendam. Non  adorsus *sim, quia hinc maxime mordeor, quam
ergo carnem, vel corpus, perditis, ut ais, aut ampu- — potero paucissimis et verissimisabsolvam. Licet,id
tatis membris resurgere dicimus,sed totum et inte- apud te, fili mi carissime (Aprontane), qui rem ut
grum corpus, corruptione tantum et ignominia ac gesta est 316 bene nosti, superfluum videatur ta-
Íragililate deposita atqueomnibus mortalitatis vitiis men et ignorantes convenit noscere ; simul etiam
pariter amputatis, ita ut nihil prorsusex (4i. de] quia et hoc nonsolum ipse, sed et omnis schola ejus
natura sua desitspiritali illi corpori, quod resurget — jactat de nobis, quod cum aliler promiserimus nos
a mortuis, nisi illa corruptio. in Prefationibus translaturos, aliter fecerimus in
9. Latius quam proposueram, huic unititulode — opere: ideo non solumipsis, sed et aliis respondebi-
resurrectionerespondi, verens ne iterum per brevi-  musquibus velpropriuslivor mentem, vel criminatto
tatem aliquibus calumniis pateremus. Et ideonón — aliena, conturbat |Al. conturbet.]
solum corporis in quo calumniantur, sed*et carnis ( 11. Vir füde, eruditione, nobilitate vila clarus
fecimus frequenter mentionem, et non solum carnis,  Macariuscumopusculaadversus Fatum, vel Mathe-
sed addidimus hujuscarnis:etnonsolum hujuscar- Sim haberet in manibus, eaque utili et pernecessario
nis, Sed et naturam hujus carnis commemoravimus, — 8udore [4l labore] componeret, inaliquantis vero,
nec contenti fuimushoc, sedne membrorumquidem X^'quiaerat perdifflcilis materia, de Divinse providen-
S3 [S resurrecturis integritatem diximus defuturam- —ti& disserere dispensationibus hsesitaret, per sopo-
Itatamen ut secundum Apostolideflnitionem, corpus rem sibi a Domino tale aliquid dicebat ostensum,
quod resurgetexcorruptibiliincorruptibile exigno- quod navis ei queedam demonstraretur eminus ad-
bili gloriosum, exfragiliimmortale, ex animali spi- —ventare per pelagus, que cum portum fuisset [Ai.
ritale credatur, ut ita demum spiritalis corporis esset] ingressa, nodos sus hesitalionis absol veret.
membra, absqueullisesse corruptele, velfragilitatis ^ Exurgens vero cum de visu sollicitus cogitaret, nos
suspicionibus sentiamus. Designavifldem meamde — supgrvenisse aiebatin tempore; quibus continuo et
Trinitate designavi de Incarnatione, Passioneac opuscula sua et ambiguitatem indicavit et visum.
Resurrectione, et de secundo adventu in gloria, et Quid porro Origenes, quem opinatissimum apud
de judicio futuro DominiSalvatoris nostri.Designavi —Grsecos audíerat, sentiret de talibus percunctatur
et deresurrectione carnis nostrse, et nihil, ut opinor, [) [4!. percontabatur], breviterque sibi ejus de singulis
ambiguum dereliqui. Qui nunc superest? Nihil ar» quibusque sententiasoratexponi. Egorem* primum
bitror quantum ad fidem pertinet. dicebam factuesse difflcilem : sanctum tamen Pam-
10. Sed in eo te, inquit, arguo, quod Origenem — philum Martyrem dixi quadam ex parte tale aliquid
interpretatus es, qui restitutionem omnium dicit operis conscripsissein A pologetico suo. Continuo id
futuram,in quanonsolum omnes peccatores absolven. sibi poscit in Latinum verti. Nullum dicebam me

*Guarnerian., denegamus,nerursuscarnis vitia,elc. — creatas antequam corpus esset.

^ Notus Origenistarum error, qui corpus aereum, i Male in Guarneriano, institori, pro institutori,
non ex carne constans dicebant postresurrectionem nempe Origeni.
futurum adeoque callide a carnis mentione abstine- * Gnarnerian., deorsus sum, deinde pejus, mordetur

bant. Ab eo Noster quantum abhorreret, luculentis- pro mordeor. In sequentibus tacet mi voculam, et

simeosLenditcumaliais, tum in Symboli Expositione — videtur habet pro videatur.

&d hunc articulum, quem ut conferasauctor sum. ! Jdem, qua erat ; mox fermerectius disserere ver-
*Ex prave accepta Mattheei 417 et Marc. 9senten- bum tacet; tacet et paulo post eminus adverbium.

tia, ubi dicitur, restituet omnia. Mox Guarnerian.,  Recole que in Vita observantur lib. 11, cap. I.

proante — $t creatas esse, quam corpora, habet dicit * Ineodem, rem per meum dicebam faclum esse, etc,

Digitized by Google
