$21

HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER SECUNDUS.

522

Valentinianus fide religionis illeesus, veteri Romani À bito clamor et vox una consurgit, Ambrosium Épis-

imperii censura rempublicam gubernabat.

, CAPUT X.
De Damaso Episcopo, et Ursini subreptione.

Damasus post Liberium per successionem sacer-
dotium * in urbe Roma 283 susceperat. Quem
prelatum sibi non ferens Ursinus quidam ejus-
dem Ecclesi? diaconus intantum furoris erupit,
ut persuaso quodam salis imperito et agresti
* Episcopo, collecta turbulentorum et sedi-
tiosorum hominum manu, in Basilica quae * Sici-
nini appellatur, Episcopum se fleri extorqueret
legibus et ordine et * traditione perversis. Quo ex
facto tanta seditio, imo vero tanta bella coorta sunt,
alterutrum derendentibus populis, ut replerentur hu-
1inano sanguine orationum loca. Quse res factione
* Maximini Praefecti saevi hominis, ad invidiam boni
et innocentis versa est sacerdotis, ita ut caussa ad
Clericorum usque tormenta deducerctur. Sed asser-
tor innocentis Oeus affuit, et incaput eorum qui in-
tenderant dolum, pcena conversa est.

CAPUT XI.
De Ambrosio Episcopo,

Interea defuncto! apud Mediolanum Auxentio hze-
reticorum Episcopo, utriusque partis populidiversis
studiis ferebantur. Dissensio gravis et periculosase-
ditio urbi propris& maturum parabat exitium, si pars

copum postulantes, baptizari hunc 2844 protinus
clamant(erat enim catechumenus) elsibi Episcopum
dari: nec aliter unum populum fore atque unam fi-
dem, nisi Ambrosius sibi daretur sacerdos. Obluc-
tante illo et plurimum resistente, ad Imperatorem
relatum populi desiderium, omni maturilate jubetur
impleri. Dei enim, ait. esse, quod discordantem !
populi fidem, et animos dissidentes conversio subita
in unuta consensumatquein unam sententiamrevo-
caret. Moxque Dei gratiam consecutus, et initiatus!
Sacris, et sacerdos elfectus est.

CAPUT XII.
De Valentiniani fine,

B Interea cumad bellum Sarmaticum Valentinianus

de Galli parübus venisset * Illyricum, ibi vixdum
capto bello,zegritudine subita oppressus diem obiit '
relietis heredibus in Imperio filiis, Gratiano Augus-
to, Valentinianoque admodum parvulo, et nondum
regiis insignibus iniliato.Quem tamen necessitas eo-
rum,quitanquam vacuum imperii locum conabantur
invadere, compulit etiam (4l. et] absente fratre,
purpura indui, Probo tunc Prefectio fideliter rem
gerente.
CAPUT XIII.

De Gothorum per Thraciasirruptione,et Valentis nece.

Peridemtempus in Orientis regno Gothorum gens
sedibussuis pulsa, per omnes se Thracias infudit,

utraque cum diversum vellet, nequaquam quod pro- (; armisque urbes et agros vastare * feraliter capit.

posuerat, obtineret. Ambrosius * tunc Consularis
ejusdem provincie fasces gerebat. Is cum perniciem
civitati videret impendere, prolocoatque ofticio suo
confestim Ecclesiam, seditionem populi mitigaturus
ingreditur. Cumque inibi multa secundum leges et
publicam disciplinam pro quiele ettranquillitate pe-
rorasset, pugnantis inter seet dissidentis * populi su-

» Damasi ordinationem anno 367 Chronologi eru-
diuores adscribunt. Historiam schismatis Ursini,
sive Ursicini ex Libello precum Marcellini et Faus-
uni ad Valentinianum juniorem disces : recentiores
sexcentos preetermilko.

^ Is Paulus Tiburünus episcopus dlcitur.

* Guarnerian., Sycinia; Cacciarius, Siciniana. Eam
tamen alii Basilicam Liberii vocant ; sunt et qui di-
cant Julii.Ammianus autem Marcellinus lib. X X VIL
cap. 3. sub fluem, Inconcertatione, inquit, superave-
rat Damasus, parte queei [avebal instante, Constatque
in basilica SICININI, ubi ritus Christiani esl conven-
ticulum, uno die centum triginta seplem reperta cadu-
vera peremplorum, efferatamque diu plebem egre
postea delinitam, eic.

* Notatum Barro ad libri oram, legi, al. ratione,
ut et paulo post deferentibus pro defendentibus.

* ita et nostri inss. et vulgali libri omnes habent.
Cacciarius rescribit Maximi, nec tamen quid sibi ve-
lit, adnotatiuncula sua explicat. Mox Guarnerian.,
ita ut caussa Clericorum usque ad. tormenta deduce-
relur; Bononiens. cum olim vulgatis plerisque,
duceretur.

! Auxentium auno 374, ad plures abiisse, eodem-
que anno septimo ldus Deceinbris Ambrosium ordi-
natum fuisse Episcopum, ostendimus et nos in Chro-
Dologicis ad primam Hieronymi Epistolam Notis.

* Guarnerian. ab his caput 11. exorditur, Ambro-

PATROL. XXI.

Tum vero Valenls bella quz Ecclesiis inferebat, in
hostem cepta converti seraque poenilentiaEpiscopos
285 et presbyteros relaxari [4l. relaxare] exiliis,
ac de metallisresolvi monachos jubet. Ipse tamen ab
hostibus circumventusin preedio,quo ex bello trepi-
dus cofugerat, impietatis suze poenas igni exustus
dedit, annis in Imperio cum fratre primo, et post

sius vero lunc, etc. ; quee autem preecedunt itidem
precedenti Capitulo adiribuit. Pro gerebat verbo,
quod sequitur, falso Cacciurius ait, apud editos legi
regebat, editus quippe Barreanus, ut unum,quem ob
oculis habeo, laudem, gerebat manifesto preefert
Econtrario regebat ms. Bononiensis.

^ Denuo Bononiens. ms. Dissentientis : paulo quo-
que post, atque ullam fidem, pro atque unam, etc.

i! t uarnerian., discordantis; mox Bononiens., su-

D bito pro subita, et revocarit pro revocaret.

! Addit est verbum Cacciarius, quod et, mss. nostri
el vulgati libri omnes ignorant.

Quidam ex editis in lllyricum, nostris quoque,
repugnantibus mss.

! Confer Ammianum lib. XXX. cap. 6. Zosimum
lib. IV. Idacium in Fastis, e& Hieronymu:mn quoque
nostrum Epist. LX. ad Heliodorum, et qui eum men-
titur, Auctorem Epist. ad Preesidium de Cereo Pas-
chali. Anno 375. et XV. Kal. Decembr. Valentinia-
num obiisse pro comperto habeLur.

*» Duo rece ntiores Vatic., ferociter. Mox Guarne-
rian., Tunc vero, el cx:pta convertit.

* Noncontemnenda lectio Guarnerjani ms. in prae
sidio, pro quolectum hactenus in predio reliquis
libris omnibus. Et sane Socrates in libri IV. fine pe-
riisse Valentem narrot, cum in vicum quemdam ei
xeu» confugisset, quem supervenientes Barbari
concremarunt. Ammianusautem Marcellinus ex alio

n
Digitized by Google
