5817

HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER SECUNDUS.

$48

pulata, vel proponentibus responsa, adhibitis notariis À imoaliquid lgtius Gregorium nobis cum Basilio ger-

descripsere: quee etiam Bunc in magna admiratione
habentur. Nos tamen qui et vivze vocis ejus ex parte
aliqua * fuimus auditores,et ea qute a nonnullis di-
cente eo descripta legimus, longe majorem graam
et divinum nescio quid, ac supra humanam vocem
sonans, in illis magis sermonibus, qui de ore ipsius
proferebantur,agnovimus. Hunc etiam beatus Anto-
niuscum fidei Athanasii testimonium laturus, ad ver-
sum Arianos de* Thebaide Alexandriam descendis-
set, magnificis consolatus est verbis : Nihil te, inquit,
offendat, o Didyme, quod carnalibus oculis videris
orbatus. Desunt enim tibi oculi illi, quos mures, et
muscte, et lacertze habent. Sed leetare, quia habes
oculos quos Angeli habent, et quibus Deus videtur
per quos tibi magnum scientise lumen accenditur.

CAPUT VIII.
Quot ex discipulis Antonii eliam tunc in eremo habi-
(antibus, virtutes et signa fecerint.

Florebat igitur JEgyptus ea tempestate, non solum
eruditis in Christiana philosophia viris, verum etiam
bisquiper [A!. super] vastam eremum commanentes,
signaet prodigia * Apostolica simplicitate vitee,et cor-
dis sinceritate faciebant. Ex quibus interim quos ipsi
vidimus et quorum benedici manibus meruimus, hi
sunt, Macarius de superiori eremo,alius* Macarius de
inferiori, Isidorusin scyti, Pambusin Cellulis, Moyses
et Benjamin in Nitria, Scyrion*et Heliaset Paulus in
Apeliole, alius Paulus in Focis, Pcemon et Joseph
279 in Pispiri, qui appellabatur mons Antonii. Sed
et alios quamplures hujuscemodi viros in ZEgypti
partibus habitare, fideli comperimus auditu, ut vere
compleretur Apostoli dictum : ! Quia ubi abundavit
peccalum, superabundavit et. gratia (Rom.5.), Habuit
autem per idem tempus etiam Mesopotamia viros
Dobiles, iisdem studiis pollentes. Quorum aliquantos
ipsi per nos apud Edessam [Al. Edissam] et in Car-
rarum partibus vidimus, plures aulem auditione di-
dicimus.

CAPUT IX.
De Gregorio et Basilio Cappadocis Episcopis.

Sed neutra harum infecundior Cappadocia fuit,

* Aliter Guarnerianus, sumus ; et mor, descripta
sunt, legimus.

* Bononiensis, a Thebaida. Confer hanc de Anto-
nio narratiunculam cum Hieronymi Epistola in nos-
tra recensione LX VIII, ad Castrucium num. 9. In tine
legimus, et quibus Deus, etc., cum ms. Guarneriano.,
pro quo hactenus lectum est, e quibus, etc. Tuin Bo-
noniensis, pro quo pro per quos.

* Idem, et prodigia Apostolicis vilie, et cordis eim-
plicitate faciebant.

* Apud Cacciariumaliusque ; tum, de interiori, pro
inferiori. Dictum de duobus Macariis supra, et in
Historia Monachorum cap. 28. De reliquis confer si
lubet Rosweydum in Vitis Patrum, neque enim hsec
persequi nobis vacat.

* Valde vereor, ne librariorum inscitia depravatum
Domen hoc sit, cujus suspicionem vitii auget Bono-
niensis ms. lectio Quirtori, ab impressa Scyrionim-
mane quantum diversa. Certe nec Socrates, qui per
Rufini vestigia inceditin his quoque Patribus Mona-

recensendis, nec Sozomenus qui lib. VI. a

minavit. Tulit igitur et ipsa multorum Sanctorum
segetem salis [Al. satisque] leetam, produxit copiosam
piorum vineam, olivarum quoque Domini germinavit
novellam. Sed isti precipue velut duo filii pingue-
dinis, assistenter dextera leevaque candelabro, instar
[AL. adinstar) duorum cceli luminarium refulgebant.
Unde dignum puto de his pauca supra repetere-
Ambo nobiles, ambo Athenis eruditi, ambo college
&mbo de auditorio digressi ad profltendam Rheto-
ricam rogabantur. Quod opus magnifice quidem im-
plebat Baailius, Gregorius vero magnificentius con-
temnebat. Quique cum se totum Dei servitio manci-
passet, tantum decollegt&amore priesumsit, ut se-
dentem Basilium, de doctoris cathedra deponeret,

B ac secum ad monasterium manu injecta perduceret,

ibique per annos (ut aiunt) tredecim, omnibus Grse-
corum * stecularium libris remotis, solis divinse
Seripture voluminibus operam dabant, earumque
intelligentiam, non ex propria preesumtione, sed ex
majorum scriptis et auctoritate sequebantur : quos
et ipsos [Al.et ipsa) ex Apostolica successione in-
telligendi regulam suscepisse constabat. Quorum
priecipue in Prophetas (A0. prophetias] commentarios
discutientes, thesauros sapientis; et scientiis recon-
ditos in vasis fictilibus perquirebant. 28 Verum
cum jam ipsi sufflcienter instructi Divina dispensa-
tione ad imbuendos populos vocarentur, et alius
alio itinere,ad idem tamen opus uterque traheretur,
Basilius l'onti urbes et. rura circumiens, desides

C gentis illius animos et parum de spe futura sollicitos

stimulare verbis, et prredicalione succendere, cal-
jumque ab his longs negligentis coepit abolere,
Subegitque, abjectis inanium rerum et secularium
curis, suimet notitiam recipere, inunum coire, mo-
nasteria construere, psalmis, et hymnis, et oratio-
nibus docuit vacare, pauperum curam gerere,eisque
habitacula honesta, et que ad victum necessaria
sunt, prebere, virgines instituere, pudicam castam-
que vitam omnibus pene desiderabilem facere. Ita
brevi permutata est totius provinciee facies, ut in
arido et squalenti campo videretur seges faecunda,
&c lsta vinea surrexisse. Gregorius vero bonum

cap 23. ad. 35. sexcentos de nomine laudat, eorum-
que narrat insigniora gesta, nec denique Rosweydus
Loto libro de Vitis Patrum hujus unquam Scyrionis
mentionem faciunt. Qui sequitur Pamen, in Bono-
niensi ms. Pymen appellatur, vidose. Idem paulo
post viros tacet.

t Eadem est Nostri in Histor Monachorum cap. 7.
ante medium sententia, in eamque rem idem Scri
ptura, quis heic laudatur, usus. Mihi videtur etiam
Apostoli dictum in eis esse completum : Quod. ubi
abundavit peccatum, ibi superabundavit gratia. Hoc
testimonio Guarneriarius Ms. caput 8. coucludit, et
nonum ab insequentibus verbis, Habuit autem, eto.
exorditur.

* In Guarneriano ms. scholarium, qus nec ipsa
contemnenda leclio est. Mox Bononiensis eorumque
diligentiam pro intelligentiam. Quod sequitur nomen
propria Cacciarius contra mss. saltem quibus nos
utimur, aliorumque editorum codicum fidem, prg-
termisit.

Digitized by Google
