$507 .
De Gregorio et Basilio Cappadocie Episco- À
h :

pis.
De Damaso Episcopo, et Ursini subreptione.,

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

$08

XXII. — De* seditione Paganorum contra fideles,

XXIII. — De situ templi Serapis, et subversione ejus,

XXIV. De fraudibus, que in templis Paganorum
detecta sunt.

XXV, De Saturni sacerdote Tyranno, totius pene
Alexandrie adultero.

XXVI. De Canopi * initio et interitu.

XXVIl. De Ecclesiis et Martyriis, qus in idolorum
locis constructa sunt.

XXVIIL De Joannis sepulchro violato, et reliquiis
apud Alezandriam conservatis.

XXIX. De Thoracibus Serapis apud A'exandriam
abrasis, et signo Christi in loco eorum
reddito.

XXX. Ut mensura aque Nili fluminis, quam
movyvuv vocant, ad Ecclesiam deferatur.

XXXI. De Valentiniani junioris interitu, et ortu
Eugenii.

XXXII. Deresponsis Joannis monachi.

XXXIII. Deapparatu belli adversus Eugenium T heo-

M dosii, et de victoria ejus, orationibus
magis, quam virtute f parata.

XXXIV. De fine Theodosii post victoriam, et Arcadio

atque Honorio liberis ejus et hiredibus
regni.

X.

XI. De Ambrosio Episcopo.

XII. De * Valentiniani fiue,

XIII. De Gothorum per Thracias irruptione, et
Valentis nece.

XIV. Ut Gralianus Imperator Theodosium regni
patticipem adsciverit, et post multa re-
ligiose et fortiter gesta, Maximi lyranni
insidiis succubuerit.

XV. De Valentiniano puero. Utque mater ejus
Justina Arianam heresim defendens,
Ecclesias perturbare conota sit,

XVI. De Benivoli [Al Benevoli] magistri memo-
rie fideli constantia,

XVII. Ut Theodosius necem Gratiani ultus, de Ma-
ximo triumpbaverit.

XVIII. De Theodosii commisso in Thessalonicen-
86s, et paDitentia ejus publice apud sa-
cerdotes gesta.

XIX. Do restitutione ^ Ecclesiarum, que per ip-

sum jam catholicum in Oríente restituta B
Bunt.
XX. De Apollinare et hzresi ejus.
XXI. De Episcop. successionibus per Orientem,
CAPUT I.
De ortu et religiosa mente Principis Joviniani, et de
fine ejus.

267 PostJuliani necem tande:n civilenobis Jovi-
nianireparaturImperium. Is namque sub uno eodem-
quetempore Imperator, et Confessor, et male illati ex-
titit depulsor erroris. Nom cum in procinctu esset
exercitus, et urgeret*^ Barbarus, ductores nostri de
summis rebus consilium trahentes, Joviniano calcu-
lumdederunt. Cumque apprehensus ad suscipienda
Imperii traheretur insignia, ad exercitum Juliani sa-
crilegiis prophanatum, dicitur proclamasse: Non se
posse imperare eis, quia ' essel Christianus. Tum
omnes paij eademque voce respondisse perhiben-
tur : Et nos Christiani sumus : nec priusquam hanc
vocem audiret, adquiescere ad Imperium voluisse
(4i. voluit]. Denique statim affuit ei divina clementia
contraque omnem spem, cum clausi undique hosti-
bus tenerentur, nec evadendi facultas ulla suppeteret
subito emíissos a Barbaris oratores adesse vident,

* Idem, Valentini pro Valentiniani : tum seq. capite
plus habet, et nece Valentis Principis. Iterum inse-
quenti, consciverit pro adsciverit.

* Denuo idem, De restitutionibus Ecclesiarum, quae
per ipsum in Oriente Catholicis restitutae sunl,

* Idem. De Paganorum motibus apud Alexandriam.

* Restituimus ex Guarneriano ms. ; vitiosa enim
metathesi lectum est hactenus, interitu, et initio. Vid.
capitis ipsius contextum.

* Idem Latinis literis, petin : tum efferatur pro dc-
feratur. Preterea et subsequentia duo capitainurum
nectit.

' Ms., patrata :nec displiceret parta. In fine addit,
Expliciunt Capilula. Incipit liber Undecimus.

* Antea, per Jovinianum, fortasse rectius, sed re-
fragantibus mss. Auctores alii Jovianum hunc vo-
cant.

* Bononiens. Barbaros. duo Vatic. penes Cacciar.
el exercitus urgeretur a, barbaris, Mox Guarnerian.
darent pro dederunt.

* Adnotant Barrzeus et Rhenanus ad Iibri oram,
dl., qui non essent Christiani, Deinde Bononiens. ms.

Tamen omnes, etc.

C

SECUNDUS. '

pacemque deposcere : exercitui quoque inedia con-
sumto, cibos c:eteraque necessaría iu mercimoniis
polliceri,omnique humanitate nostrorum,temeritaten
! emendare. Sed ubi in viginti et novem annos pace
composita, ad Romanum regressus est solum, 268
clariorque lux nostro se orbi ex Orientis partibus
oborta [Al. exorta] diffudit, rempublicam quasi post
nimias procellas omni moderatione [ 4l. omnimoda
Talione| adgreditur reparare : Ecclesiarum vero cu-
ram non in secundis habere. Nec tamen incaule, ut-
Constantius egerat, sed * lapsu preedecessoris admo-
nitus, honorificis et offlciosissimis litteris Athana-
sium requirit, etabipso formam fldei et Ecclesiarum
disponendarum' susc pit modum. Sed hiec tam pia
et tam l:ta principia mors immatura corrupit. Post
0:to etenim menses ortus sui apud Ciliciam diem

o»it.
CAPUT II.

De ortu Valentiniani et Valentis.
Post hunc Valentinianus imperium suscepit, qui

! Concessa tamen hostibus, sive Sapori Regi Per-
sarum, Nisibi, et regionibus trans Tigrim. Vide So-
cratem lib. III. cap. 22.

* Vitiose Cacclarius, lapsum. Tum Bononiens. ms.
precessoris eti mox copiosissimis pro officiosissimis,
Recoleadnotatum priecedenti libro locum ex Historia
acephala, Athanasius occurrit navigio ad Imper. Jo-
vianum, et posl, Ecclesiasticis rebus compositis, acci-
piens literas, venit Alexandriam, et intravit in Eccle-
siam, Athir XIX, die Cons. Joviani et Varronianit,
etc. Sed et notatu dignum illud est, quod subdit Ru-
finus, petiisse Jovianum ab Athanasio formam fidei
qus&e quidem non alia intelligi, quam fidei formnla,
sive Symbolum potest.

! Regio-Vatic. ms., suscepit. De Joviantobitu vide
Socratem in fine lib. III. S. Chrysostomus Homil.XV.
in Philippens, eum dicit venenoextinctum. Ab ejus
obitu ad Valentiniani inaugurationem probat Vale-
siusin Notis ad Ammian. Marcellinum decem omnino
dies intercessisse,utroque termino incluso,et bis VI.
Kal.numerato ( [üitenim annus ille 364. bissexti'is)
a die scilicet 17 Februar. ad 96.

Digitized by Google .
