$01

HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER PRIMUS.

$02

custodiret. Ita regressus ad Sardinism partes, sive À illis solis, qui deos deasque venerarentur, patere

quia cita morte preventus,tempus sententise mutan-
dz non habuit (etenim temere cepta corrigi spacio
solent) sive hoc animo immobiliter 258 sederat,
parum firmaverim. Ex ipso interim Luciferíanorum
schisma, quod licet per paucos adhuc volvitur, sum-
sit exordium. Eusebius vero circumiens Orientem
&tque Italiam, medici paritcr et sacerdotis fungeba-
tur officio. Singulas quasque ecclesias, abjurata in-
fidelitate,ad sanitatem recti fidei Pevocabat, maxime
quod Hilarium, quem dudum cum ceeteris Episcopis
in exilium trusum esse memoravimus, regressum
jam, et in Italia positum, hsec eadem erga instauran-
das Ecclesias, fidemque patrum reparandam reperit
molientem.
CAPUT XXXI.
De scriptis Hilarii.

Nisi quod Hil rius vir natura lenis et, placidus,
simulque eruditus, et ad persuadendum commodis-
simus, rem diligentius et aptius procurabat. Qui
etiam libros de fide nobiliter scriptos edidit, quibus
et heereticorum versutias, et nostrorum deceptiones,
et male credulam simplicitatem ita diligenter expo-
suit, utet preesentes, etlonge positos, quibusipse per
* se disserere viva voce non poterat, perfectissima
instructione corrigeret. Ita duoisti viri, velut magni-
fica quzedam mundi lumina, Illyricum, Italiam, Gal-
liasque suo splendore radiarunt, ut omnes etiam de
abditis angulis et abstrusis heereticorum tenebre
fugarentur.

CAPUT XXXII.
De persecutionibus Juliani blandis et callidis,

Sed Julianus postquam ad Orientem Persas bello
pulsaturus advenit, et publica (quam prius occulta
verat) erga* idolorum cultum ferri coepit insania,
callidior cseteris persecutor, non vi, neque tormen.
tis, sed premiis, honoribus, blanditiis, persuasion.
bus, 259 majorem pene populi partem, quam sí
atrociter pulsasset, elisit. Studia auctorum Genti-
lium Christianos adire prohibens, ludos litterarum

* Voculas per se cod. Bononiens. tacet. Paulo
post Guarnerían. mundi luminaria habet pro lumina,
denique pro absconditis angulis vulgati autea abditis
prieferebant. .

* Recole quod superius ex Historia acephala com- ])

memoravimus Juliani Decretum an. 362. Febr. 4.
quo jubebat reddi Idolis et Neochoris, et publice ra-
fioni, qui preteritis temporibus illis sublata sunt.

* Historia scephala, Predicto autem die Phaoph
XXVII. (Octob. 23. An. 369.) proposuit Juliani Imp.
edictum, ut Athanasius Episcopus reeederet de Ale-
zandria,eteodem momento,quo propositum est edictum,
Episcopus egressus est. Civitatem, el commoratus est
circa Thereu. Quo moz egresso, Olympus Praefectus
obtemperanseidemPythiodora,et his qui cum ipso erant,
hominibusdifficillimis,misit ad exiliumPaulum,etAste-
ricium Presbyteros Alexandrüs, et direxit eos habitare
Andropolitanam Civitatem, Confer et Socratem lib. III.
cap. 13. et 14. Fallit Cacciarius, qui librum IV. et
cap. 96. consuli jubet : quo loco nec verbo quidem
tenus de Athanasio est mentio. Sed et in eo fallitur,
quod addit,silentio premi abs Socrate,excitatam per-

' decernit. Militite cingulum non dari, nisi immolan-

tibus jubet. Procuralionem provinciarum, jurisque
dicendi Christianis statuit non debere committi, ut-
pote quibus etiam lex propria gladio uti vetuisset.
Et proflciebat quotidie in hujuscemodi legibus exquí-
rendis, quibus et [AI. tacetur et] si quid versutum
vel callidum, tamen quod minus videretur crudele,
decerneret.
CAPUT XXXIII.

De. sxvitia ejus erga. Athanasium,
Sed non * erga Athanasium flete philosophie te-

nere imaginem potuit. Etenim cum, velut tetri ser-
pentes de cavernis terrw ebullientes, ad eum proces-

B 5isset magorum, philosophorum, aruspicum, augu-

rumque manus prophana, omnes pariter allegant, ni-
hil suis * artibus successurum, nisi prius Athana-
sium, velutomnium horum obstaculum, sustulisset.

CAPUT, XXXIV.
De fuga rursum et latebris Athanasii.

Iterum mittitur exercitus, iterum duces, iterum
oppugnatur Ecclesia.Cumque oum meesti *et flentes
populi cireumstarent, prophetico apud eos usus ser-
mone perhibetur: Nolite (inquit) filii, conturbari,
quia nubecula est, et cito pertransit. Cumque ' dis-
cessisset, et navi per Nilum fluvium iter ageret:
Comes qui ad hoc ipsum missus fuerat, cognito ejus
itinere, instanter eum insequi 26) cepit. Et cum

C forteapplicuisset Athanasii naviculaad quendam lo-

cum, comperit à preetereuntibus post tergum esse
* percussorem suum, et jam jamque nisi prospiceret,
imminere. Conterriti omnes qui simul aderant socii,
eremum suadebant ad fugte presidium petendam.
Tum ille: Nolite, inquit, o filioli, delerreri : eamus
magis in occursum percussori nostro, ut sciat quia
longe major est qui nos defendit, quam qui persequi-
tur. Et conversa navicula, iteragere* obviam ei qui
se insectabalur, adgressus est. Ille qui nullo genere
suspicari posset in occursum sibi venire quem quze«-
reret, tanquam preetereuntes aliquos interrogari ju-

secutionemMagis et Philosophisincentoribus.Quippe
ille conceptis verbis sub capitis 13. flnem testatur fa-
ctum in Christianos concursum eorum «àv qiocoptlv
Myóvtwuv, qui se philosophos preedicabant.

* ]la et Barreeus olim, et Guarnerian. ms. preefert.
Cacciarius aliique actibus.

* Guarnerian. ms., et fluentes populi. Hsec item ba-
bet HislLoria 4cepbala de Athanasii fuga et latebris :
Episcopus autem Athanasius, moratus, sicul priedictum
est, apud Thereon, ascendit ad superiores partes Egypti,
usque ad Hermopolim superiorem Thebaidos, et usque
Antinoum : quo in his locis degente, cognitum est, Ju-
tianumImperalorem mortuum,el JovianumChristiano-
rum Imperatorem. Adde Socratem lib. III. cap. 14.

'! Bononiens. plurium numero discessissent, ide est,
populi. Mox quoque Aoc ipso pro ad hoc ipsum.

* Guarnerian. persequutorem, itemque infra perse-
quutors pro percussorem etc. Leviora taciti preelerimus.

* Duo nostri, totidemque apud Cacciarium Valic.
mss ob ius pro obviam legunt. Mox Cacciar. possit,
pro posset.

Digitized by Google
