513

HISTORIA ECCLESIASTCA. LIBER SECUNDUS.

614

dium deportari, in qua compererat neminem pror- A tos in campo habere conventiculum, tanta dicitur

sus esse Christianum, quo * per hoc vel absque so-
latiis, vel absque consuetis actibus viverent. Senes
igitur cum duobus solis pedissequis noctu ad insulam
deducuntur, in qua erat templum quoddam summa
veneratione a loci incolis observatum. Cumque,
* primum navicula senum oram soli illius contigis-
set, ecce subito sacerdotis templi illius virgo filia
correpta spiritu, cum ingenti vociferatione et clamo-
ribus usque ad ccelum datis, agi per medios populos
coepit, et crebros ducensrotatus, stridens huc atque
illuc rabida ora vibrare. Cumque ad spectaculum
tamingentis monstri, maxime quod esset sacerdotis
filia (qui in honore praecipuo apud illos erat( populi
convenissent, per auraseam raptam sequentes, per-

iracundia accensus, ut prtefeclum suum pugno per-
cuteret, curnon fuissent*inde quoque, sicut jusserat,
deturbau. At ille licet esset Paganus, et injuriis ab
Imperatore fuisset affectus, tamen consideratione
humanitatis, altera die ad vastandum populum pro-
cessurus, facit hoc ipsum civibus per occulta indicia
clarescere, quo scilicet cavere sibi [Al. se] possent,
ne invenirentur in loco,* Mane processurus, terro-
rem solito majorem per Officium movet, agitqueom-
nia, quoquam minimi, velsifleri posset, nulli peri-
clitarentur. Videt tamen frequentiorem solito popu-
lum tendereac locum, currere prizecipites et festinare,
tanquam vererentur, ne quis (Al. qui] deesset ad
mortem. Interea videt quandam mulierculam ita fes-

veniunt usquead naviculam senum. Ibi vero projecta B tinam et properam domo sua prorumpere, ut nec

eorum pedibus et prostrata clamare cepit : Quid ve-
nistis huc oservi Dei summi, antiquis nos et veter-
nosis evolvere domiciliis ? in hoc loco depulsi undi-
que latebamus, quomodo vos nequaquam lalere po-
tuimus? Cedimus*antiquis sedibus, populos vestros
terrasque recipite. Cum hzc diceret, increpatus ab
eiserroris spiritus effugalur. Et puella sanauna cum
parentibus suis jacebat ad pedes nostri temporis Apo-
stolorum. Qui talibus exordiis preedicantes eis fldem
Domininostri Jesu Christi, in tantam conversionem
repente eos perduxerunt, ui stalim * die ipsa mani-
bussuisantiquissimum templum, etin summa vene-
ratione habitum destruerent, et Ecclesiam confes-
tim sediflcarent. Nec ad deliberandum spatio tempo-

clauderet! ostium, nec operire se, ut mulierum ha-
bitum decet, diligentius potuisset, infantem quoque
parvulum secum trahentcm, cursuque rapido,irrupto
etiam Officii agmine, festinantem. Tum ille ultra non
ferens: Apprehendite, inquit, mulierem, et huc de-
ducite. Cumque fuisset adducta : Quo, inquit, mu-
lier infelix, properas tam festina ? Ad campum,
&it, quo catholicorum populus eonvenit. Et non
275 inquit, audisti, quia Praefectus illuc pergit,
ut omnes interficiat quos invenerit ? Audivi, in-
quit, et ideo festino, ut ibiinveniar. Et quo inquit,
parvulum istum trahis ? Ut et ipse, ait martyrium
consequi mereatur. Quee cum audisset vir modera-
tissimus, redire Offlcium et converti vehiculum ad

riseguerunt, quibus fidem rerum fecerant, non verba, C palatium jubet. Et ingressus ait, Imperator, subire

sed virtus. Sed hoc cum fuisset Alexandrise nunciae
tum, veritus Lucius, ne forte etiam suorum in eum
odia justa consurgerent, 2 7 £4 qui * aperte jam bel-
lum non hominibus, sed Deo índiceret, oculte eos
revocari, et in eremum remitti jubet. Dum hsec in
Jgypto geruntur, ne in aliis quidem locis persecu-
tionis flamma cessabat.

CAPUT V.
De persecutione que fuit apud Edessam.

Edessa namque Mesopotamite urbs fidelium popu-
lorum est Thomre Apostoli ! Reliquiis decorata. Ubi
cum perseImperator populos vidisset Ecclesiis ejec-

*Bononiens.,, quod per hzc;sed et Guarnerian.
hzc priefert,

* Guarnerian., Cumque navicula, absque primum.

*]dem Cecidimus : Regio-Valic., Cedimus autem.
Paulo post Bononiensis, Increpitus ab eis erroris
spiritus effugabatur.

* Voculas die ipsa mss. nostri et Regio-Valic. suf-
ficiunt.

* Ferme rectius in Guarnerian., quia aperte. Con-
cludit vere idem mss. hac periodo caput. et novum
sive V. ab his verbis inchoat : Dum hac in /Egy-
plo, etc.

' Falsum est, quod ait. Cacciarius, testari Socra
lem lib. IV. cap. 14 (dixisset 18.) et Sozomenum
lib. VI. cap. 18. fuisse ex India Edessam translatas
Apostoli Thomz» Reliquias. Hi enim, tametsi Rufinum
describunt,actotidem fere verbis refunduntin Gree-
cum, Basilicam quidem, sive uaprópov et eàwvípuv

morlem sijubeas paratus sum. Opus vero quod pree-
clpis, implere non possumus. Cumque edocuisset
cuncta de muliere, repressit Imperatoris insaniam.
CAPUT VI.
De Moyse, quem Regina Sarracenorum gentis sues
poposcit Episcopum,

Peridem tempus Ecclesia velut persecutionis igne
conflante, purior auri metallo refulgebat. Non enim
in verbisuniuscujusque fides, sed inexiliis et carce-
ribus probabatur: quia non honori erat catholicum
esse, sed poene : prescipue apud Alexandrium, ubi
ne sepeliendisquidem corporibus mortuorum libera
facultas fidelibus erat.? Quz dum Lucius omni ar-

Thom; commemorant, Reliquias nequaquam. Sed

neque nostrarum est partium de his loqui pluribus.

Qusb sequuntur, per se voculas nostrimss. ignorant.
$ Guarnerian. indique pro inde quoque.

* Idem, Mane vero processurus, Officium Flaviapi
praefecti eodem sensu memorat etiam Historia ace-
phala superius laudata (eol. 509,not. a). Cacciarius
Rhenani, quis et in Barrgana editione habetur ad
libri oram adnotatiunculam describit, Officium vocat
Officiales hoc est ministros et aatellites.

! Bononiensis, juncto et Guarneriano, ferme ele-
gantius nec claudere ostium, nec operiri, ut mulierum,
etc. Tum Guarnerian., interrupto etiam, etc., pro
irrupto, e&t mox ducite pro deducite.

1 Ab his verbis novum Caput, sive VI. exorditur
Guarnerianus ms. prioribus cum praecedenti proxi-
me junctis. Sunt et quidam mss. qui Dum hao
Lucius pro Quis dum Lucius preferant.

Digitized by Google
