565

APOLOGLE LIBER PRIMUS.

$66

infimum ipse dejectus, elegit Paulum Deus, et ei si- A damnanda. Sed non sum, inquit, ego qui definio,

miles coram se, qui erant sancti etimmaculati. Nemo
autem eligitur nisi de pluribus, et ubi sunt aliqui
viliores, ibi electio perpetratur. Quomodo autem in
Babylonia * captivitate, quando a Nabuchodonosor
inChaldeam ductus est populusmissi sunt Prophet,
Ezechiel, Daniel, tres Pueri, Aggsus et Zacharias,
non quod ipsi meruerint captivitatem, sed ut essent
insolatio captivorum : itaetinilla dejectione mundi,
eos qui antequam mundus fleret electi erant a Deo,
missos esse in erudilionem et magisterium anima-
rum peccatricium, ut preedicatione eorum reverte-
rentur ad eum locum unde corruerant: et hoc esse
quod a Moyse in octogesimo nono dicatur Psalmo:
Domine, refugium. factus es nobis in generatione et
progenie, antequam montes firmarentur, ct fieret terra,
et orbis trerrarum (Ps. 89.1.). Quod scilicetantequam
mundus fleret, et universa generatio prineipium su-
rneret, Sanctis suis Deus refugium fuerit. »

27. Hxc sunt quse in illis, quos solos * ex omni-
bus opusculis tuis eligis, et ad condemnandos csete-
ros relegi jubes, Commentariis scribis. Mundum,
ais, fuisse invisibilem antequam hic visibilis fleret:
in quo mundo cum reliquis habitatoribus, Angelis
(4i. Angeli] scilicet, et anims erant. Istas animas,
ais, ob quasdam caussas soli Deo cognitas, in hoc
visibili mundonasci in corporibus, et qui ante ha-
bitaverant celum apud prius seculum. uunc hic ha-
bitant, terram scilicet non extra caussas aliquas,
quas ipse inibi vivendo commiserint. Et ais, quod
Sancti quique, ut est Paulus et ctieteri similesei per
generationes singulas ad eruditionem earum a Deo
destina [Al. prsedestinati] sunt, ut eas preedica-
tione sua ad illam habitationem suam [Al tac suam|
unde collapse fuerant, revocarent, et hoc copiosis-
simis Scripturarum3 3 7testimoniis firmas. Et quee
sunt alia quaeso dicta pro quibus Origenem in jus
vocas ? quialia sunt inquibuseum damnari jubes?
Aliumne * damnas in tuis? Et si, ut tu suades, hu-
jusmodi dicta damnanda sunt, feres tu prius senten-
tiam, et pro dictis talibus prior te ipse condemnabis
Neque enim jam tibi ultra ullum remansit effugium.
Nulle hic strophse, pro quibus ceeteros arguis, habe-
bunt locum. In ipsa etenim poenitentia tua postcon-
versionem jam emendatus et correptus, islis libris

C

alium dico esse qui hsc ita dicat : id est, ipsum
istum quem modo dico debere damnari. Repetamus
ergo si placet illum ipsum versiculum, ubi immu-
las exponentis personam, ut videamus, quis est ille,
quem talia dicis astruere. Ais ergo, Alius vero qui
Deum justum conatur ostendere dicit hzc (A1. tac.
hsc] que jam supra diximus. Si iste quem dicis
Alium, Deum justum assertione hac sua, ut ais, os-
tendit, et a te alius et diversus est, de te ipso quid
sentis? Tu negas justum esse Deum ? Magister, dum
iu [AL. tac. tu] multum vides, et satis arguis captos
oculis talpas: puto te incurrisse áóvvavócatov, et ex
utraque parte concludi. Aut enim justum Deum ne-
gabis, ut alius sis et contrarius illi qui hsec dicit:
aut si, ut omnis confitetur Ecclesia, etiam tu Deum
justum esse confltearis, tu es qui hsec dicis, et tues
qui primus excipis sententiam,quam in alium fers,et
tu [At. tac. tu] qui tuometipsius mucrone confoderis.
Sufflcereopinor hs:ecapud justissimos judices et fu-
turum Dei judicium preestolantes, non quiacondem-
nare debeant eum, qui festucam videt in oculis fra-
tris sui, et in suo trabem non videt; sed emendare
et ad veram poenitentiam revocare.

98. Verum ne forte latuerit eum locus iste unus
ex [A4. in] his libris quosadliquidum serecensuisse
putaverat,etquorum 3 3 Gexemplum, cseteris omnibus
condemnatis, ad confessionem * fidei proposuerat,
requiramus quomodo etiam in creteris sentiat. Jtem
in eodem libra, de eo capitulo ubi scriptum est :
Secundum placitum voluntatis sue in laudem glorise
sus (Ephes. 1.), post pauca ita ait: « Invadunt ita-
que in hoc loco occasionem, qui ante conslitutio-
nem (Al.conditionem) mundianimas putantcum An-
gelis et. c:eteris Virtutum ceelestium nominibus in
ctielesti Jerusalem fuisse versatas, quod nec secun-
dum beneplacitum Dei, nec in laudem gloris ejus et
gratis possit intelligi, alios nudos, * barbaros, ser-
vos, debiles : alios divites, Romanos, liberos, sanos :
ignobiles, vel nobiles in diversis oris, ct. diversa
parte generari, nisi caussee pre:cesserint, quibus ex
meritis heecanimarum unaquaque sortita est. Et illud
qnod ad Romanos scriptum est, quidam putant nosse
nec norunt : An non habet polestatem figulus luti, de
eadem massa facere aliud vas in honorem, aliud in

auctoritatem dedisti: videlicet, ut ex his tua sen- [) contumeliam (Rom. 9. 21.). ad eundem sensum refe-

tentia de his quz damnanda [Al.condemnanda] dicis
dogmatibus probaretur. Et ideo qu: hic scripta
sunt tanquam si modo hsec pronunties et deflnias,
audienda sunt. Et hic talia deflnis qualia dicis esse

* Denuo idem, ín Babylonis captivitate, quando
per Nabuchodonosor captivitatem ductus est populus
in. Chaldzam. Nos abductus pro ductus restituimus
ex Commentario. Tum alias non quo et ipsi, etc. et
directione pro dejectione, denique, ut ad predicatio-
nem eorum, etc.

* Ms., in omnibus opusculis eligis.

* Guarnerian., Alium in ejus damnas, etc., ex quo
fortasse rescribendum, Aliumne in ejus, alium dam-
nas, etc. Mox idem (u primus pro tu prius. etc.

* jdem ms., Dei, et mox sentit pro sentiat. Tum

runt, ut quomodo mala vita seu bona, laboriosa vel
facilis frustra in hoc mundo agitur, nisi credamus
Dei f futurum esse judicium: itaet diversitasin hoc
mundo nascentium justitiam Dei arguat, nisi ani-

male Erasm. et Martian. Jdem pro item.

* Vitiose idem barbatos pro barbaros,quibus auctor
Romanos opponit: sed nec bene, qus sequuntur,
sanos, ignobiles in diversas oras, vel partes generari.
Nosex Commentarii ipso textu locum restituimus :
antea nobiles ad Romanos addebatur, tum illa ignobi-
les vel. nobiles desiderabantur. Ceterum laudatus
textus in diversa orbis parte habet pro diversis oris
et diversa parte. . .

f Supplemus futurum ox Commentario, quod libri
editi alii, atque ipse Guarnerían. ms. tacet.

Digitized by Google
