$03

bet, ubiaudissentesse Athanasium. Cumquerespon- À
dissent vidisse se eum non longeeuntem, tota celeri-
tate pertransiens, properat in vanum, festinans ca-
pere, quem ante oculos positum videre non potuit.
llle vero Dei virtute monitus Alexandriam * redit,
ibique tuto latebras usquequo persecutio cessaret,
exegit.

CAPUT XXXV.
De sepulcro martyris Babyls.

Dedit et aliud Julianus vecordim suse ac levitatis
indicium. Nam cum Daphnis in suburbano Antiochia
juxta fontem Castalium litaret Apollini, et nulla ex
his quee quserebat, responsa susciperet, caussasque
silentii percontaretur a sacerdotibus deemonis,aiunt
Babyle martyris sepulcrum prope adsistere, et ideo B
responsa non reddi. Tum ille, venire Galileos (hoc
enim nomine nostros appellare solitus erat) et auferre
sepulcram martyris jubet. Igitur Ecclesia universa
conveniens, 2 6 | matres et viri, (AI. addituret ] vir-
gines,juvenesqueimmensaezxultatione succincti tra-
hebantlongoagminearcam Martyris,psallentes sum-
mis clamoribus, et cum exultatione dicentes : Con-
fundantur omnes qui adorant sculptilia, et qui * con-
fidunt in simulacris suis(Psal. 96. 7.). Heec in auribus
prophani Principis per sex millia passuum tanta exul-
tatione psallebat omnis Ecclesia, ut coelum clamori-
bus * resultaret. Unde et ille in tantam iracundise
rabiem deductus est, ut altera die comprehendi Chri-
stianos passim ettrudijuberet in carcerem ,ac penis
et cruciatibus affici.

C

* Guarnerian. rediit. Tradit et Socrates, Athanas-
sium persequentiam, manibuselapsum, clanculo ve-
nisse Alexandriam, ibique delituisse, quoadusquese-
dataest persequutio. Itaet Theodoritus narrat. Verum
Historise acephalee Auctorloco dudum laudato signi-
ficat peragrasseillum interea superiores Egypti par-
tes usque ad Hermopolim,et superiorem Thebaidem
usque Antinoum : Quo,inquit,in hislocis degente,cogni
tum est Julianum Imper. mortuum,et Jovianum Chri-
siianum Imperatorem. Tum vero subdit, Ingressus igitur
Alexandriam latenter Episcopus adventu ejus non plu-
ribus cognito, occurrit navigio ad Imp. Jovianum, et
post, Ecclesiasticis rebus composilis, accipiens literas,
venit Alexandriam, el intravit in Ecclesiam, Athir XIX.
die (An. 964. Nov. 16.), Consul. Joviani, et Varroni-
ani : ex q&o exiit Alexandria secundum. preceptum
Juliani, usque dum advenit predicto die Athir XIX.
post annum unum, et menses III. et dies XXII. Quin

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

CAPUT XXXVI.
De Theodoro Confessore apud Antiochiam.

Quod Sallustius Psefectus * ejus non probans, li-
cet esset Gentilis, tamen jussus exequitur,et appre-
hensum unum quendam adolescentem qui primus
occurrit, Theodorum nomine, a prima luce usque ad
(40. in| horam decimam tanta crudelitate, et tot mu-
tatis carniflcibus torsit, ut nulla setas simile factum
meminerit. Cum tamen ille in eculeo * sublimis, et
hinc inde lateribus instante tortore, nihil aliud face-
ret, nisi quod vultu securo et gto psalmum, quem
pridie omnis Ecelesia cecinerat,iteraret : cumque se
omni expensa crudelitate, Sallustius nihil egisse!
perspiceret, receptoin carcerem juvene,abiisse fertur
ad Imperatorem, 262 et quid egerit nunciasse, ac
monuisse ne tale aliquid tentare vellet de cetero,
alioquin et illis gloriam et sibi ignominiam qusereret.
Hunc Theodorum ipsi nos postmodum apud Antio-
chiam vidimus. Et cum requireremus abeosisensum
doloris habuisset ex integro,dicebat se quidem dolo-
res parum sensisse, adstitisseautem quendam juve-
nem,qui sudanti sibi, linteo candidissimoet sudores
(Al. sudorem| abstergeret,eLaquam frigidam frequen-
ter infunderet, et ita se esse delectatum, ut tunc
mastior factus sit, quando deponi de eculeo jussus
est. Comminatus igitur Imperator, post victoriam
Persicam melius se Christianos debellaturum, pro-
fectus quidem est, sed nullus* redit. Ibi namque,in
certum a suis, an ab hostibus confossus, post annum

di Christianos passim el tradi juberet, elc. Ut. csetera.
minus recte habere videantur, illud certe magis arri-
det, quod habet verecundiam etrabiem pro iracundiz
rabiem,etc. DeBabyl:,quod attinet, reliquiarum trans-
latione videsis Theodoritum Histor. lib. III. cap. 10.
Caussamaliam Julianiin Christianos iracundiz narrat
Ammianus Marcellinus lib. X XII. cap. 13. nimirum
exustum per id temporis Daphnsei Apollinis fanum,
quod facinus Christianis imputabat.

1 Guarnerian. uno verbo, $mprobans. Hunc Sallu-
slium Preefectnm Prietorio, sive £éxapyov vocant So-
crates et Sozomenus, qui Ruflnianam haucce Histo-
riam Grece reddiderunt.

* Jdem suspensus habet, pro sublimis. Tunc juncto
et Bononiensi, altero ab hoc versu, quod voculam
preetermittit. Prosecuro,quod sequitur, et ms. quoque
Guarnerianusoptimz note probat cum vulgatisomni
bus,estque re ipsa concinnus,Cacciarius ex Vatica-

etiam Ammonius, etate Athanasio sequalis, Epistola [) nis rescripsit sereno.

in Actis SS. 14 Maji, testatur eum ad Juliani usque
mortem in eremo delituisse,sibique veritum continuo
à persequentium insidiis, incertis sedibus apud Mo-
nachosoberrasse.Omnino hsec itaque Ruflnianse nar-
ralionirepugnant ac prevalent. Cacciarius quod no-
tat ín Regio- Vatic. ms. mox tota legi pro (uto, nihil
est: utenim demus, signiflcari utcumque posse, Atha-
nasium tota Alexandria latebras identidem mutasse
error in eo est, quod tunc dicitur venisse Alexan-
driam.

* Guarnerian. qui gloriantur, quemadmodum etalia
quot scio omnium linguarum Psalteria preeferunt. Et
nullustamen dubito ex codicum reliquorum omnium
consensu,legisse Rufinum in suo exemplari, quicon-
fidunt: estque adeo heic dignior notatu veteris qua
utebatur, Versionis lectio.

* In Bononiensi exullaret, Unde ille in tantam vere-
cundiam et rabiem deductus est,utalia die comprehen-

* Borioniens. prospicere : paulo post Guarnerian.,
quid egerit renuntiasse, eic.

* [n Guarnerian. rediit. Mox Cacciarius, ubi dici-
tur, incertum, a suis an, etc., voculam ne ex duobus
mss. Vaticanis interserit, a suisne, an, eic. Nihil tale
neque nostri mss. neque alii magno numero, ut et
vulgatiomnes habent. Ceterum ut ei morem geramus
in his quee facti narrationem spectant, auctores su-
mus ut pro Historia Tripartita, Libanium adeat, qui
Juliani interfectorem Christianum facit : eum locum
profert et Sozomenus lib. VI. cap. 2. initio. Conferat
deinde Eutropium, qui huicmet bello Persico inter-
fuit, Rufum quoque Festum, et Victorianee auctorem
Epitomes, qui ab hoste confossum eum narrant. Iu-
terfuit huic expeditioni etiam Eutychianus chrono-
graphus apud Joan. Malalam, qui a S. Mercurio
Martyre divinitus transflxum Julianum refert, cuiet
Chronici Alexandriniauclor consentit, et Theodori-

Digitized by Google
