$43

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

544

non reddere maledictum pro maledicto. Hoc satis A 27.). Et Spiritus Sanctus est qui serutatur etiam alta

verum est: non enim pro maledictis [Al. maledi-
cto], sed pro benedictis et laudibus convicia et ma-
ledicta restituit. Neque, ut ait, verberanti dexteram
maxillam offert alteram : sed palpanti ct leviganti
maxilam, morsum improvisi dentis inflgit. Cum
enim nos in eo et eloquentiamac studium laudavc-
rimus (interprelando dumtaxat ex Grecis) et fldei
ejus numquam derogaverimus ; ille* utrumque in
nobis damnat : et ideo veniam etiam ipse nobis con-
cedat, si forte aliquid, aut asperius, aut incomptius
dicimus : quia imperitum hominen ad responden-
dum lacessivit, quem sciret non posse per multam
dicendi artem et eloquenti:e copiam id agere, ut is
quem l:esum veliet ac vulneratum, nec vulneratus
videatur esseneclesus. Hoc ergo eloquentise genus
ab ipso requiratur, qui ad culpandum seu vitupe-
randumlevi rumusculo commotus, velut quis censor
accurrit. Qui ^ vero objectas depellere a se maculas
cupit, necessitate sibi responsionis imposita, non
quam [A/. nunquam| eleganter et ornate, sed quam
vere respondeat, cogitavit.

4. Et quoniam inter principia ipsa ait: Quasi sine
me hteretici esse non possint [Al. possunt], primo
hoc nobis ostendendum est, quod nec cumipso, nec
sine ipso heretici sumus, ut cum de nobis constile-
rit quid simus, tunc demum nec (Al ne] de alio-
rum quidem dictisa.i nos retorqueri possitinfamia.
Ego [Al. ergo], sicut et ipse et omnes norunt, ante
annos fere * friginta in monasterio jam positus,

Dei (4. Cor. 9. 10.) : et ideo caret omni visibilitate
corporea, sed intellectuali illo deitatis oculo * sic vi-
det Patrem Filius et Spiritus Sanctus, sicut Pater
videt Filium et Spiritum Sanctum; nec est prorsus
ulla in Trinitate diversitas, nisi quod ille Pater est
et hic Filius, et ille Spiritus Sanctus. Trinitas in
personarum distinctione, unilasin veritate substan-
tig : et quod unigenitus Filius Dei, per quem a prin-
cipio omnia quzse sunt, facta sunt, sive visibilia sive
invisibilia, in novissimis diebus carne etanima hu-
mana suscepta, homo factus est [Al. tac. est]. el
passus est pro salute nostra. Et tertia die, suscitata
illa ipsa carne, quz posita fuerat in sepulcro, re-
surrexit a mortuis. Et cum ipsa eadem f carne glo-
rificata ascendit ad c&elos, unde et exspectatur ven-
turus ad judicium vivorum et mortuorum. Sed et si-
mili modo nobis quoque spem resurrectionis dedit,
ut eodem ordine, eadem consequentia, pari eadem-
que forma, qua ipse Dominus resurrexit a mortuis,
nos quoqueresurrecturos esse credamus : non nubes
* aut aurastenues, ut calumniantur: sed hsec ipsa,
in quibus nunc, vel vivimus, vel morimur, nostra
corpora recepturi. Nam quomodo verum erit, quod
resurrectionem carnis credimus, nisi in ea vere et
integre 3| [| carnis natura servetur? Absque ullis
ergo przstigiis, verge ^et integree carnis hujus no-
strze, in qua nunc sumus, resurrectionem fatemur.
5$. Verum ad majorem rei fidem addo aliquid
amplius, et calumniosorum necessita compulsus,

30 per gratiam Baptismiregeneratus,signaculum C singulareet pre:cipuum Ecclesizenostrze mysterium

fideiconsecutussum per sanctos viros Chromatium,
Jovinum, et Eusebium, opinatissimos et prohatissi-
mos in Ecclesia (Ai. Ecclesiis] Dei Episcopos, quo-
rum alter tunc Presbyter beatze memorize Valeriani,
alter Archidiaconus, * alius Diaconus simulque pater
mihi et doctor Symboli ac fldes fuit. llli ergo sic
mihi tradiderunt, et sic teneo. Quod Pater et Filius
et Spiritus Sanctus unius deitatis sint, unius sub-
stantise : coseterna, inseparabilis, incorporea,invisi-
bilis, incomprehensibilis Trinitas. et sibi soli, utest,
ad perfectum nota : Quia nemo novit Filium nisi Pa-
ter, neque Patrem quis, novit nisi Filius (Matth. 11.

* Tacet Guarnerian, ms, utrumque.

* Atque heic tacet idem ms. vero.

* Puta anno 571. Recole Vitam cap. 1.

* In Guarnerian., alter Diaconus, et paulo infe-

* rius, Deitatis sil, uniusque substantie, comterna el in-
separabilis, etc.

* Suffecimus ex Guarneriano ms. eic voculam.
Optime Rufinus hanc ab se primum labis suspicio-
nem depellit, et blasphemize Origenistis, sive his, qui
de Origenistarum secta censebantur, solitze impu-
tari, quod neque l'atrem Filius et Spiritus Sanctus.
neque Filium et Spiritum Sanctum Pater videret.
Confer qu;e idem inferius num. 17. rem in hanc
ipsam profert ex Origene. Sed el consule Hieronymi
Epist. 124. ad Avit. num. 13. et que nos ibi.

f Guarnerian. tacet carne; tum inde legit pro
unde, et mox plus habet ad judicium judex vivo-
rum, etc. Ita etin subsequenti Apologia ad Anasta-
samo ubi et. vulgati libri illud judex nomen inter-
serunt.

pando. Elenim cum omnes Ecclesiz ! ita Sacramentum
Symboli tradant, ut postquam dixerint peccatorum
remissionem, addant carnis resurrectionem, sancta
Aquileiensis Ecclesia Dei spiritu futuras adversum
nos calumnias preevidente, ubi tradit carnis resur-
rectionem, addit unius pronominis syllabam : et pro
eo quod cseteri dicunt carnis resurrectione. nos
dicimus, hujus carnis resurrectionem.) Quo scilicet
frontem, ut mos est, in fine Symboli signaculo
contingentes : et ore carnis hujus, videlicet quam
contigimus,resurrectionem falentes,omnem venenate
adversum noslinguse calumniandi aditum perstrua-

* Idem, et auras tenues, ut quidam calumnian-
tur, etc.

* Guarnerian. ms., vere integre carnis nalura
hujus nostre.

! Habet et Guarnerian. ms. adverbium tta, quod
et nos pridem suffecimus ex antiqua editione. Ob-
servanda porro est vetus Ecclesiastica disciplina,
qua ne Symboli arcanum .ad prophanorum aures
perveniret, summopere studuit. S. Ambrosius, Cave,
jnquit, ne incaute Symboli, vel Dominice orationis
divulges mysleria. Unde et ex ipso Catechumenorum
ordine solis Competentibus tradebatur. Nosterquod
in vulgus prodat, respondendi necessitate excusat.
Caeterum recole superiorem ejus Apologiam ad
Anastasium, et Exposionem in Symbolum, uli
vocis hujus additamentum in sus fidei professione
bis ac tertio urget.

! Ms.. quod et mox in finem, tum infra, ut einen
venenalz elc.

Digitized by Google
