595 HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER SECUNDUS.
cum filio, exilia quse Dei sacerdotibus preeparabat, A

$26

prima sortitur.
CAPUT XVII.

Ut Theodosius necem. Gratiani ultus, de Maximo
triumphavevit.

288 Adfuit tamen Theodosius propter regni fi-
dem, bonitatisque ac beneflciorum Gratiani memor,
et in vindictam, * totis viribus Orientis insurgens,
ultus est sanguinem justum. Valentiniahi quoque
impia inter htec mater defuncta, fidem catholicam,
quam ipsa violaverat, et regnum tyrannide depulsa
* restituit. Atque ipse posteaquam Romam illustri
triumpho invectus est, ad propria rursus regna re-
meavit.

CAPUT XVIII.
De Theodosii in. Thessalonicenses, et penitentia ejus
publice apud sacerdotes gesta.

Per idem tempus subreptione quadam daemonis,
turpis macula religioso principi inusta (Al.ingesta)
est. Etenim cum apud Thessalonicam seditioneexor-
ta, quidam ex militaribus vir impetu fuisset populi
furentis extinctus,repentini nuntii atrocitate succen-
sus, adludos Circenses invilari populum eique ex
improviso circumfundi milites, atque * obtruncari
passim, ut quisque occurrisset, gladio jubet, et vin-
dictam dari non crimini, sed furori. Ob hoc cum a
sacerdotibus * Italiae argueretur, agnovit delictum.
culpamquecum lachrymis professus, publicam peni-
tentiam in conspectu totius Ecclesi: exegit : et in
hoc*sibi tempus adscriptum, absque regali fastigio
patienter implevit. Quibus omnibusistud quoque mi-
rabiliter adjecit : Lege ' sanxit in posterum, 289
ut sententi:e Principum super animadversione pro-
latse in diem tricesimum ab executoribus ditfferren-
tur : quo locus misericordise, vel(si res tulisset) poe-
nitentite non periret.

* Antea vulgati, totius. Tum Guarnerian., Valen-
tiniani impia, elc., absque intermedio quoque. Tum
Cacciarjus male, ipse violaverat, pro ipsa, etc.

* Sublato scilicet Maximo, quer quinto tyrannidis
ànno, ut Pacatus cap. 24. narrat, et tertio ab Aqui-
leia milliari, ut. Philosvorgius testatur lib. X. c. 8.
Theodosius fregit. ''um eum tradit Zosimuslib. IV.
babitu Imperatorio exutum deductum ad Theodosium
qui paucis, quicumque conira Rempublicam deliquis-
sel, velut exprobrationis loco recensitis, hominem car-
tifici tradidit.

*Bononiens. , obtruncare ; tum Guarnerian., ut pas-
sim quisque, eL vindiclam eliam dare, Sozomensus lib.
VIL cap. 25. virum illum ex militaribus, qui inter-
fectus est, Buthericum vocat, et Magistrum militum
per lliyricum dicit, quo loco et seditionis Thessalo-
nicensium caussas refert. Vicissim Theodoretus lib.
V. cap. 18. periisse in l'hessalonicensi ceede septem
hominum milia, tradit.

* Et cum primis S. Ambrosio, a quo increpitus est
Epist. quinquagesima prima. Tum Imperator, ut, re-
fert Theodoretus loco citato, cum ab Ecclesiastica
8ynaxitotos octo mensesabstinuisset, voluit Natalis
Dominici festo interesse :sed ab codem S, Ambrosio
prohibitus, caput publicc pcenitentise ex ejus prte-
&ripto submisit. Adito ipsum Ambros. de obitu
Theodosii.

* Viliose Cacciarius, 4566 ; tum Guarnerian., fastu

CAPUT XIX.

De restitutione Ecclesiarum, qui per ipsum jam catho-
licum in. Oriente restitutis sunt.

Igitur ad Orientem regressus, ibique, ut «ab exor-
dio principatus sui, summa cura summoque studio
pulsis hereticis, Ecclesias catholicis tradere : idque
ea moderatione agere, ut ultione contenta, tantum
catholicis de Ecclesiarum restitutione consuleret,
quo fides recta absque prsedicationis impedimento
proficeret : communem se przebere erga sacerdotes
Dei : fide religione, et muniflcentia cunctis regium
animum exhibere:accessu facilis et absque imperiali
fastu ad colloquium se humilibus preebere : hortatu

B ejus etlargitionibus, Ecclesi: plurimislocis ornate

satis magniflcequeconstructee : preestare multa pos-
centibus, sed ^ frequentius ultro offerre, Idolorum
cultus, qui Constantini institutione et deinceps ne-
gligiet destrui cceptus fuerat, eodem imperante col-
lapsus est. Pro quibus in tantum Deocharus fuit, ut
Speciale ei munus contulerit divina providentia. Et-
enim jn Thebaidos parlibus monachum quendam
Joannem nomine,spiritu prophetico 'replevit, cujus
monitisalque responsis pacem retinere, an bellum
gerere, esset melius, sciscitabatur.

CAPUT XX.
De Apollinare, et heresi ejus.

290 Interea apud Laodiciam Syrie ante idem

C tempus Apollinaris Episcopus, vir sane in! cseteris

instructus, sed dum contentionis vitio nimius agi-
tur, eLadversum omne quod quisque dixerat, ire ob-
vius delectatur, jactatione ingenii malefortis hzere-
Sim ex contentione generavit, asserens solumcorpus,
nonetiam animam a Dominoin Dispensatione * gus-
ceptum. In quo cum evidentibus Evangelii testimo-

habet pro fastigio. S. Ambros .loco citato : Stravit
omne, quo nitebatur insigne regium : deflevit in Eccle-
8ia peccatum suum,quod ei aliorum fraude obrepserat
gemitu et lacrymis oravit veniam, Quod privatierubes-
cunt, non erubuit Imperator. publice agere. peniten-
liam, eic.

1 Guarnerian.,Legem. Haec porro hodie non exstat.

* Bononiens, ut voculam tacet. Paulo post Caccia-
rius ex duobus Vatic. tradidit pro tradere, et, agere
cepit pro simplici agere, minus certebene, etcontra-
dicenti bus tum suorum majore numero, cum nostris
mss. atque editis libris omnibus.

» [dem, sed et frequentius; tum neglegi pro negligi.

! Guarnerian. aliique nonnulli apud Cacciar. mss.
repletum. Recole de ipso S. Joanne quse dicta supe-
rius sunt cap. primo Historie Monachorum. Eum S.
quoque Hierony mus,ceetera infensior Ruflnian:e illi
Historie, Epist. 133. ad Ctesiphontem,et catholicum,
inquit, et sanctum f'uisse,non dubium est. Vide et nos
ibi.

) idem, inter ceteros ; tüm nimiumagitatur ; Bono-
niens., nimio.

* Hoc donabant nomine Incarnationis mysterium
Veteres. Theophilus Epist.Paschali Ilinter Hierony-
mianas. 98. Cessent Apollinaris discipuli, ec., et sciant
quod in Dispensalione hominis quam pro salute nostra,
Unigenitus Filius Dei dignatus est adsumere, non sit
alienus a culpa, qui super anima illius perversa et in»

Digitized by Google
