335

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

536

etenimappellant antiquas AEgyptiorum litteras) ma- À 301 dejecta sunt, et veri Dei templa Ecclesise cel-

gics artis erat pene publica schola. Quem locum
velut fontem quendam atque originem dzemonum
intantum venerabantur Pagani, ut multo ibi major
celebritas, quam apud Alexandriam haberetur. Sed
de hujus quoque monstri errore, cujusmodi origi-
nem tradant, absurdum non erit paucis exponere.
Ferunt aliquando Chaldzeos Ignem Deum suumcir-
cumferentes,cum oranium provinciarum diis habuisse
conflictum, quo scilicet qui vicissel, hic esse Deus ab
omnibuscrederetur, 390 Q Reliquarum provinciarum
Dii (Al. DeiJ, seris aut auri, * argentive, aut ligni, vel
lapidis, vel ex quacunque materia constabant, quee
per ignem procul dubio corrumperetur. Ex quo fle-
bat, ut Ignis locis omnibus obtineret. Huc cum au-
disset Canopi sacerdos,callidum quiddam excogitavit.
Hydris fleri solentin Egypli partibus üictiles, undi-
que crebris, et minutis admodum foraminibus pa-
tul&, quibus turbida aqua desudans, defeecatior ac
purior redditur [4/. redderetur Harum ille unam
cera foraminibus obturatis, desuper etiam variis co-
loribus pictam, aqua repletam statuit ut Deum. Et
excisum veteris simulachri, quod Menelai guberna-
toris* ferebatur, capul desuper positum diligenter
aptavit. Adsunt post hgeec Chaldwi: itur in confli-
ctum circa hydriam ignis accenditur: cera qua fo-
ramina fuerant obturata, resolvitur ; sudante hydria
ignis extinguitur. Sacerdotis fraude Canopus Chal-
daeorum victor ostenditur. Unde ipsum Canopi simu-
lachrum, pedibus perexiguis, attracto collo, et quasi

89 * constructa. Nam et in Serapis sepulcro, pto-
phanis sedibus complanatis, ex unolatere Martyrium,
ex altero consurgit Ecclesia. Occasio autem Mar-
tirii construendi unde data sit, dignum arbitror
memorare. -

CAPUT XXVIII.

De Joannis sepulcro violato et reliquiis apud
Alexandriam conservatis.

Juliani temporibus velut relaxatis frenis efferbuit
in omnem sz vitiamferitas Paganorum. Ex quo acci-
dit, apud Sebasten Palwstinz urbem sepulchrum
f Joannis Baptist:e mente rabida et funestis manibus
invaderent, ossa dispergerent, atque ea rursum col-
lecta, igni cremarent, et sanctoscineres pulveri im-
mixtos, per agróset rura dispergerent. Sed Dei pro-
videntia factum est, quosdam de Jerosolymis ex-
monasterio Philippi hominis Dei, orationis illuccaussa
per idemtempus venisse. Qui cum tantum nefashu-
manis quidem manibus, sed ferina mente fleri vide-
rent, mori gratius habentes, quam hujuscemodi pia-
culo funestari, inter eos qui ossa ad exurendum
legebant, mixti diligentius, in quantum res patieba-
tur, ac religiosius congregantes, furtim se vel stu-
pentibus, velinsanientibus subtraxere, e tad religio-
sum patrem Philippum venerandas reliquias pertu-
lere. Ille supra seducens, tantum thesaurum propriis
servare vigiliis, ad Pontificem maximum tunc Atba-
nasium, hostis? immaculatee reliquias per Julianum
diaconum suum, post etiam Paltestinse urbis Episco-

* suggilla ventre tumido in modum hydrig cum dor- (? pum mittit. Quas ille susceptas, paucis arbitris sub

so sequaliter tereti formatur. Ex hac persuasione
velut Deus victor omnium colebatur. Sed profece-
rint hiec fortasse aliquando Chaldseis, Nunc vero
adventante sacerdote Dei Theophilo, nullus profuit
sudor, nec ceris fraus obtecta subvenil. Vastata sunt
omnia, atque ad solum deducta.

CAPUT XXVII.

De Ecclesiis et Martyriis que in idolorum locis
constructa sunt,

Sed * nihil gestum est, quod in squalorem verte-
ret locum. Flagitiorum caverns&, veternosa busta

ne Dostra, dudum turpis Idoli cognominis cultu luxu-
que infamem, sanctificatum exsructo ibi monasterio
memorat. In monasterio, inquit, Melanase, quod de
Canobo in penitentiam felici nominis conversione mu-
tatum est. AAhanasius Presbyter Libello quem Synodo
Cbalcedonensi obtulitad versus Dioscorum,nzpodotetov,
Suburbanum Alexandric vocat. Est autem, ait, Meta-
ncaasuburbanum mazime urbis Alezandrig,quod olim
Canopusvocabdtur.Quod quidemsuburbanum jam inde
a priscis temporibus, et ex antiqua consuetudine portus
eratacperfugium miserorum. Totum enim videluresse
sub (utela sanclissimi monasterii Tabennensium, imo
eliam intra ambilum sacratissime Dei Ecclesie, eic.

* [ta ex Guarneriano ; alii, argentique.

* Fabulam de Canobo Menelai proreta multis edis-
serit Eustathius in Dionysii Perieg. vers. 13. quem
videsis. Adde et Scylacem in Periplo pag. 43. atque
alios. Mox Guarnerian. Ms. iterum minus bene legit
pro itur. bi

* Cod. Bononiens. legendum compendio literarum
indicat subligato. Mox Guarnerian. Et ex hac persua-
sione, et, deinde Sed fecerit, minore numero: Bono-

cavato * sacrarii pariete inclusas, prophetico spiritu
profuturas generationi posteri conservavit: quibus
nunc dejectis et prostralis idololatri:e vestigiis, in
tedibus quondam prophanis aurea tecta consurgerent,
Sed post occasum 3 0 2 Serapis, qui numquam vixze-
rat, quae jam alterius dseemonis stare delubra potue-
runt? Parum dixerim, si omnes quisi erant Alexan-
drige per singulas pene columnas cujuscumque
dwmonis sediculee infultee ceciderunt. Sed per cun-
ctas JEgypti urbes, per castella, per vicos, per omne
rus, per ripas fluminis, per eremum quoque, si qua

niens, fecerunt, et Chaldaei in recto : Vulgati profece-
rint, alio intellectu. Czeterum et Theophilus ipsemet,
in dudum laudata Synodica ex Hieronymi interpreta-
tione Latina, quam nos primi edidimus, destructionis

D Serapii, et aliorum Idoliorum 'sic enim emendamus

pro dolorum) mentionem facit.

1 Cacciarium fugit perquam erudita Barrsei ad libri
oram adnotatiuncula, qua rectius fortasse legendum
monet, Et nihil non gestum est, Optandum ut et de
mss. codicibus aliquis suffragaretur.

* Tacent libri alii omnes celse. Mox habet Guar-
nerian. ex alio pro altero. VideSocratem lib. V. capp.
16. et 17. in eumque Valesii aliorumque doctorum
hominum Notas, Pagium quoque ad an. 389.

f Preeponit Guarnerian. beati. Mox Bononiens.,
ossa spargerent. De Reliquiis S. Joannis Baptiste vi-
de, ut unum laudem pre cseteris, Theodoritum
Hist. Eccles. lib. III. cap. 7.

* [dem sacrificii. Barreeus Paulo post ubi dicitur,
Parum dixerim, adnotat ad libri oram, Forte, Parum
si dixerim.

Digitized by Google
