587

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

588

gmatis, sed feedissimi et verissimi vitiiobservantia, A — 6. Redeo enim post excessum quemdam ad hoc

jterum ex scriptis ejus probabo. Nihil enim ex livo-
re et invidia conflictum (Al. confectum] adversum
eum proferam, ut ipse contra nos facit; sed ipsum
se testem et scripta sua adversum eum producam :
ut sciat se non ab inimicis argui, sed a semetipso
redargui.

5. Libellum quedam de conservanda virginitate
Romte positus scripsit, quem libellum omnes Pagani
et inimici Dei, * apostatce et persecutores, et qui-
cunque sunt, qui Christianum nomen odio habent,
certatim sibi describebant pro eo, quod omnem ibi
Christianorum ordinem, omnem gradum, omnem
professionem, universamque pariter feedissimis ex-
probrationibus infamavit Ecclesiam: et ea qu:e Gen-

quod proposueram propter quod et Libelli hujus
res poposcit fleri mentionem, el ostendam apud
istum tam licita haberi perjuria, ut scriptis quoque
suis deprehendi ea non erubescat. Igitur in hoc
ipso Libello, cum: moneret, stieculares codices legi
non debere et diceret, « Quid faciet cum Psalterio
Horatius, cum Evangeliis Maro, cum Apostolo [Al.
Apostolis] Cicero? nonne scandalizabitur frater, si
te viderit in idolio recumbentem? et csetera cum
dixisset ejusinodi, quibusalienam essea Christiano
assereret librorum ssecularium lectionem : inserit
eliamrevelationem quandam ad sedivinitus factam,
satis ^ horrillcis refertam preceptis. 359 nefert
enim, quod posteaquam ssiculo renuntiasset, etad

tiles falso in nos conferre (41. ferre] crimina puta- DB Deum fuisset conversus, amore tamen ssecularium

bantur, iste vera esse, immo multo pejora a nostris
geri, quam illi criminabantur asseruit. Nam primo
illas ipsas virgines,de quarum virtute scribere vide-
batur, infamat, et dicit de eis his verbis : « Alis
virili habitu, veste mutata, erubescunt se feminas
esse, quod nate sunt, crinem amputant, et impu-
denter erigunt facies eunuchinas. Sunt [Al.Suntque]
qus ciliciis vestiuntur, 3 58 et cucullis fabrefactis,
ut ad infantiam redeant, imitantur noctuas et bubo-
nes. » Dicit et mille alia de his probra graviora. Sed
nec viduis quidem parcit. Ait namque (At. quidem |
de ipsis, « Nulla illis nisi ventris cura, et que ven-
tri proxima sunt. » Alia quoque ingerit obscoena
quamplurima. Sed et Monachorum omne genus,
quam (cede, quam turpiter laceret, longum est si
ipsius verbis vel scriptis velim probare. De Diaconis
vero et Presbyteris, qusi& dedecora descripserit, pu-
det retexere. Initium tamen lacerationis ipsius po-
nam, ex quo facilius conjici possit [Ai conjicere
possitis], quantum in consequentibus augescat in-
vectio. « Sunt alii, inquit, de mei ordinis hominibus

[At. nominibus], loquor, qui ideo Presbyterium et -

Diaconatum ambiant, ut mulieres licentius videant
(Al. adeant]. Omnis his cura de vestibus, si bene
oleant, si pes Jaxa pelle non folleat. Crines calami-
stri vestigio rotantur, digiti de anulis raniant, et ne
plantas humidior [Ai. humilior| via spargat, vix
imprimunt summa vestigia.Tales cum videris,spon-
808 Inagis testimes esse quam Clericos.» Et postea-
quam speciatim non tam vitia quam crimina Sacer-
dotum, vel ministrorum exprobrans, etiam ingres-
sum eorum et salutationes ad matronas, non solum
decoloravit, verum etiam exsecrabilem fecit: quo-
modo posteaquam omne genus Christianum consci-
dit et infamavit, sibi quoque non parcal ipse [Al, tac.
ipse], audite.

* Tacet, idem ms. apostatz, et tertio ab hoc versu
omnem.

* Hactenus obtinuit Aonorificis, pro quo rescribi
placuit ex cod. Guarneriano horrificis, veriore sensu
et magis congruente. Eadem initio subsequentis le-
clionis emendatio recurret.

* Tacet Guarnerian. ms. literarum,

* Atque heic tacet aut voculam. Porro ipsum con«
fer 8. Patrem in Apologia LII. num. 32. ubi banc ab

librorum valde teneretur, nec faciie posset tali ca-

rere desiderio, » Et pro hoc subito, inquit, raptus

in spiritu, ad tribunal Judicis pertrahor, ubi tantum

juminis ettantum eratex circumstantium claritateful

goris,ut projectusinterram,sursum aspicere non au-
derem.Interrogatus conditionem (Ai. deconditione],
Christianum me esserespondi. Etille, qui presidebat,
Mentiris ait, Ciceronianus es, non Christianus ; ubi
ihesaurus tuus est, ibi et cortuum. Illico obmutui et
inter verbera (jam enim cedi [Ai. num czedi] me
jusserat, conscientiee magisigne torquebar. Clamare
tamen cepi,et ejulans dicere, Miserere mei, Domi-
ne, miserere mei. Hz,c vox inter flagella resonabat.
Tandem ad preesidentis genua provoluti, qui adsta-
bant [A(. astiterant|, precabantur, ut veniam tri-
bueret adolescentite, et errori Jocum panitentise
commodaret, exacturus deinde cruciatum, si Genti-
lium * hterarum libros aliquando legissem. Ego qui
tanto constrictus articulo, vellem etiam majora pro-
mittere, dejerare caepi, et nomen ejus obtestans di-
cere, Domine, si unquam habuero codices ssecula-
res, ! aut si legero, te negavi. In hzc verba dimis-
8u$, revertor, inquit, ad Superos. »

7. Audisti quam novum, quam * horrificum jura-
mentisui exposuerit genus? Residente in tribunalibus
Judice f Domino Jesu Christo, assistentibus Angelis,
et intercedentibus pro se, inter verbera et cruciatus
jurat se seeculares libros nec habiturum unquam,nec
]ecturum. "Relegantur nunc, quzso, quz scribit, si
una ejus Operis pagina esi, quie non eum iterum
Ciceronianum pronuntiet, ubi non dicat : sed Tullius
nosler, sed. Flaccus noster, sed [Al et| Maro. Jam
vero Chrysippum et Arisüdem, Empedoclem, et
cietera Greecorum auctorum nomina, ut doctus vi-
deatur,et plurimse lectionis,tanquam fumos 36 Qet
nebulas lectoribus spargit. Denique inter csetera

se calumniam perjurii repellit, seque non nisi per
somnium jurasse profitetur.

* Rescripsimus heic quoque codicis Guarneriani
auctoritate horrificum pro honorificum, quod vulgati
antea libri perperam, nec satis convruo intellectu,
prieferre visi sunt. Recole et superiorem adnotato-
nem b.

f Tacet ms. verba Domino Jesu: mox econtrario
plus habet, inter verba et cruciatus positus jurat, eic.

Digitized by Google
