563

RUFIN! AQUILEIENSIS PRESBY TERI

561

tum precepisset, si non in foro, in curia, pro rostris À di testatus est, ad priescientiam 335 Dei pertinet,

etiam recitari. Quantos ex hoc accusationum titulos
qus volumina conscripsisset, quam me totis armis
Actelis foecundissimisui pectoris perurgeret, dicens:
quia si mibi non creditis dicenti, quia fallit cum
corpus dicit resurgere, et carnem negat, vel cum
fatetur quidem carnem, membra autem negat et
sexum : ecce videte, quomodo ipse scripsit in Epi-
8tola sua, quia 3344 corpora vertantur in animas,
et uxores in viros, Sed nos te quidem hec scriben-
tem,non solum non arguimus hzereticum: sed satis
facimus tanquam magis tro. Mulieres tamenillee,quas
tam indignis et inhonestis contumellis lacerasti ex.
hibebunt ante tribunal Christi et htec quee his Come
mentariís doces, et illaquze oblitus tui, rursum cum

cuiomnia futura jam facta sunt, et antequam flant
universa sunt nota :* sicut et Paulus ipse preedesti-
natur in utero matris suse, et Jeremias in vulva
sanctificatur, eligitur, roboratur, et in typo Chriso
Propheta gentibus mitlitur. »

96. Hucusqueunam edidit expositionem, sed sub
cujus persona hujuscemodi intelligentia accipienda
sit, nonexpressit. Hoc tamen egit, quod ex conse-
quentibus reprobaL priora; ait enim in consequenti-
bus :« f Alius vero est, qui Deum justum conatur
ostendere. Unde manifeste ostendit, quod per
illam priorem expositionem non ostendatur justitia
Dei : quod utique impium est: sed per istum quem
dicit alium, cujus assertionem sine dubio volens

contumeliis scribis: et ibi utraque recitabuntur, ub; p apudomnes indubitatam et catholicam demonstrare,

cessabit jam favor hominum, et redemli ilaudibus
*plausus silebunt: et tecum pro his veldictis, vel ges-
lis tuis judicabuntur apud justum judicem Christum.

25. Verum pergamus discutere [Al. discurrere]
quid etiam de quzstionibus scribat, hoc enim ad
fidem pertinet, in quibus de carnis resurrectio-
ne sic variat cslera, ut [4l. ad] qusestiones.
Item ex Commentariorum libro primo de Epi-
stola Pauli ad Ephesios de eo capitulo, ubi dicit
Apostolus : Sicut elegit nos in. ipso ante mundi con-
slitutionem, ut. essemus sancti et immaculati coram
$pso (Ephes. 1. 4.), ita ait: «Pro constitutione mun-
di in Graeco scriptum habet ^ xa:a6035& xócuov. Non
idipsum autem x«ra6oXà, quod constitutio sonat.

dedit tale testimonium, quod hac sua assertione,
justumesse Deum conetur ostendere. Sed videamus
quid dicat iste alius, qui Deum justum esse preedi-
càl. « Alius vero, inquit, qui Deum esse justum co-
natur ostendere, quod non ex pre,judicio scientise
8u3P, sed ex merito electorum unumquemque eligat,
dicit ante visibiles creaturas, celum, terram, ma-
ria, et omnia quse jnt*a ea sunt, fuisse alias invisi-
biles creaturas, in quibus et animas, qus& ob quas-
dam caussas soli Deo notas, dejecte sint *deorsum,
in vallem jstam lacrymarum, in [Al. et in! locam
istum afflictionis et peregrinationis nostrse, in quo
sanctus constitutus orabat, ut ad sedem pristinam
reverteretur, dicens, Heu mihi, quia incolatus meus
prolongatus est, habitavi cum habitantibus Cedar :

Unde et nos propter paupertatem linguse et rerum (| multum* peregrinata est an$ma mea (Ps. 119. 5.). ELin

novitatem, et sicut quidam ait, quod Greecorum et
sermo latior et lingua felicior sit, conabimur non
tam verbum ex verbo transferre, quod impossibile
est, quam vim verbi quodam explicare circuitu,
Kata60 * proprie dicitur, cum quid deorsum jacitur,
et in [A1 ad] inferiorem locum mittitur a sublimi,
vel cum aliqua res sumit exordium. Unde et hi qui
sedium futurarum prima jaciunt fundamenta, xaxa6e-
6XqxEvas, id est deorsum initia fundamentorum jecisse
dicuntur. Volensitaque Paulus ostendere, quia Deus
universa sit machinatus ex nihilo, non creaturam,
non conditionem, non facturam, sed xacagoXv * id
est, initium fundamenti ad eum retulit, ut non juxta
Manichseum, et, ceeteras hsereses, quze factorem et

alioloco: Miser ego homo, quis me liberabit de cor-
pore mortis hujus (Rom. 7. 29.)? Et alibi, Melius est
reverti, et esse cum. Christo (Philip. 1.). Et alibi,
Antequam. humiliarer, ego peccavi [Al. deliqui] (Ps.
116.67.), et caetera his similia. » Itaque priusquam
animse, inquiunt, preecipitarentur in mundum. Ma-
gister dicis, inquiunt et non dicis, qui sunt isti qui
! hzecinquiunt, quod anime prius essent, quam pre-
cipitarentur in mundum. Nonne ergo recte dixi, in-
quit, quia talpa es, et non vides ? Dixi jam superius,
quia uli heec [Ai. hoc] dicunt, qui Deum justum esse
asserunt, quem utiquesi cor haberes, me ipsum esse
intelligeres.33GNeque(At.Non]enim itsimpius sum,
utalium me et diversum esse statuam ab his qui

materiam ponunt, aliud quid [A/. aliquid] unde [) Deum justum defendunt, quod utique omnes ? fa-

creature fact; sint [Al. sunt], antecesserit creatu-
ras, sed omnia ex nihilo exstiterint [A/. substiterint],
Quod autem electos nos ut essemus sancti et imma-
culati coram ipso, hoc est, Deo, ante fabricam mun-

*Idemms., plausus jam silebunt : lecum pro his, etc.

* Rescripsimus, ut in Hieronymiano est textu :
antea enim minus recte erat, xota6oMv « 0 xb6opov.
Confer ipsum S. Doctorem Tom. VII, col 547. et seq.

* Antea enim addebatur, quod ms. textusque ipse
Hieronymianus nesciunt. Leviora alia inferius ta-
citi castigamus.

* In veteriedit., idest, jactt initium fundamenti, ete.

* Guarnerían. ms., Sic et Paulus, etc.

f dem ex scioli glossatoris manu, Aliud vero, qui
Deum justis conetur ostendere, etc.

ciunt, qui sanum sapiunt. « Dic ergo, dic magister,
quid isti qui tu es, inquiunt ? Itaqueprius quam ani-
me, inquiunt, prsecipitarentur in mundum, et mun-
dusex animabus fleret, cum habitatricibus suis in

*Addidimus deorsum adverbium ex Guarneriano
ms., vetere editione, atqueipso Commentarii textu.

* Antea lectum incola fuit. Guarnerian. ms., pere-
rina est, quod ad impressa lectione Commentarii
propius recedit. Idem plus deinde habet, et in alio
loco alius, Miser, etc. .

' Tacet, Guarnerian. ms. hzc, tum insequenti
periodo ergo adverbium.

! Idem ms., facimus qui sanum sapimus. Mox tacet
inquiunt.

Digitized by Google
