971

RUFINI AQUILETENSIS PRESBYTERI

572

qualem nunc condemnari [AL.damnari] vult :hic vero A geli ejus, quia poatea credent, on vocabuntur ante

ubicontrarius est,et non recipit, quze insuperioribus
dicta sunt, alium seipsum dixerit. Potest enim fleri,
ut conscius sibi sit, ita sensisse se cum scriberet,
licet stilo id non potuerit explicare [A4. explanare].
Sit ergo venia, et ponamus in hoc loco istum alium,
hunc esse ipsum, quinonrecipit dogma, quod dicit,
animas fuisse antequam in corpore degeremus, et
sperassein Christo. Repetamusipsum capitulum, et
quo rursus tendat, diligentius prosequamur. Ait ita-
que : « Alius vero hoc dogma non sustinens, quod
ante fuerimus, et * speravimus in Christo, quam
inisto corpore degeremus, illo intelligentiam trans-
fert (Al. transferet],ut dicat, in adventu Domini Sal-
vatoris, quando in nomine ejus omne genu flectetur,

sperantes, pro eo scilicet quod illi ante crediderunt
jn Christo, et speraverunt in eum [A4 ejus] volun-
tate: isti vero postmodum, et necessitate. Et ideo
ais eos diversa premia recepturos. Preemia tamen
ponis in his omnibus, qui modo non credunt. f id
est diabolo et angelis ejus, licet inferiora, et eum
de cujus sola penarum aliquando venia opinionem
non sententiam alterius arguis, tu in regno Christi
ad premia secunda perducis. Et hoc vis intelligi,
quia sicut nihil interest utrum veritate, an necessi-
tate Christus annuncietur : ita nihil refert necessi-
tate, an voluntate credatur.

33. Hsc sunt, qui nobis discere de 3:39 Com-
mentariis tuis jubes. Istas nos regulas * confusionis

celestium et terrestriumetinfernorum et omnislin- DB fidei doces, ut hoc damnetur inaliis, quod domi dis-

gua confitebitur [A4/. conüteatur|, quia DominusJe-
8us Christus in gloria est Dei Patris (Philip. 3. 2.).
cum ei fuerint universa subjecta, alios voluntate.
alios necessitate * subjiciendos, eb eos qui ante pree-
sentiam majestatis ejus speraverinLin eum, futuros
esse in laudem glorie ejus, et vocari nponXnuxócac :
eos vero qui reperti fuerint necessitate credentes,
eo tempore quo nec diabolus, * nec angeli ejus po-
terunt negare regnantem, esse sperantos, sed non
in laudem glori: ejus. Quod quidem et nunc ex
parte videmus expleri, quia alia sit mercesejus, qui
voluntate sequatur 344 Deum,alía qui necessitate
Veruntamen sive per occasionem,sive per veritatem,
tantum Christus annuncietur : dummodo sciat, et

citur. Nam utique sí tu es nunc alius, qui primum
dogma illud non sustines, quod animas in cielesti-
bus fuisse dicit, antequam in corporibus nasceren-
tur: tu es sine dubio, qui diabolum et angelos ejus
&tque omnes incredulos, non solum venia donas,
verum etiam secundis munerandcs esse premiis
polliceris. Si vero hoc secundum dogma refugis, tu
eris primi illius dogmatis pater. Et miror quomodo
isti prudentes et eruditi viri, qui h:ec ejus legunt
Scripta, de quibus* nunc illaab illo scribuntur, ri-
deant de me, quod me talpam nominet et non sen-
tiant se magis ipsos ab eo talpasjudicari,quos putat
hsec in suis libris non videre defossa. Si enim putà-
ret eos legentes intelligere posse, nunquam ad con-

sperans, et ante sperans, quod pro diversitate spei C demnanda ea, quz ipse magister docet, istorum li-

diversa sint preemia recepturi. »

32. Omnis in hoc loco adimitur cavillationis occa-
Sio. In superioribus dixisti, quod hi qui ante spe-
raverunt in Christo, illi sunt qui antequam in hoc
visibili mundo in corporibus nascerentur, spem in
Christo * habuerunt in celestibus posili. Sed ne
istud dogmatuum esse videretur, aliamintroduxisti
expositionem, qua dicis eotempore,quo omne genu
flectetur Domino Jesu, universa creatura cteelestium
terrestrium et infernorum duobus ei modis erit sub-
jecta, quidam voluntate, quidam necessitate. EL vo-
luntate ais subjectos Sanctos omnes, qui per verba
praedicationis modo [A/. jam] ei credunt,et istos vo-
Cari nponVzixórac id est, qui ante speraverunt in Chri-
810. Necessitate autem subjectos, qui nunc quidem
per predicationem verbi non crediderunt : tunc
&utem jam negare non poterunt, sicut diabolus et
angeli ejus, et * qui cum ipsis necessitate credide-
runt, quique omnes cum quibus, et diabolus et au-

* Martianseus post Erasm., eperavimus.

* Guarnerian, ms., subjiciendo. Greecum quod se-
quitur verbumiu Commentario scribitur &meXsixótac,
uno ibi Cisterciensi ms. nponXmxotac prieferente.

* ]ta Guarnerian pro et c:etera peccans, regnare
pro negare regnantem, tum et in me pro et nunc, et
fit pro sit, atque his similia, quz scire nihil inte-
rest.

* [dem ms. habuerit legit; tum esse, et paulo post
Domino Jesu tacet. In sequentibus manifesto nec

semél peccat.

brorum habere jussisset exemplum, in quibus ea
ipsa plenius et manifestius continentur, quse con-
demnare nos suadet. Ostendimus interim istum [A1
tac. istum] ipsum asserere in istis electis Commen-
tariis suis ea qus damnari in alterius libris jubet
(Al. videt], id est, quod animse fuerint in ceelestibus
antequam in hoc mundo in corporibus nascerentur
(At. immitterentur|, et quod omnes, vel peccatores,
vel increduli cum diabolo et angelis ejus, eo tem-
pore quo omne genu flect»tur Jesu, celestium et
terrestrium et infernorum, non solum veniam acci-
pient, verum etiam [Al. tac. etiam ad secunda pre-
mia vocabuntur.

34. Sed quoniam hsec rei novitas, non dubito
quod fidem difficile mereatur, ut quis credatur ea
dainnare quse adsteuit ; scio quid desideratis, ut si
possumus [Ai. possimus] talia ex eisdem libris pro-
feramus exempla, et tam evidentia, ut nullus om-
nino de his cuiquam dubitant resideat locus, id est,

* Jdem, ei quicumque, tum crediderint quicumque
omnes, al.. quippe omnes.

* Legit idem, ponis his omnib us absque in parti-
cula, et paulo post arguens pro arguis.

* Fortasse verius eigovixóx; tamen. fidei confessio-
nis legit Guarnerian, pro confusionis, etc.

* Idem ez quibus illa ab eo nunc scribuntur, et post
aliquanta, qua ipse magis docet, istos libros haberi
jussisset, ec. Alia inferius certa scribarum menda
praetereo,

Digitized by Google
