483

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

484

gusti solattis utebatur. Huic accidit presbyterum A tanta fuerit Concilii moderatio, ut non in personam

quendam venire in notitiam, latenter partibus Arii

faventem. Sed is primo nihil omnino de his apud
sororem Principis aperire : ubi vero multa familia-
ritas copiam tribuit, paulatim sermonem coepit
aspergere [Al. aperire], invidiam dicens Ario ge-
neratam, et pro simuliatibus privatis Episcopum
suum rem contentiose exagitavisse, emulationissti-
mulo confixum, quod Arius apud plebem satis carus
haberetur. Hzc atque hujusmodi alia frequentius
suggerens, animos Constantim suos * efficit. Quie
cum diem obitura, visitaretur a fratre, atque ab eo
blande religioseque compellaretur, extremam dici-
tur ab eo gratiam popocisse, ut presbyterum in
familiaritatem reciperet, et quie sibi ab eo pro spe

ejus, sed in dogmatum pravitatem fuerit lata sen-
tentia) si tamen et Episcopi * ejus Alexandri accom-
moduretur assensus. Sed et ab his quidem qui
primo coeptis ejus faventes, cum simulatione sub-
Scripserant, facile receptus est. Cum vero Alexan-
driam perrexisset, ibi omne ejus frustatur incep-
tum: quoniam quidem dolis apud ignorantes locus
est. scientibus vero, dolum intendere, non aliud est
quam * risum movere. Interea dum hsec apud
Alexandriam frustra agitantur, venerabilis Augustus
Constantinus 238 in suburbana villa Nicomedie
trigesímo! et primo imperii sui anno diem functus
est, liberis de successione Romani orbis testamento
heeredibus scriptis. Quoin tempore quoniam quidem

et salute suggerentur, audiret : se quidem jam B Constantius, cui Orientis regnum decreverat, pre-

ex * hac luce discedentem nihil curare ; pro fratris
vero statu 237 esse sollicitam, ne forte pro inno-
centum pcenis regni sui pateretur excidium. Qui-
bus ille monitis a sorore susceptis, et fidelem pro se
germanse sollicitudinem credens,accommodavit au-
rem presbytero : et interim accersiri de exilioArium
jubet, ut quemadmodum de fide sentiret, exponeret
Tum ille fldem conscripsit, quse non quidem sensum
nostrum, tamen verba nostra continere professio-
nemque videretur. Miratus quidem est Imperator.
et putavit unam eandemque in ipsius et Concilii
dudum gesti expositione sententiam contineri: ta-
men in nullo relaxat animi * vigorem, sed rursus
eum ad concilii remittit examen : quoniam quidem

sens non erat, dicitur secreto accersiens presbyte-
rum, quem à sororecommendatum supra diximus.
et exinde familiariter habitum, tradidisse ei testa-
men!um quod scripserat, et obtestatus sub sacra-
mento, ne ulli nisi Constantio cum venisset, in ma-
nus traderet. Cui etiam quod eunuchi qui erant in
Palatio favebant, arte indicio de Imperatoris morte
suppresso usque ad Constantii preesentiam, multis
nova tentantibus oppressis, * res tui:£6 integrseeque
remansere. Cum vero Constantius affuisset, deposi-
tum presbyter restituit. Cujus beneflcii gratia impe-
rator regni cupidus, ita ei devinclus est, ut qui im-
perare cunctis ambierit, an ilio sibiimperari sequa-
nimiter pateretur, Ex quo, devincto sibiImperatore

ad dedicationiem Jerosolymorum ex omniorbe coire (| cepit de Arii restitutione suggerere, et nolentes

sacerdotes invitabantur, heec ad eos denomineejus
scribens, ut si expositionem fldei ejus probarent, et
eum vel per invidiam, ut asserebat, tuuc circuinven,
tum dinoscerent, vel nunc ab errore correctum, cle-
menti erga ipsum judicio uterentur (quandoquidem

byter qui tantum gratia atque auctoritate apud eam
valebat, is creditur, qui Eustathius in Actis Cplitani
Arianorum concili appellatur. Sane quod ejus heic
nomen supprimitur, non satis caussse erat Valesio,
ut suspectam hanc haberet et narrationem et fidem
Rufini.

* ]dem effecit. Mox uuus Reg. Vatic. plus habet
a fralre Constantino.

* Rursum iidem ezíuce,tacito hac pronomine.

* Guarnerian. rigorem. Confer denuo GSocrat,
capp. 25. et seq. et in cap. 37. Valesii nolas.

3 Bononiens. ejus pronomen tacel: que autem
subsequuntur Alexandri accommodaretur, ila repree-
senlat, ut magis referant Alexandrie commodaretur,
Et sane commodaretur pro accommodaretur praefert
ipse etiam Guarnerian. ms. Tum vero in promtu
esset (si Alexandrie, inquam, pro Alexandri legas)
Rufinum ab anacbronismo liberare, quem gravissi-
mum peccare videtur. Etsi enim,non ut vulgoeru-
diti sentiunt anno 326. sed biennio post, sive anno
demum 328. Alexandro Athanasium in Alexandrina
cathedra successisse exislimamus (idque ex vetere
ilistoria acepbala nuper edita Tom. I1I. Observation,
Literar. colligimus, quo loco dicitur, Consulatu Gra-
tiani et Dagloift. usque ad sepuentem. Lupicini et Jo-
vini consulatum et. Valentis secundo Payni XIV.
[Junii 8.] ín. Consulatu finiuntur Athanasiani XL.
quod est cum Christi 368. quadragesimus Athanasiapi
Episcopatus concurrit nihilosecius cum de exsilio

adquiescere sacerdotes, uti cogeret, persuadere.
CAPUT XII.
De Alexandri, et. Busebii, atque Arii conflictu.
Ea tempestate apud Alexandriam Alexander," in

Alexandriam Arius remeavit, jam non Alexander.
sed Atbanasius Ecclesiam regebat. Itaque salva res
erit, si suppresso Episcopi nomine, reponas, haud
equidem invitis ms. Alexandriz. Dicemus hac de re
iterum inferius nota A.

* In Guarnerian. ms. quam rursum movere, etc.

* Idem cum Bononiensi tricesimo et primo : tum
diem defunctus est. Eusebius in Vita lib. IV. cap. 53,
Imperii, inquit, curriculum duobus el triginta annis
explevit, exceptis mensibus, et diebus paucis, etc. Vide

[) nos in Chronico Hieronymiano.

: Olim editi, ut et Guarnerian. ms. restitue uno
verbo pro res (uz. Ms. alii emendant. Tum nostri
mansere pro vemansere, Paulo post Bononiensis
ferme rectius imperitare cunclis pro imperare, etc.
tum semper pro sibi, quod primo occurrit. In sequen-
tibus Guarnerian. devincto sibi Imperatori, atque id
ferme rectius pro Imperatore.

^ Unus Reg. Vatic. apud Jerosolymam. Cseterum
quantumvis hzc late,ut Cacciarius monet, accipias
quandoquidem Alexandri temporibus illigantur, que
solidis ab ejus obitu annis,et sub Athanasio conti-
gerunt, magno Rutinum anachronismo laborare, fa-
tendum est. Idque mirum magis, quod ab iis ipse
temporibus tam proxime aberat, ut ipsum Athapa-
sium, et qui hisce rebusinterfuerunt multos noscere
potuerit, vel etiam de facie noverit. Sed erat utique
olim Chronologie quidam veluti contemtus, atque
ignoratio : in Alexandrina autem Ecclesia Ariani,

Digitized by Google
