$31

RUFIN1 AQUILEIENSIS PRESBYTERI

$32

dum errorisauctorem : persuasio tamen queedam ab A truncus, qui superfuerat, in amphitheatro concre-

ipsis Gentilibus fuerat dispersa, quod si humana
manus simulachrum illud contigisset, terra dehi-
scens illico solveretur in chaos, caelumque repente
rueret in preceps. Qu:e res paululum stuporem
quemdam populis dabat. Cum ecce (Ai. esset] unus
ex militibus fide quam armis magis munitus,corre-
ptam bipennem,insurgens omni nisu, maxillz vete-
ratoris inlidit. Clamor attollitur utrorumque popu-
lorum : neque tamen aut ceelum ruit, aut terra* de-
sedit. Inde ilerum atqueiterum 296 repetens, pu-
tris ligni fumosum genium * ceedit : quo * dejecto,
igni adhibito tam facile, quam lignum aridum con-
flagravit. Post hoc revulsum cervicibus,et depresso
rnodio, trahitur caput: tunc pedes, aliaque membra
ctesa securibus et rapta funibus * distrahuntur, ac B
per singula loca membratim in conspectu cultricis
Alexandrite senex veternosus exuritur. Ad ultimum

* Nihil dubitavimus rescribere ex ingenio desedit,
pro quo lectumest hactenus incongruo sensu descen-
dit., Mirari autem subit, nullum e tot mss. libris,
quos vocat Cacciarius Archetypos, tantisper variare
heic loci, ut depravatze lectionis, errore saltem suo,
aliquis moneat. Quod ego vix unquam adducar ut
credam ; nam e duobus, quibus ulor, Bononiensi, et
Guarneriano, hic qui et melioris est note, literula
una varians, discindit, de impress: leclionis vitio
injecit suspicionem, et ut medicinam adhiberem,
commonefecit. Citerum et superior contextus, ubi
terra dehiscensscribitur, et rectus ad Rufini mentem
sensus, d^sedit pro descendit corrigi postulabat. Di-
ctum et Ciceroni eo sensu, terra desedit.

^ Heic genium, ut, nemo non videt, proprio voca- C
bulo, et eipovixix tamen scribit Rufinus, quod per-
inde est, ac si deum dixisset : Putris ligni fumosum
deum czedit. Cacciarius autem nec Auctoris suí sen-
sum assecutus, nec sibi, vel ab lectore, quem falle-
ret, vel a me quem suggillare in animofortassis ha-
buit, metuens, trium versuum adnotaliuncula errores
quatuor, aut quinqueerrat, quos et mendaciis toti-
dem ornat. His, inquit, verbis fumosum genium,
etiam utitur Theophilus de Alexandrino Serapidis
templo loquens in Epistola Synodica. Vix credo po-
tuisset plura breviore stylo peccare ac mentiri. Fal-
sum primo est, Theophilum his verbis uti fumosum
genium. Falsum deinde, quod unice memorat Ge-
nium, loci nomen (etiamsi recte baboeat scriptura,
qua de re mox dicemus) habere commune aliquid
cum fumoso isto genio apud Nostrum. Denique et
falsum est, de Serapidis templo loqui Theophilum,
&ut de ejus Idoli genio. Vicum scilicet, aut. forum,
aut quid simile dicit, in quo se adversarii sui rece-
pissent ad ciendas contra se turbas, sibique majorem
apud Gentilesinvidiam concitandam. In loco, inquit,
urbis celeberrimo, quem ni fallor, Genium vocant, col-
locantur. Sed expenda qut in nos bonus Carmelita
reliqua illa adnotatiuncula sua blaterat. Novissimus
&utem (ait) Editor Operum S. Hieronymi existimat
Éviov. Seu. xév(ov (sic) locum fuisse, ubi hospites re-
ciperentur. Deus meliora. Ego cum Epistolamillam
auroac gemmis contra eestimandam, cum aliis non-
nullis quantivis pretii, fato proximas, et blattis ti-
neisqueereptas primus orbiliterario communicare
(id quod vir religiosus silentio premit, tametsi dictu
necessarium, ut quam laudaret Theophili Synodi-
cam, Lector intellige et )ad laudatum modo locum
suspicatus sum, Xenium accipi posse pro Genio,
quandoquidem lociin urbe celeberrimi, sive platese
nomen erat:idque paucissimis hisce verbis com-

plexus, Est autem ut, videlur Zévov, Xenion locus,
ubi hospites convenirent. Falsum 1gitur est quam

D

matur: vanteque superstitionis et erroris antiqui Se-
rapis hic flnis fuit. De cujus origine diversa fertur
opinio Paganorum. Alii Jovem putant: cujus capili
modius superpositus, vel quiacum mensura modo-
que cuncta indicet moderari, vel vitam mortalibus
frugum largitate preeberi [Al. prebere]. Alii virtutem
Nili fluminis, cujus JEgyptus opibus et faecunditat:
pascatur. Quidam in honorem nostri Joseph forma-
tum perhibent simulachrum, 297 ob dimensionem
frumenti, qua famis tempore subvenit JXgyptiis.
Alii repertum in historiis Griecorum veteribus fe-
runt, Apin quemdam patremfamilias seu regem in
AXgypto Memphis positum, cum famis tempore fru-
menta apud Alexandriam defecissent, ex proprio af-
fatim clvibus alimenta prsebuisse. Quo defuncto, in
honorem ejus instituerint apad Memphis templum
in quo bos quasi indicium optimi agricolee nutritur,

quod maxime, dixisse me, aut existimasse Éviov seu
x£víov (sic) locum fuisse, etc. Multo etiam magis fal-
sum est, heec me scripsisse portenta verborum, qus
Cacciarius de cerebro suo cudit, et ut nihil, vel Grece
signiflcent, vel ad rem sint, aliquot etiam pravte
scriptur:i vitiis cumulavit. Scilicet ut obtreclationi
caussam in speciem qusereret : quod quidem euxocav-
«(ac genus esl longe turpissimum, mihi ut adscribat
ballucinationes suas ipsas et perperam dicta, et Le-
ctorum interim vulgo, minime id quod res est scire
cupido, imponat. Sed etillud falsum est, et calum-
niam redolet, quod me ait, locum illum existimasse
ubi hospites reciperentur: nempe ut. Xenodochium
dixisse viderer, quod forum et plateam esse conve-
narum sentiebam. Alia preetermitto multa ; piget
enimvero me reponere hic homini, qui et Religio-
sus audit, et Theologus, et Cleri Romani Examina-
tor Apostolicus, atquein collegio Urbano Propagan-
ds Fidei Sacrie Theologite Dogmaticse Lector.

* Cacciarius quoquo rescribit, ignotum, suane an
mss.auctoritate, neque enim Lectorem monet. Guar-
nerian., quodque dejectum, igne adhibito, etc. Deinde
Post hoc revulsum cervicibus, et depressum modio, tra-
hitur caput: cui et, Bononiens. consonat, excepto
modio pro quo in medio habet. Cacciarius heic desi-
pit, qui et vulgatam lectionem retinet, et in Notis
quoque laudat, et aliam ab ea tamen dicit esse,
quam ex codicibus mss. prseferat. Serapidis modium
de quo Noster, multa etiamnum Gentilitatis moni-
menta repriesentant, canistro senis Dei capiti impo-
Sito, ad fructus agricolationis ferendos, et panes,
quos dicebatur ipse primus facere docuisse. Hujus-
modi est etiam in domestico Musso nostro unum
atque alterum numisma, capite ipso senis radiato.
Cseterum ejus destructionem templi, quod spectat
videndus Eunapius in Vita Jdesii, ubi et ab Eva-
grio Egypti Praefecto, et à Romano Comite rei mi-
litaris egregiam operam prsestitam fuisse Theophilo
Episcopo ad illud evertendum, tradit. Est etiam in
eam rem Theodosii Lex ad Evagrium titulo de Pa-
ganis. Hinc templi fatum referunt alii ad an. 391.
Valesius autem ex Marcel ini Chronico, toto biennio
prievertit, et triennio etiam ex alio Zosimi testimo-
nio lib. I. ubi Theodosium narrat imperasse Cynegio
Pref. Preetorio, cum in Agyptum mitteretur, ut
Gentilium fana destrueret. Vide Idatium in Fastis,
et quie nos ad Hieroymum, cum Epist. 107. ad
Lsetam, tum lib, de Scriptor. Eccles. cap. 134. ob-
servamus. '

* [ta ex Guarneriano optims notee exemplari re-
scripsimus, pro quo minus benehactenus visum est
legi detrahuntur. Idem mox paulo aliter, qui super
fuerat truncus igne conerematur in amphiteatro.

Digitized by Google
