854

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

992

tiuncula, quam in ipsis «ol A'pyóv libris preemisi- A ad pietatem iste converteret. » Etiam hic diligentius

mus, qualiter interpretationis nostrae fldem observan.
dam dixerimus, ex ipsis eque sermonibus compre-
betur. /Equum namque est, etiam ex ipsa, quse ad
rem pertinent, inseri. Nam cum honoris gratia
mentionem fecissemus hujus viri, qui be?&c nunc ad-
ducit ad crimen, pro eo quod ante nos Ipse prior
Origenis quamplurima fuisset interpretatus, et ejus
' vel eloquentiam in explicando, vel in interpretando
diligentiam Jaudassemus, eumque nobis sequendum
in opere simili diceremus, p ost aliquanta etlam hoc
(A4. hgc] adjecimus : « Hunc ergo etiam* nos, licet
non eloquentig& viribus, disciplinee tamen regulis,
inquantum possumus, sequimur : observantes hoc,
ne ea, quie in libris Origenis à septimo diascrepan-

inspice, ut [Al. et] non te preetereat, quod Creatoris
quidem fidem diximus, creaturarum verorationem:
Scientes quod ea qui:e de f Deo dicuntur, ad fidem
pertinent: quee vero de creaturis disputamus, ad ra-
tionem. Sed quod sequitur adhuc addamus : « Sic-
ubiergo nos in libris ejus aliquid contrarii inveni-
mus, quodabipso in cteteris locis pie [A0. fideliter]
de Trinitate fuerat definitum, velutadulteratum hoc
et [Al. estjalienum, aut prietermisimus, aut secun-
dum eam regulam protulimus, quam ab ipso frequen-
ter invenimus afflrmatam. Nunquid et hic incaute
aliquid diximus?» Nunquid dixi, quiasecundum fidei
nostrerelugam protuli,quod erat utique jam penitus
modum interpretis,eLex Greecoin Latinum vertentis

Ha inveniuntur atque contraria, proferamus. » B excedere? Sed secundum eam (A. hanc] reguiam pro-

Memento, qui legis, ne hic te breviter dictussermo
pretereat, quem dixi, quia non proferam ea quse in
libris Origenisa semetipso discrepantia inveniuntur
atque contraria. Non enim generaliter promisi me
non prolaturum, quide essent fideicontraria, sed quse
*ipsi sibi essent contraria, vel qug a semetipso dis-
crepant, non quse a me, vel ab alio aliquo discrepa-
rent. Non ergo hoc [Ai. ex| sermone subripientes
inimici calum nias generent, ut dicant me promisisse,
*quia si quid contrarium est, vel discrepat a fide
nostra, proferam. Hoc etiam si facere potui, tamen
promittere nonauderem. 32() Etsi quidem factum
hocin opere meo invenies, amplecti poteris. Si vero
inaliquo tibi minus impletum videtur [ 4L videbitur] ,
Cculpare non poteris, quia professionis mese tale
vinculum non tenes.

15. Sed conjungamus etiam csetera. « Cujus di-
versitatis, inquam, caussas plenius tibi in Apologe-
lico, quem Painphilus pro libris ipsius Origenis
Scripsit, edidimus, brevissimo libello superadidito,

tulisse me dixi, quam ab ipso frequenter 2 [inveni-
mus affirmatam. ltem his addidimus [AL. illud ad-
damus) : «Si qua sane velut peritis jam et scienti-
bus loquens, dum breviter transire vult, obscurius
protulit : nos ut manifestior fleret locus, et ea qua
de ipsa re in aliislibris apertius legeramus, adjeci-
mus, explanationi studentes. Nihil tamen nostrum
diximus, sed licet in aliis locis dicta, sua* tamen
sibi reddidimus. » .

16. Puto quod etiam apud iniquissimos judices
Sufficere mihi posset sola isla confessio, qua [Ai.
quam] dixi, nihil nostrum diximus, sed licet in aliis
locis dicta, sua tamen sibi reddidimus. Nunquid me
in aliquoobnoxium feci ? nunquid promisi me meum
aliquid dicturum? Ubi est quod accusant, quod
calumniantur, quod confingunt me dixisse, quia
mala tuli et bona dixi, et. queecunque bona sunt
transtuli ? Erubescant aliquando, et desinant falsa
proferre, et diaboli [Al, diabolicum] in se opus, fra-
tres criminando, suscipere. Audiant quia nihil

in quo evidentibus, ut arbitror, probamentis, COt- nostrum diximus, et iterum ac sepius audiant,

ruptos esse in quamplurimis ab hereticis et male-
volis libros ejus, ostendimus, et prsecipue istos quos
nunc * exigis, ul interpreter, id. est, «epi A'pyóv,
quod velde Principiis, vel de Principatibus dici
potest, qui sunt revera * et obscurissimi et ditficil-
limi. De rebus enim talibus ibi disputat, in quibus
l'hilosophi omni sua tetate consumta, nihil invenire
potuerunt. Hic vero noster quantuui potuit id egit,

ut Creatoris fidem, et creatararum ralionem [A!. D

creatarum rerum |, quam illi ad impietatem traxerant,

atque sermonibus ; denique mox, que ad rem non
pertinent, etc.

*1nlerserit Guarner,. ms.,animo, Porro alias editi
habent, ut ea que in Origenis libris a se ipso discre-
pantia inveniuntur, proferantur.

"Editio antiqua, que libri ipsi sibi dicerent con-
traria. Cod. Guarnerian., qua sibi ipsi, et a semetipso
discreparent, reliquis ad ejusdem verbi recursum,
librarii oscitanua, prsetermissis.

* Guarnerian. promisisse, vel si; et paulo post,
cum promittere, pro tamen, elc. ; denique inferius,

' tibi munus impletum, male. Ejusmodi alia manifesta
librarii menda imposterum dissimulabimus.

* Martianseus cum Guarneriano ms. plurium nu-

quia nihil nostrum diximus, sed licet in aliis locis
dicta, sua tamen sibi reddidimus. Et nenos absque
^ Domtni misericordia huic operi manusexistiment
commodasse, videant nos heec ipsa ante predixisse,
quie faciunt, Post hoc enim addidimus etiam ista :
«Hec autemidcircoin Preefalione commonui,ne forte
calumniatores! ilerum se criminandi putent inve-
nisse materiam. » Quod dixi, iterum, illa (AL. alia|
est caussa, quia jam $ancti Episcopi Joannis Epi-
stolam de fide ad sanctum Tbeopbilum scriptam eri-

mero, ezigitis, ut. interpretemur, Ms. prtelerea idest
tacet, et vel priore loco.

* In ipsa Preef., sunt revera alias et obscurissimi,
etc. Mox desideratur adverb. ibi.

f Guarnerian. ms., de cxlo dicuntur, et mox di-
sputantur pro disputamus. Paulo quoque post aliquid
contra adinvenimus, alias editi contra invenimus, elc.

* Alias, tantum. Guarnerian. ms., sua (amen sibi
reddimus.

* Male idem ms., absque misericordia huic operi
minus iestiment commodasse.

! Recole etiam Libellum contra Joannem Jeroso-
lymit. precipue numeris 25 et seqq.

Digitized by Google
