575

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

$76

vita, vel acquiritur, vel amittitur, non estverum: au A quse in terris sunt, sed etiam quse in ccelis erant.

occultam habet aliquam interpretationem? Non enim
ponitentiamagis pro his, quz inistis Commentariis
continentur. Item quod Ecclesia unum corpus non
&olum ex hominibus, sed et ex Angelis, et omnibus
Virtutibus coelestibus intelligendum sit, ex eodem
libro, de eo capitulo, in quo scriptum est : Et ipsum
dedit caput super omnem Ecclesiam (Eph.1.99.), post
pauca: Non solum, inquit, hominum, sed etiam
Angelorum cunctarumque Virtutum et rationabilium
creaturarum, * Ecclesia intelligi potest, Item quod
animse, quia in illa priori vitanoverant Deum, modo
eum non quasi ignotum cognoscant, sed quasi post,
oblivionem denuo agnoscant, ex eodem libro ita
dicit : « Quod vero ait, in agnitione ejus (Ephes.1.

purgasse perhibetur. » Item quod propter corpus
humilitatis [A/. humanitatis] et corpus mortis, ho-
mines filii irze appellentur, ex eodem libro de eo
capitulo, ubi scriptum est: Eramus natura filii irz
sicul et caeteri (Ephes. 9.5.); post aliquanta : « Nos
vero, inquit, dicamus esse primum omnes homines
natura filios ire proptercorpus humilitatis et corpus
mortis : et quod ab adolescentia mens hominum
apposita sit ad malitiam (Gen. 8.). » ltem quod prima
sit animse factura, et deinceps corporis plasmalio,
ex eodem libro sub eodem capitulo,post multa : « Et
diligenter, inquit, observa, quia non dixit [Al.
dixerit] ipsius figuratio sumus atque plasmatio,sed
ipsius factura (Ephes. 9 9.). Plasmatio quippe origi-

17. id est, ényvóce, quidam s ic intelligunt, ut B nem de * terre limo trahit : factura vero juxta simi-

inter yvücv xal Éniyvocs:w hoc est inter notionem
et agnitionem, illud intersit, quod nolio eorum [Al.
illud] sit, quee ante non scivimus, et eo postea scire
coepimus; agnitio vero* eorum quasÓ postea recorda-
mur. Et priorem quamdam vitam incoelestibus 343

litudinem et imaginem 3444 Deisumpsitexordium.
Quod in centesimo decimo octavo Psalmo simul po-
situm diversa significat. Manus tux, Domine, fece-
runt me, el plasmaverunt me, Factura primum locum
tenet, deinde plasmatio. » Quid adhuc aliud est,

* guspicantur, postquam in corpora ista dejecti, et
obliti Dei Patris, nunc eum per revelationem cogno-
vimus, secundum illud quod scriptum est: Remini-
scentur el converteniur ad Dominum omnes [Al. uni-
verai] fines terre (Psal. 91, 28.), et multa his similia. »

38. Quod autem ait * : Quia quidam hsec dicunt,
puto me satis evidenter in superioribus edocuisse,
quod si quando ponit, Quia quidam h:ec dicunt,
vel, Alius dicit, nec tamen ista qua dicuntur de-
struit : iste ipse sit quidam, vel alius, maxime cum
jam concordes his sententias, absque ulla hujusmodi
interjectione personge, ab eo dictas frequenter osten-
derim. Sed qui adhuc est, quod ei displicetin alio ?

quod condemnari vult? Dicat * ut id de ejus libris,
immo de ejus corde proferamus. Quod enim, inquil,
unam naturam et animarum, et Angelorum, mo-
lestum est hoc. Sed videamus quid ipse de hoc sen-
tiat in his libris, quos nobis ad confessionis exem-
plum et ad credendi regulam ponit. Item ex [A1. in]
eodem libro de eo capitulo, ubi scriptum est : Ve-
niens evangelisavit pacem his quilonge,et his qui prope
(Ephes. 2. 17.); et quod cum de Judi;is, et de Gen-
libus primum [A/. primo] dictum exposuisset, post-
modum addidit hsec : « Et hiec quidem * juxta Vul
gatam interpretationem dicta sint [Al. sunt]. Caete-
rum quid illud Apostoli legit, de Christo memorantis,
Et astra, inquit [A/. quidem), vel csetera qute in. — Pacem faciens per sanguinem crucis sum his qua 1n
ccelo sunt, rationabilia dicit et delicti capacia. Vi- — terra erant, et his qua in cxlis (Ephes. 2.). et csetera
deamus ergo quid ipse de talibus scntiat,*Ineodem — quse in eodem dicuntur loco, non putabit nos, qui
libro ex eodem capitulo, ubi scriptum est: « Oportet — juxta spiritum Israel vocamur, fuisse longe €t Ju-
enim eum regnare, donec ponat inimicos suos sub pe- — dieos, quitantummodo Israel nuncupantur in carne,
dibus suis (1. Cor. 15.25), postaliquanta : «Potest, — fuisse prope. EL hanc totam intelligentiam ad Ange-
inquit, ita responderi, quod absque peccato nullus los virtutesque ccelestes, et ad animas ' temperabit
sit: Et sidera ipsa non sint munda coram Deo (Job. humanas, quod in suo Christus sanguine terrepa
15.),0mnisque creatura paveat Creatoris(Al. Salva- — et coelestia copulaverit, quse inter se dissidebanL Et
toris] adventum. Undecrux Salvatoris nonsolum ea — bonus pastor morbidam ad montes revectansovem

verum, przetermissis gemino vel, et amittitur verbo. Dp ille expositionem, dissimulato nomine, enarrat. Vere
Caeterum digna lectu, quzie his Hieronymus reponit ^ adeo in Commentariis quoque suspicantur.

Apolog. 1. Sin autem, inquiens, putat, idcirco me * Addit ms. ilerum : tertio aulem ab hoc versu, si
Origenem sequi,quia profectus el honores,etascensiones — quando hzc ponit, quia dicat, vel alius dical, nec ta-
et descensiones, incrementa et imminaltiones in erposi- deslruit, ipse stt. Inferius denuo tacet À«u-
tione mea posui, sciat multum interesse de Angelis el.— jusmodi. deinde satis vitiose fraudentur ostendere,
Seraphim et Cherubim dicere dasmones et homines fieri — pro frequenter ostenderim. Id genus menda passim
quod affirmat Origenes; et ipsos inter se Angelos di- — alibi dissimulamus.

versa officiorum genera essesortilos, quod Ecclesiz non * Legimus cum Guarnerio, preposita etiam «:-
repugnat. Xe(x ovyys; antea enim crat continua serie, ex eodem

* Tacetin Guarneriano ms. Ecclesia. libro in eo capitulo, etc.

* Idem eorum reticet. Econtrario multo habet in- f Antea vulgati, de terra elimo trahit. Guarnerian.
tegrius Commentarioramtextus,quemadmodum et — ms., de terra et limo. Sunt veroalia haud pauca, qui
heic supplendum videatur. Agnitio vero eorum;guxe — supra atque infra emendamus.
prius scienles, deinceps scire desivimus, eorumque :* Desideralur in Guarneriano ms. ut vocula.
postea. recordamur. * Interserit idem ms., inquit.

* Perperam cum Erasmo Martian. Suspicamur;non ! In ms., temperavit, et mox, copulavit : tum plus
enim Hieronymus suspicabatur,sedOrigenes,cujus habet Commentarii textus, infer se antea dissidebant.

Digitized by Google
