$59

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

$60

si visus fuisset in dictis nostris vel scriptis fecisse A cemodi dogmatum semper exsecrabilis fuerit, lege

aliquid per se emendari. Aut si furor animi non
tam emendare errorem quam proferre (A4. proferri]
in publicum compulisset, sine dubio nunquam ele-
gisset absentem lacerare,quem potuisset [Ai. potuit]
gravius confutare presentem. Sed istum quia falsi
conscientia deterrebat, ad me quidem AL. tac. qui-
dem] cujus erantscripta, quse volebat criminari non
detulit, sed per domos, per matronas, per monaste-
ria, per singulos quosque fratrum circumfert, quo
solo possit [4i. possis] conturbare auditu. Et hoc
fecit (Al. facit] Sub ipso tempore quo confestim ex
Urbe discederet [A40. decederes), ne vel comprehen-
8us facti sui redderet caussas. Eliam inde, ut intel-
ligi datur, secundum preeceptum magistri per totam

Commentarios meos in Epistola * Pauli ad Ephe-
Sios, et ex his que scripsi, quid de eo senserim,
legens eum, vel interpretans, nosces. » Et hzec est
(44. tac. est| tua tanti magistri gravitas, ut evum
quem in aliis laudas, * condemnes in aliis, etl quem
in Preefationibus tuis alterum post Apostolos Eccle-
siarum magistrum dixisti, nunc hereticum dicas ?
Quis hsereticus, Ecclesiarum magister aliquando
dici potuit ?Erravi, inquit, in hoc. Sed quandiu Pra-
fatiunculam subjicis ? Commentarios lege, sed illos
quos designavi. Et cui hoc justum videtur, ut js qui
tot libros conscripsit, in quibus omnibus pene pra-
conia ejus usque ad cselum fert : qui tot jam annis
etlecti sunt ab omnibus etleguntur: ex quibus

me Italiam crimipari, instigare turbas, conturbare B quamplurimi ita edocti jam de hoc f mundo de-

Ecclesias, aures quoque polluere sacerdotum, et in
his omnibus modestia nostra tanquam conscientia
abuti. Hsec discipuli. Ipse vero orientalis magister,
qui ad Vigilantium scribens dixerat (Epist. 61. n.
22.)« Per me Latini cognoscunt omnes Origenis
bona et ignorant mala ; »istos ipsos quos ego nunc
transtuleram, * reinterpretatus est, et omnia qus&e&a
me velimprobabilia preetermissa fuerant, 33 0 in-
seruit, quo scilicet nunc contra sententiam suam
Romani peripsum Origenis cognoscunt mala, et
ignorent bona. Hinc jam non solum Origenem, sed
meipsum in suspicionem heeresis conatur adducere.
Hinc emittit [Al. etiam) incessabiliter canes suos
qui me per urbes, per vicos, * per iter quoque trans-

cesserunt, el perrexerunt ad Dominum, hanc de
Origene sententiam tenentes, quam ex librorum
istius assertione didicerant, et abierunt sperantes
juxta hujus testimonium inventuros se eum se-
cundum post Apostolos Ecclesiarum magistrum,
331 et «ut nunc iterum scribit, invenerunt eum
cum impiis hereticis et gentülibus condemnatum.
Quomodo se ex contenüone commutet et dicat,
quia illum quem triginta fere annis continuis le-
gens et scribens, Apostolis extequav!, nunc hzereti-
cum pronuntio? Numquuid aliquos novos ejus libros
modo legit, quos ante non legerat? Sed ex his eis-
dem dictis, eum et tunc Apostolum, et nunc hzereti-
cum dicit, et nullo modo hoc ita fleri potuit. Aut

euntem calumniarum latratibus insectantun et fanda C enim tunc recte dixit, et modo livore quodam et

adversum me omnia, atque infanda tentantur [A0.
tentant]. Quid, quseso te, sceleris admisimus, si
fecimus quod fecisti ? Si tamen nefarium est uti
exemplis tuis, de te ipse, quid judicas ?

22. Veruntamen dic mihi, o magister, jam enim
ad teconvertenda responsio est, ad legentem, aut ad
interprelantem, si qua illa est scriptoris culpa, recte
revocatur? Absit, inquit: nequaquam. Quid me *sub-
tiliter circum venis ? Nunquid non et egolegi? nun-
quid nonet ego interpretatus sum? Sed lege ea que
interpretatus sum, vide si quid in his dogmalicum
invenies : certe si aliquid horum, quse nuncad dam-
nationem voco reperies. Postremo ait : « Si vis ple-
nius nosse quomodo apud me etiam suspicio bujus.

* Cod. Guarnerian. &r)éx« interpretatus est, tum ea
omnia pro et omnia, et sunt pro fuerant.

* Idem Guarnerian.. per vicos pariter transeuntem :
tum et fanda omnia el nefanda adversum me fateant,
pro quo utique postremo verbo malim rescribi blate-
rant, aut quid simile. Alias vulgati sectentur.

* Pericopa istec verborum, Qwid me subtiliter
circumvenis, in Guarnerian. ms. desideratur.

1 Tacet idem ms. Pauli, tum habet, et de his que
scripsi, nosces, quid, etc., legens eum el interpretans,
. etc. Porro videtur perquam id mirum Tillemontio,
Hieronymum ad eum Commentarium provocare, in
quonulla unquam Origenis opinionum perstringitur,
ex quibus Origeniana proprie haeresis constat: econ-
trario multa, queead Origenianum dogma plurimum
faciunt phia proferuntur. Eum videsis jom. XI.

contentione pervertitur, et audiendus non est. Aut
8i tunc maledixit, el modo seipsum * condemnat,
quale ergo de 8e ceeterorum expectabit judicium, is
qui secundum Apostoli sententiam a semetipso dam-
natur ?

39. Et quid, inquit, abscinditur peenitentia ? Non :
erratur, et in verbo maxime :licet quidem de errore
poenitere. Sed simulaliquis peenitentiam agit, simul
accusat, simul judicat, simulque condemnat? Quasi
vero si qua meretrix una se nocte, aut duabus a
scortando coutineat, debeat continuo leges de pudi-
citia scribere, et non solum leges condere, verum
et sepulcra * obruere omnium, que jam defunctze
sunt feminarum,quod eas suspicelur sui similem vitam

* Jn Guarneriano ms., contemnas.

f In eodem, de hoc mundo ita discesserunt et perre-
eerunt ad. Deum, hanc Origenis senlentiam tenentes,
quam ez librorum asseriione isti. didicerant. Vetus
quoque editio, hanc Origenis sententiam prtefert.

* Hujus «t vocule accessione, ope codicis Guar-
neriani,locum restituimus,cujus erat inantea vulgatis
libris hiulcus sensus atque imperfectus. Eam etolim
nosexcidisse suspicati sumus. Creterum et invenient
legit idem ms. pro invenerunt, et quod rectius adhuc
habere videtur subsequenti periodo, modo sc ex con-
cione eommutet pro Quomodo se ex contentione, etc.

* Idem ms., se ipse condemnat, quale ergo ex
&e, etc.

! Atque hoc rectius in cod. Guarneriano scribi
videtur subruere pro obruere.

Digitized by Google
