581

APOLOGLE LIBER PRIMUS.

582

gamus [AIl. Finge] aliquem venire tente scientie A etiam nunc tu quoque jubes eos legere, ubi dicis,

minedicum, qui juxta fabulas Ethnicorum, JEscula-
pium possit imitari, et novam figuram *novumque
hominem Virbium suscitare. Hic necesse habebit

quod omnes rationabiles creature, qua sub unius
rationabilis animalis exemplo intelliguntur, ita in
unum corpus reparande sint, tanquam si unius

unumquodque membrum suo loco restituere, et
compagem copulare compagi, et quodam glutino
partibus restitutis, unum corpus efficere. Hucusque
nobis una similitudo processerit. Nunc in eadem
similitudine [Al. eamdem similitudinem] adid quod
intelligi volumusaliud trahaturexemplum. Parvulus
crescit (Ai. crescat], et occulto :evo in perfectam
adolescit (Al. adolescat] etatem : suum manus ha-
bent (Al. habebit et sentient] augmentum, sua pe-
des sentiunt incrementa : venter, dum nescimus, et hominem, aliud membrum, ad cultum paradisi
impletur, humeri, dum falluntur oculi, dilatantur, tanquam colonum ! originarium revocandum : et
et omnia membra per partes juxta mensuram suam p hzc nulla, ut fleri solet, cum de rebus talibus pede-
sic crescunt, ut^ tamen non sibised corpori videan- — tentim cauteque dicitur, alterius interjecta persona
tur augeri. Ita igitur et in restitulione omnium, — prosequeris, ut ! dubitasse te aliquis ín rebus tam
quando corpus totius Ecclesise nuncdispersumatque — secretis et absconditis existimet, sicut Origines iste
Jaceratum, verus medicus Jesus Christus,sanaturus cujus te et discipulum non negas, et proditorem
advenerit,unusquisquesecundum mensnramfideiet — fateris, semper facere invenitur in talibus: sed
agnitionem Filii Dei (quem ideo agnoscere dicitur, abrupta et deflnita sententia, tamquam si Angelus
* quia prius noverat, et postea nosse desivit) suum — loqueretur in Daniele, aut Christus in Paulo, morta-
recipiet locum, et incipiet id esse quod fuerat: ita  liumauribus futurorum arcana enuntias seculorum,
tamen ut non juxta aliam *hgresim omnes in una — Et ais, Nulli veterum, electa a Christo plebs fide-
setate sint positi, id est, omnes in Angelos refor- lium, credas. Si Origenes aliquid de divine dispen-
mentur : sed unumquodque membrum juxtiamen-  sationis secretioribus suspicatus est, nemo recipiat.
suram suam et officium* suum perfectum sit, Verbi — * Et si Clemens, aut ille Apostolorum discipelus,aut
gratia, ut Angelus refugaidesseinvipiat quod crea- — ille Alexandrins Ecclesis. et ipsius 352 magister
tus est: et homo qui de paradiso fuerat ejectus, ad — Origenistalealiquid dixerunt: etiamsi Gregorius ille
culturamiterum paradisi restituatur Istaautem3 5 | ., Ponticus, vir Apostolicarum virtutum : etjamsi iste
universa sic ! flent,.ut invicem inter se caritate C alius Nazianzenus, et Didymus videns Propheta,
jungantur: et dum congaudet membrum membro, ambo magistri mei quibus sapientius in fide Christi
et in alterius provectione letatur, Christi corpus — nihil habuit mundus. Omnes isti ut Origenes erra-
Ecclesia primitivorum, habitet in ctelesti Jerusa- — verunt:sedaccipiant erroris sui veniam, quia et ego
lem, quam in alio loco Apostolus vocat matrem — aliquando erravi, et nunc penitentiam gero,sed ve-
Sanctorum. » niam accipere debeo. Origenes vero cum eadem que

43. Hsec tua dicta legunt omnes * Latini, qui& — ego dixerit, etiamsi poenitentiam egit [A1. egerit],

hominis membra divulsa, rursus in ejusdem corporis
soliditatem Jsculapii arte reparentur : in quibus
quidem diversa futura definis offlcia, utpote mem-
brorum, sed corpus unum, * hoc est unius naturae,
et hoc omnium unum corpus, primitivam Ecclesiam
vocas, et corpus esse nominas Christi, cujus corpo-
ris unum membrum suo offlcio restituendum, ais
esse angelum refugam, quiest utique diabolus, etin
hoc quod ab initiocreatus est,reparandum. Similiter

* Forlasse verior Commentariorum est lectio, et
in. novam figuram. novumque nomen Virbium susci-
tare: scilicet Hippolyto, quem abequis consternatis
dilaceratum ad Superos reduxit JEsculapius, immu-

(ita tamen ut non juxia aliam HJSRESIM, omnes in
wuna celale sint positi) ostendo et ea de quibus disputo,
esse heretica, el ab alia hzresi discrepare. Que sunt
ergo dus hiercses ? Una, quie dicitomnes rationabiles

tatum ab eo nomen tradit Ovidius, quem penes est
fabula Metamorph. XV. :

Nomenque simul quod possit equorum
Admonuisse, jubet deponere: quique fuisti
Bippolytus, dixit, nunc idem Virbius esto.

Sed heic impressa lectio hominem, ipsa quoque in-
congrua non est.

* Guarnerian, ms., «t jam non sibi. Cieterum con-
ferenda Hieronymi Apologia I. num. 926. ubi ex Ori-
genis sensu, non suo, hrec dici demonstrat, seque
ita excusat, quod ex Commentatoris officio enarra-
verit, ut tamen culpam in illum omnem conferat,
Latissimam, inquit, Origenis expositionem, et eosdem
sensus per diversa verba volventem brevi sermone
constrinzimus, nihil exemplis, et assertionibus illius
auferentes. Quumque pervenissemus ad finem, hacsub-
gecimus. Igiturelin restitutione omnium, eic. Vide et
ipsum Commentarium.

* Vitiose antea erat, qui prius noverat. Mox Guar-
nerian. desinit pro desivit,

* Hac porro exceptione aditum calumniz preeclu-
serat S. Doctor, suumque sensum maxime catholi-
cum ostenderat. Quando, inquit libro laudato, dico

creaturas in. Angelos reformari : altera, qui asserit

unumquodque in restitutione mundi id fore, quod con-

ditum est.
* Deerat suum pronomen, quod ex ms. et Com-
mentario suffecimus.

D *Guarnerian. ms., fiant, quod cum subsequente

Commentarii lectione, et invicem, magis facit. Paulo
postidem ms, pro verbis in alio loco, habet Pautue.

* Addit Codicis Guarneriani scriptor fere.

* Econtrario verba, hoc est unius naturz, idem
ms. heic tacet. Paulo post. suum membrum, pro
unum membrum legit.

! Alibi, et penes Martian. quoque, Origenarium,
quod non probatur. Originarium nempe dicit, quod
in Paradiso ad eum excolendum homo primum posi-
tus est. Sic et paulo inferius. restituatur sicut ab-
initio fuit, ita. ut homo ad paradisum revocetur, et
Angelus refuga (in cselo seilicel) exaltetur.

JSignificanter cod. Guarnerian. addita vel parti-
cula, et vel dubitasse, etc.; tum | existimaret pro
existimet.

* Codex idem Guarnerian., etiamsi Clemens, qui et.
Inox perperam nomen magister tacet.

Digitized by Google
