493

HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER PRIMUS.

494

omnem locum ponuntur, premia et honores delato- A etiam Hilarius jungitur, cteteris velignorantibus,vel

ribus pollicentia.Ipse quoque cum ob viudictam necis
fratern:, regnumque recuperandum ad Occidentis
partes venisset, et extincto tyranno, regni solus arce
potiretur, fatigare Occidentales Episcopos, et * per
deceptionem ad consensum Arianz hzereseos cogere
aggreditur, Athanasii prius condemnatione praemissa,
et velut obicis validissimi objectione sublata.

CAPUT XX.

DeConcilio apud Mediolanum habito, et exiliis Eusebii,
Luciferi, ceterorumque Episcoporum catholicorum,

Obhoc*apud Mediolanum Episcoporum concilium
convocatur: plures decepti. Dionysius vero, Euse-
bius, Paulinus, Rhodanius, et Lucifer, dolum in ne-
gotio esse proclamantes, asserentesque quod sub-
&criptio in Athanasium, nonaliam ob caussam, quam
destruendz fidei moliretur,in exilium trusi sunt. His

paucishoc reliquo capite Rufinus perstringit, copiose,
et per temporum quoque seriem, edisserit modo
laudata liistoría acephala num. 3. quam operd pre-
tium est, tametsi paulo prolixiorem describere : Post
hoc tempus, Athanasius audiens adversum se turbam
futuram, Imperatore Constante in. Mediolano consti-
tuto, direxit ad Comitatum navigium cum Episcopis V.
Serapionem Thmuitlunum, Triadelphum Niciotanum,
Apollinem Cynopotilanum superioris, Ammonium Pa-
chemmonensem ; et presbyteros Alexandrie 11]. Petrum
Medicum, Astericum, et Phileam. Post quorum naviga"
tionem de Alexandria, Consul, Constautio V1. Aug. et
Constante Cesare 11. Pachom XXIV. die [|An. 353.
Maji 17.); moz post 1V. dies Montanus Palatinus n-
gressus Alexandriam Pachom, XXV11I. ejusdem Au-
gusti lilleras Constantis dedil Episcopo Athanasio, per
quas vetabat eos occurrere ad Comilatum ; ex qua ve
nimis vastatus (FP. vexatus) est Episcopus, et omnis
populus [atigatus est valde, 1(a Montanus nihit agens
profectus est, relinquens Episcopum Alecandris.

Postmodum autem Diogenes, Imperialis Notarius,
venit Alzzandriam mense Mensore (An. 355. leg. Me-
sori), Consulatu. Arbilsonis, et Lodani ; hoc est post
annos I. et menses V. ez profectione Montani de Ale-
aandria, ei incubuil omnibus Diogenes, expellans | Al.
compellens] egredi Episcopum. Ciwitate, et omnes satis
ad[lizit VI. autem die Totu mensis (3 septemb.) acri-
ter incumbens expugnabal Ecclesiam ; et fecit insistens
menses 1V. hoc esi, ex mense Mensore, sive ez die ànder-
calariorum, usque Cyac (Choiac), XXVI. diem 22. De-
cemb.). Populo vero resistente Diogeni vehementer, et
judicibus, reversus est. Diogenes seine. effectu praediti
mensis Cyac dwe XXVI, Consulatu Arbitionis ci Lolani
post menses IV, sicul dictum est,

ltaqueduz Syrianus, el Notarius Hilarius de &gypto
Alexandriam venerunt, 1'ybi decimo die post Consulatum
Arbitionis et Loliani (An. 956. Januar. 9.), ac pre-
ensttentes omnes per /Egyplum, ac Libyam nalitum le-
giones, ingressi sunt Dux, e Nolarius per noctem cum
omni manu militari Ecclesiam Theonz, Mellir XIII.
die (Febr.8.) per noctem supervenientem XIV. et fran-
gentes ostia. Ecclesi Theona, ingressi sunt cum infi-
nilamanu millari.Episcopus autem Athanasius effugit
manus eorum, el salvatus est die predicto Meihyr XIV,
(Febr. 9.). Hoc lamen factum. est post annos LX. et
menses 11I. ac dies XIX, quam llalia reversus est Epi-
scopus : Liberato autem Episcopo, presbyteri ipsis, et
populus remanserunt obtinentes Ecclesius, et colligentes
mensibus 1V. donec ingrederetur Alexandrium Caia-
phronius Praefectus, et Eraclius Comes mense Pahyni,
XVI. die, Consulatu Constantis VIII. el Juliani Cesa-
ris primo (An. 396. Jun. 10.)

non credentibus fraudem.

CAPUT XXI.
De Ariminensi concilio,

250 Sed tali consilio gestum fuisse negocium,
Tei exitus docuit. Illis namque de medio sublatis,
continuo synodus apud Ariminum congregatur.* Ibi
secundum ea qua Orientales apud Seleuciam compo-
sueranLcallidi homines et versuti, simplices et, impe-
ritos Occidentalium sacerdotes facile circumveniunt,
hoc modo proponendo eis : Quem * magis colere et
adorare vellent, óuooóewv, an Christum? Illisque vir-
tutem verbi, quid óyoojc:v signiflcaret, ignorantibus,
velut in fastidium quoddam et exsecrationem sermo
deductus est, Christo se credere, non, ópooucío con-
firmantibus. Sic[ A4. Etsic]multorum, preter paucos,
qui scientes prolapsi sunt, animi decepti, contra ea
quie patres apud Nic;am conscripserant, venientes,

Et post dies IV. quam suut ingressi, Athanasiani
ejecti sunt de Ecclesiis, et tradite sunt ad Gregorium *
pertinentibus, et Episcopum exepectanttbus : euscepe-
runt auiem 1. Ecclesias die XXI. mense Pahyni. Ad-
venit etiam Gregorius Alexandrise Cons. Consiantis 1X.
et Juliani Cesaris 1l. Melhyr. XXX. die (An. 337.
F'ebr. 24.), hoc est post menses octo, et dies X1. quando
susceperunt Ecclesias ad eum. pertinentes. Ingressus
itaque Gregorius Alexandriam, tenuit Ecclesias mensi-
bus XVIII. integris; et (uno plebs adgressa est illum
in. Dominico Dionysii, el viz cum periculo, el magno
certumine liberatus est, die primo mensis Thot, Cons.
Tatiani, et. Cerealis (An. 338. Aug. 29.). Ejectus est
autem Gregoriusde Alezandria die X. facie seditionis,
hoc est Phaoph dte V. (Oct. 2.). Ad Athanasium vero
Episcopum pertinentes post dies 1X, profectionis Geor-
gti, hoc est XIV, die mensis Phac, epicientes Gregorii
homines, tenuerunt Ecclesias mensibus duobus, et die-
bus XIV. donec advenit duz Sebastsanus de /Egypto, el
ejecit eos et iterum ad Georgium pertwventes Ecclesias
consignavit mense Cyac die XXV14. (Dec. 94.).

Post menses autem 1X. integros profectionis Georgii
de Alexandria, Paulus Notarius advenit Pahyni XXLX.
Consulante Eusebio, et Hypatio (An. 359. Jun. 23.),
et proposuit Imperiale Praeceptum pro Georgio, et do-
muit multos ob ejus vindictam, Et post menses V. Geor-
gius venit Alexandriam, Athyr XXX. die (An. 361.
Nov. 26.) Cons. Tauri, et Florenti, de Comitatu; hoc
est post annosa 11i. et menses duos quam fugerat. Et
apud Anthiochiam Ariana hiereseosejicientes Paulinos
de Ecclesia, Meletium constituerunt, quo |In ms. eo] no-
lente eorum mala menti consentire, b'usojum presbyte-
rum Georgii Alexandrini ejusloco ordinaverunt,

Ingressus autem, sicut. predictum est, Georgius Ale-
«€andriam Athyr die XXX. degit in. Civitale securus
dies 111. hoc est die 111. Cyac. etc.

* Bononiensis, et deceptsone,

^]dem Ob hoc caput, Mediolanum, elc., eth mox
Rodamus pro Rhodanius,Guarnerian.Hodanus.Conler
Socratein lib. II. cap. 36. e recentioribus Pagium ad
an. 395,quo congregata hiec est Synodus Mediolani,
Montfauconiuim in vita S. Athanasii, atque alios,

* Reticet idem ivi, pro quo pejus adiiuc Guarnerian,
sibi habel, utet quam pro qua. Synodum Occidenta-
lium Ariminianno 359 eodemque tempore Orientalium
Seleucis congregatas, nemo est qui nesciat, Vide So-
crate: l.II.c.38.1n euynque doctorum hominum notas,

* Denuo Guarnerian, quam magis, etc. Pro quid
Ópoosaxov, Cacciarius quod ópoosatov : sed et quoties
Grecum verbum repetitur, toties contra leges oruho-
graphiedepravat. Codices nostri insa. Launis literis
homouston repraesentant.

* Annon Gregorius pro Georgio hic el infra positus est? Ipsa enim Zfistoria acephala nos modo docebat (col, 492,

fiot. I), ante diem ?1 Octobris anni 346 vita functum esso Gregorium,

Epi.

Digitized by Google
