549

APOLOGLE LIBER PRIMUS.

$50

usum hujuscemodi operis habuisse, et ad Latinum À Pterquod et resurrectionis spem humano generi tri-

sermonem tricennali jam pene incuria torpuisse.
Persiitit * tàmen deprecans qualicumque sermone
notitiam sibi tantum eorum, qus cupiebat ostendi.
Cumqueid quo [A/. quodj potui sermone fecissem,
majori desiderio accensus est ad illaipsa plenius cog-
noscenda, e quibus pauca illa, qua transtuleram
videbantur assumta. Excusantem me urgere vehe-
mentius cepit, et sub Dei testimonio convenire, ne
sibi ad opus bonum, quse seauxilia juvare possent,
denegarem. Cumque 3|7 vehementer insisteret,
et desiderium ejus secumdum Deum esse perspice-
rem, acquievíi tandem, et interpretatus sum quidem.

12. In Preefatiunculis tamen utriusque operis et
maxime in Pamphili libellum", quem primum trans-

buit. 3|8 Carnis vero resurrectionem, non per
aliquas preesstigias, sicut nonnulli calumniantur, di-
cimus: sed hancipsam carnem, inqua nunc vivimus
resurrecturam [Al. ad. esse] credimus, non aliam
pro alia, neque corpus aliud, quam hujus carnis di-
cimus. Sive ergo corpus resurrecturum * dicimus,
secundum Apostolum dicimus : hoc enim nomine
ususestille. Sivecarnem dicimus, secundum traditio-
nem Symboli confitemur. Stulia enim adinventio ca-
lumnidest, corpus humanum aliud putare esse quam
carnem. Sive ergo carnem secundum communem
fidem, sive corpus secundum Apostolum dicimus,
quod resurget; ità credendum est, sicut Apostolus
definivit, quia quod* resurget, in virtute resurget,

tuleram, exposui primum omnium fidem meam, et B etin gloria, et incorruptibile ac. spiritale corpus,

protestatus sum, me quidem ita«credere, sicut fldes
catholica est. Si quid autem vel legeretur, vel inter
pretaretur a me. id me salva fidei ms fàcere ratione"
In istis vero zepi A'pyóv libellis [Al libris|, etiam
illud admonui, quod, cum in ipsis libris invenirentur
qusedam de fideita catholice scripta, ut Ecclesia pre-
dicat, queedam autem his contraria, cum de una ea,
demque re dicantur: mihi visum sit heec [Al etj
secundum illam semper regulam proferenda, quam
ipse catholiczg sententite expositione protulerat, et
ea qusB a semelipso invenirentur esse contraria, vel
inserta ab aliis( id enim epistole suse querimonia
*cont^statur) abJicerem, vel certe, ut nihil sedifica"
tionis infide habentia preterirem. Non autem super-
fluum puto videri, inserere etiam ipsa loca de Pree-
fatiunculis meis, ut nihil careatteste quod dicimus.
Sane ne in legendo error sit ex his, quse huic scri-
pture nunc aliunde inserimus, siquidem mea sunt,
simplices adversum capita habent * notas, si accu-
satoris mei, duplices. '

13. Ex Prefatiuncula de Apologetico Pamphili*
post aliquanta, ita diximus: Qualiter ergo sentiat
Origenes, tenorlibelli hujus edoceat : « De his autem
quse apud eum contraria sibi *inveniuntur, quid
caussse sit,in ultimo brevíadjecta assertione doce-
bimus. Nosaulem sicut traditum est nobisa sanctis
Prophetisita tenemus : quod sancta Trinitas costerna
sit, et ut, unius virtutis atque substantis,e: et quod
Filius Dei in novissimo tempore homo factus est,

Salvis ergo prierogativis fuLuri corporis, vel carnis,
resurrectio carnis credenda et integre atque per-
fecise, ut et natura carnis eadem servetur, etincor-
ruptiac spiritalis corporis status, et gloria non infrin-
gatur. Sic (A44. sicut] enim scriptum est: Quia cor-
ruplio incorruptionem non possidebit (4. Cor. 15. 50.).
Hec sunt, que in Jerosolymis in Ecclesia Dei, à
Sancio Sacerdote ejus Joanne praedicantur: hsec nos
cumipso et dicimus et tenemus. Si quis prseter hec
vel credit, vel docet, vel a nobis aliter credi quam
exposuimus putat, anathema sit. » Nostreeergo fidei
documentum si quis habere vult, habeat ex his [A40.
ilis]. Si quid autem legimus, aut asserimus, aut
interpretamur, salva hujus fidei nostre facimus ra-
lione, secundum Apostolum, Omnia probantes, quod
bonum est tenentes, ab omni specie mala nos abstinen-
tes (1. Thess. 5, 91, 99), Et si quihanc regulam se-
quuntur, paz super illos, el super Ierael Dei(Gal, 6,16).

14. Cum igiturhsc ego antequam calumniatorum
'aliquis exsurgeret,de mea fide preefatus sim, ne quis
forte diceret, quod ab ipsis admonitus, vel coactus
hsec modo dicerem, qu: ante non senseram : cum-
que me si quid illa interpretandi necessitas popo-
8cisset, 3 [ 9 integro fidei me: statu facturum esse
promiserim, quomodo adhuclocus calumniantibus
datur, cum utique prima confessionis mese vox ab
omnisuspicione contrarii dogmatis tutum me faciat
et munitum? Prz:eterea enim,! ut et superius pree-
dixi, Domini sermone didici, quia ex suis unusquis-

et pro peccatis nostris passus est' et in ea ipsa [ que verbis, et non ex alienis, vel justificabitur, vel

carne, in qua passus est, resurrexit a mortuis: pro-

* Atque hoc minus bene in Guarnerian., Pre-
stitit enim deprecans, etc.

^In vulgatis antea, libello. Perge que in Vita
latius edisseruntur loco laudato, huc referre.

*Codex Guarnerian., protestatur. Hsec porro illa
est EpistolaOrigenis, qux oiim quarto ejusdem Epi-
stolarum libro reperiebatur, ad quosdam amicos
Alexandrinos, contra eos qui libros ejus, adhuc eo
vivente, adulteraverant. Priorem ejus partem La-
tine protulit Hieronymus contra Rufinum lib. II
num. 18. alteram exhibet Rufinus ipse in Apologia
8ua pro Origene.

* [d nos etiam ad Ruflni mentem preestitimus, et
ejus quidem fragmenta designamus unica ad mar-
ginem virgula, Hieronymi autem duplici.

condemnabitur. Sed et * 1n ea nihilominus Preefa-

* Guarnerian., contraria sibi veniunt,

' Codicis ejusdem scriptor verborum eorumdem
recursu deceptus hanc pericopam omisit, et in ea
ipsa carne, in qua passus est,

* In eodem ms., credimus,

* |dem, resurgat-àn virtute, resurgat 1n gloria, eto.

! Denuo ms., calumniator aliquis; et paulo post,
coactus hoc modo dicerem, quod ante ; tum illud in^
terpretandi pro illa, etc.

) Tacet Guarner. ms. ut voculam, tum verbum
didici, denique preepositionem ex alteram.

à Vetus edit., in mea nihilominus, etc., et paulo '
postque ad rem munc pertinent, eic. Guarnerian.
In8., sed ut in ea, etc. ; et inferius, em ipsis sententiis,

Digitized by Google
