$09

HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER SECUNDUS.

:$10

pro fidenostraa Juliano militia fuerat expulsus. Sed À est. 269 * Sed hz;c omnia post Athanasii obitum.

complevit in illo Dominus quod promisit, plusetiam
quam centuplain presenti seculo restituens.ei. Nam
quia militiam pro Christo reliquerat, recepit (Al. re-
cipit)jimperium. Is inconsortium regni assumsit fra-
trem Valentem, et sibi quidem Occiduas partesdele-
git, illi autem Orientales reliquit. Sed Valens fa-
vendo h:ereticis, abiitin viam patrum suorum Nam
et Episcopos egilin exilium, et Presbyteros, ac Día-
conos,et Monachos Tatiano Alexandric presidente)
usque ad tormenta deduxit, etignibus tradidit. Mul-
taque nefanda etcrudeliain Ecclesiam Dei molitus

* Operto pretium est, Historiam acephalam a num.

10. et seq. huc referre, quse Ruf(inianc narrationi
animam quodammodo infundet. Pos! Jovinianumau.
tem citius ad Imperium vocatis, Valentiniano, et Va-
lente ipsorum preceptum ubique manavil,quod etiam
redditum est. Alexandrie Pachom die X. (An. 8365.
Maii 5) Cons. Valentiniani, et Valentis, continens, ut
Episcopi sub Constantio depositi, et ejecti ab. Eccle-
sits, Juliani autem Imperii temporesibi vindicaverant,
el receperant Episcopalum, nunc denuo ejiciantur Ec-
clesiis.interminatioae posita Curiis mulctie auri libra-
rum CCC. nisi scilicet. Ecclesiis, et Civitatibus Episco-
pos minaverint [Forte eliminaverint]: Ex qua re apud
Alerandriam magna est confusio, el turba exorta, ul
Ecclesia universa fatigaretur, cum etiam Principales
essent numero exigui, cum Prefecto Flaviano, el ejus
Officio: et ob Imperiale preceptum, et auri mulctam
inminebant[Forte interminabani] egredi Episcopos Ci-
vitate, multitudine Christiana resistente, et. contradi-
cente principalibus, et judici ; et adfirante Episcopum
Athanasium non. esse subjectum huic definitioni, et
precepto Imperiali, quod nec Constantius eum persecu-
tus est: universos revocavit: eteum propter idololatriam
denuo ejecit; at Jovianus reduxit. Remansit hzc con-
tradiclio, et turba usque ad sequentem meusem Payni
die XIV. (Jun.8.) Hoc enim die Prefectus Ftavianus
relalione facta declaravit consuluisse Principes de hoc
ipso, quod apud Alexandriam molum esl. Et itaomnes
exiquo lempore quieverunt.

Post menses IV. et dies XXIV. hoc est Phaophi VII.
(Octob. 5.). Episcopus Athanasius noctu latenter egrea-
sus Ecclesia,recessit in. Villam juxta Fluvium novum,
Praefectus autem Flavianus,et Duz Victorinus, ignari
recessisse eum, eadem nocte ad. Ecclesiam pervenerunt
Dionysii cum manu militari, ac fractis posterulis in-
gressi atrium, et paries superiores domus, hospitiam
Episcopi quarenles, non invenerunt eum. Nam paulo
ante recesserat, et remansit degens in predicta posses-
tione a memorato die Phaoph VIT. usque Mechyr VI.
(A 5 0ct. ad 31 Jan.) hoc est. mensibus 1V. integris.
Post hzc Notarius Imperialis Bresida, eodem Mechyr

mense, venit Alexandriam cum literis Imperialibus, ju- D

bentibus eundem Episcopum Athanasium revertiad Ci-
vilatem, et consuete tenere Ecclesias : et VII. die Mechyr
mensis (An. 366. ), post Cons. Valentiniani,et Valen-
lis, hoc est in Consulatu Gratiani, et. Degalaifi, dem
Notarius Bresidascum duce Victorino, et Praefecto Fla-
Uanoconvenientes in palatio nuntiaverunt presentibus
Curialibus, et populo,quod preceperunt Imperator:s,
Episcopum reverti ad Civitatem. Et eodem. momento
idem Bresida Nolarius egressus cum Curialibus, et
multitudine ex populo Christianorum ad predictam
Villam,etadsumens Episcopum Athanasium cum Prae-
«pto Imperiali induxit in Ecclesiam, qua dicitur Dio-
tyati, mensis Mechyr die VH. Febr. 1.).

Intelligis, quo sensu. Rufinus asserat, Valentem,
Athanasio supersute, nihil in Ecclesias molitum, ne-
que ausum triste aliquid in eum committere. Accipe
hunc reliqua, qu:e Tatiani Proefecti, quem Noster de

Nam illo superstite, velut divina quadam virtute pro-
hibitus, cum* debaccharetur in ceteros, in illum
nihil ausus est triste committere.

CAPUT III.
De dormitione Athanasii, et persecutionibus Lucii hse-
retici,
Igitur ea tempestate, cum quadragesimo et sexio
anno *sacerdotii sui Athanasius,postmultos agones

multasque patientise coronas quievissetin pace,scis
citatus de successore, * Petrum tribulationum sua-

industria nominat,factum spectant ettemerariosLu-
cii pseudo-Episcopi conatus. Nam haec etiam, ad vi-
vente Athanasio, contigerunt, scilicet an. 367. San-
ctus enim Episcopus, ut mox dicemus,;an. 373, obiit.

Consulatu autem L upicini, el Juvini, Lucius Ariano-
rum specialiter sibi volens vindicareEpiscopatum, post
professionem de Alexandria multo tempore advenit Con-
sulatu praedicto (An 367 ) , et ingressus est Civitatem
litenter. per noctem. XXVI. diei Toth. mensis (Sept.
94); et sicul diclum est, mansit in quadam domun-
cula; latens diem illum. Postero aulem dieintravit do-
mum, ubi mater ejusconmanebat ; cognitoque statim
ejus adventu per Civitatem, universus populuscollectus
fncusabant ejus ingressum. Et Trajanus Dua, el Prae-
fectus nimis moleste tulerunt inrationabilem. ejus, et
audacem adventum, el miserunt. Principales, wt eum
ejicerent de Civilate. Advenientesitaque Principales ad
Lucium, et considerantes omnes populum iratum, el
valde tumentem adversus illum, timuerunt eum per sc
producere de domo, ne a, multitudine occideretur E et
hoc ipsum. nunciaverunt Judicibus, el paulo post ipsi

C Judices, Dux Trajanus, et Prefeclus. Tatianus ad lo-

cum cum mullis militibus ingressi domum, produae-
runt per semelipsos Lucium, hora diei VII. Toth die
XXVH. Lucius autem cum sequeretur Judices, e£. om-
nis populus Civitatis post eum Christianorum, ac Pa-
ganorum,ac diversarum religionum cuncti pariter uno
spiritu, el cz una sententia, el codem decreto non. ces-
saverunt ex domo qua ductusest, per mediam Civitatem
usque ad domum Ducis vociferantes, ac turpia, et 8Ce-
lerata eidem ingerentes, et clamantes : extra. civitatem
ducatur. Tamen Dux introduxil eum in domum suam,
el apud cum mansil,el custodiebalur reliquis horis diei,
ac tola nocte, et sequenti die XXVIII. mensis praedicti,
Dua manicans, et habens eum usque Nicopolim, (radi-
dit Militibus Egypto deducendum.

* [n Bononiensi ms., cum diu baccharetur, etc.

* Inilo,quas supra expendimus rationes ex histo-
ria acephala, ubi dicere de Athanasio creepimus, et
visa estan. 328. ordinatioejus ronsignanda ; de auno
enim0azvac(zo quin fuerit 373, nihil est dubium. His-
toria cade'n acephala, Alio Consulatu Valentiniani el
Valentis IV. Pachom VIII. (An. 373. Maii 3.) dor-
miit, Taceo Prolerii Paschalem Epistolam, et Histo-
riain Patriarcharum Coptitarum ab Echellensi Latine
redditam et vulgatam, aliaque id genus in hancrem
moniment:, Cacciariusejusmodi argumentorum in-
scius,qui docti viri pro hocce anno 373. protulerunt,
veleri false opinioni insistit,et novis erroribus cu-
mulat.

1 His explicit toties laudata Historia acephala, De-
functo autem. Athanasio VIII. Pachom mensis, ante
diem V. dormitionis suz ordinavil Pelrum Episcopum
de antiquis Presbyteris, qui in omnibus eum secutus
gessit Episcopatum. Videsis hujus Epistolam Encycli-
cain, apud "T'heodoret. lib. IV. cap. 22. conquerentis
vim sibi ad Episcopatum recens evecto illatam, eL -
Lucii truculentos in Alexandrinam sedem conatus
exsecrantis.

Digitized by Google
