$78

APOLOGLE LIBER PRIMUS.

$74

ubi ne ille quidem alius suus nominetur : et ita fa- A et voluntatis futuros. Secundum voluntatem namque

ciam. 340 item ex eodem libro, quod in seculi fine
Christus, et omnes Sancti sui supra demones habe-
bunt sedem, * ut et ipsi demones secundum volun-
tatem sedentis supra se Christi, et Sanctorum ejus
agant : Ex eo capitulo ubi dicit, Apostolus, Ut osten-
deret seculis supervenientibus abundantes divitias gra-
tiz: suse, in bonitate super nos in Christo Jesu (Eph.9.
7.), post pauca : « Quod nos, inquit, qui quondam
lege tenebamur inferni, et propter vitia atque pec-
cata ut operibus carnis, ita eramus etauppliciis [A0.
supplicio] destina, nunc in Christo regnemus, se-
deamusque cum eo. Sedeamus autem non in humili
quocunqueloco, sed super omnem Principatum, Po-
testatem * et Dominationem, et omne nomen quod

Christi, et omnium Sanctorum ejus [Al. tac. ejus],
agere, hoc est,ad summam beatitudinem pervenisse.
Neque enim est alia perfectio Orationis, qua suppli-
care nos docuit Patri, nisi ut flat voluntas ejus,
sicut in ccelo et in terra.

35. Sed quiseso patienter audite, non quidem om-
nia, quse de ipsis dogmatibus in libris ejus contl-
nentur revolventem (tanta enim sunt, ut plura mihi,
si exsequi ea cupiam, volumina conscribenda sint),
sed tanta quanta satisfacerelegentibus possinl:quod
non iste casu in hac incidat, quse nunc discipulis
imitanda proponit, sed latissima et frequenti ' as-
serlione confirmat. Sed videamus quse sunt, qut
nos ex his probatissimisedocct Commentariis.Item

nominatur, non solum in hoc seculo, sed etiam in B ex eodem libro, quod non solum in prtesenti seculo

futuro. Si enim Christus resuscitatus est a mortuis;
et sedes ad dexteram Dei in czelestibus super omnen
Principatum, et Potestatem, et Dominationem, et
super omne nomen quod nominatum est, non solum
in hoc seculo, sed et in futuro, el nos * sedebimus
regnabimusque cum Christo, necesse est, ut super
his,superquse sedetille, sedeamus. Sed qui diligens
Lector est, statim dicet et requiret : Quid ergo,
major homo (Al. est homo) angelis et cunclisin celo
potestatibus? Quod quia periculosum est respondere,
Principatus, Potestates, ac Virtutes, et Dominatio-
nes, et omne nomen quod noininatur non solum in
hoc st&eculo, sed etiam in futuro (maxime quia omnia
subjecta sunt Christi pedibus) non ad bonam par-

verum etiamin futuroascensus sithominum et descen
sus, deeocapitulo,'in quo ait: « Super omnem Prin-
cipatum, * Potestatem, ac Virtutem, et Dominationem
et omne nomen quod nominatur, non solum in hoc
smculo, verum eliam sn futuro (Eph. 1. 21.), post
aliquanta: Si autem sunt, inquit Potestates, Virtu-
tes, et Principatus, eL Dominationes, necesse est, ut
et subjectos habeant, et, timentes se, et servientes
sibi, et eos qui a[Al. tacetur a] sua fortitudione robo-
rentur. Quse distributiones officiorum, nonsolum in
presentiarum [A/. preesenti,] sed etiam in futuro
seculo erunt: ut persingulos profectus et honores
ascensiones etiam et descensiones, vel crescataljus
(AL aliquis], 3449 vel decrescat, et sub alia atque

tem, sed ad contrariam referre [A1. refert], ut dicat C alia Potestate, Virtute, Principatu, atque Domina-

eas esse angelos refugas,et principem mundi hujus,
et Luciferum qui mane oriebatur, super * quibus
sancti in fine s:eculi sessuri sunt cum Christo, illis
quoque tribuente benefleium, qui nunc inferni, et
male libertate sua abutentes vagentur [Al. vagantur]
passim et per precipitia corruant [Al.corruunt] pecca-
torum. 34 | Cum autem tales habuerint sessores,
juxtasedentium voluntatem [Al. voluntates incipient
gubernari. » Nnmquid et hic ambiguitas aliqua de
relicta est, ut locus hic egeat assertore [Al. asses-
sore]? Ubi evidentissime, nulla illius * alii sibi in-
terjecta persona, dicit, angelos refugas, et princi-
pem mundi hujus, et Luciferum qui mane oriebatur,
in flne, Christosupersedente et regnante cum sanctis

toin flat. »

36. Cur, magister, ut tuis tecum verbis agam, post
quadringentos fere annos quietas et simplices hsec
Latinorum mentes doces? Cur novas voces, quas ab
Apostolis nemo suscepit, insuetis auribus ingeris?
Quieso te, ut parcas Romanis auribus, parcas fidei,
quie Apostoli voce laudata est. Cur jin medium pro-
fers quod Petrus et Paulus edere noluerunt? Usque
quo tu hsec scriberes,non usquequo ego interpreta-
rer [AL interpretabor], ut doces; sed usquequo tu
hzc ante quindecim fere annos scriberes, sine his
mundus Christianus non fuit? Quid enim tu modo
doces, quod in futuro seculo adhuc ascensiones et
descensiones flant, * et proficiant aliqui, et aliqui

suis, consortes ac socios, non solum regniejus, sed D aecrescant? Ergo illud quod dicis, in hoc e;culo

* Legimus ex Guarneriano, obscuro enim atque
impedito sensu vulgati antea, el ut eidem ipsi Dzmo-
nes, elc.

^ In Commentario additur et Virtutem, quee ipse
etiam inferius verba Rufinus interserit. Mox Guar-
nerianus nominatum est pronominatur, eLcum Com-
mentarii lectione suscitaius a mortuis, sedet, elc. do-
nique addit e Virtutem post Dominationem, reliquis
Quobus versibus, et super omne nomen, usque ín fu-
iuro praetermissis, pro quibus etiam in Commenta-
rio et cetera scriplum est.

* In Commentario sedemus, regnamusque, tum, ut
super his qua sedet ille, etc, Porro quem vocat Hie-
onymus diligentem Lectorem minime diflltetur in
Apologizx lib. 4. Origenem esse, quo loco et pluri-
bus excusat, quod tali eum nomine donarit,

* Guarnerian. ms., super quem : tnox tacet in Com-
mentario seculi. Rursum ms. cum Commentario /ri-
buentes, minus bene pro (ribuente, idest, Christoi.
Pro inferni, quod sequitur, et mss. quoque prefe-
runt, malim utique rescribi infreni, utin Commen-
tario, aut potius infrenes ; denique mox sua prono-
men Guarnerian. omittit.

* Ferme rectius in Guarneriano eui pro sibi ; qui
et plus babet paulo post, euper se sedente, etc. Quie-
dam infra, in quibus peccat, preetereo.

* Addit idem ms. hac, et mox iterum plus habet,
8ed videamus adhuc que, etc.

& Ms., ubiail.Mox tacel et Dominationem, In Hie-
ronymiano textu male, Sed que pro Si autem.

^ In Guarneriano, ut proficiant aliqui, aliqui de-
crescant; tum in Aoc seculo vita acquiritur, non esi

Digitized by Google
