$37

HISTORIA ECCLESIASTCA. LIBER SECUNDUS.

$38

phana vel [Al. seu]potius busta reperi potuerunt, A auctorem, subverso ejus simulachro, ignique con-

instantia unius cujusque Episcopi subruta, et ad so-
]um deducta sunt, itaut denuo rus culturse redde-
retur, quod injuste fuerat deemonibus deputatum.

CAPUT XXVI.

De Thoracibus Serapis apud Alexandriam abrasis, el
signo Christi $n loco eorum reddito.

Sed et illud apud Alexandriam gestum, est, quod
etiam Thoraces Serapis, qui por singulas quasque
domos in parietibus, in ingressibus, in postibus
etiam ac [4l. in] fenestris erant ita abscissi sunt
* omnes etabrasi,ut ne vestigium quidem usquam,
vel numinisappellatio, aut ipsius, aut cujuslibet ol-
terius dezemonis remaneret; sed pro his Crucis Do-
minicsie signum unusquisque in postibus.iningressi-
bus, in fenestris, in parietibus, columnisque depin-
geret. Quod cum factum* esse hi qui superfuerant
ex Paganis viderent, in recordationem rei magni
ex tradilione sibimetantiquitus commendata venisse
perhibentur: Signum hoc nostrum Dominice Crucis
interillas quas dicunt (epavxàc, id est, sacerdotales
literas, habere Egyptlii dicuntur velut unum ex cze-
terisliterarum, queeapud illas sunt elementis. Cujus
Jiter:e seu vocabuli hancesseasserunt interpretatio-
nem : Vita veninra. Dicebantergo hi qui tuncadmi-
rationererum gestarum convertebantur ad fldem, ita
sibiabantiquis traditum : quod hsec que nunc co-
luntur tamdiu starent, quamdiu viderent signum

sumto, omnes simul negabant, Serapin injurize me-
morem, aquas ultra ac *affluentia solita largiturum.
Sedut ostenderet Deus nonSerapin, qui multoerat
Nilo posterior, sed se esse, qui aquas fluminis tem-
poribussuisjuberet excrescere, tanta ex. eo et dein-
ceps fuit inundatio, quantam fuisse prius setas nulla
meminerat. Et ideo ulna ipsa,id est, aquse mensura
quam * «»yvv vocant, adaquarum Dominum in Ec-
clesiam cepta deferri. Sedubi hsec gesta religioso
Principi nuntiata sunt, extentis ad ceelum palmis,
cumingenti fertur * exultatione dixisse ;: Gratias tibi,
Christe quod absque urbis illius magn:ze pernicie
tam vetustus (Al. vetus] error extinctus est.

CAPUT XXXI.
De Valenliniani junioris interitu, el ortu Eugenii.

Interea Valentinianus in Occiduis partibus, animis
(í quantum setas patiebatur)ardentibus, Rempubli-
cam gerens, causis etiam nunc latentibus laqueo
vitam flnivit. Sed hoc quidam dolo ducis sui Arbo-
gast factum confirmabant: idque quam maxime
publica tenebat opinio. Alii quidem a commissi (At.
commisso) scelere ducem alienum dicebant, 304
sed caussas prestitisse, quibus in hocadolescens
animi indignatione cogeretur, quod * minus ei tan-
quam per setatem nondum valido, libera de omnibus
indulgeret imperia. Fuere tamen nonnulli sacerdo-
tum, qui pacis ab eo qui post creatus est legatione
suscepta, immunem esse ducem a mortis scelere

jstud 30 3 venisse,in quo esset vita. Unde accidit C apud Theodosium testarentur.

ut magis hi qui erant ex sacerdotibus vel ministris
templorum ad fidem converterentur, quam illi quos
errorum prestigiee el deceplionum machine dele-
ctabant.

CAPUT XXX.

Ut mensura aque Nil, fluminis, quam qyyov vocant
ad Ecclesiam deferatur.

Sane quoniam moris erat in Egypto, ut mensura
ascendentis Nili luminis ad templum Serapis defer-
retur velut, ad incrementi aquarum etinundationis

* Tacet. Guarnerian. omnes, mox pro Numinis
Cacciarus, aliique etlam ms8. nominis legunt. Paulo
item post Bononiens. domini habet pro daemonis.

» Atque heic esse Guarnerian. tacet, fere concin-
nius: tumcommendats habet, cum duobus Vatic. pro
commendata ; denique pro Grgeco verbo icoatx&c (quod
neque ipsum mendo apud Cacciarum caret/ habet
Latinis literis jeroclipas, prorpius ad verum jerogly-
phicas, quemadmodum et Socrates legit et Sozome-
nus. Bononiens. cum aliis jeraticas: preereere alii
jerogelistas et jerofanttas dicuptur : Barreeus aliique
vulgati iepavxà. Rem. porro narrat paulo aliter So-
crates lib.V. cap. 17. qui et Rufini mentem non satis
assecutus videtur. Ceeterum et qui Egyptum perá-
grarunt docti viri, quos inter Joan. Graevius Oxo-
niensisin Pyramidographia, testantur, inter Jerogly-
phica sibioccurisse videndam ssepius Crucis for-
mam,eamque ex saxo eliam aut testa nonnunquam
conditis JEgyptiorum more cadaveribus superpo-
sitam.

* Guarnerian. ms.,et affluentiam solitam, fortasse
verius.

* Hocquoque verbum Cacciarius depravat, nooyvv,

CAPUT XXXII.
De responsis Joannis monachi.

Sed ille nihilo segnius inflammatus ad ultionem,
arma contra Eugenium, qui in locum defuncti sub-
stitutus est, corripit, primo Dei voluntatem per
Joannem monachum (de quo supra [Cap. 19. fin.)
memoravimus) sciscitatus. Tum ille qui primam de
Maximo ei victoriam preedixerat incruentam, etiam
hanc, licet non absque plurima utriusque sapguinis
inundatione, promittit,

quod nihilest,scribens pro «5yvv, quod recte habe-
batin vulgatis, et ulnam aut cubitum sonat. EL ne
mendum Operarum incurise tribuas (cujusmodinul-
lum ex ferme innumeris, quibus editio illa scatet,
perstrinximus) idem et in capitum Elencho, et in

D hujusmet capitis epigraphe movyvv (sic) repetit.

Guarnerian. ms. Latinis lileris pechur, Bononiens.
peochin scribit. Mox iterum Cacciarius ex uno ms.
cmpit. deferri pro cepta, etc. quod est librorum reli-
quorum omnium. ,

Bononiens., vociferatione; tum duo Vatic. apud
Cacciar., gratias tibi ago, Christe, etc.

f in Guarneriano, tantum ut ztas patiebatur, tum
Arbogastis ; etpaulo post, Alis a commisso scelere, etc.
S. Epiphanius libro de Ponderibuset mensuris num.
90. ValentinianiJuniorisobitum certis characteribus
consignat nempe Arcadio 1l. et Rufino Coss. Qui
ait, uH ferunt, prafocatus in. Palatio repertus est
Idibus Maii pridie Pentecostes, die Sabbati, ipso vero
die Pentecostes elatus. est. Occisus est itaque die 15.
Maii an. 392. Vid. Sozomenum lib. VII. c. 22,

« Adnotatum Barreo et Rhenano ad libri oram
leyi alias, minus eliam quam per. eatem valido, etc.

Digitized by Google
