571

APOLOGLE LIBER PRIMUS.

978

(Lue. 15.), fecerit esse cum ceteris : drachmamque A est,animse fuerunt. Et quomodo, quseso te,tam amíce,

qus perierat, drachmis quse salve fuerint [ AL. fue-
rint], copulaverit. »

39. Vides quantam diversitatem naturse facit inter
animas et Angelos ? Quanta est, inquit, inter ovem
et oves, et inter drachmam el drachmas, Sed et post
pauca addidit dicens : « Quod autem ait, Ut duos
[AL duo] conderet insemetipso in unum novum homi-
nem: quod et magis videtur superiori de Judsis et
Gentibus[A/. Gentilibus] sensui convenire, sic suse
intelligentize coaptabit [Al. coaptavit] : ut dicat ho-
minem3 4 5jux!a imaginem, et similititudinem Dei
factum, eamdem post reconciliationem formam re-
cepturum, quam et nunc Angeli habent, et ipse per-
didit. Novum autem hominem dicil esse, qui quolidie

immo jam nec amice, sed scurriliter mulierculas
irridebas, quse cum plausu ventris et femoris, nega-
rentse post resurrectionem in corpore iterum fragili
futuras, sed similes Angelis, velidipsum futuras esse
quod Angelos? Et hic cum tanta irrisione dici a
mulieribus arguis, quaede tuis illis electis Commen-
tariis scripta proferuntur. Numquid non hoc tibi
lale videtur, quale si quis furti aliumincusans, idip-
sum unde alium arguit, in suo sinu contegat furtum,
et posteaquam late peroravit, et magniflce fuerit
invectus in furem, posteaquam testes produxerit,
juris quoque jurandi dederit sacramenta: post hzec
omnia furtum ipsum, pro*quoalium jam se convie
cisse putaverat, de sinu ejus extrahatur? Tum deinde

renovatur, et habitaturus estinnovo mundo. «Sicut B arguis alios, quod interrogati detalibus non prompte,

* oves ab ove, et drachma a drachiis differunt: ita
et animas cum Angelis esse dicit, el eamdem for-
mam, quam nunc habent Angeli, prius homo ha-
buerit, et perdiderit, et hominem habiturum dicit
in futuro. Si natura, si specie, si forma nondilfferat,
quomodo nulius pudor est erudito homini suas sen-
tentias sub ulterius nomine condemnare, maxime
cum hoc ita non secundum vulgatam expositionem
sed secundum A postoli sensum dici debere decernas?
Sed videamus quid ad hzxec in eodem loco additur.
Post pauca sic inquit:« Et instaurationem novi ho
minis tunc plene perfecteque complendam, cum cce-
lestia terrestriaque[A(. terrenaque] fuerint copulata,
etin uno spiritu et sensu eademque sententia accos-
serimus ad Patrem. Nescio quid taleet in alia Epi-
Stola (si quis lamen eam receperit (A. recipit)] pru-
dentibus quibusque lectoribus Paulus subindicat, di-
cens: Hi omnes. lestimonium fidei accipientes, non
* receperunt promissionem, Deo pro nobis aliquid
melius providente:uinon absque nobis consummarentur
(Heb. 9.). Propterea universa creatura congemiscit
(Al. ingemiscet] nobiscum, qui in tabernaculo isto
congemiscimus : et, condolet, quia timore Dei in
utero concepimus, et dolemus, preestolamur reve-
lationem filiorum Dei, ut de vanitate servitulis, cui
nunc est, subjecta, liberetur, et fiat unus pastor et
unus grex, et Oratio Domini compleatur dicentis :
Fiat voluntas tua. sicut. in cxlo et in terra. (Matth. 6.
10.). » Coelestia et terrestria, id est, Angelos et ho-

C

nec statim respondeant, sed cunctabundi et nutu
magis quam verbis agant. Et hoc* ipse de Apostolo
dicis, quod nescio quid tale in Epistolasua pruden-
tibus quibusquelectoribus subindicat. Si Paulus non
indicat, sed subindicat, etnonquibuscunque,sed pru-
dentibus, nos miseros quid irrides, o noster poenitens,
8i quod Apostolus non manifeste protuliL, aut nescire,
autdubitare nos dicimus,etnontam intelligere,quam
subintelligere, et ideo non tam indicamus sed sub-
indicamus? Jam si tibi revelata suntilla qu; oculus
non vidit, nec aurisaudivit, etin cor hominis non
ascenderunt : si tibi f venit quod perfectum est, et
destructa libi sunt ea quee ex parte sunt: clama de
his et preedica, et quee Apostolum subindicasse di-
cis, tu indica, qui nonsolum ea quie subindicata,
verum et qus confirmata ab eo scribis esse, nunc
damnas. H:ecenim omnia qute nuncanathematizari
jubes, dum Apostoli dicta exponis, adstruxeras, et
tanquam illius sensibus haec inserta. esse docueras.
347 40. Quid adhuc aliud est, quod damnare
caeteros jubet? Quod corpus hoc, inquit, carcerem*et
vincula esse animze dicunt, et ipsam animam non :
ire asserunt, sed redire quasi ad ea loca, ubis jam
ante fuerat. Prof.ramus ergo etde hoc quomodo ipse
senserit, testimonia. Ex istis ipsis Commentariis
libro secundo, ex eo capitulo, ubi dicit: Hujus rei
gralia ego Paulus vinctus Jesu. Christi (Ephes. 3.) :
post pauca: « Quia in pluribus, inquit, locis scriptum
est, vinculum animze corpus hoc dici, quod( A/. quo]

mines, sicutante unam formam gesserunt, et unum [) quasi clausa incarcere teneatur, dicimus propterea

ovile habuerunt, ita et in futuro dicis esse repa-
randa. Quia Christus venit utraque facere unum gre-
gem, et hoc füturos * homines dicis, vel quod nunc
346 sunt Angeli, vel quod ante ipsi homines, id

* Guarnerian. ms. sicutovís ove, et dragmam dra-
gmate in natura differunt ; vum, Angeli et primus ho-
mo habuerit et perdiderit, hominem ; ex quibus boni
aliquid exsculpi fortasse poterit. !

* ]n eodem ms., c& perunt n Commentario, retu-
lerunt. Tum Martiangeus post Erasm., a Deo pro no-
bis, etc., et paulo inferius, prestolatur pro prestola-
mur. Pleraque alia ejusmodi dissimulamus.

* Interserit ms., esse. In sequentibus errat mani-
festo swpius.

* Ms., factum. ipsum de sinu. ejus, pro quo..... pu-

Paulum corporeis [Al. corporis] nexibus coerceri,
nec revertiet esse cum Christo: ut perfecta in Gentes
pereum prrzedicatio compleatur. » Item de eadem re,
ex eisdem Commentariis, libro tertio, capitulo ubi

taverat, extrahatur. Paulo post tacet duo verba de
talibus,

* Idem, et hic ipse ; tum plus habet, lectoribus Pau-
lus subindicat, Econtrario subsequenti periodo duo
illa verba, sed subindical, tacet ; denique habet alia
serie, Apostolus manifesle non protulit. Pretereo quse
inferius peccat, haud pauca,

* MS., si jam sibi venil etc.

* Guarnerian. ms., ubi ante jam fuerit ; eLmox, Ez
istis ibi Commentariis,

Digitized by Google
