$05

ei octo menses preesumti Augustalis imperii, flnem A

vite fecit *. ,
CAPUT XXXVII.

De Judzorum conatibus, qui a Juliano decepti, tem-
plum in Jerosolymis regdificant.

"Tanta vero ejus ad decipiendum subtilitas et cal-
liditas fuit, ut etiam infelices Judzos vanis spe-
bus illectos, ut ipseagitabatur, illuderet. Quos pri-
mo omnium convocatos ad se interrogat, cur non
sacriflcarent, cum eis lex sua de sacrificiis impe-
raret ? At illi occasionem se invenisse temporis
263 rati: Non possumus, inquiunt, nisi in solo
Jerosolymorum templo. Ita namque przcipit lex.
Et accepta abeo reparandi templi licentia, in tantum

HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER PRIMUS. .

506
' CAPUT XXXVIII.

Ut terriemotu inibi, et igni divinitus accenso, Judei
ab illicitis disturbabantur inceptis.

Et ecce nocte quee ad incipiendum opus jam sola
restabat, terreemotus ingens oboritur, el non solum
fundamentorum saxa longe lateque jactantur, verum
eliam totius loci pene 2644 :diflcia complanantur.
Porticus quoque publica, in quibus Judeeorum mul-
titudo, quie operi videbatur insistere, commanebat,
ad solum deductze, omnes Judteos qui reperti sunt
oppressere. Luce vero orta, cum se mala crederent
effugisse, ad requirendos eos qui oppressi fuerant,
reliqua multitudo concurrit.

CAPUT XXXIX.

insolentit pervenerunt, utaliquis eis prophetarum B — De signis et. virtutibus. terrificis, quas in exitium

redditus videretur. Igitur ex omnibus locis atque pro-
vinciis * convenere Jud:i, locum templi olim igne
consumti aggredi ccepere, Comite properandi operis
ab Imperatore concesso : sumtu publico et privato
resomni instantia gerebatur. Interea insultare nos-
tris, et velut reparatis* sibl regni temporibus, com-
minari acrius, ac sgevitiam ostentare, prorsus in ma-
gno lumore et superbia agere. Cyrillus * post Maxi-
mum Confessorem Jerosolymis Episcopus habebatur,
Apertis igitur fundamentis, calces* cementaque ad-
hibita, nihilomnino deerat,quin die postera, vete-
ribus deturbatis, nova jacerent fundamenta: cum
tamen Episcopus dirigenli consideratione habita, vel

conversa sunt. Judezorum.

JEdes erat * qutiedam in inferioribus templi demer-
82, habens aditum [A/. aditus] inter duas porticus,
qua fuerant complanatze, inqua ferramenta,aliaque
operi[AL. opera] necessaria servabantur,e qua subito
globus quidam ignis emicuit, et per medium plates
percurrens,adustisetexanimalis qui aderantJudgeis
ultro citroque ferebatur. Hoc iterum stepiusque et
frequentissime per totamillam diem repetens,pertina-
cis populi temeritatem flammis ultricibus coercebat.
Cum interim pavoreingentiet trepidationeomnes qui
aderant deterriüi, solum verum* Deum Jesum Chri-
stum confiteri cogebantur inviti. EL neheeccasu flerá

ex illis (44. his] que in Danielis prophetia de tempo- C crederentur,in sequenti noctein vestimentis omnium

ribus legerat, vel! que in Evangeliis Dominus pree-
dixerat, persisteret, nullo genere fleri posse, ut. ibi
a Judizis lapis super lapidem poneretur. Res erat
in expectatione.

tus ex parte, qui, Christo telum dirigente, interfe-
ctum eum prodit. Sed longum est his immorari.

*In Guarnerjano finem fecit, absque intermedio
vita.

^ Guarnern., convenire, tum Bononiensis, con-
sumium, pro consumti,

* Denuo Benoniens,, ibi pro sibi, tacet, autem et
quod subsequitur nomen regni. Paulo post pro in
magno (umore, quemadmodum et, mss. nostri, et
Vaiicani omnes habent, ferme rectius vulgati im-
mani (umore preeferebant.

* Guarnerian., Cyrillus tunc post. Maximum, etc.

signaculum Crucis itaevidens apparuit, ut etiam qui
diluere pro sut infldelitate voluisset, nullo genere
valeret abolere. Sic deterriti Judtei atque Gentiles,
locum simul! et inaniter ccepta reliquere.

* Atque heic constans mss. lectio preferenda fuit
vulgate, qu:& tamen ferme concinnior videbatur,
calce ciementoque adhibitis. Mox habet Bononiens.,
quin in die postera. uM

t Vitiose et contra mss. fldem Cacciarius, vel
quía in Evangeliis, etc.

* Guarnerian., erat quoque quedam, .

* Idem, verum Deum Chrislum, Bononiens., Domi-
num verum Christum. .

! Iterum Guarnerian., et cepta inanis fabrice relin.-
quere: qui et ejusmodi conclusionem subjungit,
Hzc continel liber Ecclesiasticze historie decimus.

265 — 266 ELENCHUS CAPITUM LIBRI SECUNDI.

CAP. I. De ortu et religiosa mente principis * Jovi-
niani, et de fine ejus. -
It. De ortu Valentiniani ot Valentis.
Iii. De dormitione Athanasii, et persecutionibus
Lucii heretici.
IV. De virtutibus et mirabilibus Sanctorum qui

.  fnerunt in ZEgypto.

* Guarnarian., Joviani, quod et pr,;eferre utique
malim, si constaret hsec sibi lectio reliquis locis.
Quod Capitum inilia spectat, in quibus alicubi ms.
avulgata partitione dissentit, suis locis adnotabimus

*]dem,cum negandi nota, non vidente, ex scioli
glossatoris, ut nullusdubito, manu. Quod enim ocu-
lorum corporis czecitate Didymus laboraret, mentis
autem oculis, ut ait Hieronymus prsefat. in ejus li-

v. De persecutione, quee fuit apud Edessam.
V1. De Moyse, quem regina Sarracenorum, gen
lis suc poposcit Episcopum.
VII. De Didymo Alexandrino ^ vidente.
VIil. Quot ex discipulis Antonii etiam tunc in
eremo habitantibus, virtutes et signa
fecerint.

brum de Spiritu Sancto, proculaltius intueretur, anti-
quum nobis morem reddidit, ui VIDENS vocetur. Eo
scilicet nomine Prophet: olim appellabautur. Sic et
in Elencho Libri de Scriptor. Ecclesiastic. Didymus
6 B£nov. Didymus cognomento videns. .

* In eodem, Quanti Sanctorum ez discipulis Anto-
nis in eremo habitabant, virlutes et signo. f'acienles.

Digitized by Google
