561

APOLOGLE LIBER PRIMUS.

562

duxisse? Peenitentiam agens quod hereticus fuerishe- A quee arguis confutanda proponis: quomodo de tuis

nefacis.Quid hoc ad me, quinunquamhteereticus fui ?
Poenitentiam agis pro errore, recte facis; si tamen
ipsam penitentiam legitime geras, [Al. add. idest)
non accusando, sed deprecando, non condemnando,
sed flendo, Nam quise poenitentise veritas est, ubi in.
dulgentite decretum ipse sibi paenitens dictat? Qui
poenitet pro his quee male locutus est, vulnus suum
non iterum male loquendo curat, sed silendo. Sic
enim scriptum est :* Peccasti,quiesce. Sed nuncipse te
reum statuis, et iterum reatu ipse te absolvis, et ex
reo ipse te judicem facis. Hac Jam non tua, qui irri-
des nos. sed nostra qui ita nosirrideri patimur, est
miseria.

332 23. Veruntamen veniamusad hos duos Com.

verbis mulieres arguis? Deinde quse mulier dixit
aliquando, quod uxores in viros convertantur, et
corpora redigantur in animas, quod tu scribis. Si
corpora in animas redigentur, ergo secundum 1e non
solum ' carnis resurectio non erit, sed nec corpo-
rum, quod confiteri istos quos tu fecisti heereticoa,
dicis. Ubi jam ultra corpus queerimus, si in animan
redigitur ? Erit enim jam totum anima, et nusquam
corpus. Et iterum 333 si uxores in viros commu-
tabuptur, pro eo quod subjunxisti, ut nequaquam
sit sexuum ulla diversitas, quasi ut hoc ostenderes,
quia sexus quidem femineus interibit ex eo quod
redigetur in virum, solus autem manebit vinilis :
nescio quidem si hsec tibi de se dicere feminarum

mentarios, quos, cseteris omnibus opusculis suis D sexus (Al. sexus ipse] permittat. Tamen et si ab

condemnatis ac renuntiatis, solos excepit, et quam
* caste se in his et continenter egerit, videamus. Ex
his enim solis et fidem suam probari vult, et (AL. ta-
cetur et] quod Origeni in omnibus ad versetur. Pro-
ferantur ergoisti qui [AE et isti] ei soli ex omnibus
scriptis suis placent, id est, in Epistolam Pauli ad
Ephesios libri tres: et in Ecclesiasten, ut puto, *
unus. Sed nuncinterim qui primusoccurrit, in Epi-
stolam ad Ephesios Commentarius relegatur. Eliam
bi consocium et concordem et evuyóotey, ut ipse
ait, in his quse arguit approbo. Et primo omnium de
quibus irridet mulierculas, quz se dicunt post re-
aurreclionem non habituras fragile corpus, quippe
quzse Angelorum future sint similes, quid ipse sen-
tjat, videamus. Iu tertio Commentariorum libro in
Epistola Pauli ad Ephesios, sub eo capitulo ubi
scriptum est : Qui uzorem suam deligit, seipsum dili-
git : nemo enim unquam carnem suam odio habuit
(Ephes. 5. 98.), post aliquanta ita ait « Foveamus
igitur et viri uxores, et [Al, ut] animte nosiree cor-
pora, ut et uxores in viros, et corpora * redigantur
in animas,et nequaquam sit sexum ulla diversitas,
sed quomodo apud Angelos non est vir et mulier,
ita et nos qui similes Angelis futuri sumus, jam
nunc incipiamus esse quod nobis in celestibus re-
promissum est. »

24. * Hec te in tuis Commentariis scripsisse
Sciens, quomodo eos ud exemplum fidei tuse, et ea

* Ubi autem scriptum sit, vix invenias, aut ne
vix quidem. Similes utcumque sententit occurrunt
Ecclesiastici XXI. 1. tum Isaiee XXX. 7. atque alibi
sed non duobus his plane verbis, ut is locus videri
possit. Ad hse : non alibirequirendum, quam in Pen-
tateucho, docet Theophilus Epistola Paschali III, in-
ter Hieronymianas ex recensione nostra C. num. 3.
Audiant hujuscemodi dicentem Moysen : Peccasti, de-
sine, fine peccati priora subvertens, etc. Imo ex ipso
Genesis libro laudat S. Hieronymus Epist. CXLVII.
ad Sabinianum num. 9. Quod ad Cain dictum est,
tibi dictum puta, Peccasti, quiesce, Quid longius, etc,
Fuerit itaque olim capite IV. in Grgco exemplari,
ac vetere Latino, quod expressum ab illo est: nunc
neque in Greco ipso vestigium ejus additamenti
invenias.

* Malim ex Guarnerio ms. caute rescribi. Idem
mox enim adverbium tacet.

* Guarnerian., ut puto liber unus.

illis concedatur, qua consequentia poteris ostendere
ibi virilem sexum esse necessarium, ubi femineus
necessarius non probatur, quia naturali quodam
vinculo in tantum sexus alter eget alterius, ut si
alter non sit, alterius opus nonsit. Etenim siluteam
formam ex resurrectione, homo * tantum recepturus
putatur, quam in paradiso habuit, ubi est quod
scriptum est, quia Masculum et feminam fecit eos, et
benedixit eis (Gen, 1. 97.)? SI. vero ut tu et mulier-
culze quas incusas, dicitis, neque, vir neque mulier
est, quomodo ergo aut corpora redigentur in ani-
mas, aut mulieres convertentur in viros, cum
vel paradisus utrumque sexum * non patiatur, vel
similitudo Angelorum, ut tu quoque fateris, nullum
omnino recipiat? Et miror quomodo ab aliis exigas
(4i. exigis; desexuum diversitate sententiam, dequa
tu volens disserere, tantis te involvis nodis, ut evol-
vere te nullatenus possis. Quanto rectius faceres, si
nos quos culpas, imilareris in talibus, et hzec [Al
hoc] soli Deo, utse veritas habet, nosse permitteres :
et te! potius ignorare fatereris, quam ea scriberes
quz paulo post tu ipse damnares? Velim mihi, con-
scientia sua teste, nunc diceret,non dico siin aliquo
Opusculo meo, sed in Epistola saltem mea, quam
alicui familiari meo negligentius scripsisse m, inve
nisset scriptum, quia corpora in. animas redigantur
[A4. redigentur], et uxores in viros, si non heec [A0
fac. hsec] etiam sereis literis scribi per portas civita-

* Idem, reducantur, qui et sub periochse finem
nobis pronomen prdetermittt.

* Plus habet, minus autem bene, idem ms., te in
Ecclesiis. tuis Commenlartis, etc., et terlio ab hoc

versu, et quomodo de tuis, etc.

f Tacet idem ma. carnis : plus autem altero ab hoc
versu, confiteri etiam istos, et deinde, Ubi enim jam
ultra, etc. : denique habet infra, erit ergo, pro erit
enim, etc.

s Brevius multo heic ms., homo habere putatur,
quam in Paradiso habuit seriptum, Masculum et fe-
minam, etc.

^ Absque negandinota idem ms.,utrumque secum
patiatur.

! Tacet Guarnerian. ms. potius, tum ea pronomen
quod sequitur. Inferius baud pauca ejus manifesta
menda, quee Lectorem nihil interest scire, dissimu-
tamus,

Digitized by Google
