939
CAPUT XXXIII.

De apparatu belli adversus Eugenium Theodosii, et de.

victoria ejus orationibus magis, quam virlule per-
acta.

Igitur praeparatur ad bellum non tam armorum
telorumque, quam jejuniorum orationumque subsi-
diis : nec tam excubiarum vigiliis, quam obsecratio-
num pernoctatione * munitus circumibat, cum sacer-
dotibus et populo omnia orationum loca, ante
Martyrum et Apostolorum thecas jacebat cilicio
prostratus, et auxilia sibiflda sanctorum interces-
sione poscebat. At Pagani, qui errores suos novis
semper erroribus ^ animant, innovare sacriflcia, et
Romam funestis victimis cruentare, inspicere exta
pecudum, et ex flbrarum preescientia securam Euge-
nio victoriam nuntiare.Superstitiosius heec agente,
et cum omni animositate, Flaviano tunc Preefecto,
cujus assertionibus 3) & magna enim erat ejus in
*gapientia preerogaliva) Eugenium victorem fore pro
certo preesumpserat. Sed ubi vers religionis fretus
&uxilio Theodosius, alpium fauces cetepit urgere pri-
miilli, quibus nequicquam litatze sunt tot victime,
de fallaciee conscientia trepidi daemones, in fugam
versi. Post etiam magistri horum et doctores erro-
rum prt&cipue [Ai. precipueque] Flavianus plus
pudoris, quam sceleris reus, cum potuisset evadere
eruditus admodum vir, mereri se mortem pro errore
justius, quam pro crimine judicavit. Ceteri vero
instruunt aciem, et collocatis in superiori * jugo
insidiis,ipsipugnamin descensu montis exspectant.
Verum ubi ad primos ventum est, et illico se legi-
limo Principitradiderunt: cum cseteris imis vallibus
deprehensis conflictus acerrimus geritur. Stetit ali-
quandiu anceps victoria: fundebanturauxilia Barba-
rorum, et terga jam hostibus dabant. Sed flebathoc
non ut Theodosius vinceretur, sed ne per Barbaros
vincere videretur. Tum ille ut conversas suorum
acies vidit, stans in edita rupe, unde et conspicere
et conspici ab utroque posset exercilu, projectis
armis, ad solida se vertit auxilia, et prostratus in
conspectu*Dei: Tu,inquit, omnipotens Deus, nosti
quia in nomine Christi Filii tui ultionis juste, ut
puto, preelia ista suscepi: si secus, in me vindica

*]n Guarneriano, munitur, Circuibat, etc.

» Barreeo et Rhenano adnotatum, legi alias, aecu-

mulant,

* Uno verbo Guarnerian., insipientie, qui et tertio
ab hoc versu sunt verbum tacet.

* Bononiens., in superiori loco insidiis, Christi pu-
gnam, etc. Mox Guarnerian. et illi se legitimo Prin-
cipi, etc., pro illico, etc.

* Guarnerían. cum Vatic. duobus, Dei omnipoten-
tis; tum ille, inquit, Deus (u nosti, etc. ; denique
paulo post, si secus est in me; duo Vaticani, Sin secus,
in me puero (uo vindica.

RUFINI AQUIL. PRESB. HIST. ECCL. LIB. SEC.
À Si vero cum caussa probabili, et in te confisus, huc

540

veni, porrige dexteram tuis, Ne forte dicant. Gentes,
ubi est Deus eorum (Psal. 113. 10.) ? Quam supplica-
tionem pii Principis, certia Deo esse susceptam, hi-
qui aderant duces, animanturad csgedem : et. prgeci -
pue ! Bacurius, vir fide, pietate, virtute et animi et
corporis insignis, et qui comesesse et socius Theo-
dosii mereretur, proximos quosque conto, telis, gla-
dio passim sternit, agmina hostium conferta 306
el constipata perrumpit. Iter per millia ruentium ad
ipsum Tyrannum, ruptis agminibus, et acervatlim
fusis stragibus, agit. Vix fortasseab impiis [AL. infi-
delibus]credantur, quse gesta sunt. Etenim comper-
tum est,quodpost illam Imperatoris precem quam
Deo fuderat, ventus ita vehemens exortus est, ut
telahostiumin eos qui jecerant,retorqueret. Cumque
magna vi persistente vento. omne jaculum missum
ab hostibus frustraretur (Al. perfrustaretur], fracto
adversariorum animo, seu potius divinitus repulso,
Arbogasto duce nequicquam, * Deo adverso,fortiter
faciente, Eugenius ante Theodosii pedes, vinctis [AL.
vinctus]post terga manibus, adducitur. Ibique vitae
ejus et certaminis finis fuit, Tum vero religioso
Principi gloriosior victoriade frustratisopinionibus
Paganorum, quam de Tyranni interitu fuit: quibus
* spes vanaet falsa divinatio minus in interitu coptu-
lit pene, quam pudoris servavit in vita.

CAPUT XXXIV.

De fine Theodosii post. victoriam, et. Arcadio atque
Honorio liberis ejus. et heredibus regni.

Cumque post hzec uLfulurorum prescius Impera-
tor, disponend: Reipublicse sollicitudine stringere-
tur, ad orientem protinus mitüt, ubi venturus ad
bellum, tuta liberos custodia commendarat. Ibique
Arcadium Augustum regnum sibi dudum traditum
servare precipit [AL precipit]. Honorium vero pari
dignatione preeditum, adoccidentis imperium veni-
re! ocyus jubet. Quo suscepto, et paternis osculis
complexibusque constricto, traditis occidentalis regni
gubernaculis,ipse, Romano imperioperannos,decem
et septem» feliciter gubernato, ad meliora migra-
vit, cum piissimis Principibus percepturus premia
meritorum. *

* Recole Librum I, cap. 10. in fine, et nos ibi.

* Verba Deo adverso, qui&e Cacciarius ex duobus
Vatic. intulit, nostri quoque mss. adprobant.

^ Guarnerian., quibus spes vana. fuit, vehemens el
falsa divinatio. Tum aliquot Vatic. apud Cacciar., non
minus in inlerilu, elc.

! Bononiens., velocius jubet ; tum juncto et Guar-
neriano, amplexibusque constricto.

i'Tacet Bononiens., feliciter. Confer Socratem
lib. V. cap. ulmo. Pagius ad an. 395. Theodosii
obitum refert, quem videsis.

* Vide ad caleem tomi indicem varantium lectionum quas excepit V. CI. Dominicus Ongarus, et, editione jam

&bsoluta, ad Vallarsium misit,

EpiT.

Digitized by Google
