489
CAPUT XVII.

De exciso brachio Arsenii, celerisque dolis. hserelico-
rum in concilio retectis.

'Hic Arsenius, cujus brachium dicebatur excisum,
Lector aliquando Athanasii fuerat, et ob culpam
* correptionem veritus,frequenlic sesse subtraxerat
Cujus latebras opportunas sibiad hujuscemodi com-
mentum flagitiosi homines rali, initio compositi cri-
minis occultatum eum apud quendam, quem tldls-
simum sceleribus suis 444 crediderant[Ai. credi-
derunt] retinebant. Pervenit tamen ad hunc in
latebris positum, quid suo nomine criminis intenta-
retur Athanasio. EL sive eum ipsa humanitatis con-
templatio, sive divina perpulit providentia, clam per

noctis silentia evadens claustris, enavigavit Tyrum,

et pridie quam causss dicendew adesset ultimus B

dies, Athanasio sese Arsenius obtulit, ^ utque se
rerum gestarum series haberet, edocuit. Ille domi
esse hominem, nec innotescere cuiquam de ejus
presentia, jubet. Interea Concilium cogitur, in quod
aliquanti concinnatee calumnise/conscii, omnes pene
infensoanimo adversum Athanasium prejudicatoque
conveniunt. Per idem tempus Paphnulius confessor,
de quo supra memoravimus, aderat, Athanasii in-
nocentig conscius. Is cum vidisset Maximum Jero-
sotymorum Episcopum,qui una secum effosso oculo,
ei poplite succiso, confessor extiterat, * verum pro
nimia simplicitate nihil de sacerdotum scelere su-
Spicantem, consedisse cum cseteris quos factionis
macula sociaverat, medium * concessum adire non

HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER PRIMUS.

490

À theus conversus 2445 ad eam: Vere, inquit, mulier

ego mansi apud te aliquando, aut vim tibi, ut asse«
ris, feci ? Tunc illa (ut mulierum se talium procaci«
tas habet) objurgans Timotheum : Tu tu, inquit,
mihi vim fecisti,tu in illo loco commaculasti casti-
tatem meam. Simul et conversa ad judices, obtestari
fidem Dei coepit, verase dicere. Tum omnes rádicu-
losus pudor habere czepit, quod tam facile, tacente
[4i. docente] eo, factio compositi criminis patuisset
Nec tamen permissi sunt judices habere de muliere
quistionem, unde hzc, vel per quos, aut quomodo
fuisset aptata calumnia, quoniam judicandi libertas
penesaccusatores erat. Hinc trensiturad aliud crimen
Profertur facinus seculis inauditum. Hoc est, in-
quiunt, ubi nemo possit verborum preesstigiisf deci-
pi, res oculis agitur, verbis cessantibus : Brachium
hoc te, aiunt; Athanasi, accusat excisum. Htc est
Arsenii dextera, quam tuquomodo,velad quos usus
excideris, indicato. Tum ille: Quis enim, inquit,
vestrum Arsenium noverat, ut hanc ipsius esse
*dexteram cognoscatis. Exsurrexerunt aliquantiqui
se dicerent optime scisse Argenium, in quibus non-
nulli erant absque conscientia factionis. Orat dehinc
& judicibus Athanasius, ut hominem suum, quem
^ negocium deposceret, jubeant introduci. Curaque
introductus esset Arsenius,elevato ejus vultu, Atha-
nasius concilio et judicibus ait: Hic est Arsenius.
Et allevans ejus nihilominus dexteram : Hiec est,
inquit, etiam dextera ejus, hgec estet sinistra. Hoc
autem, quam isti offerunt, manus unde sit, vos re-

veritus: Te, inquit, o Maxime, cum quo mihi unum (/ quirite. Tunc [Al. Tum] velut nox queedam et tene-

atque idem confessionis insigne est, cum quo mihi
pariter mortale lumen effossum, clariorem divini
luminis conciliavit aspectum :te, inquam,non patiar
sedere in concilio malignantium, et cum iniqua ge-
rentibus introire. Injectaque manu elevans eum de

medio eorum, ac de singulis instruens, perpetua

dehinc Athanasio communione socia vit.Sed interim
caussa dicitur. Prima introducitur accusatio mulie-
ris cujusdam, quee se diceret aliquando hospitio
Athanasium recepisse[A0. suscepisse], et ab eo no-
ctu nihil suspicantem. vim corruptionis esse perpes-
sam. Introduci ad hec jubetur Athanasius : ingredi-
tur cum Timotheo presbytero suo, eumque monet,
utposteaquam mulier dicendi flnem fecisset, se ta-
Cente, * ipse ad ea quse dixerat responderet. Cum-
que mulier ea qute edocta fuerat, perorasset, Timo

* [dem Guarnerian correptionis, tum Regio-Vatlc.
presentia pro frequentiz,

* Duo Valic., eí que pro uique, ut et paulo post
agitur pro cogitur.

:* [ta et Bononiensis et duo Vatic. habent. Guar«
nerianus autem cum pridem vulgatis verum, ut et
mOX suspicatum pro suspicantem.

* Cacciarius maluit concessus, male Guarnerian.
consensum. Voculam o mox, ubi dicitur, o. Maxime,
mss. quoque nostri addunt, vulgati reticent.

* Prenonerm ipse addunt nostri mss. et Cacciarius
ex duobus Vaticanis, Paulo post Guarnerian. et vim
libi pro- aut vim, etc.

! Duo Vatic. decipere, et mox a te pro hoc te, no-
lante Caceiario, qui et perperam Athanasit pro Atha-

PaTBOL. XXI.

br:e accusatorum oculis infusse, guid agerent, quo
se verlerent, nesciebant. Ipsum etenim esse Arse-
nium testes qui paulo ante ! scire se dixerant, oon-
firmabant. Verum, quia non judicandi 246 sed
opprimendi hominis caussa concilium gerebatur,
fragor omnium repente attolitur, magum esse
Athanasium. etdecipere intuentium oculos, concla-
matur, nec debere ullo modo ultra talem hominem
vivere ; factoque impetu, suiseum discerpere máni-
bus parant. Sed Archelaus, qui cum cseteris ex
prescepto Imperatoris concilio preesidebat, ereptum
eum de [AI. ex] discerpentium manibus, per occul-
tos exitus ! eduxit, ac fugse (qua solum posset) sa»
lutem monuit commendare. Concilium tamen rur-
sum conveniens, tanquam sinihil omnino depre-
hensum fuisset, ut confessum de intentatis orimini-

naei habet.

* Tacent vulgati eese : toque bene. Cogimur ejus-
modi interdum lectionum et nos rationem habere
aliquam, quando Cacciarius in iis summam rei col-
locat.

* Addunt vulgati in preepositlonem, quam mss.
ignorant. Guarnerian. deposcerat pro deposceret.

! Guarnerian, se. dixerant scisse. Intra, juncto e-
tiam Bononiensi, aeclamatur pro conclamatur.

)Sic et mss. habent et vulgati libri. Cacciarius
desuo, ut videtur, deduxit. Guarnerian. ab inse-
quente periodo, verbis Concilium tamen, caputalte-
rum exorditur. Ibi et vocem omnino cum vulgatis.
retinet, ubi dicitur nihil omnino, quam Cacciarius,,
Jectore nec admonito, respuit.

pU

Digilized by Google
