91

rum participem et socium delegit. Sed Lucius

Arians partis * Episcopus, continuo tanquam270

adovem advolat lupus. Et^ Petrus quidem navem
protinus conscendens, ad urbem Romam profugit.

Lucius vero tanquam materia sibicrudelitatis ^ ob-
lata, seevior erga czeteros efflciebatur. Et ita ibat in
sanguineri,utne speciem quidem aliquamreliglonis
Servare videretur, cujus primo ingressu tanla et tam
turpia in virgineset continentes Ecclesim gesta sunt
qui? nec in persecutionibus Gentilium memorantur.
Inde post fugas civium et exilia, post ceedes et tor-
menta, flammasque quibus innumeros confecerat
(Al. condemnavit), ad monasteria furoris sui arma
convertit. Vastat eremum et bella quiescentibus in-
dicit. Tria millia simul, aut eo &mplius, viros per
* totam eremum secreta 27 et solitaria habitatione
dispersos oppugnare pariteraggreditur. Mittit arma-
tam equitumac peditum manum : 'Tribunos, Prepo-
8itos, et bellorum duces, tanquam ad versum Barba-
TO$ pugnaturus ' elegit. Quicum venissent, novam
belli speciem vident, hostes suos gladiis objectare
cervices, et nihil aliud dicere, nisi : Amice, ad quid
venisti ?

CAPUT IV.

De virtulibus et mirabilibus sanctorum qui fuerunt
fn JEgyplo.

Per idem lempus patres monachorum vitz et anti-
quitatis merito, Macarius eLIsidorus,aliusque Maca.
"rius, atque Heraclides, et Pambus Antonii discipuli
per Egyptum, et maxime in Nitrige deserti partibus
habebantur viri, quiconsortium vitse ettactuum, non
cum ceteris mortalibus, sed cum supernis angelis
babere credebantur. Quse presens vidi loquor et
eorum gesta refero, quorum in passionibus socius
esse* promerui. Hi ducebant exercitum Domini, non
mortalibus telis. sed flde religionis armatum, exerci-
tum moriendo vincentem, et qui sanguinis sui pro-
fusione victor Christum sequeretur ad ccelum. Qui-
que (41. Qui) dum in tabernaculis positi, et orantes
expectarent interfectores suos, delatus est ad eos
homo olim membris omnibus, et priecipue pedibus,
* aridus. Sed cum ab eis innomine Dominioleo fuis-

. Primo scilicetab Arianis in Samosatenam Cathe-
dram intrusus, fugato vi atque armis Eusebio.

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI
À Set perunctus, statim confirmati? sunt, plante ejus.

$12

Et dicentibus eis, in nomineJesu Christi, quam Lu-
cius persequitur, surge,et sta in pedibus tuis, et redi
in domum tuam, continuoexsurgens et exiliens, be-
nedicebat Deum, ostendens quia vere erat in eis
Deus. Ante aliquantulum verotemporis ezcus qui-
dam rogabat * deduci se ad cellulam Macarii, quz
272 erat in deserto, itinere trium dierum. Quo
posteaquam cdvcus multo ductantium labore perve-
Dit, Macarium non reperit domi. Contristatus valde,
nullatenus mitigare mestitiam polerat, sanitatis
* solatio carens. Tum [4l. Cum; vero fervore fidei
concalescens, Deprecor, inquit ad eos qui deduxe-
rant, applicate me ad illam partem parietis, ubi cu-
bare senior solet. Et cum fuisset admotus, parum
luti aridi, unde paries oblitus videbatur, assumens,
palmaeesuse superposuit [41. supposuit]. Rogatetiam
ut aquam de puteo, ex quo bibere solebat, hauri-
Tent. ! Quo humore resolvens glebulam. eodemque
lutooculos suos superungens,etlavansde aqua,qua
hausta fuerat, repente recepit visum, iia ut nullo in-
digens adminiculo rediret ad sua. Sed ne secundum
leprosos illosageret, quosa se curatos in. Evangeliis
ingratos Dominus notat, cum omni domo sua regres-
sus (Al. add. est] el Deo gratias referens, remut
gesta fuerat indicavit. Idem ipse Macarius lesnze
speluneam habuit cellulze vicinam. Et quadam die
catulos suos ciecos ad eum bellua producit, et ante
pedes ejus ponit. At ille cum intellexisset pro ceci-
tate catulorum bestiam supplicare,rogavit. Dominum
ut eis redderet visum. Quo recepto, matrem sequen-
tesredeunt ad speluncam. Et paulo post ipsam cum
catulis suis regrediens, pelles ovium lanatas pluri-
mas, velut munus pro suscepta gratia ad senem de-
fert, morsu oris * evectas, et antefores ejus deposi-
tis, abscedit. Verum si singulorum'mirabilium gesta
prosequi velimus, excludimura proposita brevitate,
maximecumh:zecnarrationem proprii 'habere ope-
ris mereantur:

Sed in his omnibus Lucius non erubuit, nec ali-
quid reverentis virtutum mirabilibus detulit ;quin-
imo jubet patres ipsos ablatos a grege suo 273
imo clam raptos, ininsulam quandam Egypti palu-

ac Monaslice Historie Scriptores celebrant, ut
jamopera nostra hihil indigeant.

* Fortasse rectius mss. nostrihabent ablata, scili- )  * Guarnerian., aridis, et mox, in nomine Domini

cet oecasione in Petrum stmviendi.

* Bononiens., per. totum eremi : Guarnerian., per
totam heremum dispersos secreta. el solitaria, etc. '

. * Bononiens. ms., eligit, precedentibus cohseren-
Vius. Mox Regio- Vatic. plus habet, barbaris gladiis
objectare, etc. Hi autem videntur, quos S. Hierony-
mus Epist. III. ad Rufinum 4Egyptios Confessores, el
voluntate jam martyres voca,

. Hoc porro esl, quod ait de se iterum Ruflnus
Apologiaad Anastasium inferius recensenda :Quam-
quam [ides nostra persecutionis hereticorum tempore,
quum in Sancta. Alexandrina Ecclesia degeremus in
carceribus, etin. exilis, quie pro fide inferebantur,
probata sit : tamen, etc. Hieronymus hanc ei laudem
denegare tamen; videtur lib. II. Apolog. statim ab
initio: in quem locum videsis, que adnotata nobis
sunt. Insigneaillos Coenobitas passim Ecclesiasticae,

nostri Jesu Christi ; denique juncto eliam Bono-
niensi, et duobus Vatican., redi ad domum, etc.

* Idem, rogavit ; tum pro deduci, quod et mss. no-
Stri habent. Cacciarius adduci maluit.

* [dem, solatiis, et paulo post, qui se deduxerant ;
duo Vatic., qui eum deduxerant,

! Antea, qua resolvens, seque bene: Bononiens.,
solvens : denique Guarnerian., superinungens.

' Addit Bononiens., senex.

k Antea enectas, male: quie autem insequuptur
fortasse rectius, eLcum mss. nostris. Cacciarius ex
Vatic. et copulam, tum ejus pronomen preietermittit,
denique depositat legit pro depositis, abscedit. Paulo
post Guarnerian., excludemur pro excludimur.

! Deerat in vulgatis antea habere, quod mss. quo-
que nostri verbum sufflciunt. Rufinus librum de Mo-
nachie, Petronii nomineabs se scriptum, subindicat,

Digitized by Google
