545

gentis Regina, vehementi bello Paleestini et Arabici
limitis oppidaatque urbesquatere, vicinasque simul
vastare provincias ccepit. Cumque * frequentibus
bellis Romanum attirivisset exercitum, et plurimis
peremptis, reliquos vertissel in fugam, orata pacem,
non aliter se amplexuram promittit, nisi Moyses
quidam nomine, monachus, genti suce ordinaretur
Ep'scopus. Qui in eremo partibus suis propinqua
vitam solitariam ducens, meritis et virtulibus ac si-
gnis quie faciebat Deus per illum, magnifice * inno-
tuerat. Petitio ejus Principi indicata Romano, sine
ulia dilatione jubetur impleri a ducibus nostris, qui
ibi infeliciter 276 pugnaverant. Captus Moyses ad
Sacerdotium suscipiendum, Alexandriam ex more

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI
roganlia et ssevitia gezeret, * Mauvia Sarracenorum A

516
CAPUT VII.
De Didymo Alexandrino vidente.

Verum cum apud Alexandriam populos et urbem
nebulosi doctoris tetra perfidisee caligo suffunderet,
velut Jampadem quandam divina luce fulgentem
277Didymum Dominusascendit. Decujus vita atque
institutis, quoniam ad Ecclesise gloriam Dei munere
* concessus creditur, licet in transcursu, necessario
tamen commemoranda nobis pauca videntur. Is
namque in parva setate, cum adhuc etiam prira lit-
terarum ignoraret elementa, luminibus orbatus, ma-
jore desiderio scientie veri luminis ! inflammatur :
nec desperationem cupita adipiscendi passus est,
cum audisset scriptum in Evangelio: Quod apud ho-

deducitur. Adest Lucius, cui ordinandi * deferebatur B, (ines impossibile est, possibile est apud Deum (Matth.

officium. Quo viso, Moyses preesentibus ducibus qui
perurgebant, et populis, ait: Ego quidem me, non
esse dignum tanto sacerdotio judico ; verumtamen
si aliqua in me, licet indigno, divina dispensatio pu-
tatur explenda, Deum nostrum cali ac terre Domi-
num testor, quod Lucius Sanctorum sanguine pollu-
tas et cruentas super me non injiciet manus. Cum-
que Lucius tam gravi nola inustum se videret in
oculis plurimorum: Quare, inquit, Moyses, tam facile
condemnas eum, cujus fldem ignoras? Aut * si tibi
aliquis de me aliter indicavit, audi fldem meam, et
libi ipse magis quam aliis crede. Tunc ille: Desine,
inquit, o Luci, dolosis tuis me quoque imaginibus
adgredi. Bene mihi nota est fldes Lua, quam prote-

19. Marc. 10. Luc. 28.). Hac igitur divina pollicita-
tione confisus indesinenter Dominum deprecabatur,
non ut oculorum carnalium visum, sed ut iliumi-
nationem cordis acciperet. Miscebat tamen precibus
Studia ac laborem, et juges continuatasque vigilias,
non ad legendum, sed ad audiendum adbiboebat, ut
quod aliis visus, hoc illi conferret auditus. Cum vero
post lucubrationis laborem somnus (ut fieri solet
Jegentibus advenisset, Didymus silentium illud non
ad quietem, vel ocium datum ducens,tanquam mun-
dum animal ruminans cibum quem ceperat, ex inte-
gro revocabat, et ea qux dudum, percurrentibus
aliis, ex librorum lectione cognoverat, memoria el
apimo retexebat, ut non tam audisse, quie lecta fue-

stantur servi Dei per metalla damnati, Episcopi in (; 'ànb quam descripsisse ea mentis suse paginis vi-

exilium trusi, Presbyteri, diaconi extra Christiani
nominis habilacula relegati, bestiis alii, alii etiam
ignibus traditi. Nunquid potest verioresse fldes quz
&uribus capitur, quam qus oculis f pervidetur?
Apud me certum est, quo qui Christo recte credunt,
ista non faciunt. Et ila majore dedecore deformatus
(quoniam perurgebat necessitas Reipublicte consu-
lendi) compulsus est adquiescere, ut ab € Episcopis
quos in exilium truserat, sacerdolium sumeret. Quo
suscepto, et gentis ferocissim: pacem tenuit, et fi-
dei catholice custodivit intemerata consortia.

* Maviam seu Mav(av vocant Socrates, Nicepho-
Tus, Epiphanius Scholasticus. Sozomenus autem
Mavíav, Maniam constanter. In Guarneriano cod.
Mavia scribitur. Pagius ad ann. 372. refert. bellum,
cum Saracenis gestum, post Athanasii autem obitum
pacem initam,et Reginam Mauviam ad Christi fidem
conversam. Hanc ego malim serius eti ad annum
usque 374. differre.

^ Guarnerian., frequentius, et paulo post oratam
pacem, etc. .

* Duo Valic. notus erat. Mox Guarnerian. infideliter
pugnaverant pro infeliciter, etc.

*! Antea, ferebatur ; aliia pud Cacciar. mss., confere-
batur, Mox Bononiensis pugnabant pro perurgebant.

* Guarnerian. At si tibi; e& mox cum aliis Vatic.,
libi ipsi magis, etc.; denique Tum ille, pro Tunc.

f Idem., videtur. Leviora dissimulamus.

* Regio-Vatic. plus habel, ut abductus ab Episco-
pis, etc. Et profecto exta Alexandriam ordinatum

D

deretur. 1ta: brevi, Deodocente,in tantam divinarum
humanarumquererum eruditionem ac scientiam ve-
nit, ut scholie Ecclesiasticee Doctor existeret, Atha-
nasio Episcopo, cweterisque sapientibus in Ecclesia
viris Dei admodum probatus : sed et in cseteris, sive
Dialectic:e,sive Geometrice, Astronomiw quoque, vel
Arithmeticee disciplinis ita esset paratus, ut pullus
unquam philosophorum aliqua ex his artibus propo-
nens, obtinere eum, vel concludere quiverit, sed
statim ut responsiones ejus acciperet, 278 magis-
trum eum etiam illius de qua proposuisset, crederet
discipling.Hujusaliquanti dicta, vel communiter dis-

fuisse Mosem in monte, ad quem abductus est, ut
&b iis qui illic exulabant, ordinaretur, tradit Socrates
lib. IV. cap. 37. (non 29. ut folso Cacciarius notat);
tradit et Sozoinenus lib. VI. cap. 38. rejecto Lucio,
Mosem ad Episcopos in exilio degentes deductum.
Atque hi quidem Scriptores Rutinum, ut alias ad
verti, Graece exhibent. In flue Guarnerian. ms., pa-
cem obtinuit, et cuslodiunt intemerata consortia.

* In Guarneriano, accensus ; tum Bononiensis, licet
instans cursu, De Didymo tam et alii multa et nos
diximus, maxime ad Hieronymum (qui eo magistro
gloriatur, quemadmodum et Rufinus) ut otiosum sit,
eadem replicare.

i Bononiens., inflammabatur ; paulo post ex Guar-
neriano cupita legimus pro cupitam, ut libri alii editi
sequeac mss. preeferunt.

" »cacciarius aliique vulgati interserunt in voculam,
quam nostri mss. ignorant. Mox pro Ecclesiastice
legit Barreeus Ecclesise,

Digitized by Google
