567

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI

568

marum merita preecesseridt. Sienim, inquiunt, heec A fuerit, dicit AL. tac. dicit],ut hisomissis illa tenean-

non ita accipimus, * nec. beneplacitum voluntatis
Dei erit, nec in laudem glori: et gratis ejus alios
elegisseante constitutionem mundi, ut essenl sancli
et immaculati, et haberent adoptionem per Jesum
Christum, alios ultim:e conditioni et peenis perpetui
destinasse: amare Jacob antequam oriaturex uteros,
odisse Esau priusquam digna odiis perpelraret,
nisi causss precesserint quie justitiam Dei pro-
bent. »

29. Quid expressius hac assertione ? quid eviden-
tius velab Origene, vela quoquam eorum quos te ar-
guere dicis, de his dogmatibus vel cogitari, vel
dici potuit, quod scilicet diversitas ^ et ingequa-
litas, quz est in hoc mundo nascentium, ad Dei

tur. Vide quanta ille cautione ususf est : el tamen a
te ad damnationem vocatur. Tu quia tantummodo
alium nominas, effugisse te putas. Ex his enim eum
damnas, in quibus eum sequeris et imitaris.

30. Sed progrediamur legendo Commentarios, ne
immorando per singula, excludamur ab agnitione
plurimorum. « * [tem ex eodomlibro, de eodem capi-
tulo ubi scriptum est : ut simus in laudem gloriz
ejus, qui ante speravimus in. Christo (Ephes. 1. 12.)
Si speravimus tantum dixisset in Christo, eL non pre-
misisset, 344 ante speravimus, quod Graece dicitur
mponkmxócec, esset manifestior sensus, eos qui spe-
raverunt in Christo forte* vocatos, et esse preedes-
tinatos secundum propositum ejus, qui uni versa ope-

justitiam referatur ? Caussam salutis vel damna- B raturjuxta consilium voluntatis sug, Nunc vero pro

tionis dicis, dedisse ipsam sibi unamquamque ani-
mam, ex [4l. ut] his scilicet motibus animorum
quos prius in cslesti Jerusalem, quie est mater
omnium, 339 vivendo gesserunt. Et hoc, inquit
(Al. inquis), non ex mea persona dictum est, sed
&lium dicere descripsi. Denique dixi, quia Invadunt
quidam occasionem. Nec ego nego,quod de alio di-
cere videaris. Sed iste * alius, quem h:ec dicere ais,
utrum Ubi conccrs et consonans, an vero contrarius
sit etinimicus,non denegasti. Cumenim alium istum
contrarium tibi aliquem nominas, soles ponere que-
dam dicta ejus,sed statim ea destruere et impugna-
re: ut Marcionis, et Valentini, et Arii, et ceetero-
rum. Cum veroalium quidem nominas et,dicta ejus
* cum validissimis assertionibus scribis, testimoniis
quoque Scripturarum copiosissimis munis, nonne
etiam nos tardissimi,etquos tu talpas dicis,videmus
istum [AL. istius], cujus dicta ponis et non destruis'

nonalium quam te esse,et fleri hzec rhetorica figura,

cum sub aliena persona suam sententiam proferunt.
Fiunt ista ab Oratoribus, cum aut offendere aliquos
metuunt, aut invidiamdeclinarecupiunt. Nam si te
ex hoc defensum putas, quod * in his dictis alium
nomines, multo erit excusabilior ille quem insimu*
jas. Namille non solum hoc in consuetudine babet,
ut dicat alios ita dicere, et quibusdam ita videri ;
sed multo cautius dicit ille, de talibus se hoc non
Gefinire, sed opinari magis. Quod si alii melius visum

positionis adjectio, ad illam nos intelligentiam tra-
hit, de qua superius ! disputavimusexponentes hoc
quod scriptum est : Qui benedicit nos in omni bene-
dictione spiritali in celestibus in. Christo: sicut elegit
non in ipso ante mundi constitutionem, ut essemus
sancli el immaculati coram ipso : quod scilicet, sicut
jam nos benedixerat in omni benedictione spiritali
in cslestibus, et elegerat? ante constitutionem
mundi: ita etiam nunc sperasse ante dicamur in
Christo, ex eo tempore quo electi et preedesUnati
et benedicti sumus in celestibus. »

31. Hucusque interim, quee enim sequuntur ma-
jora sunt. Nunc ergo gratias ago Deo, quod me pon-
deregravissimse suspicionis relevavit.Fortasseenim
videbar aliquibus de alio isto contentiosius vel ca-
umniosiusagere, cum secundum rhetoricam figuram,
istumquem dicit [AL. dicunt] alium, ipsum perhibe-
rem esse. Sed ne qua ulli auditorum nunc prorsus
dubitatio remaneret, quis easet iste [AL. ille] alius,
de quo superius dixerat, declaravit. Tanquam vere
bonus magister, et qui nullas velit ex dictis suis
ambiguitates discipulis remanere, dignatus est in
hoc loco illum, quem supra alium dixerat, eviden-
tius quis esset ostendere. Ait ergo: « Nunc vero
preepositionis adjectio, ad illam nos intelligentiam
trahit, de qua superius disputavimus. » Vides quia
nos sumus, inquit, et non alius nescio quis quem
putabatis, qui superius disputavimus, exponentes

* Ex Commentario, atque ipso ex parle Guarne- D) f Cod. Guarnerian., usus sit, tum ad damnationem

riano ms. locum restituimus, antea enim erat non
secundum beneplacitum, et mox et gratis ejus refe-
retur : quie duo verba secundum etreferetur laudatus
quoque ms. respuit. Ex iisdem etiam inferius legimus
conditioni pro conditionis, et amare Jacob antequam
orialur pro amasse et oriretur, quie editi antea libri
preeferebant.

^ Ms., vel inequalitas, quse esl. hzc in, etc. Paulo
post verba salutis, vel damnationis tacot.

* Heic alius, tum voculas an vero Guarnerian. ms.
lacet. Paulo autem post legit quidem dicta pro que-

am.

* [dem ms., dicla ejua destruis, et tua cum volidis-
simis, etc , et interius alium le esse pro non alium,
quam te esse.

* Vetus edit. et, Guarnerian. ms., si tu teex hoc
loco defensum putas, quod (u in. his diclis alium no-
minas.

nolatur, pro vocatur, et, mox illum nominas pro
alium, etc., deinde putas, el ex his eum condemnas.

* [dem de eo capitulo, ubi ait, Ut simus, etc.
Grecum verbum quod sequitur. Erasmus et Martian,
TponXmuxótac Scribunt.

* In Commentario, sorfe vocalos esse, et predesti-
nalos : in ms. sorte eos vocatos predestinatos.

! Auctoritate codicis Guarneriani ipsiusque lectione
Commentarii expunximus verba, idest ante, quse cum
heic loci, tum inferius, ubi idem textus repelitur
interserebantur, facile ex studiosi alicujus ad libri
oram nota, huc postmodum in vulgatis libris in-
trusa.

!Aque heic os pronomen induximus, quod neque in
ms. neque in Commentario habetur : Porro me., sperasse
nuncautem dicamur in Christo extempore, male.

* Supplendumque videlur post elegerat, ut constet note
Sensus, Ep,

Digitized by Google
