491

RUFINI AQUILEIENSIS PRESBY TERI

492

bus Athanasium condemnat. Et gesta in hunc mo- A ulla molestia loco suorestitueret :siid mollet, curee

dum ficta perorbem terree mittentes, ad sceleris sui
consensum, Imperatore cogente, ceteros Epis-
copos perpulerunt. :
CAPUT XVIII.
De fuga et. latebris Athanasii.

Hinc jam toto orbe profugus agitur Athanasius,
nec ullus ej tutus adlatendum supererat locus. Tri-
buni, Preepositi, Comites, exercitus quoque ad in-
vestigandum eum moventur [4i. commoventur]edi,
ctis imperialibus. Preemia delatoribus proponuntur,
si quis vivum maxime, * sl id minus, caput certe
Athanasii deLulisset. Ita totis regni viribus frustra
adversum eum, cui Deus aderat, certabalur. In-

sibi futurum, utipseid adimpleret,regni ejus intima
penetrans, et poenas diynissimas deauctoribus sce-
leris sumens.Quibus scriptis perterritis Constantius
quod posse facere ea qux f mini'abatur, conscius
erat, fratrem) simulata benignitateultro venire ad se
Athanasium jubet, et levi increpatione perstrictum,
ad Ecclesiam suam permittit securum [Al. in se-
curum] ire. Admonitus tamen 248 Imperator ab
impils consiliariis: Non est, inquit, magnum, Atha-
nasi, quod Episcopi poscuntdete, uL unam ex multis
quie sunt apud Alexandriam Ecclesiis,concedas po-
pulis eorum qui tibi communicare nolunt. Tum ille,
Deo sibi suggerente, piratum in tempore consilium
reperit. Et qui est,inqu:t, Imperator, quod poscenli

terea sex continuis annis ita latuisse fertur * in Jj tibiliceat denegari,qui potestatemomnium habesju-

Jacu cisterns non habentis aquam, ut solem num-
quam videret. Sed cum perancillam, quse sola con-
scia dominorum officiis qui ei latebras preebuerant,
* videbatur, indicatus fuisset, tanquam Dei spiritu
admonitus, ipsa nocte qua ad eum comprehenden-
dum cum indicibus veniebatur, post annos sex
migravit ad elium locum. Ita illiqui venerant 2447
frustrati, dominisque in fugam versis, de ancilla ut
falsa indice poenas sumunt.

CAPUT XIX.

Ut Constans Imperator, pro Athanasio fratriConstan-
tio scripserit eumque Ecclesim sum reddi jusserit,
Yerum ne graves alicui * latebrze suce flerent, et

bendi? Sed unum est! quod oro, ut meam quoque
petitiunculam libenter admittas. Cumque se omnia
qus vellet, quamvis essent difficilia, promitteret
presstaturum, si hoc unum *cederet libens, ait Atha-
nasius : Hoc est quod rogo, ut quia etiam hic (nam
apud Antiochiam res agebatur)sunt nostri populi qui
istis [Al. his] communicare nolunt, unam eis tenere
* concedatur Ecclesiam. JEduissimum sibi videri, et
valde preestandum, ltetus spopondit Imperator. Sed
cum rem detulisset ad eos, quorum consiliis utebatur,
neque ibi se velle accipere Ecclesiam, neque hic
qare, ! respondent,quia plus sibi singuliquiquequam
absentibus consulebant.Ita Imperator admiratus ejus
prudentiam, properare ocyus ad suscipiendam suam

occasio calumnise innocentibus quiereretur,nihil spi (7 Ecclesiam jubet, Sed cum Magnentii ! scelere Impe-

ultra jam tutum in Constantii regno preesumens, ad
Constantis partes profugus; abscedit [Ai. abcessit].
À quosatis honorifice religioseque suscepius est. Qui-
. que caussa ejus, quam fama compererat, diligentius
cognita, scribit ad fratrem, pro certo se comperisse,
quod sacerdos Dei summi Athanasius injuste fugas et
exilia pateretur. Huncitaquerecle "faceret, si absque

* In Guarneriano sin. minus Cacciarius notat, hi-
storiam heic scmbi a Rufino persecutionis in S.
Athanasium, ex quo eum Eusebiani in Antiochena
pseudosynodo qus occasione dedicationis Aurei
Dominici, collecta est) de Alexandrina sede detur-
barunt, suffecto Gregorio, qui stipatus quinque mil-
lium armatorum satellitio per vim atque incendia
Ecclesiam occupavit. Annus tunc ayebalur Lreesnte-
simus quadragesimus primus. Vide Pagium.

»8in hsc ininus vera narratio videatur, Noste,
minime tamen culpandus est, qui id se ab aliis ac-
cepisse profitetur. Ceeterum cod. Bononiens, [ioco
habet pro lacu, et mox juncto et Guarneriano, vi-
derit pro videret,

* Tacet Bononiens, videbatur, Paulo post Guar-
neriam, cum judicibus veniebatur, et juncto iterum
Bononiensi, emigravit. Peccat vero Bononiens, in
sequentibus, Ita illis, qui fuerant, frustratis, et falsa
judice. Guarnerian. recte, dominis quoque versis in
fugam, ev., cum vulgatis.

* Guanerian. tenebre, minus vere.

* Idem facere, vum sibicure futurum, ut i 1
pleret, non. interjecta id voodia Cujus loco tacent
veteres vulgati ipse.

f Atque heic ipse interserit cod. Regio-Vatic. Mox
frater Cacciarius legit pro fratrem, quod rectius et
nostri mss, preeferunt et vulgati libri,

pator Constans regno simul et vita fuisset exemptus,
rursum in Athanasium veteres 244 illiincentores
Principis odia resuscitare ceperunt: fugatoque de
Ecclesia, in locum ejus Georgium quemdam perfide
et i.umanitatis suce socium mittunt.Nam prius quem-
dam Gregorium miserant. Rursum fuga,rursum late
bre et edicta adversum Athanasium Principis per

* Bononiensis concederel. Libens Athanasius, etc.

*]ta pari omnes consensu Iss. libri : vulyati fer-
me rectius concedas.

! In Guaneriam.. responderunt : paulo. post Bono-
niensis pronomen euam tacet, ubi dieitur suam Eccle
siam Jam vero Historiam acephalam de Athanas
prsecipue rebus, quam superius uno alteroque loco
Jaudavimus. nuper editam Tom.1lII. Observat. Literar.
comparemus. Scripsit autemet Imperator Constantius
d: reditu. Athanasii; el inter. Imperatoris Epistolas
luec quoque habetur. Et factum est post. Gregorii mor-
lem Athanasius reversus esLez urbe Roma, e: partibus
Italis; el ingressus. est Alexandriam. Phaophi XXIV
Consulibus Conslanlio et Constante II] [annum notat
546, diem 91.0ctobris] hoc est post annos V1. (supple,
ab ipsius damnatione in Antiochena Synodu, quam
diximus ann. 341 celebratam) et remansit. quietus
apud Alexandriam annis XVI, et mens. VI. Heic er-
ror in numerica annorum nota est, videturque re-
scribendum XIII pro XVI, ut consequens historie
contextus docebit. Interim ex his licet haud sane
exignam Rufiniang narrationi lucem fcenerari: et
quod rei caput est, temporum seriem, quorum luxa-
tione aliquando; vel trajectione Rufinus peccat, re-
formare.

! In Guarneriano ms. vacuum pro Magnentii no-
mine spatium interjacet. Rem porro totam, quam

Digitized by Google
