765

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

766

telligit. Si autem non intelligit, rex est Achis: im- À Finis autem perfecteo justitite est, ita intra se esse

mutavit suam faciem David, et recessita te, et dimi-
Sit te, et abiit. Et ideo, Beatus vir qui sperat in eo.
Non in homine, nonin mundo, non in seipso: sed in
Deo. Quo contra qui non sperat in Deo, miser est. Et
ne postquam gustarent,securi essent,protinus addit:

10. Tiímete Dominum omnes sancti ejus. Deum ti-
mere, est coram eo se humiliare, et metuendo ca-
vere, ne in his, quze agimus, sive in cogitatione, sive
in verbo, sive in opere illum offendamus. Qui hoc
faciunt, sancti sunt. Et quasi quis qusereret, Quid
prodest timere Dominum? sequitur:Quoniam non est
inopia timentibus eum. Et hoc probat, cum subjungit:

11. Divites eguerunt et esurierunt : inquirentes au-
tem Dominum non minuentur omni bono. Videretur
tibi magis, ut illi esurirent, qui contempto seculo et
pauperes facti, Dominum exquirerent: illi autem
non minuerentur bonis, qui terrenis abundant di-
vitiis. Sed noli attendere homines secundum facul-
tates rerum, sed secundum virtutes animorum. Isti
quidem mundi amatores, qui foris apparent divites,
non parvam intus mentis patiuntur inopiam. Qui
autem intra se Deum qu:zerunt, et extra Deum nibil
concupiscunt, non minuuntur omni bono, imo re-
plentur summo bono, quod est Deus. Replentur fide
spe et caritate. Replentur sanctis moribus et virtu-
tibus, qus sunt verge divitis, quee animi expellant
egestatem. Et ideo nos admonet, dicens :

12. Venite filii, audite me, timorem Domini docebo
vos. Multum nos sdiflicat, quod ait, Venite, ac si
diceret, Vos qui vacatis otio, sive qui terrenis vani-
tatibus incumbitis, qui laboratis et, onerati estis
(Matth. 11.) : relinquite ea, que vos impediunt, et
venite ad me. Audite autem auribus cordis. Obedile
ut filii : paterno affectu docebo vos timorem Domini.
Et convenienter ait, Timorem. Ipse enim primus
gradus spiritualis doctrinse et ccelestis sapientie,
sicut scriptum est, Initium sapieatise timor Domini.
(Psal. 110. Prov. 1.). Quisquis accedit ad Dei ser-

pacificum, ut caro concordet cum animo, et animus
cum Deo, ut jam nulla possit adversitate moveri ab
hac quiete. Vel pacis nominepossumus accipere Do-
minum Christum, qui est pax vera, qui fecit utraque
unum (Ephes. 2.. Hunc debemus toto corde, toto
affectu inter nos qus&erere : quem profecto persequi-
mur, si eum perfecte vivendo imitamur. Commendat
autem Dei misericordiam super nos,cum eubjungit:

16. Oculi Domini super justos. Id est, intuitus di-
vinze misericordis sunt super eos, qui juste vivunt
Et si ipsi petunt aliquid : Aures ejus, id est, clemen-

'tia et potentia, sunt parate in preces eorum exau-

diendas. Videt operantes et laborantes. Audit ge-
mentes, et. orantes. Sic ergo vive, ut oculis Dei va-
leas dignus apparere. Sic ora, ut pre»ces tuze usque
ad aures ejus pertingant. Sed forte dicet aliquis
malus, Securus pecco, quia me non videt Deus. Au-
di, quod sequitur.

17. Vultus autem Domini super facientes mala : ad
quid : Ut perdat de terra memoriam eorum, Per vul-
tum accipe terrorem severitatis Dei. Bonis quidem
blandus est, et propitius : malis vero terribilis et
districtus. Et sicut in memoria seterna erunt justi
(Psal. 111.), ita de memoria seterna tollentur mali.
Tunc erit perdita memoria eorum, cum nullus san-
ctorum super eos aliqua pia affectione movebitur.
Undedixit Abraham.Internos et vos chaos magnum
firmatum est (Luc. 16.). Probat autem qute aures
Domini sunt in preces justorum, cum subjungit,

18. Clamaverunt. justi et. Dominus exaudivit eos :
el ex omnibus tribulationibus eorum liberavit eos. Cla-
maverunt tres pueri in fornace (Daniel. 3.). Clama-
vit Daniel in lacu (Daniel. 14.). Clamaverunt fllii
Jsrael in captivitate (Exod. 3.). Clamavit Christus
in cruce (Hebr. 5.). Clamaverunt Apostoli in perse-
cutione: martyres in morte, confessores et virgines
in fide. Quo quot clamaverunt, exauditi sunt a Do-
mino, vel corporaliter, ve] spiritualiter : et ex om-

vitium, hoc debet esse primum illius studium, ut (? nibus tribulationibus liberati. Conflrmati ergo tot

discat qualiter debeat timere Deum. Sed prius at-
tendendum est, quanta vir sanctus utitur hic arte
magisterii. Prius enim studet auditorum benevo-
lentiam captare. Et proponit eis, quod magis eos
delectat audire, dicens :

13. Quis est homo, qui vult vitam$ Nec dico de
vita posita in miseria : sed qui est ille, qui diligit
dies videre bonos ? Ideo hoc, quod omnes cupiunt,
preetendit, ut sic accendat eos ad ea facienda, quz
przecipit. Si vis vitam, velis eternam. Si diligis dies
bonos, dilige &eternos, Hec est vera vita, vivere in
Deo. Semper dies mali in seculo. Semper dies boni
in Deo. Ergo si vis vitam et dies bonos, audi et fac.

14. Prohibe linguam (tuam a malo. Ne in aperto
loquaris malum. £t labia tua ne loquantur dolum. Ut
bona verba ore proferas, et malum [50 in corde
abscondas : sicut illi faciunt, qui loquuntur pacem
cum proximo suo, mala autem in cordibus eorum.
Prius linguam,quam ctietera membra jubet a peccato
reprimere : quia hoc est magis indomabile mem-
brum in toto corpore, de qua scriptum est, In ma-,
nibus lingue vita et mors (Prov. 18.). De qua etiam
Apostolus ait, Lingua inquietum malum, plena ve-
neno mortifero (Jacob. 3.). Quia ergo occidit ani-
mam, si non refrenatur: quia in lingua frequentius
labimur : merito vir sanctus linguam primum co-
hibere precipit, quam magnis in corpore prse-
valere ad peccandum vidit. Deinde universaliter
subjungit :

15. Declína a malo. Et quia hoc non sufficit, pro-
tinus addit, Et facbonum. Rursus, quia ad perfectam
justitiam bsec duo non possént sufficere, continuo
adjunxit : Inquire pacem et persequere eam, Malum
relinquere, inchoantium est. Bonum facere, prolíl-
cientium. Inbis duobus prseceptis consistit justitia.

* Apud Augustinum Justi autem.

sanctorum exemplis, clamemus ad Dominum tota
humilitate et afflictione cordis : ut pariter exaudia-
mur, et a tribulatione liberemur. Sequitur enim:

19. Juxta est Dominus his, qui tribulato sunt corde,
et humües spiritu salvabit. Quatuor modis [5] tri-
bulantur corda sanctorum in hoc seculo : scilicet
aut dolore peenitentite, aut anxietate prtiesentlis vites
aut desiderio coelestis patrise, aut timore future
poenae. Nostrum est ergo cor conterere, Domini est
per suam misericordiam et gratiam cordi contrito
propinquare, ut illud illuminet, corroboret et con-
firmet. Unde cor conteritur, inde humilitas genera-
tur. Ex opere enim procedit virtus. Ex contritione
cordis divinam sentimus preesentiam. Ex humili-
tate spiritus jam ipsam consequimur salvalionem.
Ubi opus, ibi gratia; ubi virtus, ibi jam sanitas est.
Magnum mysterium. Deus super omnia est. Erigis
te, et non illum tangis : humilias te, et ipse ad te
descendit. Proprium autem justorum est, ut in hoc
seculo tribulentur. Unde et subditur:

20. Multe tribulationes justorum. Sed in his se-
quitur consolatio, cum protinus addit : Et de omni-
bus his liberabit eos Dominus, Non ideo sint Chri-
stiani justi : non ideo audiant verbum Dei, ut se
existiment tribulationibus non affligi. Non boc pro-
mittit Deus. Magis si injusti sunt, pauciores habent
tribulationes ! si justi multas. Sed (Ex Augustino,
Enar. 2.) post paucas aut nullas tribulationes, illi
veniunt ad tribulationem sempiternam, unde nun-
quam eruantur. *Isti autem post multas tribulatio-
nes venient ad pacem sempiternam, ubi nunquam
aliquid mali patiuntur. Sed interim.

91. Custodit Dominus omnia ossa eorum: unum ea:
hís non conteretur.Ossa sunt firmamenta fidelium.Et
Sicutossibus caro, sic virtutibusanima sustentatur.

Digitized by Google
