753

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

754

93. Joan. 19.). Quotidie modo clamant mali contra À disti vocem orationis mes, Et meritum quoddam er-

bonos,superbicontra humiles. Quotidie blasphemant,
latrant, detrahunt, garriunt linguis malignis et do-
losis: sed tunc efflcientur labia eorum muta, quando
sanc'orum apparebit gloria, et sibi videbunt immi-
nere tormenta. Strepitus verborum vertetur in luc-
tum. Ibi enim fletus et stridor dentium (Matth. 8. et
13.). Quo contra sanctorum felicitatem intuens, sua-
vitatem regni ccelestis admirando laudavit, dicens :

90. Quam magna multitudo dulcedinis tue, Domi-
ne, quam abscondisti timentibus te! Admirabilis est,
delectabilisest. Verbis explicari non potest.Nam quod
oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor homi-
nis ascendit, preeparasti Deus diligentibus te (sai.
64. 1. Cor. 2.). Abscondisti autem timentibus te.Quid
est (Ez Aug. ibid.), abscondisti illis ? servasti ut soli
ad eam perveniant. Quandiu enim adhuc timent, non-
dumet ipsi pervenerunt: sed credunt se perventuros,
eta timore incipiunt. Nihil enim dulcius est immorta-
litate sapientis; :sed initium sapientise timor Domini
(Psal. 110. Prov. 1.). quam abscondisti timentibus te:
Sed Perfecisti eis qui sperant inte, in conspectu filiorum
hominum.ld est, eis perfecisti dulcedinem tuam, qui
in conspectu filiorum hominum sperant in te. Quo-
modo dicit Dominus, Qui me negaverit coram homi-
nibus, negabo et ego illum coram Patre meo (Matth.
10.). Ergo si speras in Domino, coram hominibus
spera : ne forte abscondasipsam spem tuam incorde
tuo, et timeas conflteri, cum tibi pro crimine obji-
ciatur, quia Christianus es, Si visambulare viam Dei,
etiam in conspectu hominum spera in Dominum, idest
noli erubescere de spe tua, Quo modo vivit in corde
tuo, sjc habitet in ore tuo : quia non sine causa si-
gnum suum Christus infronte [35 nobis figi voluit
tanquam in sede pudoris: ne Christi opprobrio Chri-
stianus erubescat, Hoc ergo in conspectu hominum
si feceris, si inde coram hominibus non erubueris,
si in conspectu flliorum hominum, nec ore, nec factis
Christum negaveris : spera tibi perfici dulcedinem
Dei. Hanc autem dulcedinem incipit Deus dare fide-
libus in hac vita, sed perficit in alia. De quibus adhuc
subditur : Abscondes eos in abscondito facie itus. d est,
in secreto contemplationis divinse. A conturbatione
hominum. Ut nullus eos jam valeat conturbare. Sed
iterum cum peregrinantur in hoc seculo (2. Cor. 5.),
quia multas patiuntur linguas oontradicentes , quid
eis facit? sequitur et dicit,

94. Proteges eos in tabernaculo tuo, Scilicet in prze-
senti Ecclesia, in qua militamus, A contradictione
linguarum. Ne lingusg hereticorum contradicentes
veritati valeant eos incorporare sibi. Deinde protan-
tis beneficiisad laudandum et benedicendum Deum
erumpit dicens, .

99, Benedictus Dominus, quoniam vivificavil mise-
ricordiam suam mihi in civitate munita. Inde est be-
nedicendus et glorificandus Dominus, quoniam mi-
rabilem ostendit misericordiam suam mihi, id est,
ad utilitatem meiet meorum, in civitate munita, ident,
in sanctis, qui dicuntur civitas quia multi sub una
divina Lege conjunguntur, et munita propter mul-
tas virtutes, el diversa dona sancti Spiritus, quibus
muniuntur. Dominus sic miriflcavit: ego autem ha-
bui miserias. Unde et subdit,

93. Ego autem dixi in excessu mentis mese, Projectus
sum à facie oculorum luorum, Excessus dicitur, sive
quando homorapiturad contemplationem divinorum
(ut Paulus dicit, sive menteexcedimus Deo (9. Cor. 5.).
sive quando aliquis prz tristitia seipsum excedit, nec
remanet apud se. Sic etiste vidit se paventemnescio
qua tribulatione magna, sicut non desunt. Attende
cor suum pavidum ettrepidum: et ait, Projectus sum
a facie oculorum (uorum. Si in facie tua essem, non
8ic timerem. Si me attenderes, non sic trepidarem.
Et quia confessus sum, et quia humilis fui. quia cor
meum accusavi; quia trepidans clamavi : /deóexaw-

* Vide in Psalm. XVIII. num. 14.

auditionis supponit, cum dicit, Dum clamorem ad te.
Idest,quia clamavi. Clamor ad Dominum non est vo-
ce, sed corde. Multi silentes labiis, corde clamave-
runt. Multi ore strepentes, corde adverso nihil im-
petrare potuerunt. Si ergo clamas, clama intus, ubi
audit Deus. Sed jam quid nos hortatur, audiamus:

24. Diligite Dominum omnes sancti ejus. Tanquam
diceret (Ex Augustino, Enarr. 4.), Credite mibi. Ego
sum expertus, habui tribulationes : invocavi, et non
sum deceptus. Speravi in Deum, et non sum confusus,
Cogitationes meas illuminavit, trepidationem meam
firmavit. Diligite Dominum, qui nondiligitis mundum
hocest, omnes sancti ejus. Quoniam veritatem requiret
Dominus. Licet permittat eam modo conculari, tamen
ipse requiret eam in suo tempore. A quibus requiret?
Ab his qui eam contra falsitatem tenuerunt. Requi-
ret autem ab illis, ut remuneret. Requiret etiam
ab his qui eam superbe neglexerunt. De quibus
subditur : Et retribuet [36 non modice, sed abun-
danter facientibus superbiam. Qui sunt qui superbiam
faciunt,nisi hi qui veritatem Dei contemnunt? Neer-
go cum eis condemnemur, audiamus, et, faciamus
quod subinfertur :

95. Viriliter agite. Nolite leesas manus in tribula-
tionibus dimittere. Et si in corpore est infirmitas vel
lassitudo, sit in corde ad toleranda mala mundipa-
Uientiz fortitudo. Et hoc est quod subjungit: Etcon-
fortelur cor vestrum. Sed quibus hoc dicit? Numquid
(Ex Augustino, ibid.) amatoribus mundi? Non. Sed
audi quibus. Omnes qui speratis in Domino. Verba
quz audistis in psalmo, fratres, in corde describite :
in vobis transformate :in his Dominum laudate. Et
si orat psalmus, orate, et si gemit, gemite : et si
gratulatur, gaudete : et si sperat, sperate : et si ti-
met, timete. Omnia quse hic scripta sunt, speculum
nostrum sunt.

TITULUS PSALMI XXXI.

1.Intellectus David. Hxc scriptura edita a David legen-
tibus Intellectum gignit. Hoc scilicet, ut quisque intelligat
non posse salvari aliquem, nisi per peccatorum remissio-
nem. Prima intelligentia est, ut te noveris peccatorem.
Consequens intelligentia est, ut cum ex fide per dilectio-
nem bene coperis operari, ne hoc viribus tuis, sed gratie
Dei deputaveris (Gal, 5.). Materia est David propheta, vel
quicumque alius fidelis, intellectu poenitens : quicum ante
ignorasset peccata sua, jam recognoscit, Ponit etiam illius
confessionem : deinde illius confessioniscommendationem.
Postinodum inducit Christum promittentem bona plura hu-
jusmodi ponitenti, Intentio fllius ponitentis est, nos ad-
monere ad intellectum hujusmodi confessionis, Et in pri-
ma parte ostendit se peccata recognoscere, cum dicit :

PSALMUS XXXI.

9. Beati quorum remisss sunt iniquilates, e quorum
tecta sunt peccala, Beatus vir cui non imputavit Domi-
nus peccatum nec est in spiritu ejus dolus. Sunt non-
nulli peenitentes, quorum per lavacrum regenera-
tionis remissse suntiniquitates, et beati sunt, Rursus
sunt plerique, qui post baptismum peccaverunt, sed
ad confessionem redierunt : et per poenitentiam et
emendationem tecta sunt eorum peccata, quie ges-
serunt. Et ipsi nihilominus sunt beati. Est alius vir
Strenuus, et ideo unus,quia rarus, animi virtutefultus,
qui seab omni peccato criminali custodivit, qui culpam
cum per carnalem concupiscentiam oriretur per rigo-
rem spiritus fortiterrestrinxit, non delectatusest, non
consensit. Hicest beatus vir, cui Dominus peccatum
nonimputavit.Hinc pereumdem Psalmistam alibidi-
citur.Si mei non fuerint * dominati, tunc immaculatus
ero (Psal. 18.). EL Apostolus ait, Nihil nunc damnationis
est his qui sunt in Christo Jesu(Rom.8.), qui non se-
cundum carnem ambulant. Et dum iste vir sanctus
in hoc non se justificat, sed peccatorem confitetur,
et seipsum accusat : non est in spiritu ejus dolus.

Digitized by Google
