ui

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

718

credentes in se (Joan. 1&.). Im potentatibus A Prevenit ergo Deas Pater Filium suum regem beue-

super
p dexter ejus. Potentatus nostri sunt salus favo-
ris ejus, cum eti«m de tribulatione dat auxilium, ut
quando infirmamnr, tunc potentes simus (2. Cor. 12.).
Nam vana salus hominum, qui non dexterz, sed
sinis se ejus est. Hac enim tolluntur in magnam su-
rbjam , quicundue peccantes temporaliter salvi
fci suut.

8. Hi ín curribus, et hi. in equis, Volubili (Ez. Au-
guatino) successione tewporalium bonorum feruntur,
et hi superbis trabuntur honoribus, atque in his ex-
ultant, Nos autem in. nomine Domini Dei nostri invo-
eabimus. Nos autem spem figenies in zeteruis, neque
gloriam nostram quxrentes, in nomine Domini Dei
nostri exultiabimns.

9. Ipsi obligati sunt, et ceciderunt, Et ideo (Ex Au-
gustino) ipsi. temporalium rerum cupiditate obligati
sunt, timentes. parcere Domino, ne a Romauis per-
derent locum (Joan. 11.) : et irrueutes in. lapidem
offensionis el. petram scandali (1. Petr. 2.), de.spe
exlesti ceciderunt, quibus c:ecitas in Israel ex parte
iacta est (Kom. 10.), ignorantibus Dei justitiam, et
suat volenübus com-tituere. Nos autem. surreximus
et erecti sumus. Nos. vero ut populus gentium iutra-
ret, de lapidibus excitati filii Abratiam (Matth. 5.), qui
non sectabamur justitiam, apprebendimus eain : et
r-surreximus, nec viribus eostris, sed per fidein jus-
tífieali erecti sumus (Rom. b.).

19. Domine, salvum (ac regem. Ut ipse qui nobis
przcliandi exemplum passione 8ua mon:tca verit, offe-
rat etiam sacrificia nostra S:cerdos excitatus a mor-
tuis, et in czlo constitutus (Hebr. 7.). Et exaudi nos
in die qua invocaverimus te. Quoniam nobis offeres
te, Exaudi 505 in die, qua invocaverimus te,

91 TITULUS PSALMI XX.

A. In finem. psalmus David. Propheta congaudens de
exaudita oratione, dicit il'um reg tu ketari in Domino. Et
ostendit quot et "quanta bona reuunerais est eum Deus
Pater propter constantiam : et evoutrario quanta mala ad-
versari suis daturus est. Et h.c facit ut omues sperent
in Domino, et. io misericordia Altissimi : ne dextera ejus
iuveniat eos ad. perdendum. Et hic not^t '*. intentio, ubi
d.cit, Inveniatur mauus tua omuibus inia: «8 tuis, et ea-
tera. Yox Prophet canentis de Christo ad Patrem :

PSALMUS XX.

9. Domine, in virtute tva leiabitur rex, et super sa-
íutare tuum. exultabit vehementer. Àc. si. diceret (Ex
Angustino), Domine Pater, in virtute tua, quod Ver-
bum caro factum est (Joan, -4.), laetabitur homo Chri-
sins Jesus, qui est à. te constitutus rez super Eccle-
siam tuam, ad expugnandum diabolum, et regendum
eam spiritualiter secundum bona opera, et viriutes,
et super eam salutem, quam per eum eidem Ecclesie
tribuisii, vehementer exultabit. Lzetitia ad auimam
pertinet : exultatio ad corpus. Intus Iatabitur de di-
vinitate con;uncts humanitati, foris exelt«re se osteu-
ditur de Ecclesia &ua per divinitatem et. humanita-
lei redemta : unde et subditor :

$. Desideiium cordis ejus. tribuisti ei, et voluntate
labiorum ejus non fraudasti eum. Desideravit enm (Eg
Augustino) manducare pascha, et. ponere, cum vel-
let, animam suam, atque ilerum sumere eam : et
dedisti ei. Et non (rapdasti eum, *ubirahendo ei vo-
lantatem. Jabiorüm ejus. Quam voluntitem per labia
ua manilestavit, sic uicehs Deo : Volo Pater, ut ubi
sum ego, illic sit. et minister meus. (Joan. 17.). Et
iterum, Pace meam, inqut, relinquo vobis (Joan.
11). Est et aliud unde ketabitur rex, et. exullabit
vebementer.

À. Quoniam pravenisti eum. in benedictionibus dul-
tedinis, posuisti in. capitb ejus coronam de lapide pre-
tío«o. Prius euinsquam hono fieret, ab omnibus pa-
triarchis et. prophe.is benedictus est. Ab ipso ctiam
Augelo dicente «d. Mariam : Benedicta tu. in. imulie-
ribus, et beuedictus iructas ventris tui (Luc. 1.).

dictionibus : quia priusquam fieret, benedictus est a
pluribus. Et bene addi'um est, Dulccdinis, quia baec
Copia benedictionis ex dulcedine sue processit di-
lectionis. Mutavit amaritidinem ire in dulcedinem
mi-ericordia, ct peccatoris maledictionem convertit
in peccatorum remissionem. EL bac est benedictio,
In capite quoque ejus coronam de lapide pretioso po«
$'it : quia (Ez Augustino) in principio sermonis cjus
accedentes ambiernnt eum lapides pretiosi, discipuli
$tii, à quibus exordium anpuntiationis ejus processit,
Vel per coronam positam in capite ejus, totam Ee-
clesiam ex omni parte Christum cireumdantenm in-
telligere possumus : quae constat ex vivis et pretio-
sis lapidibus, scilicet Apostolis, et wartyribos, con-
fessoribus, atque virginibus. Nee nos movere debet,
quod non dicit, de lapidibus pretiosis, se4 de lapide
pretioso. Multi enim Sunt in uhitate. fidei unum.
Mui unun  *unt in. compage 99 caritiis : sicut
(o est, Erat illis anima una et cor unum io Deo
cet. &.).^

5. Vitam petiit a te. Wesurrectionem (Ex Anjnatino)
petiit, dicens, Pater, elarifica Filium tuum (Joa». 12,
et A1.). Et tribuisti ei. lonjitudinem dierum in. &ecu-
[um et in seculum seculi. ldest longa tempora. as-
tuli. hujus, qua liaberet Ecclesia, et deinceps ster-
nitatem io szculum szculi. Quod euim mortuus est
peccato, wortuus est semel ; quod autem vivit, vivit
Deo ( Rom. 6.).

6. Magna est gloria ejus in salutari tuo. Scilicet in eo
quod eum salvasti, et resuscita-ti, et de corruptibili iu-
corruptibilem, et de niortali immortalem fecisti, Sed.
adhocGloriam et magnum decorem impones super eum,
Cum in cxlo ad dexteram tuam collocabis, Magna
(Ex eodem) quippe Christo regi gloris est, a morte
Ad vitam resurgere : sed major est ei gleria ad dex-
teram Patris sedere. Et magaus decor est, homi-
nem esse Dominum. Vel gloriau et magnum decorem
impones, idest, gloriosos et decoros sedi(icabis su
eum, qui Ecclesie est. fundamentum (Matth, 46 ):
de quo ait Apostolus, Fuudamentum aliud nemo po-
test ponere, preter id. quod positum est, quod est
Christus Jesus (4. Cor. 5.). Gloriam possumus referre
ad immortalitatem, sive beatitudinem, sive ad diviui-
tatem. Decorem autem ad opera et virtutes. Est et
2fiud, unde tztabitur rex.

7. Quoniam dabis eum in benedictionem in seculum
acculi, Prius benediccs ei, postea dabis eum in bene»
dictionem populis : ut benedietus. benedicat, saneti-
ficatus sanctilicet, glorificatus glorificet, Unde Abra-
iue dictum, In'eemine tuo benedicentur omnes gentes
(Gen. 92.). Vel. Dabis eum in benedictionem in sa.cu-
lun seculi, ut à nobis beuedicatuft, et. laudetur in
hoc seculo, et in futuro (Psal. 85. et 113.). Lauifi-
cabis eum in gaudio cum vultu (tuo, Laetabitur enim
Christus iu. die judicii, cüm vultus ei gloria Dei, quam
ipse credentibus promisit (Matth. 25.), manifestabi-
tur. Salus uostra, et visio Dei, erit -:etitia sua, Et

D tuuc erit. perféetum gaudium capitis, el. corporis,

quando implebitur quod per Apostolum dictum est :
Similes ei erimus, quando videbimus eum sicuti est
(4. Joan. 5.). Kt in Evangelio, Jterumn auteui videbo
vos et gaudebit cor vestrum, et. gaudium ve«irum
nemo jollet.a vobis (Joax. 16.). Et merito debes eum
letificare, vel in se secundum. humanitatem, vel in
membris suis. .

8. Quoniam rex speret in. Domino. Non superbit
propter regalem dignitatem, sed humilis corde iu to
t'omino et Patre su0 spem suam consutuit. Et ia mi-
sericordia Alrissimi non commovebitur. Non conturba-
Vit (Ez. Augustino) bumilltatem ejus obedientia us-
que ad inorteus crucis (Philip. 2.). Quid io boc exem-
plo suo nobis cowmendat Dominus Deus noster
Mogn. 15 ), nisi spei! ferimudinein et. buititàrem Y
$1 enim re. sperat in Domino, quanto magis nos in^
eo sperare oportet, qui suis. j:;votentes et fragiles
liomines ? Si ille nou. cowuovetur in. misericordia

Digitized by Google
