703

ejus. Multitudine enim credentium circumventus est
Recte autem Ecclesia in hac peregrinatione posita
tabernaculum Dei dicitur,quia tabernaculum non ha-
bet fundamentum, est autem militantium alque
transeuntium. Et Aposlolus dixit, Quia non habe-
mus hic manentem civitatem, sed futuram inquiri-
mus (Hebr. 13... Tenebrosa aqua in nubibus aeris.
Quia obscura est scientia in prophetis, qui merito
nubes aerisappellantur, quia in ceelestibus sustollun-
tur per vitam et inimis fundunt pluvise doctrinam.
Primum quidem insanctis patribus obscurus fuit ser-
mo divinus. Tecta erant omnia sub figura etumbra
(Hebr. 10.). Nondum erat spiritus ad manifestatio-
nem datus , quia Jesus nondum fuerat glorificatus
(Joan. 7.). Sed deinde venit celestis fulgor, ille qui
est lux vera, quiilluminat omnem hominem venien-
tem in hunc inundum (Joan. 1.). Removit tenebras,
exposuit Scripturas, misit preedieatores,audientium
corda terruit et illuminavit. Unde subditur :

13. Pre fulgore in conspectu ejus nubes transierunt,
grando et carbones ignis. Pree magnitudine fulgoris
qui est in conspectu manifestationis ejus, nubes,
idest, Apostoli divino lumine illustrati, a Judzeis, ad
Gentes transierunt: sicut scriptum est, Vobis pri-
mum oportuit preedicari regnum Dei, sed quia repu-
listis, et indignos vos fecistis vitze setern:e, ecce
convertimur ad gentes (Act. 13.). Et ipsi sunt facti
grando et carbonesignis, clamando, minando, ubi-
que ignem mittendo, futurum judicium praedicando,
humana corda fidei ardore accendendo.

14. Et intonuit de celo Dominus, et Allsssimus dedit
vocem suam : grando el carbones ignis. Postquam dixit
Dominus, adjungit, Altissimus : ut intelligas Deum
Deorum, Dominum Dominorum, per semetipsum
esse loquutum. Prius enim locutus est per patriar-
chas et prophetas, per antiquos patres : deinde per
se (Hebr. 1.)J. Ipsa etiam Apostolorum praedicatio
non tam Apostolica erat, quam Dominica. Sicut ipse
Dominus testatur, dicens, Non enim vos eslis qui

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS

706

AÀ foris increpamur, quando inspiramur intus, ut ti-

meamus.

17. Hic inquit Christus, Misit de summo : hoc est
de sinu Patris. £t accepit me Et scilicet caput Eccle-
sis in eequalitatem sibi, ad dexteram suam. Et as-
sumsit me. Id est Ecclesiam meam, quie est corpus
meum. De aquis multis. Quia ex multis populis me
instituit : vel quia ex multis vitiis me extraxit : sive
quia ex multis tribulationibus me liberavit. EL hoc
est quod sequitur :

18. Eripuit me de inimicismeis fortissimis, Qui sunt
isti fortissimi inimici, nisi spiritus maligni? Horum
proculdubio fortitudinem non possemus evadere, nisi
omnium potentior Deus nos fragiles dignaretureri-
pere. Et ab his, qui oderunt me, quoniam confortati
Sunt super me, Subaudis, me eripuit. Qui sunt hi,
qui oderunt Ecclesiam, nisi infideles atque heretici?
Qui intantum aliquando confortati sunt, ut quosdam
etiam electos, aliquando occiderent in carne, ali-

pauando errare facerentin fide. Sed eos pius Dominus
eripere dignatus est, coronando occisos, atque ad
viam veritalis errantes reducendo. Unde et subditur,

19. Pravenerunt me in die afflictionis mes. Id est
prevaluerunt mihi in tempore tribulationis et per^
secutionis. Et facius est Dominus proteclor meus. Sci-
licet protegens me abimpugnatione persequentium.

20. Et quia carnales patiebar angustias. Eduzit
me in spiritualem latitudinem fidei. Salvum mefecit,
quoniam voluit me. Nullis meis precedentibus meri-
tis, sed sola sua benevolentia. Ipse est enim, qui
operatur in nobis et, velle, et operari pro bona vo-
Iuntate (P^ilip. 9.).

91. Et retribuet mihi Dominus secundum justitiam
meam, et secundum purttalem manuum mearum re-
tribuet mihi. Duo sunt in homine, secundum qusre-
tribuit Dominus : scilicetsecundum justitiam bone
voluntatis et fidei, eL 7 & secundum puritatem bopo-
rum operum. Nec possunt pura esse bona opera, nisi
deriventur ab intentione justa. Unde scriptumest,

loquimini, sed spiritus Patris vestri qui loquiturin (; Respexit Dominus ad Abel, et ad munera ejus (Ge-

vobis (Matth. 10.). Quasi intonat Dominus, cum de
judicio suo nos terret (Matth. 25.). Quasi dat vocem
suam, quando humiliter demulcet. Quoddam terrens
tonitruuin esse videtur, quod per Joannem dicitur,
Genimina viperarum, quis ostendit vobis fugere à
ventura ira (Matth, 3.)? Quasi vocem dare est, cum
subditur, Agite fructus dignos penitentia (Luc.3.).
Juxta ergo 7 7 capacitatem audientium modo mi-
nando intonat Dominus, modo ut grando contun-
dens, modo ut ignis accendens.

13. Et misit sagittas suas, Scilicet (Ez Augustino)
Evangelistas, pennis virtutum rectoitinere transvo-
lantes, non suis sed ejus a quo missi sunt, viribus.
Et disperdidit eos, ad quos missi sunt, utaliis eorum
essent odor vite in vitain, aliis odor mortis in mor-
tem (2. Cor. 2.). Fulgura multiplicavit. Id est coru-
Sscantia miracula. Etconturbavit eos. Bonaconturba-
tione ad paenitentiam.

16. Et apparuerunt fontes aquarum. Scilicet dona
Sancti Spiritus, à quibus omnis spiritualis scientia
procedit. Vel per fontes aquarum, potesl azcipi vetus
et novum 'l'estamentum : quse apparueruntauditori-
bus, ipsorevelante, qui habet clavem scientic*. Qui
nimirum spirituales fontes czeteros ex se Scriptura-
rum rivulos emittunt. Et revelata sunt fundamenta
orbis terrarum, Revelat sunt Prophete, qui nonin-
telligebantur : super qnos sedificaretur orbis terra-
rum credens in Domino. Quoautem ordine (Ew At-
gustino) hsec facta sunt, ostenditur, cum subinfertur:
Ab (ncrepatione (ua, Domine, ab inspiratione spiritus
irg (uz. Dicentis, Nisi penitentiam egeritis, omnes
simul moriemini (Luc. 13.). Postquam dixit, Incre-
pationem, adjunxit Inspirationem. Tuncenim utiliter

nes. 4.). Prius quidem probavit fidei devotionem,
unde posunodum sacrificii suscepit oblationem
(Ilebr. 41.). Et merito retribuet mihi :

22, Quia custodivi vitas Domini.Id est latitudinem
bonorum operum perseverando servavi.

93. Nec impie gessi a* Domino meo. Id est post-
quar ad illum bene operando accessi, ab illo prave
vivendo non recessi. Hinc estquod de sanctis anima-
libus per prophetam dicitur, Non revertebantur,
cum ambularent,sed unumquodqueante faciem suam
gradiebatur (Esech. 1.). Sic utique ad Deum directa
debent esse nostra itinera, ut ultra non sintad pra-
vitatem operis distorta. Nec mirum si custodivit vias
Domini, nec a Deo suo impie gessit: nam sequitur,
Quoniam omnia judicia ejus in conspectu meo. ld ost
(Ex Augustino) et preemia justorum et poenas impio-
rum, et flagella corrigendorum, et tentationes pro-
bandorum perseveranti contemplatione considero.

D Ad custodiendam quippe justitiam, et impietatem
evitandam, valde utile est, extrema sollicite pensare.
Unde scriptum est, In omnibus operibus tuismedi-
tare novissima tua, et in evernum non peccabis
(Eccli.7.). Recte ergosubjunctum est, Et justitias ejus
non repuli a me. Sicut illi, qui ad tempus credunt et
in tempore tentationis recedunt (Luc.8 ). Dequibus
Apostolus Petrus, Quia melius est non cognoscere
viam veritatis, quam post cognitionem retrorsum
redire (2. Petr. 9.).

294. Et ero immaculatus, cum eo, secundum delec-
tationem male cogitationis. Et observabo me ab ini-
quitate mea, Id est abiniquitale operationis. Tale de-
bet esse nostrum studium, nostrum desiderium : ut
intussimusimmaculati, foris innocui : quatenus aeter-

* Psalterii codices quot scio omnes a Deo meo prteferunt.

Digitized by Google
