153

eirconudae altare Dei, vir &aucte ? Sequitur, et
icit :
7 Ut audiam vocem laudis, el enarrem wniversa
mirabilia tua. Audire vocem laudis, est intelligere
intus : quia. quicquid in te mali est, de peccatis
tuum est : et quicquid boni, in justificationibus Dei
est. lta audies vocem laudis, ut non te laudes. Et
quando bonus es, audis etiam divinas laudes intus,
quas in te loquitur Dominus Deus tuus, et ihi au-
ieudo dicis, ut enarres mirabilia ejus universa,
corporalia et spiritzalia, vi-ibilia et invisibilia. Ad
mirabilis Domini 115 pertinet, quando aliquis $usz
citatur in corpore.: Ad majora vero pertinet mira-
bilia, quando aliquis suscitatur iu anima. Grande
miracülum est, cum resurgit vivus, qui erat mor-.
tuus. Majus est, cum re-urgit pius, qui erat ünpius :
cum resurgit castus, qui erat. luxuriosus * cum re-
surgit humilis, qui erat superbus. Exteriora istà
mirabilia prosunt ad fidem : interiora ad ioru
zdificationem : laudes Domini ad dilectionem. Ad
boc laudatur Dowinus Deus tuus : ad hoc mirabilis
pradicator, ut ames, credas et speres. Aina lauda-
ilem, crede et spera in mirabili. Ad hoc pertinet
quod requitur, .

8. Domine, dilexi decorem domus iue, etlocum ha-
bitationis glorie tue. Domus Dei est Ecclesia, uecor
ejus justia, locus babitationis requies atierna. Et
recte proposuit decorem domus, deinde locum ha-
bitationis : quia amando et sectando justitiam ad
eiernz quietis pertingitur gloriam. Et quia electus

quisque quantumcumque proficiat, ádhuc t«men re-.

probari formidat, misericordem Deum humiliter
exorat, dicens,

9.- Ne perdas cum impiis Deus animam meam, et
€Wm viris sanguinum vitam meam. lupii eunt odienies
Deua, viri sanguinum odientes proximum. Nom qui
odit fratrem suiin, homicida est (1. Joan. $.).
isti sunt Ecclesia maligoanium, qui agunt. conci-
lium vanitatis, cum quo vir sanctus nou sedisse se
perüibet. Et notandum quod non ait, In. concilio :
sed, Cuui concilio. Nam in concilio vanitati polest
quis sedere ad utililatemy, cum ad lioc ibi sedet, ut
fiberet innocentem, aut. ut. ipsam redarguat vaniia-
teu. Cun couciliu vero vanitatis sedere, est ipsi
€omcilio conseut.re, Quod. quia uon fecit, orat iuuc,
ut qui particeps non fuit in eulpa, non sit etiam par-
ticeps in poa. Et hoc est judicium quod postulat a
Domiuo, ut uiscersatur a malis cum quibus ha-
bitat, .

40. In quorum manibus iniquitateg sunt, dextera
eorum repleiu est muneribus, Sicut bvc quod in mani-
bus teneinns, in. proni habemus : ita. in. manibus
diciiur babeie iniquitaies, quod in promtu semper
babent ia.e agere. in eorum manibus iniquitates
$Uut; qui parati sunt ad bomicidiuin, ad furtum, ad
Tapinaih, €t ad cziera mala facienda. Hi sunt qui
aequirendis lucris insistunt ardenti, studio, Circum-
quaque egquirunt, ut deztera eorum repleatur mu-
neribus. Sed quia non. manus, sed dextera dieitur,
aliquid nobis subtilius ex hóc uomine designalur.

Usus quippe pravorua est, ut donum gralia vertaut

in augwentum culpe. Bene ergo ait, Dextera eorum
repleia esi. muneribus : quia (Ex Augustino) quod eis
ad obtinendam eternam salutem datum est, ad 4cci-
pienda hojas &xculi munera converteruot, exisii-
wiantes quasiun esse pietatem (1. Tim. 6.). ti auut
qui sapientiam suam vendunt, pro justitia pretiuín
requirunt, ipsis etiam spiritualibus studiis quando-
que desudant, ut térrenum aliquid couquiram. Sed
quia vir Dei nianum suam ab eumi munere exculit,
et quicquid agit, pure et propter Deum agit : non ut
bic thesaurizare appetat (Mauh. 6.), sed ut ex hac
captivitate liber evadat : Hedcipiorem suum suppli-
citer implor at dicens,

41. Ego autem ín. iunocenua. mea. ingressus sum;

* [illud neum redundat, et peucs Augustinum nou

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

758

A X16 redime me, et miserere mei. Valeat ( Ex eodem]
mibi ad perfectionem liberationis jautum * meuwu
pretium. sanguiuis Domini mei : ut in periculis hu-
jus viue misercordia tua non deserat me.

.49. Pes meus stetit in directo, ldest, affectus meus
nos recessit a justitia. Quare in directo? Quia su-
perius dixerat, Et in Domino sperans non iufirma-
bor. lile titubat inter malos, qui nen in Domino spe-
rat. Hinc factum est, ut sch.sinata fierent. Sed quid
concluditur! 4n. Ecclesiis benedicam te; Domine. Qui

br nedicit Domino lingua, el factis tale licit, non in

Ecclesiis benedicit Domippm. fuo ex illis est, de
quibus dicitur, Vie his per quos nomen Dowini
blasphematur (Jsai.. 52.). Huc ext ergo in. Ecclesiis
benedicere Dominum, sic vivere, ut per morcs Cu
jusque benedicatar Dominu-.

TITULUS PSALMI XXVL

Psalmus. David, priusquüm linireiuer sécyndo. Psalinus
jste e»t adseribendus David, boc.est, perfecue Eeclesiz,
Psal.ous (dico) agens de eg negotio, quod cootigit prius-.
quam htwretur secunda inunciione. legitur David bis
inuoctus fuisse. Primum s» Samuele in dou patris (1 Beg.
16.), qy:e pritiguravit secundam inurictionem. Deinde vero.

uauuo- fuit susceptus 3 populo, et rex cunstitutus super
udam in Ebrou (2. Reg. 2. ei 5.), secundo iuuuctus fuit.
Eodem modo fuit Cbrisuis bisiougetus, non corporali, sed
irituali unctione. Primum cum imntnunis a peccato, fuit
er super Judalcum populum | coustitulus : post. resurre-
ctionem vero fuit inuncius, videlice: cum fasuDortalis et iu-
passibilis fuit (actus, Et fuit sibi datum nemen quod es! su-
per omne nomen ; ut in nomine Jesu omne genu flectatur
celestium, terrestrium et iufernorum ( PAtllip. 2.). Bode
modo tkieles bis inunguntur : primo in baptismo, quando
accipiunt pignus Syiritas (3. Cor. 1. et.) : quae inunclio est
pre Foratio él quasi arrha iounctionis l'üturae. Et secundo
post banc yitam, qaulo immortalitatem et. impassibilita-

Lem consequuntur (Ephes. 1:). Et David post. primam un-
ctionem non couflrinatus est in. regno, donec Saule de-
victo. Et multos adversarios devicit, antequam secunda
Uuctio :6 ungeretur. Similiier fideles jn hac vita multos
hsbeut aciversaries, antequam inu «gantur secundo, Et nun-
quain confirmabuntur in rezno, douec Saule devicto, id est,
donec, disbolo superato peuitus, et worte destructa. Et
hac modo ti;ulus iste potes. exponi de capite et membris.
Iutendit perfecta aima Ín boc psalino, suo exemplo unum-
res un exbortari, qui pignus Spiritus sancti accepit : ut
bestus esse desiderat, in tentationibus vitz? prasseotís
viriliter agat, et per beneflcia io h»c vita a Deo'collata
bm jn principio psalmi enumerantur, ubi dicit, Dominus
Huclio wea, et cmiera) seipsour con , pof-
dus diei et etus pia. longanimitate sustinest. Dickt ita-

que sic :
] PSALMUS XXVI.

4. Dominus illuminatio mea, et salus mea, quem
timebo ? Dominus protector vite met, aquo trepi-
dabo ? Tria sunt. quae dicit : illuminatio, salus, pro-
tertio. lsta tria reddunt intrepidum hominem contra
adversa omnia. Si enim eum 117 illuminat Deus,
ut recta videat : si sanat, ut recta quie viderit, 0
comnplest. Deinde si jrotegat, ne testaius. cadat :
quid restat, quod formidare debealt Venit!ux vera, qua:
illuminat ounew hominem ven entem in hurfc muudum
D (odn. 1.). Redemit animam meam," illuminavit,
protegit ne. amittat, 8 quo trepidabu ? Video bo-tex,
video tyrannos incurrentes: sed nem nem timeo
Dominica fretus. admonitione, qua dicitur, Nolite
timere eos qui occidunt, corpus, animar auteui nun
possunt occidere (Matih. 10.). Unde subditur :

$. Dum appropiant super me nocentes, uit edant car-
nes meas : ()yi tribulant me inimici mei, ipsi infirmati
sunt, et ceciderunt. Kppropiaquant. nocente-, inva-
dunt me lostes, obsident inimici : ut carues mexs
'edant, ut me lacerent, et occidant, ut. carnales et
imperfectos decipiani, et nefario corpori' suo con-
jungant. Vel carnes. edere, est carnale& affectiones
igue Lribulationis consumere : :ed in eo iufirinantur
a propriis viribus, et victi cadunt, quo «d interiora
suimi irrumpere non possuut. Unde adhuc etiam
subjungit :

habetur.

€

Digitized by Google
