TU

RUFINO PRESDYTERO ASCRIPTUS 14

scendeniibus : qnia maximus desceusus est a Deo de- A fecerunt in mortem Domini? Cum apponit manum

viare, ei se ad bujus mundi miserias incliusre. As-
census vero, relietis his miseriis, ad bona perpetwa
festinare. Ideo qubjungit :

9. Exaudi, Domine, vocem deprecationis mee dum
oro ad te, dam extollo. manus seas ad templum. san-
etum tuum, Doo praetendit, pro quibus digne dobeat
exaudiri, dicens, Dum, idest, quia oro ad te. Et quia
»xtelle manus meas in cruce, ad templum, idest,
Ecclesiam construendsm , ut sit templum sanctum:
Dei. Magnum meritum' exauditionis fuit. jucarnatio
et passio Redemptoris, qui factus est. (ut Apostolus
ait) propitiatio pro peccatis noutris in sanguine suo
(4. Joan. 2.), que lavaret nog 8 peceatis (Apocal. 4.),
et apiaret sibi Ecclesiam non habentem maculam
aut rugatn (Ephes. 5.). Attende et tà caput tuum:
exemplo ejus disce orare, disce tolerare, disce amare.
Extende manus tuas ad templum. Extende te ad
bonatn operationem propter reguuu Dei. Audi et ora
quod sequitur : :

$8. Ne simul trados me cum peccatoribus, et cum ope-
rentibus iniquitatem ne perdas me. Cum peccatoribus
quidem foit Christus : Amb Verbum caro factom est,
et babitavit in nobis ( » 1.), et cum ünpiis depu-
tatus est (15ai. 55.). Sed taion. traditus sil. cuin
peccatoribus non est, ut et ipse esaet peccator : quia
peccatum pon fecit, nec inventus est dolus ip ore
eju- (1. Petr. 2.). Descendit in infernum, ubi deseen-

unt- impii. Sed cum operantibus iniqeitatem non
periit, quia et si ab iniquis vccisus est, a orte ta-
wen resurrexit, et nos moriendo redemit. Et sic
mors illa non-pctditio, sed vita fuit. Ora et tu, ne
simul tradaris cum peccatoribus, oe eorum cum qui-
bus habitas, pravis moribus eorrumparis, et cum
epérantibus iniquitatem , ne perdaris : ne videlicet
«uu iniquis i zterauni pereas, quoram tio-
hem. temporahter toleras. Et 800. solum sunt iniqui
actu, sed eümn in lingua. Nam subd.tur, Qui lo-
quuniar pacem. cxm proszimo euo. Qui dixerunt, Sci-

t opera, ostendit illos magnum stadium et affe-
€tionem ad illud dpus adhibuisse. Quod dicit meum,
tractum est ab artifice : quia illatopera vult dici sus-
rum msnuum, quae sludiuse fecit. Bene autem dicit,
retributionem : quia cum Christus eis bona lecisset,
ipsi ei malum retribuerunt. Ac si aperté dicat : Sicut
ipei retribuerunt méhi maluto, redie ipsis 18alum
similiter. Et merito z m

5. Quoniam non intellezerunt opera Domisi. Scilicet
illa que in. Lege mystice scripta sunt , &:ve illa qua
occulte postmodum operatus.est per Filium sunm:
sicut est quo. eum incarnari lecit de Virgine, qul
eum pro nostra. redemtione misit, Et in opera ma-
nuum ejus. ldost, in manifesta opera, subaudis, uoa
intellexeruut. Mebrzi habent, * Non ins wa i
opera manuum ejus, Qux sunt íllaf Quod. infirmos
€urabat, leprosos mundabat, inoriuos suscitabat, ei
alia inulta miracula, qux per Filiosm. suum f.cicbat
Pater. Hinc Veritas judzis aiebat, Si mihi noa cre-
ditj-, vel operibus credite. Opera enim quae ego facio
lesiimonium perhibent de me (Joan. 10.). Kxcusa-
biles autem invenirentur in occultis, sed non inveni-

rentur in apertis. Quia ergo in opera insnifesta nou

intel:exerunt, ut mente perciperent divina; ideo se-
quitur : Destrues. eos, spivitgsliter et corpersluer :
sicut. fait in destructione Titi et. Vespasi.ni. tt Pro-
prota previdens illam destructionem esse. i:répara-
ilem, addidit : Et noa edificabis coa, ultesius. In aliis
enim destructionibus reparaverat eos Deus, ut ia
destructionibus Babylonis, ei in captivitate Agypu.
Vel etiain sj spirituuliter essent destructi , ul $i 8.6
aliquo duce essent idololatrae, per alium ducem Deus
eos ab idololatria liberabat. De hac autem ucvissima
excecatione spirituali, non reparabuntur usque ia
lineum : qüando eorum reliqui.e salvabuntur : corpo-
faliter vero numquam reslituentur. Ab. hoc. versa
incipit agere gratias de eua exauditione. Ait enia, -
6. Benedictus Dominus, quoniam exaudiwit wece

mus quia à Deo veuisti magister (Joan, 5.). Mala C deprecationis mew. Quotiens exaudimur a. Dotuiuo,

aulem in cordibus eorum. Cogiabant enim, ot desum
elo teuerent et poxiderent (Matih. 26.). Christus Ju-
deiruw. proximas dicitur (Matth, 45.), ei secundum
«arnem, quia de germine eorum fuit : et secundum
hec, qied, eis, misericordiau facere venerat. (Rom.
9.). Juxta quod de Samoritano in. Evangcfio legitur,
quis proximus dicitur illi qui jn litroney ineldit, quia
misericordiam ei fecit (Luc. 10.). Quam muli tales
inveniun:ur in Ecclesia Dei, qui persequuntur adhuc
corpus Chrisid. (Hom, 12.) Hi suut qui veniuft. in
vestimentis ovium, iptrinsétus sutem sunt lupi ra-
paces ( Matth, 7.). EX quia ipsi tales sunt :

4. Da illis secundum. opera eorum. EX. seeundum
modum culpa, sit retribuuo pena. Sed.dicit aliquis,
Boua fuerunt opera eoru, etiam cum Christum oc-
ciderunt : quia sic bumantin. genus tedemtum est,
ldeo sequitur : Et secundum nequitiam adinrentiogum
ipsorum. Ac si diceret "193. Non dico ut secunuum
uilitatem, quae ex eorum operibus processit, red-
datur eis : sed. secundum. nequitiam, quam se ad

vtilitatem suam invenisse putaverunt. Non enim ideo,

"Christum occiderunt, ut genus homanum redimere-
tur : sed ve illi locum et genter amitterent, Qua iu
re notandum est, quod eadein actio secondum di-
.versas imentiones et bona dicitur, et mala. Nam F[-
lium suum, queu Deus Pater tradidit, wadiderunt
Judei. Uns ex uaque parte fuit actio : sed intentio
diversa. Nam ad hoe tradidit eum Pater, of nos re-
Surgevdo selvaret. Ad hoc trüdideruut eum Judsi,
et torte turpis-inia condemnaudum curaverant, ut
penitus deperiret. Nou ergo justitia aul injustitia in
atUone est, »ed in voluntate, Sequitur ergo, Secun-
dum opera manuum «eorum tribue iilis ; redde retgibu-
tionem eorum ipsis, Quid per opera manuum éorua,
voluit. designari , uisi excellentem iuiquitatem , quaui

p teudit ia: quo adjutus sit Beus. £r

debemus ilium benedicere. Nou. eniin. habet houo
Quid tribuat Deo pro taniis 1945 ejus beneficiis, oisi
benedictioneui et laudeu. Neumo autem donis Dei Bit

- beatus, si donanii existit ingr«tus. Sic autem coluur

a nobis Pater luminum, » quo omuoe datuin optan
'et omne donum perfectam descendit ; scilicel saeri-
ficio [audis et actioniuus gratiarum.

1. Non tautum exaudivit de removendis malis, sed
etiam, Dominus est adjutor meus, ad bene operan-
dum : Et protectos meus, ue lasdar a. wlis persequen-
tium. Et «n. ipso speravit cor meni; idest, intentio
wea : speravit auteu de resurssctiuue, Et jdeo, Ad-
jutus. sum. Ad lioc nog adjovst in. bouo, et. protegit
ín malo. omuipetens Deus, uj spem nostram consti-
tuaurug in ipso. Quanto auiege Üdentius ia ipso spc-
tawu-, tanto ab ipso adjuvawur uberius. Unde tit, wt
per Doi avjutorium spes iB kubis generetor, et deinde
per spei 1eritum 'Dei adjutorium augeatur. Et os-
eruit cero mes.
Ante floruerat Christi, caro, cum fuit immune ab
omni peccato ; refloruit quabdo impassibilitatesm et
immortalitatem resurgeudo suscepit. Propterea. se-
quitut : Et ex voluntate mea confusbor sli. Volunta-
riam confessionem uiliga Dous : cdacta autom sere
vitía non recipit. Unde scriptum est, tserves uop
manet in domo in seteraus, fllius manet iu zierouu
(3. Cor. 9. Joan. 8.). Sertus esi ti Serv ex tüpore,
(ilius ext qui obedit ex amore. liic a ecblexti domo
ezcjuditur, quia servus est. iste introdecitur, quia
fllius est. Confiteauur ergo. Domíao tota voluptate,
tolo affectu : «i tGuquam devo flbi consequamer
bzreditatem. Dei, lili nawque debetur recte confes
sio, de quo subditur,

8S. Dourinus fortitudo globis suc. kdest tibi dovotz.
Forutudo Dei iu eo est, qula homiues de diaboli juge

* Videtar de Hieronymiana inierpretauone ex Hebraeo accepisse.

Digitized by Google
