709

tectionem divinse salutis. Si senseris te peccatorem
et infirmum, multis vitiis et negligentiis corruptum:
postula Dei misericordiam, et sublevantem dexte-
ram, ut ab eo suscipiaris et saneris. Ipse enim
&]| est vera salus, qui protegit suos ab exte-
riore persecutione. Ipse est sublevans misericordia,
qui supiscit, et sanat a propria infirmitate corporis
et anime. Et quia eosdem, quos protegit et curat,
aliquando utiliter flagellat, recte subjunctum est :
Et disciplina (ua correxit me in. finem, el disciplina
tua ipsa me docebit. In hoc apparet, quod nos diligit
cselestis Pater, quia nobis dare dignatus est disci-
plinam. Hinc Scriptura sacra nos admonet dicens,
Fili, noli negligere disciplinam patris tui, et ne fati-
geris cum ab eo argueris. Quem enim diligit Domi-
nus corripit : flagellat omnen fllium, quem recipit
(Prov. 1. et 3.). Hzc autem Domini disciplina ad
Quo est utilis: corrigit mores, docet scientiam.Bene
morigeratum, bene doctum reddit hominem disci-

pfina Dei. Sic autem corrigit etdocet, ut mittateum B

in finem, id est, in Christum, quiestflnis laboris, et
merces operis. Hac proculdubio disciplina correc-
tus et doctus erat, qui dieebat : Gloriamur in tribu-
lationibus, scientes, quia tribulatio patientiam ope-
ratur, patientia probationem, probatio spem, spes
autem non confundit : quia caritas Dei diffusa est
in cordibus nostris per spiritum sanctum, qui datus
est nobis (Rom. 5.). Unde apte subjungitur :

37. Dilatasti gressus meos subtus me. No * impe-
diant (Ex Augustino) carnales augustise, quoniam
latam fecisti caritatem meam, operantem hilariter,
et de ipsis, queesubtermesunt, mortalibus rebus et
membris. Et non sunt infirmata vestigia mea. 1d est
signa, queeimpressi ad imitandum te. Dilatatos gres-
sus habet subtus se, quisquls gloriaturintribulatio-
nibus. Si foris est angustia doloris, intus est latitudo
caritatis. In servorum Dei cordibus tanto crescit
amor Dei, quanto forisimpugnat adversitas mundi.
Ejus autem non sunt inflrmata vestigia, quiconfir-
mat cor suum ad toleranda mala propter Deum, qui
potest dicere cum Apostolo, Quis nos separabit a
caritate Christi? Tribulatio; an angustia, an persecutio
an fames, an nuditas, an periculum, an gladius ?
Certus sum, inquit, quia neque mors, neque vita,
neque angeli, neque principatus, neque potestates,
neque creatura alia poterit nos separare a caritate
Dei, qui est in Christo Jesu (Rom. 8.). Quisquis
ergo talis est, ut supra dictum est, silicet przecino-
tus virtute, perfectus opere, ad preeliandum doctus,
in disciplina eruditus, perfectus in caritate, invictus
in tribulatione ; qui Jama nemine superatur, idoneus
est, ut jam inimicos suos persequatur. Unde voce
perfectorum subjungitur : .

38. Persequar inimicos meos, el comprehendam il-
los; et non convertar donec deficiant. Persequuntur
inimicos suos sancti viri, cum malignos spiritus, sive
carnalesaffectus a 8e repellunt et reprimunt, orando,
vigilando, carnem suam domando, spiritualibus,
studiis deserviendo. Inimicos autem comprehendere
est, immundorum spirituum calliditates subtiliter
inquirendo cognoscere, et cognitas evitare. Velini-
micos comprehendit, quisquis carnales animi motus
sub jure rationis constringit. Nec convertidebet ab
hac intentione, ab hoc studio, donec deflciant, id
est, penitus absumantur ea, qute illicite animo re-
luctantur. Recte ergo subjungitur,

82 39. Confringam illos, nec poterunt stare : ca-
dent subtus pedes meos, Si poteris confringere hostes
tuos, si non permiseris regnare peccatum in tuo mor-
tali corpore (Rom. 6.): si vireseis abstuleris, ut non
prebeas membra tua arma iniquitatis peccato (Ibi-
dem). Sic etiam stare non poterunt, si mox ut sense-
ris tentationem, a te repuleris,si statim, ut videris
peccatum, emendaveris. Confringere inimicos nos
docet Apostolus, cum dicit, Mortificate membra

* Apud Augustinum, Aec iémpedient.

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

740

À vestra, quei sunt super terram, fornicationem, im-

munditiam, luxuriam, ct czetera (Coloss. 3.). Cadent
eliam subtus pedes tuos, si vitia et concupiscentias
in corde tuo abominatus fueris, et despexeris, et
insuper affectus bonos et spirituales actiones appo-
sueris. Unde alibi vir perfectus :ait Iniquitatem odio
habui, et, abominatus sum: legem autem tuam
dilexi (Psal. 418.). Hxec duo faciunt perfecte supe-
rare diabolum et, peccatum, scilicet amor Dei, et
odium mali.

40. Et ne hoc videatur ascribere suis viribus,
recte subinfertur, Et precinzisti me virtute ad bel-
lum : et supplantasti, insurgentes $n me subtus me, Si
vis superbiam in te insurgentem supplantari subtus
te, ora Deum,ut precingat te humilitate. Si vissub-
tus te luxuriam supplantari, precare Dominum, ut
preecingat te castitate (Sap.8.). Quodcunque vitium
contra te insurgere videris, postula a Domino virtu-
tem contrariam illi vitio, qua illud debelletur, etfiat
tibi, quod sequitur :

41. Et inimicos meos dedisti mihi dorsum : Id est
retrorsum convertisti. Et odientes me disperdidisti,
Quasi dorsum inimici dantur, cum illiciti appetitus
et vilia penitus oblivioni traduntur; cum retronon
respicitur per delectationem, et mentis oculos ad
c:elestia contemplanda, et ea, quie ante nos sunt ap-
petenda, dirigitur. Disperdit autem odientes nos
Dominus, quando repellit a nobis malignos spiritus
ne nos tentent, ne nobis noceant. Vel in eo, quod
superius dictum est, Persequar inimicos meos, hostes
sanclt;e Ecclesiee convenienter possumusintelligere,
quos sancti et perfecti viri quotidienon cessant per-
sequi, arguendo, increpando, vetando, excommuni-
cando : et ex his quosdam comprehendunt, et attra-
hunt ad fidem, ad penitentiam, ad conversionem :
nec convertuntur a preedicatione, donec illi deficiant
ab iniquitate. Confringunt a statu superbite, atque
sibi substernunt sub omnimoda humilitate, et prae-
cinctiarmis virtutum sic supplantant eos a vitiis, ut.
qui insurgentes erant persequendo, subsequentes
flant poenitendo. Et qui preeibant minando, et tra-
bendo,retrorsum flant obediendo : de odio conversi
ad caritatem, de conventione malitige dispersi et
divisi ab invicem. Et quia ex supradictis inimicis
nonnulli à Domino reprobantur, quia videlicet, et
toto corde non convertuntur, nec veraciter peccata
sua confitentur, nec pure Domini misericordiam de-
precantur: subjunctum est,

49. Clamaverunt, nec erat, qui salvos faceret * ad
Dominum, nec exaudivit eos, Non enim omnis, qui
dicit mihi Domine, Domine, intrabit in regnum oczelo-
rum (Matth. 7.). Unde Apostolus quibusdam non
recte clamantibus ait, Petitis, et non accipitis, eo
quod male petatis (Jacob. 4.). Clamabunt etiam8 3
reprobi in die judicii: dicentes, Domine Deus, aperi
nobis (Matth. 25.). Et non erit, qui eos exaudiat:
sed dicitur eis, Amen dico vobis, nescio vos(Ibid.).

D De quibus voce capitis subinfertur :

A3. Et comminuam eos, ut pulverem ante faciem
venti; ut lutum platearum debeo eos. Quia aridi non
receperunt imbrem misericordis Dei, quia leves et
mobiles ante ventum tentationis fuerunt, merito à
terra viventium tollentur, atquein modum pulveris
comminuentur, cum dicetur eis, Ite maledicti in
ignem seternum (Matth. 25.). Qui merito lutum pla-
tearum dicti sunt, quia (Matth. 7.) inlata et spatiosa
via, in immundiliis et vitiis vixerunt. Qui utique
delebuntur a Domino, sicut scriptum est, Deleantur
de libro viventium, et cum justis non scribantur
(Psal, 68.).

44. Eripies me de contradictionibus populi. Qui
dixerunt, Si dimiserimus illum vivum, seculum se-
quetur illum (Joan. 11. Matth. 24.).

49. Constitues me in caput gentium. Ut gentes in
me credant, ut sim illis in Deum, ipsi sint mihi in

Digitized by Google
