767

Custodit ergo Dominus omnia ossa eorum, ita ut A

unum ex his non conteratur: quia sic sanctorum
suorum virtutes servat, ut nulla earum intentatione
deficiat. Et bene non ait, Unum ex his non frange-
tur, sed ait non conteretur : quia sanctorum virtus
aliquando quidem frangitur in tentatione, sed non
conteritur, idest, ex toto non deperit : quia integra
manet in intentione. Et undetentati ad momentum
cadunt, inde excitati ad virtutem robustius resur-
gunt. Qui autem de reprobis subjungat, audiamus :

22. Mors peccatorum pessima. Sedquia multa sunt
genera peccatorum, et non esse peccatorem dif-
ficile, aut forte impossibile est in hac vita: sub-
jecit statim, cujus generis peccatorum esset mors
pessima. Et qui oderunt justum. delinquent. Quem
justum, nisi eum qui justificat impium ? Quem ju-
stum (Ez eodem, ibidem), nisi Dominum nostrum
esum Christum, qui est etiam propitiatio pro pec-
calis nostris (Rom, 3.)? Qui ergo hunc oderunt,

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

768

2. Apprehende arma et scutum, et exurge in. adju
tarium mihi. Magnum (Ez Augustino, ibid.) &pecta-
culum est, videre Deum armatum pro te. Arma au-
tem ejus, quibus percutiat inimicos, si bene profe-
cerimus, nos erimus. Sicut enim nos, ut armemur
ab illo habemus: sic ipsearmatur denobis. Scutum
est bona voluntas ejus; sicut alibi dicitur, Domine,
ut scuto bonte voluntatis tuse coronastinos. Vel scu-
tum est fldes nostra, qua protegimur ne igneis ini-
mici jaculis feriamur. Sed quid sumus nos jam arma
Dei, quamvis splendida, quamvis acuta, quamvis
luce sapientise coruscantia, quid possumus nisi nos
apprehendat Deus, et pugnet de nobis ? Quselibet
optima arma jacent, si bellatorem non habent. AP-
prehendatergo nos Deus: et cum in manu ejus fue-
rimus utatur nobis quomodo vult. Exurge, inquit.
in adjutorium mihi, id est [B 3 innotesce, appare.
Sentire, adjuva ad pugnandum.

8. Effunde frameam, et conclude adversus eos qui

mortem habent pessimam : quia in peccatis suis B persequuntur me. Acsi diceret. Multiplica vindictam

moriuntur (Joan. 8.), qui per eum Deo non recon-
ciliantur. Secundum animam intelligenda est mors,
8ut pessima, aut optima, non secundum corpus
damnatis peccatoribus.

23. Iterum de justis ait: Redimet Dominus animas
servorum suorum, Omnes enim servi erant peccati,
Fusus est sanguis Christi, et tanto pretio sunt re-
dempti. Attende ergo quis te redemit, et a quo vel
quali pretio te redimendo salvavit. Ipse Deus Crea-
tor tuus redemit te, ipse sanguinem suum fudit
pro te. Ab ipso diabolo et a peccato salvavit te.
Servus itaque factus tanti Domini, stude ut. ser-
vias illi [5 2 in sanctitate et justitia (Luc. 1.). Sed
magna qusestio oritur, cum subinfertur, Et non de-
linquent omnes qui sperant in eo. Quid enim ait Apo-
stelus? Si dixerimus quia peccatum non habemus,
nos ipsos seducimus (1. Joan. 1.). Et iterum, In
multis offendimus omnes (Jacob. 3.). Sed hanc quie-
stionem solvit nobis Paulus, ubi ait: Si autem quod
volo ago, jam non ego operor illud: sed quod
habitat in me peccatum (Rom. 7.). Si ergo illi, qui
Sperant in Deo, per concupiscentiam carnis delin-
quunt (Gal. 5.): jam ipsi non operantur illud, sed
quod habitat in eis peccatum. In eo enim quod spe-
rant in Deo. jam non sunt in carne, sed in spiritu
(Rom. 8.) Quod si caro concupiscit (Rom. T.),
ipsi qui in spiritu sunt, non consentiunt: et ideo
non delinquunt.

TITULUS PSALMI XXXIV.

1. Titulus Psalmi sequentis est, Psalmus huic David
Psalmus iste atiribuitur David, id est Christo, qui hic lo-
quitur, Quod dicit, Huic, ad differentiam vel excellentiam
poteat accipi: huie, id est, notabili seilicet, non carnali
regl, sed reg! regum Domino. David interpretatur manu
fortis vel desiderabilis. In hocenim (Ez Aug. Serm. 4.)
manu fortis, quia mortem nostram vicil. In boc desidera-
bilis, quia vitam :eternam promisit. Quid enlm fortius manu
hac, qui letiglt loculum, et mortuos resurrexit? Quid

fortius manu hae, que mundum víeit, non ferro armata, I)

sed ligno trausfixa ? Quid autem desiderabilius 60, quom
non videntes martyres, mori voluerunt, ut ad illum perve-
nire mererentur ? Ergo psalmus illi, illi, cor nostrum,
Hn lingua nostra digna cantet. Intendit nos admonere ad
tolerantiam passionis,ut sustineamus adversa, si, volumus
habere priemia gloriosa, Materia est passio et resurrectio.
Eam sic exequitur: primam partem ponit orationem, In
secunda enurerat passionem cum erulíatione resurrectio-
his, In tertia parte quid illa passio et resurrectio efficiat :

ita dicens :
PSALMUS XXXIV.

1. Judica, Domine, nocentes me: expugna im
pugnantes me. Nocentes et expugnantes sunt nostri
visibiles: et invisibiles inimici (Colos. 1). Judica,
inquil, et ezpugna. Ac si aperte dicat, discerne et
des(rue, Quomodo?

* Emendavimus ex Augustino;aultea pro ili erat,

et concludatur aditus illis, qui volunt delere nomen
meum. Vel per frameam quamlibet fidelem designat
animam. Abundent justi, et effunditur framea. Con-
clusum est autem adversus eum, qui non habet ad-
versus sancios quid dicat pravum. Et quia vox il-
lorum est, non est salus ipsi in Deo ejus (Psal. 3; :
dic anims mex, Salus tua ego sum. Dic, et factum
erit. Aliam salutem non requiram, preter Deum
meum. Etsi homo subvenit mihi, si angelus, si alia
creatura: per illam mihi subvenit Deus. Omnia
enim illi subjecta sunt: et ideo non illa, sed ille est
mea salus. Deinde incipit orare pro inimicis: sed
hic prophetia est. Et quse figura optandi dicuntur:
animo prophetandi explicantur. Illud fiat, et illud
fiat, nihil est aliud, quam hoc et futurum est. Sic
ergo audite propheliam :

4. Confundantur et revereaniur querentes animam
meam. Acsi diceret, Conf undentur et reverebuntur:
factum est enim. Multi (Ez Augustino, ibid.) salubri-
terconfusi sunt, multireveriti a persecutioneChristi,
et ad societatem membrorum ejus devota pietate
transierunt: et non fieret hoc, nisi confunderentur
et revererentur. Aver(anturreirorsum etconfundantur
cogitantes mihi mala, Non pracedant, sed sequan-
tur. Non dent consilium, sed accipiant. Nam Petrus
precedere voluit Dominum cum ait, Absit a te, Do-
mine, propitius tibi esto, non flat istud. Sed quid ait
Dominus? Redi retro, sathana (Matth. 16.). Prece-
dendo sathanas es, et sequendo dicipulus eris. Hoc
ergo etistis, Aver(anlur retrorsum etconfundantur de
peccatis : erubescant ad poenitentiam : et cum cepe-
rint retrorsum sequi, jam non cogitabunt mihi mala,
sed desiderabunt bona. Hsec bene illis optavit. Sed
quia sunt duo genera eorum qui confunduntur: aut
enim ad hoc confunduntur, ut convertantur ad
Christum: aut confunduntur, ad hoc, ut damnentur
à Christo : quod de conversis dixit, de reprobis sub-
jungit :

5. Fiant tanquam pulvis ante faciem venti, el an-
gelus Dominicoarctans cos. Ventustentatio est, pulvis
iniquus. Quando venerit tentatio tollitur pulvis, nec
stat, nec resistit. Tales coarctat angelus, quando eos
Sub potestate sua invisibilis redigit inimicus : De
quibus adhuc subdit :

6. Fiat via illorum tenebre et lubricum: et angelus
Domini persequens eos. " Tenebrosum solum quis
non horreat, lubricum solum quis non caveat? In
tenebris et lubrico ubi pedem figis? Sunt ista duo
mala magni poen: humani generis, qui procedunt
de tentatione angeli coarctantis. Per viam designa-
tur actio. Per tenebras, ctecitas cordis. Per lubricum
preecipitatio operis. Quando reprobi tentati et con-
fusi ab angelo malo coarctantur: primum est ut
mentis csecitale tenebrentur, deinde in lubricum
malorum dilabuntur. Necjam possunt converti, quia

^ Magis htec lectio arridet, quam impressa Augus-
tiniana, Tenebras solas.

Digitized by Google
