<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    783 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    tribuam, dicit Dominus (Rom. 12.). Et custodi viam ejus. Id est, serva mandata. Et exaltabit te. De vitiis ad virtutes, de terrenis ad cœlestia. Ut hæreditate capias terram. Illam scilicet quam tibi nullus auferre poterit. Cum perierint peccatores, videbis. Sed quæ gloria justo erit, qui a peccatorem perire videbit? Cum modo videt aliquem errare et perire, nonne per compassionem solet dolere et gemere? Sed jam tunc auctoris sui justitiæ conjunctus, tanta rectitudine constringitur, ut nulla ad reprobos compassione moveatur. Videbunt ergo justi pœnas peccatorum, et gaudebunt (Psal. 57.), quia tales non erunt. Qua in re sciendum est quod omnipotens Deus numquam eos creasset, quos in æternum perituros præscisset, nisi aliquos ex eis usus bonos prævidisset. Quorum quidem 171 iniquitas sicut modo prodest bonis ad augmentum sanctitatis, sic ipsorum pœna eisdem justis proderit ad incrementum beatitudinis. Nam ex reproborm damnatione cognoscent electi, quid per justitiam meruerint: quia ex sua salvatione sentien, quid per gratiam receperunt. Tantoque amore ardentiori adhærebut divinæ bonitati, quanto ejus gratuito dono et per meritum non sentien pœnam, et immeritam percipient gloriam. Deinde, quam nulla sit impiorum prosperitas, ostendit: cum subjungit:
    35. Vide impium superexaltatum et elevatum sicut Cedros Libani. [Vers. 36] Et transivi, et ecce non erat: quæsivi eum, et non est inventus locus ejus. Superexaltatus et elevatus sicut Cedrus Libani videtur impius, quando corde tumens, et virtute et gloria cæteros etiam altos sæculi præcellens, cernitur elatus. Sed si mente transeas, et diligenter quod futurum est animadvertas, videbis oculis fidei, quod nulla sit, etiam cum aliquid esse videtur, gloria, vel potentia impii. Locus quoque ejus non invenitur, cum status vitæ præsentiæ pro nihilo computatur. Et hoc quidem incessanter contingit. Nam modo cernimus aliquos honoribus et divitiis florere, et ecce quasi in transitu atque in momento videmus eosdem interire. Unde et dicimus: Ubi est ille? ubi tanta gloria? tantæ divitiæ? tanta potentia? Et ingemiscunt dicentes! Heu quia nihil est homo. Sed imperfectorum est gloriam morituri in ipsa morte despicere: et tunc et etiam illi derogant, qui hanc et usque ad mortem sequentes amant. Qui hoc quidem rectius agerent, si cum in gloria hominem cernerent, tunc ejus interitum cogitantes, transeuntem potentiam nihil esse sensissent Tunc humana elatio pensanda est, quam nihil sit, cum esse super cæteros successibus extollit.
    37. Custodi ergo innocentiam, et vide æquitatem, quoniam sunt reliquiæ homini pacifico Innocentia vera est, quæ nec sibi nec alteri nocet. Hæc est animæ thesaurus, quam auferre semper molitur inimicus. Unde et suadet terrena appetere, præsentiem gloriam amare, carnis voluptatibus deservire. Æquitas dicuntur divina eloquia. Juxta quod scriptum est: Quod tibi non vis fieri, aliis ne feceris (Tob. 4.). Et quæ vultis, ut faciant vobis homines, et vos facite illis (Luc. 6.). Æquitas sunt, quia et bona bonis, et mala malis retribui prædicant. Innocentiam custodire, est a vitiis et peccatis se immaculatum servare. Æquitatem videt, qui sollicite pensat, et quæ a Domino acceperit, et quæ ei persolvere debeat. Quisquis hoc agit, ipse est homo pacificus: cujus reliquiæ erunt incorruptio, immortalitas, vita æterna.
    38. Injusti autem disperibunt. Quia in corpore et anima destruentur. Simul reliquiæ impiorum interibunt. Sicut alibi dicitur in psalmo. Cum dives fuerit homo, et cum multiplicata gloria ejus, cum introierit, non sumet eam: et cætera (Psal. 48.). Introibunt ergo impiorum reliquiæ, quia jam nullæ erunt eorum divitiæ quas amaverunt.
    39. Salus autem justorum a Domino. Prima salus, quæ ad animam pertinet, quam a Domino percipiunt justi, est remissio peccatorum per gratiam fidei. Unde etiam justi sunt, quia justus ex fide vivit (Rom. 1.). Sed quia nondum perfecta est ista salus, et adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    justus periclitatur in tribulationibus (Hebr. 10.); recte subjunctum est: Et protector 172 eorum in tempore tribulationis. Nam nisi fideles suos divina virtus protegeret, quis tot jacula tentationum, aut tantos astus vitiorum ferre potuisset?
    40. Et adjuvabit eos Dominus. Ad pugnandum, ad bene operandum. Et liberabit eos. A tribulationibus. Et eruet eos a peccatoribus, quando ducet eos de hac vita. Et salvabit eos, Salvatione perpetua. Propter hoc, Quia speraverunt in eo. Attende, o miles Christi, quanta faciat pro te tuus imperator. Ipse est tua salus, tua protectio, tua arma, tua liberatio: ut te hic regat, custodiat, et deinde ad vitam æternam perducut.

    TITULUS PSALMI XXXVII.
    1 Psalmus David in rememoratione sabbati. Psalmus iste convenit David prophetæ, vel alii pœnitenti, in rememoratione æternæ requiei. Sic enim interpretatur sabbatum, id est, requies. Et in hoc psalmo materia, pœnitens afflictus multis miseriis, multisque doloribus pro peccatis suis. In exordio captat judicis benevolentiam. In secunda parte narrat miseriam et dejectionem nimiam, ubi ait, Miser factus sum. In tertia parte ostendit, se nunquam Deum inter tot mala deservisse: sed semper in ipso sperasse, et se ad graviora patiendum paratum esse. In conclusione ponit quandam exsultationem de impetrata venia. Intendit nos admonere, non ut intelligamus (sicut fecit alio pœnitentiali psalmo), sed ut jam patienter sustineamus quæcumque mala ad purgationem peccatorum evenerint, dicens:

    PSALMUS XXXVII.
    2. Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in iratua corripias me. Per furorem vehemens indignatio Domini designatur, qua reprobi in judicio arguuntur. Unde in furore suo dicturus est illis (ante tamen operibus bonis, quæ facere neglexerunt, terribiliter increpatis), Ite maledicti in ignem æternum (Matth. 25.). In furore hoc arguentur, qui modo tempore misericordiæ ad pœnitentiam non emolliuntur. Per iram potest intelligi examinatio ignis Purgatorii, in quo corripiuntur, qui modo super fundamentum Christum infructuosa ædificant. Detrimentum quidem patientur, sed salvierunt: sic tamen quasi per ignem (1. Cor. 3.). Gravior autem erit ille ignis quam quidquid potest homo in hac vita tolerare. Ab hac ergo ira et furore pœnitens iste tutum se esse deprecatur, prætendens miserias multas quibus jam in hoc sæculo affligitur, dicens:
    3. Quoniam sagittæ tuæ infixæ sunt mihi, et confirmasti super me manum tuam. Quasi sagittis Domini infligimur quando doloribus corporis et animæ a Domino propter peccatum vulneramur. Humana quippe anima inde est putida, unde delectata. Manum autem suam Dominus super nos confirmat, quia pœna peccati, quæ primum hominem percussit, adhuc in humano genere perdurat. Intantum manum suam super nos confirmavit, quod etiam proprio Filio suo non pepercit (Rom. 8.). Prima quidem virtus est, ne perpetrati debeant, vitare peccata. Secunda autem saltem perpetrata corrigere. Sed plerumque culpas non solum imminentes minime vitanus, 173 verumetiam nec commissas agnoscimus. Et peccatoris mens tanto altius tenebrascit, quanto nec damnum suæ cæcitatis intelligit. Unde fit plerumque divini muneris largitate, ut culpam pœna sequatur, et flagella oculos delinquentis aperiant, quos inter vitia securitas cæcabat. Torpens quippe animus percussione tangitur, ut excitetur: quatenus quistatum suæ rectitudinis securus perdidit afflictus consideret, quo jacet. Ipsa asperitas correctionis origo fit luminis. Unde et subditur:
    4. Non est sanitas in carne mea a facie iræ tuæ. Etenim (Ex Augustino) portamus corpus mortale, plenum tentationibus et sollicitudinibus, obnoxium doloribus corporalibus et indigentiis, mutabile et languidum, medicamento indigens. Nam famis medicamentum, cibus est: medicamentum sitis est potus: medicamentum fatigationis est somnus. De-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,70,515,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,350,515,365">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,600,515,615">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,750,515,765">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (783-784) da Patrologia Latina. Números em negrito (171, 172, 173) mantidos no fluxo do texto. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
  </notas>
</pagina>