T7235

RÜFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

721

uam dixit aJlizsisse fauces suis, idest duobus Te- A ninmi humilitatem. meam. Leo significat disbolgm,

stamentis , ut de interioribus caperent sapientiam.

la pulverem quoque mortis dicit »e deductum qui

pulvis £iguillcat impios et sceleratos, quos projicit

veutus Lent..Liouis a facie terra: ( Dsal.1.), idest, a tide

Feclesim. Nec mirum si bxc passu» sum « qux pra-
1i.

47. Qveniam circumdederunt me canes multi. Idest,
Judzi, latraptes contra veritatem. Concilium mali-
gnanium obsedit me. Scilicet principum , Scribarum
et Phariseorum, qui consilium fecerunt in unum, ut
Jesum dolo teperent et occiderent (Matth. 26. Joan.
49.). Unde et subditur, Foderunt, id est, clavis con-
fiserünt, mane meas et pedes meos, dinumeraverunt
omnia ossa mea. Extendendo me in cruce quasi di-
nunmerabilis ea esse ostenderunt.

48. Ipsi vero consideraverunt , et. inspexerunt me.
Idem ipsi , et non mutati ab iniquit4tis. pr'opositó,
consideralant y et considerando apud semetipsos in-
quirebant quis essem. Et nibil iu me ius; exeruut,
tiisi purum hominem.

068 19. Diviserunt. sibi vestimenta mea, et. super
testem meam miserunt sortem. (Quod. vestimenta di-
viserunt, suam discordiam et errorem, regnique di«
visionew sigoiüicaverunt (Matth. 21.). Quod vero in-
consutilem et meliorem non diviserunt, Ecclesie
concordiam flguraverunt , qua macula carcel et ruga
(Ephes. 5.). Vel. vestimenta. divisa Scripturas , et
cxiera sacramenta significant, qui per bierescs di-
vidi potuerunt. Sed erat ibi tunica supertexta, quam
newo divisit. Que est (Ez Augustino) ista tunica,
nisi caritas, nisi unitas , supertexta de czlo a Patre,
a Spiritu sancto, quam nemo potest dividere? Sa-
cramenta sibi.hazretici dividere po:uerunt, cara em
non diviserunt: ei quia dividere non yotuertni, re-
€esserunt : illa autem manet. integra. Sorte obvenit
quibusdam. Qui habet ba«c, securus es. Nemo il-
lum movet de Ecclesia catholica. Et si foris illa in-
eiyiat habcre, intromittitur : quomodo ramus olivae
2 Colum!a, qu «m cum emisissel Noe, reversoin gau-
deos, in arcam rursus intromisit [Gen. 8.).

20. Tu autem, Domine , ne elongaveris auzilium
tuum a me. Non in fiue seculi (Ex esdem), sicut cz
feros, quos judicaturus in sede majestatis tuze ve-
nies : sed statim resuscita me. Quod factum est : die

enim tertia solutis inferni doloribus, victoque dia-

bolo, resurrexit. Nam si usque ad generalem resur.
reconem distuliseet , tota. nosira spes decidisset.
Ad de[emionem meam conspice. Nequid mihi io&eat,
Attende jn lis verbis bumilitatesn et patientiam
Chrisu. Hzc euim omnis propier te et patitur, et
lequitur. Vide ergo quomodo totum auxilium suum
et defeusiogem suam non in se, sed in Patre con-
eituit, cum ipse sit Dei virtus, et Dci sapientia (1.
Cor. 1.). Vult te informare sho exemplo, ut cuin
itus fueris in tribulationibus sive tentationibus,
umiliter et patienter sustineas, el divinum auxi-
lium postules, dicens, Tu. aatem, Domine, ne elonga-

de quo dicit Apostolus, Adversarius vester diabotus,
tanquam leo rngiens circuit, quserens

ret. Cui resistite f.rtes in fide (f. Petr. 5.). Qui enm
occulte insidiatur, draco est : cum aperte $zvit, leu.
Quia ergo ad apertam ssvitiam ad occidendum Chri-
stum frenduer:t , 99 recte dietum est, Saíre me cs
ore leonis. Unicornes autmu dicit superbos. ddeo
subjeci, Hwmili'atem meam. A cornibus (inquit) wni-
corniwm, idest, a sublimitate euperborum, &e singu-
lariter erigertium , consortesque non fereniiutmn sal-
vam fae humilibtem meam. In illis quidem latebat
invisibilis leo. Per illos a parte fremebat, a parte
siviebat.. lapiebat. predam, Dominicam lacersndo
carnem. Audivimus que passus est Chri tus, et quid
oravit: attendamus modo quare passus est; Audi
fructum.

23. Narrabo nomen tuum fratribus meig, in. medie
Ecclesia laudabo te. Qui sunt. isti. fratrea, nisi invi-
cem diligentes Discipuli ? Jl/is dictum esta Uemino:
Hoc est preceptum meum , ut diligatis invicera, si-
eut dilexi vos (Joan. 15.). los designat in Evangelio
ipse Dominus, quando dictum est ei , Ecce mater
tua, et fratres tui. foris stant querentes te. At ipse
respondens dicenti sibi ait , Qu:e. est mater mea, et
Qui sunt fratres mei? Et extepdit manum suam ia
Discipulus, dicens, Ecce mater mea, et fratres mel.
Quicunque (inquit) fecerit voluntatem Patris mei,
qui-in ezlis est, ipse meus frater, et soror, et ma-
ter est (Matth, 12.).. Et mater mea , et fratres mci,
hi sunt qui verbum Dei audiunt, et faciunt (Luc.
8.). Bene autem ait, In medio Ecclesie laudabo je :
quia non occulte, sed palam venit Christus Patrem
suum pradicare. Ait eniin, Ego palam locutus sum
uiundo, ego semper docui in synagoga, et ip teraplo
quo omnes Judxi e»nveniunt : et in occulto locutus
sum nihil (Joan. 18.). Et alibi idem Servator ait:
Quod. dico. vobis in tenebris, dícite in lumine : et
quod in aure auditis , przdicate super tecta. Quo-
niam qua in tenebris dixistis, in lumine dicentar:
et quod in aure locuii estis in cubiculis, praedicabi-
tur in tectis. (Matth. 10. Luc. 12.), idest, palam el
coram omnibus. Narrat nomen ut cognoscatur : pra-
dicat laudem, ut ametur: quatenus per fidem et
dilectionem a fratribus spiritualibus intra Ecclesiam
colatur Deus.

24, Deinde ad ipsius laudem nos invitat, cum
subjungit : Qui tinezts. Domim , laudate eum, wni-
versum semen Jacob glorificate eum. T imeut eusa omne
semen israel. Tres ordines comprehendit. hic, ia-
clioantium , proficientium, berfectorum. Sed mon-
nulli qui peccatorum suorüm magnitudine territi,
divino judicio pavefacti , mala quae gesserunt, oorri-
guni: et plus timore painz , quam amore justitiz
ad Dominum redeunt: tales hic admouentur, ut
Deum voce et moribus laudare studeani, quem prave
vivendo antea blasphemabant. Et sunt nonnulli ad
altioráà promoti, qui jam student se epiritualibas

veris auzilium tuum a me: ad de[ensionem meam con- p studiis exercere , bouis operibus desudsre, concw-

spice. Unde et subditur,

21. Erue a framea Deus animam meam : et de manu
anie. unicam; meam, Framea:m vut intelligere imor-
tem : quia framea gladius est , et gladio-interficiun-
tur homines, -Et ue intelligeremus moriem carnis,
Ideo non ait, Erue corpus meum, sed , Erue animam
meam. Magis cnim debemus «rare pro vita aniua
Íu acternum victure, quam yro vita coryoris in ter-
ra putrescentis. Per unicam suam, designat Eccle-
siam. Per casem, Judaicuu populum latrantem,
discordantem , mordentem , irascentem. De cujus
manu, idest, potestaié, eam postulat liberari. Quis-
"quis litigat , discordat , mordet , irascitur, cauia est.
Hioc etiain, dicitur, Circeumdederunt me. canes iulti,
concilium malignantium obseult me. Talum noli
quarere societatem , ne ab eis tandem sis morsus et
Jaceratus : sed ora Deum, vt ab eis te eruat.

$3. Salva me ex ory. sonis, el a cornibus unicor-

piscentias carnis rigore spiritus reprimere , vüia
virtutibus supplantai: e. Ipsisuut semen Jacob , qui
sipplantator dicitur. Ii Dominum de uis profeciibus
gloriicare jubentur, ut videlicet tanto plus pro&i-
ciant, quanto non in seipsis, sed in Domino glorian-
tur. Et sunt. plerique , qui jain culmen perfectiouis
oblinept, qui ea qu: retro suut , penitus obliviscea-
tes, méutis oculos in aspectum veri luminis intentos
babent : euncta terrena transceuduut ,. animo SsqJis
cxlestibus commorantur, carnalia in se deside:
ezstinguunt. (Galat. 5.), mundo mortui Deo vivunt
(Coloss. 9.). lli 100 sunt spirituatiter semen Jsrael,
qui videns Deum, iterpretawr ; qui carnis et anima
inquivamenta fugiuut, ut Deum videre mereaptur.
Hi. adinouentur, ipsum que amant , indesineatef
umere: nou Servili timore , quo peccatores tiuseal
Deuin, ne puniantur ; sed tiniore c3 to, qua

Deum timent ne Jeserautur.

Digitized by Google

