699

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

700

tur. Si enim distulisset, tota nostra spes deperisset. A justedamnavit. Timeantergojudices,hominum, quia

Resurgere ergo sine dilatione voluit, atque ejusdem
suseresurrectionistestes homines habere, sicutscri-
ptum est, Et multa corpora sanctorum qui dor-
mierant, cum ipsoresurrexerunt (Act.1 ; Matth. 27).
Ut nos talibus testimoniis confirmati veram resur-
rectionem in nobis tam corporis quam anims cre-
deremus : si nos membra ejus effecti, viam quse
ducit ad patriam teneamus. Unde subditur :

10. Notas mihs fecisti viam vita : adimplebis mels-
titia cum vultu tuo: delectationes 1n dextera tua usque
in finem. Priusipsum caput vitze vias novit, quas no-
bis et factis ostendit, et verbis preedicavit. Que sunt
vise ejus, quibusad vitam tendimus, nisi humilitas ca-
ritas, patientia, obedientia, et czeteree vurtutes? Ad
has vias nos admonet propheta dicens: Parate viam
Domini, rectas facite semitas ejus (Isai. 40.). Hinc
ipsa Veritas ait, Venite ad me omnes qui laboratis,
et onerati estis, et ego vosreflciam (Matt^.11.). Bene
ergo ait, Adimplebis me lxtitia cum vultu tuo. Non

supra se habent judicem Deum : cujus oculi zequita-
tem vident, ut nihil impunitum maneat, et dignis
digna rependat. Et hoc quidem sicut ad timorem
malorum, ita ad consolationem dictum est bonorum:
sicut in alio loco dicitur, Mihi vindictam, et egore-
wibuam, dicit Dominus (Deut. 32. Rom. 12.). Debent
ergosancti viri semper examinare cor suum, ut illud
ante oculos Dei habeant probatum, ne ille cujus oeu-
li vident sequitatem, ullamin eis videre possit repre-
hensionem: quatenus in tribulationealiquando posi-
ti, dicere cum suo capite possint quod sequitur.

3. Probasti cor meum, el. visitasli nocte; igne me
examinasli, et non est inventa in me iniquitas, Deus
Pater Filium probavit, quando pati permisit : visita-
vit nocte, quiaadjuvit in tribulatione : igne passio-
nis examinavit, quia inde ad incorruptionem trans-
tulit, Et non est in eo inventa iniquitas, quia (ut
jam supra diximus) peccatum non fecit (Isai. 53. 1.
Petr. 9.). Nosquoque aDeo probamur,quotiens tribu-

enim est plena l;etitia cum isto mundo. Unde scrip- B lationibus affligimur. Undescriptum est: Tanquam

tum est. Vie vobis quiridetis nunc(Luc.6.). Non est
hic plenaleetitia nequebonis neque malis. Nam utris-
que et tribulatio communis est. Sancti virietsi gau-
dent in spe, gemunt adhuc in tribulatione. Sed tunc
pleni erunt lzetitia, quando Deum vidobuntfacie ad
faciem (1. Cor. 13.). Et delectationes in dextera eorum
usque in finem : quia hi quia dextris ejus erunt, sine
fine gaudebunt. Quorum delectationes erunt de Domi-
ni visione, de societate angelorum, de beata immor-
talitate, de seterna felicitate. Studeamus ergo vitae
vias observare, quatenus ad tantam letitiam et ad
tantas delectationes valeamus pervenire.

TITULUS PSALMI XVI.

1. Hujus Psalmi titulusest, Oratio ipsi David, Attribui?
tur ipsi significatio David, qui re vera manu fortis venit
expugnare aereas potestates, Sed cum in aliis quam pluri-
mis psalmis orationes hebeantur, mirum videtur, cur in
isto psalmo magis quam in aliistalem titulum apposuerit,
Sed quamvis alii psalmi breviter mixtas in se contineant
orationes, iste tamen per quandam ercellentiam principa-
liter oratio dicitur, quia tempore passionis suc instante
banc orationem Christus Domino suo cantavit, Intendit au-
tem nos in hoc psalmo instruere, utexemplo ipsius in no-
stris necessitatibus semper orare studeamus, Agitur au-
tem de justitia Christi, de tribulatione passionis suem, de
resurrectione, de satietate el manifestatione glorie cq
lestís. Vox Christi ex persona sua discentis :

PSALMUS XVI.

1. Exaudi, Domine, justitiam meam ; Intende depre-
cationem meam : auribus percipe orationem meam, non
in labiis dolosis. Mediator Dei et hominum homo Chris-
tus Jesus (1. Tim. 2.), quam justus, et quam sine
peccato fuerit, sacra Scriptura testatur : quse dicit,
Qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus in
ore ejus (/sai. 53.1. Petr. 2.). Interdeprecationem et
orationem hocdistare quidam dicunt ut deprecatio sit
ad devitanda adversa,oratioautem inconsequendis
utilibus. Tamen utrunque indifferenter ponitur in
multis locis. Sic autem ait, Intende et Auribus perci-
pe, ac si diceret: Cape quod audis, retine quod intel-
ligis. Preetendit ergo justitiam operis et puritatem
cordis, ut in preceet oratione digneexaudiatur a Pa-
tre. 70 Ille bene orat, qui talem ad orandum se
preeparat, utin oratione justitiam suam preetendere

valeat, et nihil nisiquod juste conferendum est, orare .

pr&surmat,et non solum pro sua et amicorum, ve-
rum etjam inimicorum utilitate orare studeat. Ideo
dicit se orare non in labiis dolosis. Labia enim dolo-
8à essent, siab intentione vel cquitate verba discor-
darent. De vultu tuo. judicium meum prodeat : oculi
tui videant wquitates. Purum cognoscit cor suum, qui
judicium suum confert ad Deum. Christum Dominum
scimus a judsis injuste essejudicatum. Sed in ipso
quo manifeste judicaverunt, ipsi occulte judicati sunt.
De vultu Dei judicium prodiit, quoinjustejudicantes

aurumin fornace probavitelectos Dominus /Sap. 3.).
Sed in nocte tribulationis non deest gratia visitatio-
nis, teste Apostolo, quiait, Fidelis est Deus, qui non
permittet nos tentari supra quam ferre possumus:
scd faciet etiam ex tentatione proventum (1. Cor. 10.
Hoc igne nos examinat, uta maculis peccatorum
mundos reddat. Utilis est ergo servis Dei tribulatio,
tum quia probanturin corde suo, tum quia visitantur
a Deo, tum quia purgantur a peccato. JNon est, in-
quit, inventa in me iniquitas.

Á. Ut non loquatur os meum opera hominum ; pro-
pter verba labiorum tuorum ego custodivi vias duras.
Dignus erat loqui operahominum, qui inse non ha-
bebat peccatum (Joan. 8. Hebr. 7.). Et tantojustius de-
bebatabomnibusaudiri,quojuste non poterat ab ullo
reprehendi. Illi quoque qui vices Christi tenent in
preedicalione, in quantum possunt, debent inrepre-
hensibiliter vivere: quia valde sermo doctoris con-

C funditur,si actionedepravatur. Quod si propter verba

Jabiorum Dei duras vias nos oportet custodire, con-
solatur nos Dominus apostolica auctoritate dicens,
Non sunt condignse passiones hujus temporis ad fu-
turam gloriam quee revelabitur in nobis (Rom. 8.].
puras vias custodivit, qui usque ad mortem obediens
fuit (Philip. 9.). Mundum relinquere, carnem domare,
peccata lacrymis punire, adversa et aspera propter
Deum tolerare: durz vis sunt, qae Dominica labia
nobis precipiunt. Sed si dura sunl quse jubentur,
mira sunt quz promittuntur. Nam nec oculus vidit,
nec auris audivlt, nec in cor hominis ascenderunt,
qua preparavit 7 | Deus diligentibus se (/sat. 64.
1. Cor. 2.). Firmiterergo teneamus viam, ut pervenire
possimus ad patriam. Et ideo subditur :

5. Perfice gressus meos in semitis tuis, u£ non mo-
veantur vestigia mea, Quid per gressus, nisi bonorum
operum actus? Quid per semitas, nisi perfectorum
mandatorum Dei arctas et angustas iutelligimus vias?
Perfectos gressus in semitis Domini habuit, qui ait,

D Non veni legem solvere, sed adimplere (Matth. 5.).

Cujus non sunt mota vestigia, quia a veritalis noD
recessit vía: unde ipse ait, In his quze Patris mei
sunt oportet meesse (Luc. 9. Joan. 8. Matth. 24.). Fl
nos perfectos gressus in semitis Dominihabemus, $i
sic perfecta qute precipit adimplemus, ut in eisdem
immobiles maneamus. Nequeenim sufficit perfecta
agere, nisi contingat in ipsis flrmiter permanere.
Perfectos gressus habebat Paulus, cum diceret, Bo-
numcertamen certavi, opus consummavi, fidem ser-
vavi (2. Tim. 4.). Firma vestigia habuit, cum ait, Quis
nos seperabit a caritate Dei? Tribulatio? An angu-
stia? An fames? An nuditas? An periculum? Angle
dius? Scimus quia neque instantia, neque futura,
neque ulla creatura poterit nos separare a caritale
Dei qute et in Christo Jesu (Rom. 8.). Si quid au
tem boni in nobis habemus, illud Deo, non nobís.
adscribere debemus, qui petenti se libenter tribuit

Digitized by Google
