741 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS . 748

diaboli, et regens eos spiritualiter ne peccatum re- A luntate ejus. Vindicavit in vos primum peccatum.
gnet in eorum mortali corpore (Rom. 6.). dequibus ^ quod morte solvistis, et vitam zeternam, ad quam
adhuc subditur : redire nullis vestris viribus possetis, quia voluit, de-
41. Dominus virtutem populo suo dabit. Ne ab ini- dit. Cum (Ex Augustino) audis quoniam tra in indi-
micis et vitiis superentur. Dominus benedicet populo — gnatione ejus, habes in Deo, quid timeas. Indignatur
$uo in pace. Ut post procellas et turbines istius se- — enim Deus homini, et infert iram pro peccato. Rur-
culi, requiescant feliciter in seternitate. sum cum audis, Et vita in voluntate ejus, habes in
Deo, quid speres et diligas. Ibi justitia commenda-
TITULUS PSALMI XXIX. tur, hic gratia. Ad iram autem et vitam pertinet,

id »2- ; : . quod subjungit : Ad vesperum demorabitur fletus, e

4. Psalmus cantici in dedicatione domus David, Psal ad matutinum lelitia, Vespera fit, quando sol occi-

mus iste est Cantici, id est, exultationis habite in dedica- c i ^ Ta H C
tione, hoc esl, In consideratione dedicationis domus David dit. Vespera ccepit, ubi sapientie lumen recessit a
f Reg. 71.). Dedicatio domus David resurrectio Salvatoris — peccante homine, quando morte damnatus est. Oc-

ntelligitur : in qua omnia viize nostre corpora dedicantur — ciderat enim illi sol justitiee, non gaudebat ad pre-

Domus David sdificatur, quando humanitas aesumitur. sentiam Dei. Inde inchoata est omnis vitaista mor-

Domus David sdifeatur, quando a mortuis reme ehus talis. Ab ipso vespere moras habebit fletus, quandiu

mus Christi est humanitas, Sicut enim domus celebris  ; i inni ;oY

ft in dedicatione ; sic Christus celebrior factus est in re- di Tabor ibus er ventationibus D ulus Dei exspectat

surrectione, assumpta impassibilitate et immortalitate. In liem Domini. Deinde veniet matuünum, quo exu

prima parte psalrni est actio gratiarum de liberatione; in —!iO resurrectionis futura est. Tunc orietur fidelibus
lux, qu& occiderat peccatoribus. Ideo et Dominus

qua etiam hortatur sanctos, ut pro ea Deo grates reddant, B ;
qua liberatio eorum est, quia per eam liberati sunt. In D Jesu in matutino surrexit de sepulchro, ut quod de-

secunda parte, que incipit, Ego aulem dixi in abundantia — dicavit in fundamento, hoc promitteret domui. In
men ostenditur meritum, quare e eL ut Hberetur Domino nostro (Ez eodem) vespera fuit, quia se-
n tertia parle, que incipit, Audivit Dominus, ostendit . 1 1 1 i 1

. d Á : pultus est : et matutinum, quia surrexit tertia die.
qualiter fiat ipsa dedicatio, Circa finem manifeste ponit re- Sepultus es et tu vespere in paradiso, et resurrexisi

Surrectionem, Materia est Christus, Intenlio est hortari jode M E . ]
homines ad laudem Dei de sua liberatione, que illorum — lertia die. Quomodo tertia die? Si secundum cogi-
est: Quod notamus ubi dicitur, Psallite Domino, sancti tes primus dies est ante Legem ; secundus sub Le-

ejus. Alt ergo. ge; tertius sub Gratia. Quod triduo illo ostendit ca-
put tuum, hoc triduo sseculi ostenditur in te. Spe-
PSALMUS XXIX. randum est et lzetandum, sed perferendum est mo-
9. Exaliabo te, Domine, quoniam suscepisti me. do et gemendum. Ostendit autem se contrarium
Ampliabo nomen tuum permultasgentes,quoniam Ado, cumsubjungit :
humanitatem meam Verbo tuo unisti. JVee delectasti 1. Ego autem dixi in abundantia mea. Non move-
id est, nec delectari fecisti inimicos meos super me, — bor in eternum. Ille positus in paradiso voluptatis
Quia licet putarent se esse in passione super me, ta- (Genes. 2.) abundans omnibus bonis: motus est ad
men illud gaudium in tristitia est conversum. Quod — persuasionem serpentis (Genes. 3.). Christus autem
dicitur modo ex persona fundamenti, postmodum in abundantia virtutum, dixit, idest, deliberavit, ut
dicetur ex persona universe domus. Jam faclaest non moveatur in seternum, sed sit obediens Patri
dedicatio domus in capite, tanquam dedicatio funde- usque ad mortem (Philip. 2.). Nec hoc suis viribus
menti. Domus, id est, Ecclesía adhuc fabricatur : C attribuit, unde et subdit. .
postea dedicabitur. Tunc apparebit gloria populi 8. Domine, in voluntate (ua. praestitisti decori meo
Christiani, quee modo latet. S:eviant modo inimici, virtutem, Quod decorus sum in justitia, fortis in pa-
Exultent in fabricatione domus : confundenturin tentia, non hoc habeo ex mea potestate, [29 9 sed
dedicatione. Tunc enim stabunt justiin magna con- tua voluntate. Avertisti faciem luam a me, et faclus
8lantia adversus eos, quiseangustiaverunt. Dicent — sum conturbatus. Visus est enim avertisse faciem
autem inter se paenitentes,et preeangustiaspiritus — suam Pater a Filio, quando eum in passione dervli-
gementes. Quid nobis profuit superbia (Sap. 5.)? et — quit. Unde et Judei dixerunt, Si Filius Dei est, li-
divitiarum jactantia, quid contulit nobis? Transie- beret eum, si vult (Matth. 27. Luc. 23.). Factus est
runt omnia illa tanquam umbra. Et quid dicuntde — autem conturbatus, cum ait Tristis est anima mea
justis? Quomodo computati sunt inter fllios Dei, et usque ad mortem (Luc.23. Matth. 26.). Hic magnum
inter sanctos sorsillorum est?tuncimplebitur,quod meritum Christi ostenditur, qui hec sic probatusab
modo dicitur, Nec delectasti inimicos meos super me, — obedientia recessit. Tu avertis faciem tuam a me:
3. Domine Deus meus, clamavi ad te. Clamavit, sed ego non sum aversus a te. Nam sequitur :
cum dixit, Pater, clarifica filium tuum (Joan. 12.). 9. Ad te Domine, clamabo, et ad Dominum meum
Etsanasti me. Erat enim infirmus pro parte carnis, — deprecabor. Clamabo de obtinendis bonis, deprecabor
Sanavit igitur eum Pater, quia resuscitando ipsam — de removendis malis. Tu enim Dominus meus, qui
carnem immortalem et incorruptibilem fecit [28 regis me, et Deus meus, qui creasti me. Hic nobis
Audi Apostolorum, Vide veram sanitatem. Absorpla  ostenditurin capite nostro, quid agere debeamus.Si
est(ait) morsin victoria. Ubi est mors aculeus tuus? 4, averlterita nobisfaciem suam Dominus, et indignatus
Ubi est contentio tua (1. Cor. 15.)? Subjungit aliam D tuerit pro peccatis nostris : mox conturbari debemus
causam, qua debeat Dominum exaltare. per poenitentiam. Et, ad pias ejus aures tandiu cla-
4. Domine, inquit, eduxisti ab inferno animam — mare, donec indulgentiam consequamur. Quid au-
meam. Expoliavit enim infernum, et animasSaneto- tem clamaverit Christus, ostendit, cum subjungit :
rum secum in cglo duxit.Salvasti me a descendenti- 10. Qua utilitas in sanguine meo, dum descendero
bus in lacum. Id est, ex manibusJudsgeorum melibe- $n corruptionem ?Quid proficiet mihi, vel aliis sanguis
rasti, qui sua sponte in infernum et mortem et fau- meus effusus, si ego in corruptionem descendo ? si
ces diabolidescendunt.Et quiaejusliberatioad com- — corpus meum putrescat insepulcro?si tertia die non
munem pertinet salutem,ideo nos admonetdicens:  resurgo? Nunquid confitebitur tibipulvis. autannun-
5. Psallile Domino sancti ejus, et confilemini me- — tiabil veritatem tuam? Nunquid caro redacta in pul-
morie sancilatis ejus. Ac si dicat, Vos per meam — verem confltebitur tibi, id est, erit caussa confes-
liberaüonem facti sancti ejus, psallite Domino: be- — sionis et laudis tuzg&? Aut annuntiabit veritatem
nedicite operando, et conflteminiore et corde, me- — tuam, id est, erit caussa quare veritas tua annun-
moris illius. Obliti enim eratis eum, sed ipse vos — tietur de reparatione generis hnmani, quam tu per
non est oblitus (isai. 49.). Quod autem vestri memor me facturus es? Ab hoc clamore se exauditum in-
extitit, non ex vestra, sed er illius sanctitate pro- — sinuat, cum prolinus addit :
cessit. Et ex hoc eliam psallite, et confitemini. 11. Audivit Dominus, el miserlusest mei: Dominus
6. Quoniam ira. in indignatione ejus, et vita in vo- — factus est adjutor meus. Misertus estmei, ne corrum»

Digitized by Google
