199

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

760

nullam vanitatem, ad dexteram non declinat neque A salsugo. Hinc est quod alibi dicitur, Peccator videbit

ad sinistram, recto itinere, regia via ad supernam
patriam nos perducit. Necin verbo tantum Deus est
rectus, sed et in operibus suis fldelis extitit, reddens
homini quod promisit. Teneamus fidelissimum de-
bitorem, quia tenemus misericordissimum promis-
sorem. Omnia dona, quibus gaudemus, ab illo sunt
(2. Tim. 9.). Omnia opera ejus in flde sunt. Omnia
instruunt, omnia ad superiora nos mittunt.

1442 5. Diligit misericordiam et judicium. Quod
non ideo dicit, quin ipse diligat alia : sed quia ipse
potius secundum h&c operatur. Secundum miseri-
cordiam, cum peccata remitüit. Secundum judi-
cium, cum et bonis et malis secundum meritorum
qualitatem retribuit. Misericordieetempus modoest:
judicii tempus posterit. Vocat modo aversos, donat
peccata conversis. Patiens est super peccatores,
donec convertantur. Venturum est judicium. Erit et
tunc poenitentia, sed jam infructuosa. Dilige et tu
misericordiam et judicium. Scriptum est enim:
Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam
consequentur (Matth. 5.). Qui misericordiam diligit,
miseretur. Qui autem miseretur, misericordiam
consequetur. Rursus de judicio scriptum est, Nun-
quid qui non amat judicium, sanari potest (Job.34,)?
Amat judicium, quisquis vias suas subtiliter discutit,
et secretarium cordis ingressus, quid Dominus ipsi
tribuat, quid ipse Domino Deo debeat, pensat. Hinc
idem Psalmista alibi dicit, Honor regis judicium
diligit (Psal. 98,) : ut videlicet qui jam Deum hono-
rat ex fide, sollicite judicet quid ei debeat in opera-
tione, Et Salomon ait, Cogitationes justorum judicia
(Prov. 19.).Justus enimquisque intrase congilando
et formidando considerat, quam districte quandoque
feriat, quandiu patienter expectat. Metuitin his quee
se egisse meminit. Punit flendo , quod perpetrasse
se intelligit. Odit se, qualem fuisseagnoscit. Etipse
qui est, persequitur eum qui fuit: fitque rixa in

animo parturiens pacem cum Deo. Et hoc facit, ut C

quem timet judicem, inveniat misericordem. De quo
et subditur : Misericordia Domini plena est terra.
Quid cceli (Ex Aug., Enarr. 3.)? non indigent mise-
ricordia, ubi nulla est miseria. In terra abundat ho-
minis miseria, superabundat Dei misericordia. Num-
quid ergo coeli, quia non indigent misericordia, non
indigent Domino? Omnia indigent Domino, et mi-
seria et feelicitas. Sineillo miser non sublevatur, si-
ne illo felix non erigitur. Ergo ne forte de ccelis quie-
reres, subjungit :

6. Verbo Domini coli firmati sunt, et spiritu oris
ejus omnis vir(us eorum. Non a se solidamentum
fuerunt, nec ipsi coeli firmitatem sibi propriam
preestiterunt. Audi unum opus Patris, Filii, et Spi-
ritus Sancti. Cum enim Dominus Pater per Verbum
Filium ccelos firmat, per Spiritum roborat, manifeste.
ostenditur, quia unum Pater et Filius et Spiritus
operantur (Hebr. 1.). Sed et hic alios coelos divina
virtute firmatos intelligimus, id est, Apostolos, de
quibus scriptum est, Coeli enarrant gloriam Dei

et irascetur, dentibus suis fremet et ardescet. (Psol.
114 ). Mortalis enim pellis contegit amaram cogita-
tionem. Timentes enim pelli sue intus tenent quod
non audent emittere. Nam eamdem et am 4ritudo,
sed qui tunc aperte s&viebant, nunc occulte. Pen-
semus igitur modo non deesse Deo, unde proferat
quo nos emendet, fum opus est nobis. Ideo sequi-
lur: Ponens in thesauris abyssos. Per thesauros, se-
cretum Dei vult intelligi. Per abyssos, reprobos. No-
vit ille omnium corda. Scit quod ad tempus profe-
rat, unde proferat, quantam potestatem tribuat ma-
lisin bonos, ad judicandos quidem malos, erudien-
dos autem bonos. Fiat ergo quod sequitur :

8. Timeal Dominum omnis lerra. Nescis unde pro-
ferat, quod opus est ad flagellandum te, pater tuus :
qui quidem ad disciplinam tuam habet abyssi the-
sauros quibus erudiet te ad thesauros coelorum. Ergo
redi ad timorem, qui jam ibas ad securitatem. Et ne
converteret se homoad timendum aliquid aliud preter
Deum, confirmat nos in timore Dei, cum subjungit,
Ab eo autem commoveantur omnes inhabitantes orbem.
Commoveantur omnesab illo. Non timeant alterum
prseter illum. Furit, stevit, serpens insidiatur, odit
homo, diabolusimpugnat: Deum time. Tota enim crea-
turasub illo est, quem juberis timere : Undeet subdit:

9. Quoniam ipse dixit et facta sunt : ipse mandavit
el creata sunt. Omnia fecit, omnia sequuntur ejus
imperium. /pse dixit, idest voluit, et facta sunt omnia
ex informi materia. De informi autem materia, per
mandatum ejus species suas aocepit omnis creatura.
Ipse qui omnia fecit verbo, et creavit mandato: cum
jubet, moventur : cum jubet, quiescunt : et malita
hominum cupiditatem nocendi habere valet : pro-
priam potestatem, si ille non dat, non habet. Non esl
enim potestas, nisi a Deo (Rom. 13.). Ideo adjungit :

10. Dominus dissipat consilia gentium. Quse Eccle-
siam putabant destruere, et idola et deorum templa
sediflcare. Reprobat autem. cogitationes populorum,
id est Judsgeorum, qui propter legem in qna vivere
debuerunt, populi non immerito appellati sunt.
Cogitationes eorum fuerunt de gente retinenda, et
loco (Joan. 11). Et reprobat consilia principum,
Id est deemoniorum, et regum, et ducum, et pontifi-
cum : quorum quidem consilium fuit, ut Jesum in-
terficerent (Jbidem.). Sed in hoc est dissipatum, quia
eum quem occiderunt, retinere in morte non value
runt. Non enim est sapientia, non est prudentia, non
est consilium contra Dominum (Prov. 91.).

11. Consilium aulem Domini in zternum manet.
Unde, nisi de nobis, quos ante preescivit et predes-
tinavit? Quis tollit preedestinationem Filii Dei ante
mundi constitutionem (Rom. 8.)? Vidit nos, fecit
nos, emundavit nos: misit ad nos, redemit nos. Hoc
ejus consilium manet in seternum. Cogitationes cor-
dis ejus in generatione et generationem, Idest, dispo-
sitiones ejus, quse ideo [4 4 dicuntur cordis, quia
rationabiliter ordinantur, in omnem generationem
extenduntur. Unde et subditur :

(Psal. 18.). Istos omnipotens Deus de infirmis homi- [) 12. Beata gens cujus est Dominus Deus ejus. Quis

nibus cclos fecit, Verbo instruxit, Spiritu confirma-
vit, per omnem terram misit : et suam misericor-
diam, id est, remissionem peccatorum pr:edicari
preecepit. Qui intantum Spiritu oris Dei repleti sunt
(Act. 2.), ut eis diceretur, Non enim vos estis qui lo-
quimini, sed Spiritus Patrís vestri, qui loquiturin vobis
(Matth. 10.). Sseeviebat tunc mare, id est, seculum,
ingentibus fluctibus persequentium, quod modo inter
suos terminos manet inclusum. Unde et subditur:

7. Congregans sicut in utre aquas maris. Salsa
enim (Ec Aug., ibid.) aqua maris, id est, populus in-
fidelis et amarus, qui remansit * inter Christianos,
l4 3iam non audet s;evire. Occultum autem murmur
rodit ipse, intra mortalem pellem fremit conclusa

(Ex Aug., Enarr. 3.) hoc audito, non erigat se?
Amant homines [A/. omnes) beatitudines, et ideo
perversi sunt homines, quia mali esse volunt, sed
miseri nolunt. Et cum sit malitiee comes indivi-
dua miseria, isti perverse [Al. perversi) non solum
mali esse volunt, et miseri nolunt: quod fieri non
potest : sed ideo volunt esse mali, ne sint miseri.
Furtum facit aliquis. Quseris quare? Propter famem,
propter necessitatem. Ergo ne miser sit, malus est.
Et ideo miserior, quia malus. Semper ergo beali
esse volunt, sive male viventes, sive bene viventes,
Non erunt autem, nisi illi, qui justi fuerint. Quee
igitur quid habeas, ut beatus sis. Fieri autem non
potest, ut res deterior te faciat meliorem. Accipe

* Verius in vulg. Augustino, remansit, in. Christianos saevire non audet, occultum autem. murmur rodil

in se, el intra, etc.

Digitized by Google

|

l
!

|
