155

ejus, quo sanguine suo nos in novam vitam cedemit :
et io prophetis atque Evangelistis requirunt testi-
monia ejus, qux: eidem redemiioni testimonia per-
hibent. £t ideo subjungit : :

11. Propter nomen. twm, Domine, proyitiaberia

0 meo , multum est enim, Quis via tna est mi-
sericordis , ideo peccato meo propitiaberis non
propter meritum meum , sed propier nomen tuum.
Neces-arium qui*em nobis est, vt non sotum delicta
juventus nostre, ei prateritas negligentias non
rewiniscaris : red et ut peccato nostro quotidiano
propitieris. Multum. est enim, teste. Apostolo, qui
ait, la multis offendimus omnes (Jacob, 5.Y. .Quan-
diu enim hie mortaliter vivimus, sine muito non

Umus esse peccato. Sed habemus propitiatorem
^hristum, qui iaterpellat pro nobis (om. 8.). Unde
men oportet nos de nobis mere, sed timere.
Tiwendo enim Deum incipumus vitare peecatum,
feliuquere iter erroris, et tenere viam veritatis. Ft
quia magnum est timere Deum , et. pauci sunt. qui
timeant eum : inquirit quis tipeat, et ostendit. quis
inde fructus procedat. Ait ergo,

12. Quis est hómo qui timet. Dominum? Ac si di-
tst, Quisquis illb est , magnus est, beatas est. Inde
jncipit venire ad sapientism. Principium enim sá-
pieutis timor Domini (Psal. Mage et subdi-
tur : Legem statuit ei im via quam elegit : Et non jain
delinquenti , sed per timorem et bumilitatein se

ad Deum convertenti. Statuit Deus ad perseverau-.

dum, non legem literz , qux data est deiuquentibus
in via (ropter transgressores enim twadila est lex
[Jacob. 2.]), sed legem grativ, qux nou solum data,
sed statura est , et immobiliter fixa prolicienti, non
in qualibet. via, sed in via quam elegit, qux est

ristus (Joan. 14. ). In bac via ponitur timens
Deum , atque ibi statuitur ei lex divina, qua spiri-
tealiter vivat Dco. Üude et subjungit :

' 45. Anima ejus in bonis demorabitur, et semen ejus
hereditabit terram, "Delectatur eni lcgi Dei secun-
dum interiorem bominem; celestibus desideciis
jeardescit, spiritualibus s:udiis inhsret, iu bonis
eperibus se exercet, Cujus quidem semoen.opera
béna sunt: unde Apostolus -no& adinonet
Bonum autem facientes , non. deliciamus : tempore
enim suo métemus won delicientes (Gal. 6.). Et ite-
rem, Qui parce seminat, parce et metet (2. Cor. 9.).
Recte. autem dixit semen ejus terram bx»reditare :
quis bonum opus, quod quasi seminat , cum agit :
facie eum cselestem bierbditatom, et terram vivea-
iui
operi

F:

idere. Et ne videatur przsumere de bonis
tanquam per ea fortis sit, ideo subdit :

44. Firmementum est Dominus timenibus eum , et
testamentum. ipsius ut wauifestetur illis. Per se qui-
dem fragilis et infürua est Ecclesia : sed quia. fun-
data est, supra firmam A eiige (4. Cor. 5.), ideo et

T2 i pon prevalebunt adversus eam (Math.

8.). Sed quia hanc per gratiam suam sic confirmat,
ipse ei in tesismento suo promittit, ut et semetip-
sut ostendat. Hiuc. in Evangelio de diligenti se Ve-
ritas ait, Ego diligam eum, et manif ei meip-
suu (Joan. 14.). Merces nostri laboris est visio Dei :
quen cam viderimus , nibil ultra erit quod quazra-
mus, liac Philippus ait, Domine, 111 ostende no-
bis Patrem et. sufücit novis ([bid.). Et quia e'ecto-
ru Ecelesía quandiu hie corpor«liter vivit , illic,
sua desideria incessanter o»tenuit ;: ideo adjungit,

45. Ucali mei eemper ad Dominum , quoniam ipse
eveltet de laqueo pedes. meos. Non sunt bie accipiendi
corporales oculi. Neque enim corpoiali intuitu vide-
tur Deus (Joan. 4. et 1. Joan. 4.). Per oculos ergo,
interioris bominis seusus : per laquetin , queque
tentatio : per pedes, animi atfectus peas inteiliyi.
Ab hoc diversarum teatationum laqueo nemo exelli-
wr, nis: cujus intentio et desiderium ad alia suble-

* Vulgatus Augustiuus, Anmilitatem.

JN PSALMOS LXXV CUMMENTARIUS.
eem : qui mites et. mansueti requirppt testamentnm A vatur. Noli ergo retro respicere , si

T3À
vis apte eiue
regno Dei (Luc. 9.). Sint ad Dominwn Deom | tuus
ochli tui, sensvs tui , eor tuum , desiderium 40m,
Et ipse te evelfet ab. omni laqueo et impedimento,
ab omni tentatione et deceptione. Et ideo oraudo
subjungit :. d

16. Respice ix me , et nuserere wei , quia unicus
pauper sim ege. Ego attendo in t6: tu respiee it
me : attende desiderando, respicé miserando, Meun
est enim (Ez Augustino). 2uiare te, tup) est salvare
me. Quis sum unicus tous, uuiez Ecclesie 102 ser-

Yang, * unitatem (quam nuila schismata, vel hzreses

tenent in una fide (Ephes. 4), spe e caritate per-
severans sum, et pauper taus, noa quies auruim,.
vel argentum , non possessiones, aut divitias supra
te. Non przsomens de nieiyso, non Ipflatus spiritu :
sed -humilis córde: nibil aliud qusrens, nisi te.
Quamobrein respicb ubieum, miserere pauperi;

A1. Tribulátiones cordis mei. inultiplicater eunt de
necessitatibus meis erue ma. Tribulationes cordís in»
telliguntur interiores animi passiones* nt sunt vitia
et desideria prava ,'delettati»nes. mentis et concu-
piscentiz , et aliá hujusmodi quibus tribulatur eor
íi Cor. 6.). Necessitates ad corpus pertinent, qui-

us alfligitur exterior homo : ut est in fame et siti,
in frigore ei calore, in inlirmitate et eorruptione
carnis , et aliis similibus : qux ideo dicentur neces-
sitates , quia sunt quasi naturales, et velimus et 5o-
limus, contingunt nobis. Ab bis trib«tationibus
cordis, et necessitstibus corporis postulat vir san-
ctus erui : ut possit beata immortalitate. vestiri. Ex
Quia int nonnulli, qui tum talia sentiunt, itmpatien-
ter fe*unt :; corde repugaant, lingtia murmurant,
flagella emnipotentis Dei despiciunt : et unde pur-

aj debuerant, inde in deterius. superbieudo teu-

unt, ideo subdit , o E

18. Vide humilitatem meam et laborem meum, el
dimiite wpiversa delicta. mea. Aíflictio cordis et cor-
porss, pata. peccati est,. Sed si bac hnunili et pa-.
C tieni corde sustine.ur, mira omnipotentis Dei mise-
ricordia agitur, ut uwde punitur culpa, inde sequatur
venia. Propterea ergo humilitatem suarth videri po-
siulat , qua laborem patieuter tolerat : qualenus ex
telerantia laborum: mereatur veniam delictorum.
Universa, inquit, dimitte : id est, teria, priesens
tis, et futura. Non illa tantu jüventotis et igno»
Tanti mes antequam crederem , sed. eiism ista,
quz jam ez lide vivens, per inflrmitstem, vel vita
bujus caliginem adwine. Ad. majorem quoque Cu-
mulum tribulationis, quam patitur, adjungit, dicens z

19. Respice inimicos. weos, quoniam sultiplicati
rt. et odio um oderunt we. rre enim

$ loris , etiam in ipea. intus ie c
Biuurone, non desunt inimici. Foris (Es Augustine)
sunt. Judxi el pagani , intus hxretici , qui ip ide
errant, et falsi Christiani , qui fidem moribus impa-
gnant, Isti suot, qui iniquo odio Ecclesiaus odiunt,
JEquuin odium est , Cum. oditur culpa ,- et. diligitur
matura. iniquum vero esi odiuni, quando culpa dili-
gnur, et ustura. oditof. Vel odium iniquum. est

vaudo quis odit: amicum. — Hespice inimicos. Ac ài
dicat, auendeudo eos, ye protege. ideo subJit :

20. Custodi animam meam, et erue me ; non aru-
, Quoniam. speravi. im te. Custodi , ne pereat:
erue, ut evddal : non erubescam , uL a proposito ea.
dum. Et ideo hice debes agere , quoniani speravi in
te. lloc quod Ecclesias orat, quotidie in electis suis
Dominus agere nou cessat : quos quasi et custodien-
do deserit, et desereudo custodit. Permittil corda
lentationibus coneuli : corpora necessitatibus afBi-
"gi, pravorum odiis exerceri : sed dum bac hosti
relaxat, animai sibi sem;er reservat. Hostis enim
autiquus e£ per se et per meibra sua, sanctos viros
leutare maliciuse appetit: quod omuipotens Deus
lieri wQn nisi benigue permittit, scilicel, ut bonum,

pn

Digitized by Google
