<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    785 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,960">
    trahe ista medicamenta, deficiunt illa, que existunt.
    Sed unde ista patimur ? Faciem irae Dei intuemur:
    facies autem dicta est propter cognitionem, quia in
    facie solemus homines cognoscere. Per cognitionem
    vero irae Dei, fit etiam cognitio peccati Et ideo sub-
    dit : Non est pax ossibus meis a facie peccatorum
    meorum. Per ossa intelliguntur animae fortia. Ecce
    propter peccata nostra, quae sunt caussa irae Dei,
    multa patimur in membris corporis, multa in virtu-
    tibus animae. In corpore amisit homo sanitatem, an
    ima perdidit pacem. Quia enim cum auctore suo
    concordare noluit, juste et in seipsa discordiam in-
    venit. Magnan pacem cum Deo habebat, quando in
    aeterno lumine sine contradictione alicujus molestie
    indesinenter inherabat. Sed postquam peccando iram
    Dei meruit, mox ab illa beata immutabilitate mise-
    rabiliter corruns, poenamque mortalitatis et muta-
    bilitatis incurrens, pacem (ut diximus) amisit. Ecce
    sicut ossa carnem: sic prudentia, temperentia, for-
    titudo, justitia sustinent mentem. Sed eidem menti
    modo sgnavia subrepit, et prudentia, frigescit: nam
    cum fessa torpet, ventura non providet. Modomenti
    delectatio subrepit, et temperantia frigescit: inquan-
    tum enim ad delectationem tremor emur ducimur, in
    tantum minus ab illicitis temperamur. Aliquando so
    timor cordi insinuat, et vires nostræ fortitudinis
    turbant: et eo minores contra adversa existimus, quo
    quaedam perdere immoderatius dilecta formidamus.
    Nonnumquam vero amor suus se menti ingerit, eam-
    que latenti mora a rectitudine justitiae divertit, et
    quo se totam auctori reddere negligat, eo in se justi-
    tiae jure contradicit. Turbat quoque animae sapien-
    tiam stultitia, intellectum hebetudo, consilium prae-
    cipitatio, fortitudinem timor, scientiam ignorantia,
    timorem superbia. Rursus in corde per flagella
    turbatur caritas, per formidinem concutitur spes,
    per quaestiones pulsatur fides. Et quia innumeris
    modis turbantur virtutes a vitiis et peccatis, dicatur
    recte, Non est pax ossibus meis a facie peccatorum
    meorum. Nec hoc mirum,
    
    5. Quoniam in quailes mea superaegressae sunt caput
    meum. Id est praevaluerunt menti meae, quae est in-
    terioris hominis caput. Ipsae sunt, quae captivant
    mentem in lege peccati et mortis (Rom. 7.). Et si-
    ut onus grave, gravitatae sunt super me. Nullum onus
    tam grave potest esse, quam iniquitas: cujus gravi-
    tatem illi soli sentiunt, qui 174 eam deponere cu-
    piunt. Non enim gravis illi videtur, qui adhuc in illa
    delectatur. Qui vero illam deponere, et mentem ad
    caelestia sublevare appetit, quantum onus sit iniqui-
    tas, sentit. Cum labore erigitur, libens jacet: ab in-
    firmis vix levatur, et tamen elevata protinus labitur.
    Semetipsam laboriose vincendo, superna conspicit:
    sed pondere proprio gravata, in seipsam continuo
    cadit. Unde adhuc adhaeunigit:
    
    6. Pulverum est, et corruptae sunt cicatrices meae a fa-
    cie insipientiae meae. Per similitudinem dictum est.
    Nam sicut cicatrices putrescent prius, postea rum-
    plurur caro : sic peccata sanata in baptismate, pu-
    trescunt, quando renovantur in voluntate. Corru-
    puntur autem, quando ea exercemus in opere. Et hoc
    fit a facie insipientiae nostrae, id est propter insipe-
    ntiam, quae nobis praesens est. Quanto enim plus de-
    sipimus, tanto amplius putredini et corruptioni
    propinqnumus. Ideo adhuc subditur :
    
    7. Miser factus sum, et curvatus sum usque in finem.
    Ante beatus eram, modo factus sum miser, portans
    multas miseras, et in anima et in corpore. Ante
    erectus usque ad Deum, modo curvatus usque in
    finem, id est, in peccatum: vel usque in fine, id
    est, usque in mortem. Unde Apostolus gemens ait,
    Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mor-
    tis hujus (Rom. 7.)? Tota die contristatus ingredebar.
    Amissa laetitia spirituali, haec tristitia generatur ex
    recordatione sabbati. Electorum mentes, dum cuncta
    transitoria nulla esse conspiciunt, ad quae sint con-
    dicta, exquirunt: cumque illis nihil extra Deum suf-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,960">
    cit, in ipso spe et amore requiescunt. Et quanto plus
    caelestia cogitant, tanto magis aerumnam suam, quam
    tolerant, deplorant. Unde adhuc iste penitens
    subdit :
    
    8. Quoniam lumbi mei impleti sunt illusionibus, et
    non est sanitas in carne mea. Tristitat nobis sit, donec
    et anima nostra exuatur illusionibus, et corpus no-
    strum induatur sanitate. Illa est vera sanitas, quae
    est immortalis. Ideo posuit lumbos, quia in lumbis
    est carnalis voluptas, unde illusions procreantur.
    Sed quis potest enumeraare, quot et quibus modis
    anima repleta sit illusionibus ? A facie illarum illu-
    sionum aliquando vix orare permittitur. Saepe ir-
    ruunt cogitationes, quas non quaerimus: et volumus
    ex hac in hanc ire, et ab illa in illam transire: et
    aliquando vis redire ad id, quod cogitabas, et dimit-
    tere quod cogitas, nec praevales, et aliud tibi occur-
    rit. Vis recordari, quod oblitus eras, et non tibi venit
    in memento, et venit potius aliud, quod nolebas, et
    B occurrunt pro eo innumerabilia, quae non quereban-
    tur. Hoc dixit, ut invenias, quid sit plangere illu-
    siones animae. Accepit poenam illusiones, amisit ve-
    ritatem. Sicut enim poena est animae illusio, sic
    praemium animae veritas est.
    
    9. Afflictus sum et humiliatus sum nimis : rugiebam
    a gemitu cordis mei. Ex afflictione humiliatio, et ex
    humilitate procedit gemitus. Ad hoc poenis et fla-
    gellis peccator affligitur, ut a superbia sua omni-
    modo humilietur: quatenus qui laetus et elatus per-
    pertravit peccatum, afflictus et humiliatus redeat ad
    lamentum. Quod ait, Rugiebam a gemitu : signum est
    vehementissimi doloris, quando homo prae anxietate
    cordis in suo gemitu, quendam ferum et intelligibi-
    lem emittit rugitum. Et notandum quod non ait,
    175 A gemitu carnis : sed, A gemitu cordis, Multi
    enim sunt, qui pro aliquo damno, vel incommodo
    temporali vehementer gemunt. At vero servus Dei,
    quia rugit ex recordatione sabbati, ubi est regnum
    Dei, quod caro et sanguis non possidebit (1. Cor. 15.);
    C convenienter dicit, Rugiebam a gemitu cordis mei.
    Quod evidenter ostenditur, cum subintulerit:
    
    10. Domine ante te omne desiderium meum, et ge-
    milus meus a te non est absconditus. Sit desiderium
    tuum ad te illum, et Pater quid videt in occulto,
    reddet tibi (Matth. 6.). Attende autem, quod ait,
    Ante te, ac si dicat : Nihil desidero, nisi quod tibi
    placeat. Nam pravum desiderium non ante Deum,
    sed contra Deum est. Si autem inestdesiderium bo-
    num, inest et gemitus : qui etsi ad aures hominum
    non semper pervenit, ab auribus Dei nunquam recep-
    dit: hunc autem inferiorem gemitum commendat,
    cum subjungit :
    
    11. Cor meum contritum est. Quare ? quia Dereli-
    quit me virtus mea. Videlicet immortalitas, impassi-
    bilitas, innocentia, justitia. Et lumen oculorum meo-
    rum, id est, rationis lumen. Et ipsum, quod mihi
    naturale erat, non est mecum. Vel lumen oculorum,
    ipse Deus est. Hoc lumen non est, cum ipso, sed
    D tanquam cernentium in spe. Sed nondum est illud
    lumen de quo dicitur, Ostendam illi meipsum (Psal.
    90.). Habemus aliquid luminis, quia filii Dei sumus
    (Joan. 1.), et utique hoc in fide retinemus : sed non-
    dum est illud lumen, quod videbimus, nondum enim
    apparuit, quid erimus (1. Joan. 3.). Scimus quia cum
    apparuerit, similes ei erimus, cum videbimus eum
    sicut est. Nam modo lumen fidei, et lumen spei est.
    Quandiu enim sumus in corpore, peregrinamur a
    Domino (2. Cor. 5.). Per fidem enim ambulamus,
    non per speciem. Et quandiu, quod non videmus,
    speramus : per patientiam exspectamus (Rom. 8.).
    Inter has tribulationes jam ad consolationem no-
    strum audiamus capitis nostri voces. Jam incipiat
    lucescere caput nostrum in passione : ait ergo,
    
    12. Amici mei, et proximi mei, adversum me ap-
    propinquaverunt et adflictorunt. Quasi dicat: Quid con-
    quereris ? Vide afflictionum, crucifixum, peccata tua
    portantem, mundi miseras ferentem, et auferentem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino in tipo romano. Colunas duas; cabeçalho com numeração. Pequena marca digitization 'Digitized by Google' no rodapé direito ignorada na transcrição do texto principal.</notas>
</pagina>