735

RULFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

338

quód latet, appareat: et. viring per patientiam ex- A perficiam, Si de se praesumere, si in se gloriaretur,

erescat, Sed clecti , dum maligui hostis tentamentà
intus &i exterius sentiunt, de s6 in nullo prassunen-
tes, mox ad sui pretectoris Dei auzilium recurrunt :
ne érulescenda. commitiaut , humiliter exoraut : et
ut exaudiri mereanfur, spei se fortitudine roborant,
Quod cum perfecti faciunt , caieterog ad se per exem-
pluns trahant. Unde et subditur : 2.

94. Innocentes et retti odlueserunt mihi , quia sus-
finui te. innocentes moribus, recti fide, Innocentes
ja his, quz in imis agunt, recti in summis, qua s-n-
tiunt. Qui innocenter vivunt, qvi celestem patriam

ex deslder o apyetunt, sicut. disjungi a malis, ita
' adhzrere, cupiunt bonis. Sieut énim Corrumpunt
hores bonos colluquia mala (1. Cor. 15.) :: ita: bonos
mores zdificam colloquia bona. £tscriptum est.Cum
Ssncto sanctus eris, et cum viro innocente innocens
"eris (| Psal. 47.). Adhzrent. crgo sancti sanciis, in-
nocentibus innocentes : utsese invicem verbis et mo-

ribus edillcent, et bona propria per caritatem sibi p

cómmunicent : quatenus in bono crescat , alter ex
Altero, inter. ligc dum tot tala patienter tolerant,
et dum ín bonis operibus a:deuter. deudant , duin
spei rectimdine solidautur, ne s.stinentia vacuentur
3n taptis tribulationibus cons ituti : uL. evadore. va-
lest , liberaturem Deum suppliciet implorant, di-

centes :

LM Libera Dcus, Israel , ez omnibus tribulationibus
suis. israel interpretatur, vir videns Deum. Ac si di-
€at ( Ez Angustino ) , Libera Deus populum , quem
preparasti ad te contemplandum, ex omnibus uibu-
tionibus suis. Non solum ez his, qu:e exterius to-
lerant , sed ex bis qux» interius patiuntur. Studea-
mus ei uos animas nostras ad Dominum levare,
fiduciam, nostram in ipso ponere, fwnuilia et aita
ejus mandats. discere : ut. mereamur in. veritate di-
vigi, el sapientiau ipsam. (qui Deus est) meute in-
tu- ri : ut per ejus misericordiam s delictis juventutis
et ignorantisze exuamur,: ut uapsueti. et mites , viaá
misericordie et veritatis sectemur, ut emundati,
113 per própitistorem Dominum a quotidiano pec-
cto , timeamas eum, atque in vía constitoti (ue
Christus est ) legem gratiz ejus possideamus , per
Qucm hr bonis demoremur, ct hereditate perfrua-
umiur z;erna. Interim habentes firmamentum Deum,
ad quem mentis ocnlos dirigamus : donec evellamur
de laqueo hujus mundi , et per »uain misericordiam
2 euntis. tribulationibus liberemur, Israel spiritua-
liiet. facii, conremplantes 1n 50a majestate Dominum
Deum nostrum.

TITULUS PSALMI XXV.

1. Sequentis Psalmi titulus. est, Pralmus David. Hsec
'|cripturs est attribuenda excelleudiori wenbro Ecclesie
supetios Dean oranti, et bic ostendenti se «sse exaudi-
lium, et Divioa misericordia adeptau). inpocentiapi et per-
feetionem : de clero oranti, u6 a proposito 500 d.thovea-
thr. Ki boc facit, ot a quibus moraliter segregatur, ab bis
viam mLeroaliter sepsreiur. Intentio ejus est, nos exem-

pv suo ai. ionocentiam et perfectioneum iuvitare. Ait p

n

$

PSALMUS XXV

2. Judica me, Domine, qüoniam ego in. innocentia
mn ingressus aum : et if. Domino sperans uon infir
wabor. Qui culpam habet judicium tmet. ipse ergo
perfectus e : quia cáussam uam justam vidit, a

ho se judicari petiit. Bene autem in innocentia:

ingrecsum se fuissá commemorat : quia innocentia

rituatis via est, qua tenditur ad Deum : et inuo-
ceuter vivere, ad interiorem pertinet. hominem
(Eph. 3.). Quod autem se- iimocentem pronunciat,
noi e8l superbis elati, sed confessio non ingrati. Ac
sb diceret ; Post misericordiam. ( Ex. Augustino ) ,
quam tu nihi prarogasti, isnocentix uem habeo
*liquod meritum, cujus viam custodivi. Nec tamen
etim sic in me; scd in. Domino sperans, non infirma-
bor iu .opere, &&d. permancbo : ut. sicut iicepi, ita

proculdubio infirmaretar. Sed quia spem suam ponit
I& Domino, jam infirmari non valet: quia ipse Do-
minus est ejus fortitudo.

.. 9. Proba me, Domine, et tenta me : ure renes neos,
et cor meum. Ego dixi, judica, sed si quid in me est
purgandum, o Domine, hic tenta me, et corrige fla-
gello filiorum, et sic proba me, id est; probatum
Tedde : ure renes meos, id est, destrue delectatiooes
€a.nis (quia in renibus maxime voluptsies abun-
dant) et cor meum, id est, pravas coziiationes, Üre
réhes meos el cor meum : ac si dicat, Fixterioribus et
interioribus vitiis spirituale adhibe medicamentum.
Sancii viri etsi perfecte vivant, adliuc t&inen paterna
flagella desiderant : ut tanto perfectiores al patriaur
tendant, quanto pie ferieus disciplina -eos quotidie
etiam de minimis purgat. Et ideo sustinent discip'i-
nam, üt consequantur misericordiam : de qua sub-
ditur, Quoniam misericordia tua onte oculos meos est,
et complacui in veritate tua. Verax magister discipu-
lam verberat mendacem : verberatus. discipulus s1-
tendit, et petit a. magislro misericordiam. Sie facit
erga nos czlestis msgister, et pius pater. Peccavi-
mus, ideo flagellamur.. lile verberat, nos ex
mus, 1 3 4 ut parcat. KHisericordia tua (inquit) antc
oculos meos ex, disciplinam tusm pzitienter fero :
sed ut miserearis indesinenter expecto. Et jam €om-
placui tibi ín veritate viadictzs, quam merui, qui
prius displicul in mendacio culpz, qua deliqui. Et
Quia lapsus merui iram, a te correp:us inveni qn.se-
ricordiaw.

4. Ex lioc autem apparet quoniam in innocentia
mea ingressus sum : quia Non sedi cum concilio va-
nitatis, et cum iniqua gerentibus non introibo. Cura
concilio vanitatis sedent, qui conventui eorum com-
morantut, qui ex studio conveniubt, et vacant ad
hoc, ut de vanitate loquantur. Cum iniqua gerenti-
bus introire, est societati preve ageutium soe inferre,
aiqpne iniquis operibus, com ipsis iniquis se éx voto

C ingererc. Tale est studium perversorüm, stique car-

nalium. Aut enim vane loquacitati sedent et vacant,
30! iniquz& opérationi desudant. Quo contra sancli
viri, ut verbo et facto babeautüur innoxii, eta va-
nitate restringuunt linguam, ei 3b iniquo opere eoa-
setvani vitaui.. Et qua prius est rem inalam non
diligcre, demum etiam odire : recte suljupgitar :
5b. Odivi Ecclesiam malignantium, et cum impiis mou
sedebo, Udivi nou homines, sbd. prevaricstores, non
naturam, sed culpam. Maliguantes sunt, qui ad boe
laborant, ut conformes suos malitia antecedant. Im-
pii sunt. infideles, qui Dominum noo colunt, l'ietas
enim proprie pertinet ad cultum Dei. Ab bis omnibus
quamvis non corpore, tawen vita et moribus sepa-
raiuf Ecclesia : videlicet a turpentibus otio, et va-
cantibus vamtati, ab iniqua operantibus, a malitiom
suam studiose exaggerantibus, ab infidelibus, Et no-
12ndum quod prius dixit, Non sedi : hic inquit, Cam
impils non sedebo. Ibi inchoatio, lic perseverantia
designatur. Opus est enim, ut bonum, incipi-
tur, usque ed. finem perducatur. Sed qui 2b iniquis
'se separat, cuin quibus adjaugitur, audiamus. ^
9. Lavabo inter innocentes mauus mens. et. circum-
dabo ufiare tuum, Dou.ine, Non aqua visibili lav«s
manus , quando pie cogitas de operibus tuis : et ia-
nocens es coram oculis Dei, qui est et al(are coram
oculis Dei, quo ingressus est sacerdos, qui nobis
$e primus obtulit. Est czleste altare, quod nou am-
lectitur, nisi ille qui lavat manus inter inpecentex,
actus ei ipse innocens. Nam multi altare hoe tap-
gunt indigni , et tolerat Deus pati injuriam ad teu
pus sacramenta sua. Sed noR quomodo reciperis,
cuu malis imya parietes Ecclesie, ita recipieris,
cum malia in sinu Abrabie ( Luc. 16.). Non ergo ü-
meas ; lave mauus, et cireumda altare Dei, àbi uf-
fers vota Domino, ubi preces lundis, ubi conseiemia
12 pura est, ubi dicis Dco, qui sis ; et si aliud est,
quod displiceat. Deo, curat ilie cui confiteris. Quare

Digitized by Google
