729

mon ut sub ea msre sit, sed quia In ne primo su-
peremiuet mari. Si autem aliud, quod ad nos magis
pertinet, istà dicta slgoiflesnt : possemus intelligere

per mare, mundure : pee flumina cupidos liomines,

qui labuntur in seculum. Eyjam (Ex Auguitino) istos
sSuperat Ecclesis, que devictis per Domini gratiam
cupiditatibus secularibus, ad recipiendam immorta-
litatem caritato parata. est, Super maria fundáta est
Ecclesia, qui juxta amaras hujus $xculi fluetvationes
sita est. Sive super maria pon sub mari fundatur :

,Quia nullis impiorum tormentis superatur. Vel quia

" non €i vitia, sed ipsa. vitiis dominatur. Super flu-
fina quoque praparatur, quia super populos, et
$uper principes et potestates, qui fluminum nomine
designantur, magisiri atque przlati constitumntur.
' Ecce, Ecclesia posita est in sublimi : iu alte Jocavit
Domigqus orbem snum, sicot Imperator palatium. Ft
quis miles ascendet illuc ad Imperatorem ?

S. Quis ascendet in montem Domini, aut quis stabit
tm loco sancto ejus? Ascendere multorum est, stare
autem paucorun tantum et perfectorum. AscenJit
Judas, sed minime stetit, Ascenderunt multi alii, sed
conversi abiere retrorsum (Joan, 8. ct 18. Luc. 8.).
Quis ergo sic stabit, ut non cadat, ut in tempore
tentationis non recedat? Sequitur et d.cit,

4. [ptmocens manibus et mundo corde, qui mon ac-
cepit ín vano animam euam, nec juravit in dolo , rozimo
s&o. Ínnoceus manibus et mundo corde est, qui non
operatur, nec cogitat malum. [n manibus enim ppera,
im €orde cogitationes intelligimus. In vano auteu
animam suam accipit, quisquis infraetuose vivit. In
vano animas »uas acceperant, quibus paterfamüias
dicebat : Quid, bie statis tota die otiosi Qui ue oio.
*aearent vautatis, eoutinuo audierunt, lte, eb vos in
vineam meam, et justum (uerit. dabo vobis
(Matth. 20.). Quisquis ad beue operandum se prz-

rat, hic est qui non accepit in vano animam suam,

roximo suo in dolo jurare, est verum ei pro falso,
aut-fsjsum pro vero affirmare. in dolo proximo suo

jurat, dui ea verba affirmando denuntiat, quibus C

euim decipiat. Qui ergo sic bona agit, ut in opere, iu
eogiapone, et in verbo innoeuns sit,

». Hic accipiet benedictionem a. Domino, et. wiseri-
cordiam a Deo salutari. suo. Inter. illos enim erit;
quibus in die judicii dicturus est Dominus, Venite,
benedicti Patris mei (Matth, 95.). Et bic benedictio
non ejnt ex menti suis, sed ex misericordia sui
Salvatoris "qui non ex operibus jostiti& nostre, sed
propter suaui misericordiam salvos nos fecit (Tit. 3.).

6. Hoc est generatio querentium eum, querentium
[aciem Dei Jacob. Kx talibus, inquit, coustituitur
keclesia, sic nascuntut qui. quierünt eum : qui
quierunt faciem, idest, cognitionem Dei Jacob, mi-
moris ffatris, in quo Deus gratiam suat commen-
davit. Antequam enim E
vel mali, dictum est, Jacob dilexi, Essu autem odio
biabui (Malach. 1. Rom. 9.). Sicut tuuc minori fratri
gratia divina data est, et aajori non data : sic adhue
superbi«, tanquam msjoribus, resistit Domieus, hu-
wdibus autem, quasi minoribus dat grauam suam
(4acob. 4.). Diapsalma. .

1. Auollüe portas principes vestras, e£ elécamini,
porum ciernales, ei introibit Heg. glorür. (juinque
portas batlet hoino, quinque videlicet corporis sen-
$u8 : visunr, ouditun, gustum, odoratum, et tactum.
lie autem porus, nisi singulis càstodibus custodian-
tur, per eas diabolus frequenter ingredi-ur et regredi-
tur. Oportet ergo, ut ba port: claudantur diabolo, et
aperiantur Deo. Unde et recté hic principes appeliau-
tur, quia his corporalibus sensibus spiritu.liter princi-
poutur, Qui student castigare corpus suum, et io ser-
vitutem redigere (3. Car. 9.), ue regnet peccatum iu
eorum mortali corpore (Kom. 6.) : hi jubentur attol-
lere portas suis, scilicet sensus corporales, et portas
eeternales elevare, quie sont. fides, spes, et caritas,
Cxierxue virtutes *; qui merito xiernales porte
noOuuBabtar, quia per eas ingressus xlerne patrie

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

aliquid egissent boni

Tfo

AÀ aperitur. Per eas etiam portas Deus ad humans corda
ingreditur. Unde dicitur : Et. introibit Rez glorie.
ipse est enim rex cxli et terrz, largitor glorie, de-
stractor superhize : ut qui gloriatur, in Dómino glo-.
rietur (2, Cor. 40.). . .

8. Pavet admirans natura. mortalis, et querit :
Quia esi iste Rex glorie ? Dominus fortis ei poteus, Do-
minua polens in prelio. Qui accepit formam servi
(Philip. 3.), ecce Dominus est. Aote infirmus ex eor-
ruptione, modo fortis ex immortalitate. Ante quasi
impotens, cum occideretur ; modo poténs in praelio
cum morie eua mortem desirueret (4. Petr. $), et
resurgens a mortuis diabolum debellare, Et. quia
duo populi erant, Judaicus videlicet et gentilis, qui
per Dei gratiam salvandi fuerant : recto. quod pri-

, mum Judaico dicitor, postmodum gentili replicatue,
cum sulidimer, :

'9. Attellite portas, principes, vestras, et elesamini,
porte eternales, et introibit lez glorie. Rursus tremit.
bumana fragilitas, et quirit, . "E

10, Quis est iate Hox glorie ? Dominus virtutum ipte
est. Rex gloria. Notandum quod superius deseribitur

Dominus fortis et potens in przelio : hie vero dicitur

virtutam et Rex glorise : quia videlicet apud Jedzeos

sustinuit eertamen passionis, apud gentiles obünuit
glorism virtus. Apud eos. in. terra penis afficitur,
apud istos in exvio jam residens, virtutibus et mira-
culis declarstur. Nos autem honoremus Dominum et

Regem nostrum, qui potenter aereas potestates debel-

lavit (Eph. 6.) : et referamus ei. gratios, qui servis

suis virtutem et gloriaw misericorditer tibuit. .

TITULUS PSALMI XXIV.

1. Sequentis operis titulus est, Psalnws A
niam quid sit Paslmus et quis. intellectus sit. per David,
frequenter diximus : «on oportet ot jn hia moram fscie-
mus. Vox est Gdelis anumss in boc psalmo de morte iatide-
litatis ad tiderm converse, perseverantia oraotis. [ntends
sutem Dos exemplo suo instruere, ut postquam ad üdem
conversi fuerimus, ad vomitum non redeamus : sed ut d '
Worseveromnus in bono proposito, oratioui insistamus. Yox

PSÁLMUS XXIV.

9. Ad te, Domine, levavi animam meam, Deus meus,
in te confido, non erwbescam. Cum te desererét
anima mea, carnalibus desideriis conculcabstur in
terra. Homo enim recedens a Deo, statim vitiorum
traditur pothstati.; Et ex eo, quod in me confidebam,
perductus sum) usque wd honc quam patior grom-
n&n. Et qui, deserto Deo, sicut Deus esse volui, a
paradisi gus ejectus, de mea euperbia male irrisus. .
erobui. Et quia (Ex Augustino) mihi male erat siue
te, conversus animam ineam levavi ad te. Jum te
'Deum meum confiteor, in te fiduciam team con-
stituo. Non erubescam ulterius, corruptus 2 peccato.

$. Negne irrideant me inimici mei. Idest (Ex eodem),
serpentinis atque occultis suggcstionibus insidiantes
uon me dejiciant. Irrisooe enim digni sunt, qui dia-
bolicis decepti suasionibus, a bono proposiio reve-
dunt; qui post conversiónem ad seculum redeunt,
qui post virtutes ad vitia decidunt. Sed emn inimici,
iron. potuerant irridere, quem in bepo proposito di«
vira bonitas fecerit permanere. Umlo et. subditur :
Etenis universi, qui. sustinent te, non. confuudentur.
Deum sustinet, qui nullis &b eo tentationibus moven
valet. Hinc Veritas euis discipulis ait, Vos esti, qui
Dermansisis mecum in tentationibus meis (Ewc. $3.).

à profecto non eonfundentur, imo gloriabuntur, quia
scripium cst, Beatus vir, qui suffert teutationem :
quoniam cum probitus luerit, accipiet. cotonam
vite (Jacob. 1.). Quo contra de reprobis dicirur, Ve*
bis, qui perdiderunt. sustinentiam (Eccli. 2.). Sus-
tinentiam videlicet perdunt, qui dum diu se immo
rari in. i$tis visibilibus estiment, spem invisibilium
derelinquunt : de quibus subjungitur :

4. Confundantur omnes iniqua agentes supervaeue.
Supervacue, iquam, reprobi agunt, quia niti) secun.

Digitized by Google
