719

Altissimi qui est sine l«be peccati (Isai. 53;
Petr. 2.), quanto phus in eadem misericordia persi-
stcre debemus, qui toL vitiis et peccatis corru»ti su-
mus! Cavendum est enim ne nobis eveniat quod. se-
quitur as farsfMia Pul
9. Iuveniatur manus tua omnibus inimicis (uis, dex-
fera tua. inveniat omnes qui te oderunt, Quee est unanus
ejis, nisi Filius ejus? lp: quoque est dextera ejus,
secundum quod qualis 93 est ei (oan. 10.). Qui
sunt inimici ejus, quos ipse odii, et bi qui eum ode-
ruot : nisi illi quos ipse reprobavil, et qui in eum
non erediderunt, aut credentes non obedierunt? Qui
nibus his in die judicii invenietur manus, idest, ap-
rebit Christus secundum humanitatem. inveniet
eos dextera ejus, idest, idem. Dominus Cbristus, wt
destruat eos per diviuitaris virtujem. Unde et sub-
ilur ]
1 40. Pones eos ut clibanum ignis. Idest (Ex Augu-
atino), constitues ees ardentes. iutrins-cus conscien-

via! impietatis suc. In. tempore vultus tui. Vdest, in p

tempore manifestationis tux in die judicii, eum facie
Ad faciem videbunt in que: pupugerunt (Zachar.
12.; Joan. 19). Unde scriptum est, lt videbit omnis
earo salutare Dei (Isai. 40. Luc. $.. Tunc Dominus
in ira sua conturbabit eos, dicens, Ite, maledirti, in
ignem zgteroum (Matth. 25.). Quid tonc (let? tt devo-
rabit eos ignis. llcu dolor et tristitia! Dat3 sententia
statim sequetur poua. Quam tremenda ira, quie
tunc er sine misericordia ! Quam s:eva conturbaiio,
ubi nulla esse poterit cousulatio! Quam infelices
anims illt, quas devorabit ignis qui nonexstiugue.
tur (Lai, 6.)! Ubi est vermis qui non morietur, ubi
est. fletus et stridor dentium (Matth. 13.).

144. Frucium eorum de terra perdes, et emen eorum
a filiis hominum. Si per fructum, opus, per «emen iu-
telligin us. cogitatiunem , utrunque perdes de terra
viventium, et de societate sanci.rüm. Neque enim
inimici tui essent, nee tantas poenas incurrereut,
misi opera et cogitauones inuüles habuissent. Et
anerito bec contigerunt eis.

43. Quoriam declinaverunt
Expedíi nob & ut unus moriatur, et «ou Lo!à gens

reat (oan. 11.). Mata (Ex Augustino) qua sibi
inminere,te regnanie srbitrabantur, in te occileu-
dun: detorseruit, Cogitaverunt. consilia que non po-
tuerunt. stabilire. Cogitaverunt enim nome» tuum de
terra delere. Cogitaverunt. ut. Chris um occiderent,
sie geutem et locum amitterent. Sed ideo auiserqni,
quia occideruut. Non potuerunt ergp stabilire epusi-
lium, quia uon e-Lsa;icntia, non est prudeutia, uon
est consilium centra Duminum (^roverb. 21.). Auque
ex boc scio,

' 43. Quoniam pones eos dorsum. Ut respiciant re-
tro, ei non sint. apli regno Dei : ut m. ite et deside-
riv terrena appeiant et. caelestia omittant. $ed nun-
«uid omues perdes? Absit. Cacitas eaim ex. parte
contingit iu lsracl , ut multitudo gentium. iutraret
(Rom. 11). Reliquias auti salvis fient. Unde et sub-

4. A linem, 4 es

in te mala. Dicentes,

RUFINO PRESBYTERO ASCIUPT!S r-]
t, iu suse resurrectionis gorifiestionem. Kt ei

psalmus pro assunilione matotina, i! est, pro resurrectio
ne facta mane. M.tutiua enim fui. prima sabbati resur
rectio ejus, qu sosceptus esl in iiernam vilam : cu
!mors ultra nou dominabitur (Rom. 6.). Dicuntur autem isü
iu persoua cru-itixi. Nam de eapite psal! bujus sunt ver-
b», quie ipse clamavit, cum in eruce penderet (Matti. 27.
Marc. 414. Luc. 25. Joan. 19.) : personam euam serv.
veteris homiuis, cujus mortalitatem portavit. Nam vetus
homo noster affixus est cruci eum illo. Intendix atem ps
inviare suo exemplo ad passionem et patientiam, Sicut
enim ait Apostolus, Christus passus est pro nobis re-
liaquens ncuis exemplum — ul sequamur vestigia eje
(1. Petr. 2.). Orat autem pro se et pro m suis : diet
quam despectus fuevit a Judzis : passionem sus Barat:
et liberari animam suam poetulat. Iovitat nos sd D. i !»o-
dein, przedicit gentium conversionem, et. quod anpusLa-
buat celi, id est Apostoli, justitiam ejos, populo qui ta-
scetur spiritoaliter, quem fecit, id est, reforgnavit De-

minus. .
PSALMUS XXI.

9.. Deus, Deus meus, respice in me, quare me dere-
liquisti? longe a salute mea. verba delictorum meorum.
[stud verbum in cruce audivimus. Ibi dicit Dominus,
lieli, Heli, lamasabactani, ( Matth. 27.). Interpretatas
est illud Evangel:eta, et dixit eum Hebraice dixisee,
l'eus ineus, Deus meus, quare me dereliquisti (Joan.
140 et 14.)? Quid voluit dicere Dominus? Non enim
dereliquerat eum Deus, quia semper Filius. est in
Patre, ct Pater in Filio : sicut scriptui est, In p-is-
cipio erat Verbum , et Verbum «rat apud Deum, e
Deus erat Verbum (Jo«n; 43.). lpsum ergo Verbum
quud Deus ero!, caro factum est, Suscepit morem

ro nobis, et nos fecit corpus suum, pro quo orat ad
"atrem, cum dicit, Deus, Deus meus, respice in me,
quare me dereliquisti ? ac si diceret, O Dcus omoium
per polentia:zn, specialiter autem. Deui. meus. per
gratiau, respice in ine, idest, iG uieos, respeetu taz
misericordia, Quare me, idest, meos dercliquisti ?
Longe a salute mea verba delictorum meorum. Quom-
do dicit delictorum meorum , qui peccata non feeit,
nisi quia ille pro delictis nostris precatur, et delicia
nostra sua fecit, ut justitiam Suam nostram faceret?
$. Deus meus, clamabo per diem : et non eraudies:

el nocte, e! non ad in.ipientiam mihi. Dixit hoc de me,
de te, de iilo. Corpus enim suum gerebar, idest, Ee-
clesiam. Clamabe per diem iif rebus. (bx Augustine)
prosperis hujus vite, c£ noo muleutur : uec exaudies,
qua verbis delictorum meorum ad te clamabo, Ei
nocte, idest, in adversis hujus vite clamabo, ot pro-
8peventur : et suniliter non exaudies, Neque boc fa-
cis ad insipieptiam mibi, sed potius ut sapiam, qud
me clamare velis. Nou verbis delictorum , nec |Al.
ex| desidero temporalis vie, sed verbis conversio-
nis ad te im vitam aternam. Multi clamant et non
e1audiuntur ; sed ad salutem, non ad insipientiam.
Clamavit Paulus , ut auférretur ab eo stumuluüs car-
nis : et non est exauditus. Dictum est ei, Sufficit tibi
ratia mea. 985 Nam virtus iu iofirmiiate perficitur
$. Cor. 42.). Ergo non est exauditus, non ad

ditur : Jn reliquiis. twis preparabis vultum. eorum. p insipientiam, imo ad sapientiam : ut intelligat kon

idest. vultum tuum et przsentiam tuam, qui fuisset
eorum, si ipsi credidissent. Praeparabis ip reliquiis
tuis, ide»t, quos tu tibi salvandos reliquisti. Kt
ideo , '
44. Ex.ltare, Domine, in virtute (ua. Idest, re-
surge et mane im aqualitate Patris, ut ostendas
potentiam tuam, et majestavem tuu : qui prius ve-
uisti in humi/iate, Nos autem Cantabimus et psalle-
mus virtutes tuos. Cantus ad. laudem, pialmus perti-
pet 3d bonam operationem. Ac si diceret : corde et
opere celebrabinus, et nola facicinus mirabilia tua.

TITULUS PSALMI XXI.

1. In. finem psalmus. David, pro susceptione matuti.ia.
Íste psshunus auribueudus est David, ld est, mant jortí
Ehristo, qui diabolum expugoavit, A et uiortem devicit

uj ideo dictus est David, quia factus 6st oobis ex semine

vid secundum cargem (Hom. 1). Et ipse mos dirigit in

medicum esse Dowinum, et tribulatiouem medica-
mentum esse ad salutein , nos poenam ad damnauie-
nem. Sub medicamento positus ureris, secaris, cia-
Tas : non audit medicus ad voluntatem, Scd audit ad
sanitatem : N

4. Tu autem in sancto habitas, laus Isra^l.. ln ilus
habitas, quos sanctificasii. Non enim baubitas io cur-
pore subdito atis. Quoniam (iuqu.t Sapieus) is
inalevolam animam nov iptro/bit sapientia (Sap. 1.).
llli qui sunt justi, qui sunt casti , et-puri , et sancii
ipsi suut habitaculum Dei. Talem ergo te exhibe, wt
iu te habitet Deus. S9unda cor tuum, sanctifica vemet-
ipsum, ut ex his esse merearis, de quibus dicit Apo-
etolus , Tewplum Dei sanctum est, quod estis vos
(4. Cor. 8. et 6.). Et bene sit, laus Israel. i:rael
€nün interpretatur videns. Deum. Mli Deu laudare
nesciunt , qui eum nob vident, non intelligunt : net
est speciosa laus in ore peccatoris (Ecc. 12.). Sel

Digitized by Google

