18)

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

de froetw soi laboris deferont. Aliés namque sdi- A sibi, reduci ad memoriam deposcit. Undo e& deb |

piecendis honoribus exsudat, alius multiplicandis
fseuitstihos sestuat, alius promerendi« laudibus. an-
bhelat. Sed quie cuneta. bze hic qui-que moriens
deserit, iabores io vacuum perdidit, qui secum ante
judicem aihil tulit. Tune reprobus. quisque confan-
dilur, eum judex exterius cernitur, et omnis onte
oculos eulpa reducitur : cum accusator inferius tole-
rAtur, et mens super gehenn: ince. dia suo gravius
igne eruciatur. Hoc eiiam in confuxiope reproborum
vertitur, quod-eleetorum gloriam conspiciunt, ut ad
majora reatus sui sopplieia repulsi videant, quod
perdiderunt : horum extrema confinio, selerna dam-
matio est. Quam no cooversus iste per laiam grá-
diendo viam(Matth. 7.) incurrat, Dominum suum hu-
militer exorat dicens, Vias tuas, Domine, demonstra
wihi, et semitas tuus edoce me. Per vias latiora et mi-
nora praecepta justitia possunt jatelligi. Per semitas
vero altiora et perfecta maudata. Ad. latiorem jus-
liti: perlinet viae, cum ex rebus possessis
pimur decimam dare (Luc. 18.), pauperes recreare,
nudos vestire (rn $5.), eleemosynis i^ re-
.dimere (Den. 4.), et cxteris operibus 106 miseri-
cordis deservite. Ad semitas autem pertinere vide-
tur, cum omnibus, quie babemus, renunciare jube-
Thur, cuneta quxe mundi sunt, despicere, nosmetipsos
abuegare, Deum ex toto corde diligere. 1stas apiri-
tuales vias et semitas electis suis Dominus et. in
Seripturis exterius demonstrat, et. interius in. corde
per gratise sspirgtionem docere non cessat : qua-
tenus eruditi et errorem vita.e sciant, et dirigi in
veritate, El ideo. subjungit :

5. Dirige me in veritate tua, et doce me : quia tu es
Deus Solrator meus, et te sustinui tota die. Quis nibil
in me habeo nisi torttudinem ti, et mendacium
erroris , ideo necesse est, ut in veritate dirigas tor-
tuosum, et doceas ignarum. Quod ideo debes facere,

jungit :

7. Delicta juventutis mem, et ignorantias smooe a
memineris. Ideo ait, Juventotis, quia h»c stas mage
semper est proas ad peccandum. Et in bac iav

se t Siewt serip- —

um igere

ium est, rui a foentato ima ereipe doctrinam
(Eccli. 6.). Et sciendum, quia tribus modis - fk
omne peccatum. Id est, sut studio, aut inÉrmitate, aut
iguorantia. Studio peccavit Judas, infirmitate Petras,
dnorantis 309 Paulus. Peccata studii et inürmita-
Uis concludit , cum ait , Delicta javentutis mese. Je-
. ventus enim ( ut diximus ) prava est. et infruss ad

delinquendum. Peccata vero ignorantim
cum subjungit , Et igaorantias meas. me messinerio.
Àe si diceret , Delicta , qua feci , aut per atedinm,
aut per infirmitatem, aut per ignorantiam, me redu-
cas ad memorism , ne reserves ad vindietams : sed
tanquam eéxcidant Gbi, et ut obliviscaris delicta mes,
recordetur mei misericordia tus. Et hec est quod
subdit ; Secundum misericordiam. twaem memento mei
ta. Non secundum iraw, quam mera, Propter boni-
latem tuam , Domine, Non p' meritum meosm.
Eg : quidem miser, iu. misericors: ego rmsles, tu
bonus.. Noli ergo me attendere ez sed ex te at-

tende me. Nam ex me mibi damnatio, ez te mibi
salvatio, Unde et sequitur :

8. Dulcis el rectus Dominus: hec iem
dabit delinqueniibus in vie, In d ine mangatiee

do, in rectitudine justitia. signatur. Plerumque aos
eum reciitudinem exsequimur, manssetedinem re-—
linquimus: et eum mausuetudinem servare €upi-
mus, a soetitudine Justitie declinamus, Domiseus
vero ac Redemtor noster. sie utrumque e empo-
fat, ut nec dolcedo rectitudinem , nee reetitade dul-
tedinem ln aliquo minoat. Sic dulcis est Dominant,
ut peccata dimitat4 sie rectus est, ut, post vocal
wi& et venim gratiam ultimo judicio digna merita
iuquentibus

quia tu es Deus meus, qui me creasti, Salvator | exauirat. er hoc lex dais esi del
tneus, qui me redemisti : quem tota die sustinui, id C - ni à ibi ostensa recoguoseat quisque
assidue expectari, Unus dles non preeteriit, quin te ln via : uf 6x efe sibi pb animi

swMinerem : nec prosperis nec adversis moveri
t i, quin in te semper spem meam constituere:

* Vel post cognitas vies el semitas, id est, post cognita
latiora mandata, ut est, Non occides, non macha-

beris, non furtum facies, et similia (Matth. 19.) : et

post cognita altiora mandata, ut est, Diliges proxi-
mum tuum, sicut teipsum (Luc. 10.), et, e vultis,
ut faciant vobis bomines, ei vos facite illis | ath. 7.),
et, Diligite inimicos vestros, benefacite h

vun vos (Math, 5.), ete. Postquam has vías et se-
mitae motnistraveris et docueris, i

' ceret, Doce me vias, quibus ad veritatem. veniam :

«na com ; 9d ieipsum, qui veritas es et vita
(Joen. 14.), cognoscendum el períruendum pertin-
gam, et pertingendo sustineam.

6. Quod ut possit fleri, Heminiscere miserationum
tuarum, Domine, et misericordiarum tuarum, quz a

seculo sunt. Nuila oblivio cadit io Deum, ut remi-
nisci possit : ei enim, qui est vera sapientis, cuncta
sunt praesentia. Sed bumano usu loquitur, cum exorat
Deum, ut. remiviscatur. Quasi enim oblitus misera»
tionum suarum Dens fuerat, cuu tanquam iratus,
subjacere peccato bumanum genus permittebat. Orat
ergo, uL rewiniscatur miserationum et misericor-
diarum susruin, qua a seculo sunt. prae(iuite- (Prov.
8.). Ab terno euim przeordinaverat Deds yer suaui

wisericordiam redimere bumanum genus. Bene au-
, -suiserationum ei misericordiarum. Miseia-
tiones enim ad exhibitionem pertinent, misericordiae

tei. ait,

2d praefini&onem de multa sua. misericordia. Multae
suut miterationes ejus. Unde in se est misericors,
iude est miserator in. nobis (Psal, 1014 ). Miseritm
ergo se cognoscit, qui. iisericordia.n, qua parcatur

s qui. oBe- .

Dirige main veriate
taa, idest, fac me rectum ip operatione justitia : Ei
doce me, id est, fac mibi notum, quia tu es Deus Sal-
valor meus, id est, creator et. redemptor. Ac si di-

in quo deliquerit, a.t sdmissem qualiter

possit, Quia enim dulcis est Dominas, ideo non
vult mortem peccatoris, sed ut convertatur, ei vivat
(Eserh. 53.). Rursus, quia rectus est, idipsum pec-
€atum non. diritit iopuni'um. Propter hoc erge

lex delinquentibus. datur, ot secundum legem
corrigautur, aut judiceutur. Com audis quod Domi-
nus tuus duicis est , attende quid diligas. Cum audis
rec:us, atiende quid mess : ui &more et timore Dei
excitatus, legem ejus custodías. Caritas enu implet
legem (Hom. 15.) : lior castus. servat caritstem.
Mac utraque virtus et vitia extinguit, e« virtates
gii. Uude et subditur : ) .
. Diriget mansuetos. in judicio, docebit mites vias
suas, Mansueti dicuntur, qui in $6 sant quieti : i
Don irascontur, non con nt, nos rizantur. Mi
16$ suut, qui aliorum con dmelias , iras et ipjeries
patienter sostinont, Ue talibas ipsa Voritas ait, Se-
D [oid quem requiescit spiritus meus, nisi seper
em ect quietum, et. trementem sermones meos (Joni.
66.)? Tales dirigit.Dominus in. judicio, quia ipsi
spiritui? Dei habent (2. Cor. 7.) : et. spiritualig em-
nia judicat, ipse vero a aomine judicatur (1. Cor.
2,). Tules non presumunt regere semetipsos , et
ideo diriguntur a Domino ; faciupt euim eum recio-
rem suum, neque recalcitrant nd eis |
suave imponitar et onus leve (Matth. 14.). pom
autew vias docebit eos, ostendit, cum subjungit :
40. Universa via Domini misericordia ei veritas,
requirentibus. teetamentum. ejus, el. testimonia. ejus.

Mag. vias (Ex Augustino) docebit eos, idest , miseri-
cordiam , que pec €M: el veri.tem , ia-
corruptus est. Quorum ununi przebuit, donando pet-

Cata ; alterum ineriia. judicando, Et ideo universa
vix: Domini. Duo adventus Filii Dei ; unus meram.
us, 110 alter judicanus. Intelligunt aute, Duas.
num nusericurdem primo sdvontu, ct secundo judi

Digitized by Google

