695

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

696

ralendere possit. Sed jam quid propheta dicat, audia- A licet, pauper sil, tamen illum glorificat. Sicut /£:
mus:

PSALMUS XIV.

1. Domine quis habitabitin tabernaculo tuofaul quis
requiescet in ^nonte sancto tuo? Non priusin monte, et
postea in tabernaculo: sed priusin tabernaculo, et
postea in monte. Tabernaculum Don est firma domus,
Don habet fundamentum: belli res est, huc illucque
mutatur,et cum transmigrante migrat. Signiflcat Ec-
clesiam preesentis seculi. Non enim hic permanemus
habitantes (Hebr. 13., sed alio migraturi sumus,
Montesautem firma habent fundamenta.Montis ergo
nomine soliditas patriz futurz designatur. Quoniam
ergo de tabernaculis ad montem migraturi sumus,
debemus discere, qui sunt Isti, qui migraturi sunt in
montem sanctum Dei. Audiamus itaque, interrogan-
li prophete, quid Spiritus Sanctus respondeat.

2. Qui ingreditur (inquit) sine macula, et operatur
justitiam, Qui ingreditur, in via est. Non dixit qui

pervenitad flnem sine macula : sed quiadhuc in iti- B

nereest, et maculam non habet. Dicere aliquis po-
terat : Non. habeo maculam, non feci malum. Non
sufficit nobis malum non facere, nisi fecerimus
et bonum. Sed quis potest esse sine macula ?
Cum Apostolus dicat. In multis affendimus omnes
(Jacob. 3.). Et, Sidixerimus, quia peccatum non ha-
bemus, nosipsos seducimus, et veritas in nobisnon
est (4. Joan. 4.). Sed apud misericordem Dominum
Sine macula reputatur, cui jam culpa per delectatio-
nem non dominatur. Unde idem propheta, cum ab
occultis et ab alienis delictis mundari exoraret, ad-
junxit: Si mei non fuerint * dominati, tunc immacu-
latus ero (Psal. 18.). Primus ergo ingressus ad justi-
tiam est, immaculatum se custodire a peccato: prae-
ventio autem perfectum esse in bono.Studeamus ergo
ingredi sine macula peccati, atque exercere opera
justitise. Justitia non novit patrem, non novit ma-
irem: veritatem novit, personam non accipit, Deum
imitatur.

3. Audiamus opera justitiee, quse sequuntur: Qui C

loquiturveritatem in corde suo. Multi loquuntur ve-
ritatem in lapiis, non in corde : qui videntur verum
dicere, sed cor eorum labiis non consonat. Tanquam
(Ex Augustino) si aliquis dolose ostendat viam, sciens
inea esse latrones, et dicat, Si hac ieris, tutus eris a
latronibus, et contingat, ut vere noninvenianturla-
trones : verum ille loquutus est, sed non in corde suo,
Aliud enim putabat, et nesciens verum dixit. Ergo
parum est, verum loqui, nisi etiam in corde ita sit.
Qui non egitdolum in lingua sua. Lingua agitur dolus,
cum aliud ore profertur, aliud corde tegitur. Dolum
in lingua non agit, quiid, quod mente tractavit ser-
mone protulit. JVec fecit prozimo suo malum. Proxi-
mum, omnem hominem intelligere debemus (Luc,
10.): etideoscriptum est, 65 Quod tibi non vis fie-
ri, aliis ne feceris ( Tob. 4.) : ut nemini faciamus
malur:, quod utique nobis ab aliquo fleri nolumus
(Luc. 6.). Et opprobrium non accepit adversus proxi-

Augustino) superiora pertinent ad perfectos, ita ei,
quz nunc dicturus est, pertinent ad incipientes.

9. Qui jurat proximo suo, el non decipit, qui pecu-
niamsuam non dedit ad usuram, ef munerasuper in-
nocentes non accepit. Omnino non jurare perfectorus
est (Matth, 5.). Fallaciam cavere in juramento, et si
Don est perfecta virtus,est tamen aliquis profectus
pertinens ad incipientes. Similiter pecuniam suam
non dare ad usuram, non est magna virtus, sed ta-
men inchoatio virtutis est. Nam si perfectiesse vo-
lumus, omnia nostra largiri debemus (Matth. 19.
Rursus: Non est magnum, munera super innocentes
non accipere; nam debemus, si possumus, el inno
centes liberare. Quid est ergo, quod Sanctus Spiri-
tus perfecta mandata, etiam minima adjungit, nisi
quod in hoc inflrma nostra misericorditer fovere in-
tendit? Ut videlicel si adhuc ad perfecta non possu-
mus attingere, vel parva prout possumus, studeamus
exercere. Si enim pro posse nostro a parvis ad majora
tendimus, et siad ea pertingere'statim, qnae doside-
ramus, non possumus: nontamen deesse poteri! mer
ceslaboranlibus. Undeetsequitur: Qui facit haec, non
movebitur in eternum. Id est (Ex A ugustino), perveniet
ad illa majora, in quibus est magna et inconcussa
stabilitas.

TITULUS PSALMI XV.

Antiquitus solebat fleri, quod quando aliquis de hoste

suo triumphum habebat, faciebat sibi arcum construi, qui
triumphalis dicebatur: in quo describebatur illa victoria
1. Reg. 15.) Unde ^ Aurasicz in arcu triumpbali Massi-
[ue bellum sculptum habetur, ob signum victorie Cz-
saris. Similiter Deus Pater per victoriam passionis jam
devicto diabolo, quasi.triumphalem arcum de acquisito
sibi regno totius mundi, titulum cruci fecit apponi, Jrscs
NAZARENUS REX JUD.EORUM (Matth. 27. Marc. 45. Luc. 23.
Joan. 19). ' uu .

Inscriptio tituli hujus psalmi est, Psalmus ipsi David
Ideo (Ex Augustino) addidit ipsi, quia ipse Rex nosterin
hoc psalmo loquitur iu susceptione personam humane, de
quo titulus regalis tempore passionis inscriptus emicuit
(At eminuit). Intentio ejus est nos invitare ad suum re-
gnum, quod nobis acquisivit per suam humanitatem, pas-
sionem, resurrectionem, unde hic agitur. Ait ergo:

66 PSALMUS XV.

1. Conserva me, Domine, quoniam speravi in te. Non
erat ei necessarium, quod pro se oraret : nam in eo,
quod Deus erat, conservare seipsum poterat. Sed sic-
ut incarbari venit pro nobis, ita pius Redemptor
orare dignatusest pro nobis, transfigurans nos in sua
persona; quia unum corpus fleri voluit, cum sua
Ecclesia. Pro infirmantibus ergo membris suis, quse
transformat in se, dicit : Conserva me, Domine, quo-
niam speravi in te. Nos enim quipuri homines sumus,
et perpeccatum perditi, conservari a Domino indige-
mus. Ipse enim est spes nostra, ipse est Deus nos-
ter. Nos indigemus ejus auxilio, non ipse nostro.
Unde sequutus adjunxit :

2. Dixi Domino, Deus meusestu, quoniam bonorum
meorum nom eges. Quod * prius Pater per Filium

fos suos. Grandis res dicitur. Nunquam, inquit, vici- D suum nos redemit, sola charitate hoc fecit, non ne-

nus murmuratus est contra eum(Tob. 4.), Nunquam
invenitaliquam occasionem detrahendi ei. Hzec vir-
tus excedit humanam conditionem : Dei gratia est.

4. Ad nihilum deductus est in conspectu ejus mali-
gnus. Et si Imperator est, et si Praefectus est ; ei si
Episcopus est, et si Presbyter est (in Ecclesia enim
isteesunt dignitates), quicunque malus est, in con-
spectu Sancti pro nihilo computatur. Et statim se-
quitur : Tímentes autem Dominum glorificat. Iste san-
ctus qui ingreditur sine macula, qui potentes despi-
cit, quia mali sunt: si quem viderit timere Deum,

*Salis manifesto innuit se Auctor legisse domi-
naía, idest, delicta : quz vetus et verior est lectio,
* Recole, quisi in Preefatione ad internoscendum
hujus Commentarii Auctorem, ex hocetiamloco ar-
gumenta depromsim -Nequeenim dubitamus,quin

cessitate. Perfecta enim ejus gloria, nec augeri po-
test, nec minui. Undemagis debemus Dominum Deum
nostrum, et ore conflteri, et corde credere, atque in
ipso sperare, et ab ipso salutem qus&rere, qui bona
quidem nostra non quserit, imo sua nobis largitur.
Unde et subditur :

3. Sanctis, qui sunt ín terra ejus, mirificavitomnes
voluntates meas in eis, Sanclis (Ec Augustino) qui in
terra viventium spem suam Posueruut, civibus pa-
trise coelestis, quorum conversatio spiritualis peran-
choram spei in illa patria figitur, quie recte Dei terra

hzc Arausio civitas Sit, qui et Aurasieneis, et Arau-
sicorum est dicla : numquam alibi, quod sciam Aravu-
sica. Nunc Orange appellatur, quod nemo nescit.

* Fortasse pius rescribendum est.

Digitized by Google
