<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    791 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    in hac peregrinatione, dum adhuc habere non pos-
    sum : quid debeo, nisi Deum exspectare? Et convertens
    se ad eum quem exspectans diligit, ei familiari
    et antiqua locutione dicit: Et substantia mea apud te
    est. Apud Dominum habet substantiam suam, quis-
    quis propter Deum cuncta quæ habet, distribuit : aut
    ea quæ retinet, ad honorem ipsius expendit : et ni-
    hil omnino præter Deum concupiscit. Post contem-
    tum rerum, postulat remissionem peccatorum, cum
    subjungit :
    9. Ab omnibus iniquitatibus meis erue me. Ab omni-
    bus, inquam, tam cogitationis quam locutionis et
    operis. Tam ab occultis quam ab alienis, tam a ve-
    nialibus quam a criminalibus. Et quia terrena con-
    temno, quia lætari in transitoriis nolo, quia humili-
    tatem et paupertatem appeto, et sola invisibilia
    concupisco, Opprobrium insipienti dedisti me. Unde
    Apostolus ait : Spectaculum facti sumus mundo, et
    angelis, et hominibus (1. Cor. 4). A dextris et a
    sinistris habemus arma quibus pugnamus, per glo-
    B riam et ignobilitatem, per infamiam et bonam fa-
    mam, ut seductores et veraces (2. Cor. 6.). Hinc
    alibi Psalmista dicit : Multum repleti sumus despectione
    (Psal. 122.). Multum repleta est anima no-
    stra, opprobrium abundantibus, et despectio super-
    bis. Inter hæc opprobria constitutus, patientiam
    suam vir sanctus nobis insinuat, cum subjungit :
    10. Obmutui, et non aperui os meum. Non respondi
    eis verbum, nec murmuravi contra te [8] Quia
    potuisset obmutire prius et postea loqui: ideo post-
    quam dixit, Obmutui, continuo subjecit, Et non ape-
    rui os meum : ut sui silentii ostenderet longanimita-
    tem. Deinde misericordiam et sanitatem postulat,
    causam præmittendæ, cum subjungit :
    11. Quoniam tu fecisti: amove a me plagas tuas.
    Quæ sunt istæ plagæ, quibus omnipotens Deus per-
    cussit hominem peccatorem, nisi corruptio, passibi-
    litas, et mortalitas ? Ab istis plagis sanari desiderat,
    et ad veram sanitatem reduci, id est, ad impassibi-
    litatem et immortalitatem. Et debes, inquit, hoc fa-
    cere, quoniam tu fecisti me, vel quoniam tu fecisti
    illas plagas, amovere eas debes a me. Sicut enim
    tuum est ferire peccatorem ex justitia, sic tuum est
    parcere ex misericordia. Neque enim tantum justus
    es, sed etiam misericors. Ostendit autem vehemen-
    ter se afflictum, cum subdit :
    12. A fortitudine manus tuæ ego defeci in increpa-
    tionibus. Fortitudo manus Dei ipsa est percussio
    flagelli. Ipso flagellante a rigore defecimus nostræ
    superbiæ. Ipsius percussiones nobis sunt increpationes.
    In eo enim, quod flagellat, increpat nos : quia
    peccavimus. Unde (Ex Augustino) Domini justitiam
    commendans, et nostram culpam insinuans, adjun-
    git : Propter iniquitatem corripuisti homines. Totum
    quod feci, quod infirmus sum, quod in imo clamo,
    totum pro iniquitate : et in hoc erudivisti hominem.
    Audi hoc planius ex alio psalmo. Bonum mihi Deus,
    quod humiliasti me, ut discam justificationes tuas
    Psal. 118.). Humiliatus sum, et bonum est mihi : et
    cœna est, et gratia est. Hinc alibi dicitur : Qui finis
    laborem in præcepto, id est, laborem formas, ut
    mihi præceptum sit. Dico, amove. Et opus est, ut
    amoveas, quia ego defeci, id est, sustinere non po-
    tui a fortitudine manus tuæ, id est, a forti vindicta
    tua facta in increpationibus. Per hoc quod dicit, in
    increpationibus, notat Deum vindictam suam ad hoc
    facere, ut retrahat hominem a peccato. Cum dico
    plagas tuas, aut fortem manum tuam, non te accuso :
    sed confiteor me habere iniquitatem, propter quam
    disciplinis tuis corripuisti me hominem. Hic notatur
    judicium et misericordia Dei. In hac judicium, quod
    propter iniquitatem flagellat. In hac misericordia,
    quod corruptione quasi pater castigat, ut ad viam ve-
    ritatis reducat. Unde adhuc subjungit. Et tabescere
    fecisti sicut araneam animam ejus. Attende ipsum ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A mal, quam labidum est. Pone supra digitum, ruina
    est. Nihil omnino est labidius. Talem fecisti humanam
    animam, ad erudiendum eam pro iniquitate. Eruditio
    justi Dei hanc infirmitatem fecit. Fortitudo quædam
    erat vitium, fortitudine quadam displicuit homo, ut
    erudiretur infirmitate, et quia superbia displicuit,
    eruditur humilitate, vel infirmitate. Iste versus ap-
    plicari potest et ad bonos, et ad malos. Ad bonos hoc
    modo: Ita corripuisti hominem, ut penitus se mundo
    mortificaret, sicut aranea se mortificat in suo opere.
    Tabescit anima justi sicut aranea, quando a pingue-
    dine carnalis voluptatis deficit, cum carnem jejuniis
    et vigiliis macerat, et mentem a desideriis illicitis
    castigat : cum studet se vitiis et concupiscentiis
    mortificare, atque in virtutibus extenuare : texere,
    ut cum veste nuptiali cælesti sponso digna 182 va-
    leat apparere. Vel sicut aranea ad inutile opus fa-
    ciendum interiora sua extrahit et consumit: sic pec-
    cator interiora animæ suæ, in appetitu terrenorum
    C inaniter expendit. Avarus enim etiam animam suam
    venalem habet. Hinc Dominus dicit in Evangelio :
    Et quid prodest homini si lucretur totum mundum,
    animæ autem suæ detrimentum patiatur (Matth. 6.)?
    Et ideo subditur : Veruniamen vane conturbatur om-
    nis homo. Omnis scilicet homo, qui carnaliter vivit.
    dum terrena appetere per cupiditatem nititur, inuti-
    liter conturbatur. Quis (Ex Augustino) vel de ipso suo
    bono securus est ? Quid in hac terra certum est, nisi
    mors? Considerate omnia, vel bona, vel mala vitæ
    hujus, vel in ipsa justitia, vel in ipsa iniquitate : om-
    nia incerta sunt. Quid sis hodie scis: Quid futurus sis
    crastino, nescis. Pauper es? incertum est an ditescas.
    Indoctus? incertum est an erudiaris. Imbecillis?
    incertum est an convalescas. Natus es? certum est,
    quia morieris. Quocunque te verteris, incerta sunt
    omnia. Sola mors certa : et sola multum cavetur,
    quæ nullo modo devitatur. Quisquis ergo conturba-
    tur jactet in Dominum curam suam, et dicat quod
    sequitur :
    13. Exaudi orationem meam. Ut finem meum no-
    tum mihi facias. Et deprecationem meam. Ut ab om-
    nibus iniquitatibus eruas me. Et debes exaudire, quia
    cum affectu et lacrymis deprecor te. Et hoc est,
    quod dicit : Auribus percipe lacrymas meas. Quanto
    quisque sanctior est, tanto uberiores lacrymas ha-
    bet in oratione: quas benignus Deus auribus perci-
    pit, quando misericorditer suscepit. Si vis a Domino
    exaudiri : ora cum lacrymis, contere cor tuum. Nul-
    lum majus sacrificium Deo afferri potest, quam cor
    contritum et humiliatum (Psal. 50.). Ubi sunt la-
    crymæ, ibi divinus ignis accenditur. Quæri solet
    quare orandus sit Deus, et quid opus sit oratione,
    cum ipse sciat antequam oremus, quid opus sit no-
    bis (Matth. 6.) Sed ideo orandum est, quia oratio-
    nis intentio cor nostrum serenat et purgat, capa-
    ciusque efficit ad excipienda divina munera, quæ
    spiritualiter nobis infunduntur. Pius Dominus offert
    nobis gratiam suam, et semper paratus est dare. Nos
    vero non semper parati sumus accipere : cum incli-
    D namur ad terrena, et rerum temporalium cupiditate
    tenebramur. Fit ergo in oratione conversio cordis ad
    Deum, et in ipsa conversione puriores et digniores
    efficimur. Unde adhuc subditur : Ne sileas quoniam
    advena ego sum apud te. Loquitur enim Deus secreta
    sua locutione in cordibus suorum fidelium, et aspi-
    rationem infundit gratiæ suæ. Ideo alibi postulat di-
    cens. Dic animæ meæ, Salus tua ego sum (Psal. 34.).
    Et iterum. Audiam quid loquatur in me Dominus
    Deus, et cætera (Psal. 84.). Ideo autem non debes
    silere a me : quoniam advena ego sum, translatus
    de civitate Babylonis, in qua natus fueram per ori-
    ginale peccatum (Psal. 50.) : manens apud te, ser-
    viens tibi, et de tua familia existens. Nec tamen ad-
    huc in civitate tua sum. Propterea subdit : Et pere-
    grinus, sicut omnes patres mei fuerunt peregrini. Sci
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,400,950">
    * Augustiniana lectio est pro corripuisti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marcadores marginais A, B, C, D inseridos no fluxo de texto conforme sua posição visual nas colunas.
    Quebra de palavra "ani-" (fim da coluna esquerda) e "mal" (início da coluna direita) preservada.
    Referências numéricas como "182" e "[8]" transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>