761

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS,

762

itaque fidele consilium. Melior te vis esse? quere À 15. Qui finzit. singillatim corda eorum. Quia alii

quid sit melius te: et inde efflcieris melior te. In
animo est quod quiseris, Beatus enim esse vis, * in
animo tuoqusre quid sit melius. Cum enim duo sint
quidam, animus et corpus: et in istis duobus illud
sit melius quod dicitur animus: potest corpus tuum
melius fleri per meliorem, quia subjectum est corpus
animo. Ut cum fuerit justus animus tuus, sit etiam
postea immortale corpus tuum (1. Cer. 15.). Per
animi etiam illuminationem meretur corpus in cor-
ruptionem : ut flat inferioris reparatio per meliorem.
Si ergo corporis tui bonum animus tuus est, quia
corpore tuo melior est: cum quiris bonun tuum,
illud quiere quod melius est animo tuo. Quid est
autem animus tuus? Attende: in animo tuo est
imago Dei. Mens hominis accepit eam, et inclinando
se ad peccatum decoloravit eam. Ipsead eam venit
reformator, qui erat ejusantea formator. Venit ipsum
Verbum, utaudivimus ab Apostolo: Reformamini in
novitatesensus vestri (Rom.19.). Jam ergosuperest,
ut quieras quid sit melius, quam animus tuus. Quid
erit, obsecro, nisiDeustuus? Non invenis aliud melius
animo tuo, quia cum fuérit perfecta natura tua, an-
gelis seequabitur (Matth. 99.). Jam supra non est nisi
Creator. Erige te ad illum. Noli dicere : Multum est
ad me(Matth 6.). Forte magis multum est ad te ha-
bere aurum, quam Dominum. Aurum si volueris,
forsitan non habebis: Deumcum volueris, habebis.
Quia et antequam velles, venit ad te: et cum ad-
versa voluntate esses, vocavit te (Prov. 4.) : et ut
conversus esses, terruitte: etcum territus conflte-
reris, consolatus est te. Iste qui tibi prestat omnia,
istequi fecit ut esses, qui his qui tecum sunt, etiam
malis, prestat solem, pluviam, fructus, salutem:
servat tibi aliquid, quod non det nisi tibi. Quid est
autem quod tibi servat, nisi se? Sonat cupiditas,
dicit iniquitas. Beatus cujus est villa ista, cujus est
ista domus, cujus est iste ager. Compesce cupidita-
tem : audi veritatem. Beata gens cujus est Dominus,

datus est sermo sapientis, alii sermo sclentis, alii
genera linguarum, aliis alia et diversa dona gratia-
rum, quz? unus idemque in eis operatus est Spiritus
(4. Cor. 42.). Qui intelligitomnia opera eorum, 1d est,
secretius etinterius videt. Expressiushoc dixit quam
si diceret : Videt omnia opera eorum. Non enim so-
lummodo videt Deus omnia opera, quee agimus, sed
etiam intelligit et subtiliter attendit, qua voluntate,
qua intentione eadam faciamus. Dant duo pauperi-
bus (Ex Aug., Ennar. 3.): unus sibi mercedem qute-
rit coelestem ; alius humanam laudem. Tu in duobus
unam rem vides, Deus duasintelligit. Et sicut intel-
ligit, ita judicat et discernit. Unde et aliquando con-
tingit, utin unoeodemque operealium damnet, alium
remuneret. Et quia superius dixerat, Beatus populus,
quem elegit in hevreditatem sibi : ne videretur divi-
tea et potentes, non pauperes elegisse, ideo subjungit:

16. Non salvatur rex per multam virtutem, et gigas
non salvabilur in mullitudine virtutis sus. Terre re-

B ges superbi gigantes, et potentes in se suaque for-

titudine confidentes non salvabuntur : Quis rege po-
tentior ? Quis gigante fortior? Cum igitur Isti sua po-
tentia et fortitudine nonsalventur, nemonisi miseri-
cordiam Dei ad salutem queerat.

17. Fallax equus ad salutem: in abundantia autem
virtutis sue non. salvabitur. Equus, id est, humana
felicitas, quee suble vat hominem sicut equus suum
sessorem, fallax est ad salutem: quam videtur qui-
dem promittere, sed non potest donare. Cum (Ex
eod., ibid.) in quolibet honore superbus incedis, quo
altius ingredieris, eo te non tantum celsiorem, sed
etiam tutiorem falso credis. [4 6 Quomodo enim te
dejicjat, nescis ? tanto elisum gravius, quanto subli-
mius ferebaris. Nec dico quod parvaquoque felicitas
hujus mundi solummodo fallax sit: sed etiam
quantumcumque possit esse magna,fallax existit. Et
hoc est, quod ait, in abundantia virtutis sus, id est,
in abundanti virtute bonorum, et divitiarum, non

Deus ejus. Quid est hoc? Nonne omnium rerum Do- (5 salvabitur aliquis hominum. Unde ergo salvus ero?

minus Deus, quiomniafecitet regit? Omnium quidem
sed magis noster, qui vivimus de illo, tamquam de
Deo Patre nostro. [pse sit Dominus Deus noster:
ipse regat nos, qui creavit: ut simus beota [45
gens ejus, beata possessio ejus : et ad nos pertineat,
quod subditur : beatus populus, quem elegit in haeredi-
tatem sibi. Commendat autem misericordiam suam,
quia respexit gentem hanc beatam : cum subjungit:

13. De colo respexit Dominus vidit omnes filios
hominum. Prius dixit beatam es se gentem, cujusest
Dominus Deus possessio, et h eereditas ejus. Et ut
eandem Domini ostenderet esse similiter possessio-
nem, et hereditatem, adjungit, Populus, quem elegit
in. haereditatem sibi. Et sic miro et delectabili modo
utrumque et possidet, et possidetur ab altero, tan-
quam hzres et hereditas, possessor et possessio.
Nuncdicit, quiaidem Dominus de ccelo, tanquam de
excelso loco, sive de alto divinitatis su:, sive de
celsitudine misericordie su: vidit inimo positos,et
valde a se remotosomnes filios hominum. Vidit, in-
quam, et misenicorditer attendit. Vidit, quia miser-
tus est eorum, Unde plerumque rogantes misericor-
diam, dicimus homini, Vide me. Est ergo, qusedam
visio miserantis cordis, non visio punientis. Hoc
modo dignatus est Dominus videre omnes filios ho-
minum pertinentes ad Filium hominis.

14. De preparato habitaculo suo. Quod sibi pree-
paravit: id est, de Apostolis, de preedicatoribus ve-
ritatis de angelis, quos ad nos misit. Respexit super
omnes, qui habitant terram, Tanquam peregrini in pe-
regrino loco. Unde alibi beata h:wreditas gemit, ct
dicit: Heu mihi, quia incolatus meus prolongatus
est, habitavi, cum habitantibus Cedar : multum in-
cola fuit anima mea (Psal. 199.).

* Interpunctionis vitia, aliaque levia menda Au-
gustiniani exemplaris ope sustulimus. Queedam vi-

Noli diu quizerere. Noli longe.

18. Ecce oculi Domini super metuentes eum. Ecce,
id est, in manifesto habetur salvatio. Non ait, oculi
Domini super reges, super nobiles, super divites :
sed super metuentes eum. Non enim Deus personam
hominis accipit (Matth. 99. Act. 10.): non divitias,
vel honoresattendit: sed tantummodo metuentes se
et sperantes in se misericorditer respicit, Etideoad-
jungit, Et in eis, qui sperant super misericordia ejus.
Subaudis, sunt oculi Domini. Ad quid?

19. Ut eruat a. morle eterna animas eorum. Vitam
enim seternam (Ex eodem, ibid.) nobis promittit
Deus, nec tamen in hac peregrinatione nos deserit.
Nam sequitur : Et alateos in fame. Tempus famis est
modo, Tempus saturitatis post erit. Beati qui esu-
riunt el sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur
(Matth, 4 ). Alit nos interim plus Dominus in hac he-
remo sacramentis suis, verbo suo, gratia sua : nede-
fleiamus, in via. Tunc autem erit plena refeclio,
quandoimplebitur, quod alibi dicitur. Satiabor, cum
apparuerit gloria tua (Psal. 16.). Quid interim agere
et proflteri debemus? Sequitur et dicit :

90. Anima nostra sustinet Dominum. Quandiu fa.
mes est, quandiu peregrinatio est, anima nostra pa-
liens erit in Domino. Talibus dicturus est Dominus,
Vos estis, qui permansistis mecum intentationibus
(Luc 99.). Quo contra scriptum est, V:e illis qui
perdiderunt sustinentiam (Eccli. 2.). Et quomodo
poteris sustinere Dominum(Phil. 3.), O sancta anima?
Sequitur, et dicit: Quoniam adjutor et protector no-
ster est. Adjuvat in pugna, protegit ab zestu. Adjuvat
in bonis, protegit in adversis. Qua mercede to-
leras? :

94. Quia 1n eo leabitur cor nosirum : etin nomine

cissim heic sunt,quibus ipse emendari Augustinus
queat.

Digitized by Google
