79

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

242

9. Si comsistant. adversum me castra, mon timebit A euiu a m rtuis, et sedet ad dexteram Patris im casto

eor meum. Si impiorum exercitus, si vitiorum impe-
tus, si dzemoniorum cüptus collectis viribus atque

ta 3cie consurgal, nibil cor dubitat : quod
ounipoteus Deus illuminando, sanando, proiegeudo
confirmat. Si exsurgat. adversam me ium , ut mo
debellare velint inimici supradicti, it hoc ego aperato.
In quo? Sequitur, et dicit : .

4. Unam petii a Domino, hanc requiram, ut. inha-
bitem in. domo Domini omnibus diebus vite mem. Va-
jeat nobis tentationes et tribulationes bujus. szeuli
ad consequendum regnum Dei. Uude sancta Eccle-
sia dum. bella in imis sustinet, spem suam ad aita
sublevat : et quanto. graviora bic patitur, tanto ibi
majorem mercedem exspectat. Hinc in Evaugelio
Dominus sit, Cum maledixeriot vobis homines, et

rsecuti vos. fuerint propter ine : gaudete in illa

. quia merces vesira inulta est iu caelo (Matt,
5. Luc. 6.). Videamus ergo quam unam petit, qui
inter. adversa. constiiatus. nibil timet. Qua est illa
una? Ut inhabitem (inquit) ia domo Domini omnibus
diebus vite mem. Domus ea dicitur, ubi semper wia-
nebimus. lo is1a yeregrinatione proprie appellatür ta-
bernacu'um , quod pertinet ad wilitantes et pugnan-
tes contra hostem. Quid acturi sumus in. illa domo,
habes in. alio psalmo, Beati (inquil) qui habitant in
doanro tuo, Doimiue, in secula szculurum laudabnnt
te (Psal. :) Hac iste cupiditate ardens, et amore
geluans, t per omnes dies vile su: in-domo
Domini babitare. Dies, inquam, non finiendos, sed
meleruos. Sic dicuntur dies, quomodo anni, de quibus
diétum est, Et anni tui non. dellcient (Psal. 101.
Blebr.. A.). Nam dies viue sieruz, unus dies est s.ne
occasu. Huc ergo dicit, A Bomino hanc concupivi,
hanc unam peti, banc requiram. Et quasi. dicere-
mu- : Quid tibi facturus es? Ad quid loc petis? Ut
videnm (inquit) voluntatem Domini, et visiten. tem-
plum ejus. cce quod aino. Ecce quare volui habi-
tare in domo Domini, ut ^ contempler deleciationem
ejus. Video euim nunc per speculum et in senigwate :
tube autem 118 facie sd faciem. Nune er parte
cognosco, tuuc autem cognoscam sicul e( cognitus
sum (1. Cor. 43.). Bene autem ail, ef visitem templum
€,us; qua illa beata visio uon implebitur, nisi in vi-
sio.:e templi. Dei , quod recie et domum nowinat et
templum; Domus dicitur, eo quod babitatur a eanctis.
Tenplum , €o quod ibi laudes Domino persolvuntur,
Ut su:em iliuc perveuiam, unde inibi promitto : se-
quitur et dicit,

5. Quoniam abscondit me in tabernaculo suo, in die
malorum ; protexit me in abscoudito tabernaculi sui.
Dies malorum ns vita est, iu qua lit inalam.
Unde Apostolus ait, Hedimentes tempus, quoniam
dies mali suni (Ephus. 5.). Taberuaculum est Eccle-
sia przsens, in qua mililamus. Accepit de isto ta-
bernaculo carnem Filius Dei, et factus est nobis

(Ephes. 1. Marc. 16.). Coutidant ergo membra nee
timeant inimicos : cum jam nuncsupereos caput souus
videant exaltatum. Ubi euim capot est, ibiet wembra
secutura sunt. Sumus ei uos eum illo sursum. Est ct
ille nobiscum deorsum. Ecce quale pigous habezsus.
Unde ei nos flde et spe et caritate cum capite poscro
sumus i» colo ip xeternum : quia et ipsua) bonitate,
divinitate, unitate nobiscum est in terfa usque .5
consummationem szculi (Matth. 28.) Unde ei laudes
el sacrificia nom cessat immojare Ecclesia ( Psal.
115.). Ideo subjungit, Circuivi et immolavi in taber-
naculo ejus hostiam voci[erationis : cantabo e& psaal-
mum dicam Domino. Cousideravi lidem orbis terra-
TUID, in qua exaltatum est caput meum, super eos
qui me persequebaniur. Et in. ipso tabernaculo, id
est in Ecclesia toto orbe terrarem diffusa, totis. vi-
ribus laudavi Dommum. Vociferare est. ingenti vir-
tute vocew efferre. immolamus Deo bostiam vocife-
ronis (Psal. 426,), quando ci laudes offerimus cuin
magna devotione et co»tritione cordis. In. buc. quod

ait, Cantabo et psalmum dicam, frequentiau divini

fainlsterii insinuat. Cantus pertinet ad. jocunditatenm

laudis, Psalmus vero ad exercitium boni operis. Sic

est [nus nostra Leo accepiabilis, Si voce, corde et

opere laudemus eum. Deinde postulat ut exaudiatur,

cum subjungit,

7. Észaudi, Domine, vocem meam qua clamavi ad
fe, miserere mei , et exaudi we. Gemamus modo, ore-
mus inodo. Gemitus non est uisi tniserorum , Urauo
non est nisi indigeutium. Transiet oratio, succedet
Jaudauio. 1 19 Transet lletu:, succedet gaudia. ta-
terim inodo, quando in diebus malorum sumus, von
cesset oratio nostra ad Deum, a quo vnam illam
petamus. Et ab ipsa petitione non destitamus, donec
ad illam, illo donante ac perducente, perveniaumms,
fiisantor ommes cupiditates, unà ia corde sit ex ia
postulatioue. Unde eL subditur :

8. Tibi dizit cor meum, exquisivit ie facies wea:
[aciem t&am. Deus requiram. Ac 3i dicat, Uraio mea
hou i0 Solis labus est, sed corde prolata. Ezquisivit
te (acies mea, idest, intentio mea, fides mea, mens
inea, in qua me cognoscis : feciem tuam Deus requi-
füm. ^on honorem , uon gloriam, nou diviuss qua-
TO, facies tua, pulchritudo (ua, visio tus mulu ex
in desiderio.

9. Non avertas [aciem tuam a me, ue declines in ira
a servo (uo. Forte ab aliquibus declinat pon in ira,
quomodo a quibusdam , qui illi dicunt, Averte fa-
ciem tuam a peccalis meis (Psal. 55.). Quando. a
peccatis tuis averGt. faciei suam, uon in ira a te
declinat. Avertat. ergo faciem suam a. peccaiis (uis,
sed non avertat. faciem suam a te. Ira ejus non est
nisi aversio vultus ejus. Adjutor meus esto : ne dero-
linguas me, neque despicias me, Deus solutaris meus,
Ecce in via sum : petivi a te unam, Lberum arbi-

absconditum tabernaculi. Ahecondit nos ia taberna- p) trium : habeo. Recta qui agere debeam , coguoseo ;

culo per lidem, protegit nos iu Cbristo ad salutem :
Filii bei sumus, sed nondum apparet quod erimus
(1. oan. 5.). l'er fidem eniin ambulamus, et non per
speciem. Mortui estis. (sit Apostojus) et vta. vestra
abscondita est cuni Christo in Deo (Coloss, 5.). Et
jn sic nos abscondit a vitiis, et protegit in Cbristo
" utin ipso uos exaltct ad virwtes ; recte sub.
jun yit
6. Ih petra. exaltavit me, et nwuc. ezaltavit. caput
meum super inimicos meos, l'ominus Jesus Christus
et pet:a est, et caput. (1. Cor. 10. Ephes. 1. et 2.).
De hac petra ipse Dominus ait, Et super banc petram
sedilieabo Ecclesiam iheam Mant. 18.). in liac petra
Üriniter fundata exaltatur de mundo ad caluni, de
iabolo sd Uominuw : ubi et nuuc dun). moratr et
laberat corpus (uter ininicos in terra, jum caput
suum, idest, Chrisium exaltatum, dicit, Surrexit

* Veios hse varians lectio est, quam Augustinus
prufert, sive de suo substituit pro verbis, «t videam

sed sino te nibil agere valeo (Joan. 15.). Esto ergo
adjutor ineus, ut proliciam : nec me derelinquas, ne
cadam : neque despicias me, ne peream : quod debes
facere, quia tu Deus meus e$, qui me creasti, et sa-
lotaris meus, qui me redemisii. Non babeo adjutorem
extra te.

10. Quoniam pafer meus et mater mea derslioue-
1i me, Doninus autem assumpsit sa. Excepis iliis
duobus parentbós, dé quorum carne pati sunus:;
liabemus hic alium patrem, et aliam matrem, vel
potius hapuimus. Pater Ssecunduin seculum diabolus
est (Joan. 8.), et fuit nobis pater, cum essemus infi-
deles. Nám dicit. Dominus. ifidelibus, Vos a paue
diabolo esiis (Ibidem). Iste est pater ounium iuspi
fuh, ipse operatur ip. üliis dillidentis (Ephes. 5.).
Mater esi illa Babylonia socieias omnium perditorun,
ab oriente usque in occídeutem, Ipsa habet regauu

voluntatem ; alii libri cum Vulgato Interprete velipte-
tem habent.

Digitized by Google

