7T t

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

T13

16. Et adversum me letati sunt, De his que mihi A insultatoria laus est. Viderunt oculi nostris. Vidimus

adversa et contraria fuerunt. Et convenerunt inunum
consilium et eamdem voluntatem, ut me dolo trade-
rent et caperent (Matth. 26.). Congregata, id est,
multiplicata et coadunala sunt super me flagella, et
ignoravi, Nesciebam enim in me culpam, qua debui:-
sem flagellari. Dissipati sunt nec com puncti. Secun-
dum enim interiorem hominem sunt destructi, atque
a caritatis vinculo divisi. Vel dissipati sunt, quando
terreemotus et signa viderunt (Math. 28.). Non in
hoc compunctisunt ad poenitentiam. Inde magnam
designat eorum cordis duritiam et nequitiam.

A7. Tentaverunt me. Dixerunt enim, Si Filius Dei
est, descendat nunc de cruce, et credimus ei (Matth.
21.). Subsannaverunt me subsannatione. Quia posiquam
dixit, Subsannaverunt, etiam, Subsannatione addidit,
aperte insinuat, quia illa subsannatio non ex verbi
preecipitatione, sed ex studio, et ex animi deliber.-
tione fuit. Frenduerunt bestiali ferocitate, super me
dentibus, id est, corrosionibus suis. Ex his ergo ver-
bis nobis ostendit, quantam humilitatem, quantam
caritatem, quantam patientiam, erga tam pravos
tam perversos, tam perfidos, pius Redemtor noster
habuerit. Quia in re sciendum nobis est, quia hsec
causa fuit, qua pateretur caput nostrum : ut, videli-
cet corpori suo patientite praeberet exemplum (1.
Petr. 2.). Dominus enim voluntate passus est, non
necessitate. Voluntariaejus passio, nostra est neces-
saria consolatio : ut quando forte talia patimur, ca-
put nostrum intuemur : atque ejus exemplo com-
moniti, discamus et nos cum eo pati. Si enim com-
patimur, congloriabimur (Rom. 8.). Ipsi ita conua
me fecerunt; sed tu,

18. Domine, quando respicies ? Quando misericordi-
ter attendendo facies, u& de eorum me eruas po-
testate? Restitue animam meam a malignitate eorum,
& leonibus unicam meam. Ac si diceret, Animam
meam, qui unica est, immunis a peccato. Nulla
enim alia anima sine peccato. Hanc, inquam, ani-
inam ereptam à malignante populo, et a leonibus,
Scilicet principibus et sacerdotibus liberatam, resti-
tue a passione : ut facias eam redditam corpori, cum
ipso corpore immortalem et incorruptibilem. Quid
factura es, osancta anima, postquam resurrexeris ?

19. Confitebor tibi in ecclesia magna, in populo
gravi laudabo te. Fit quidem (Ex Aug. serm. 9.) con-
fessio in omni multitudine, sed in omnibus laudatur
[57 Deus. In ista enim magna Ecclesia toto terra-
rum orbe diifusa, palea est, et frumentum. Palea
volat, frumentum manet (MattA. 3.). Igitur in gravi
populo, quem ventus tentationis non aufert, in his
Deus laudatur. Nam in palea semper blasphematur.
Et quia laudabo te :

20. Non supergaudeant mihi qui adversantur mihi
inique, qui oderunt me gratis, et annuunt oculis, Su-
pergauderent quidem, si Christus non resurgeret :
sed quia resurrexit, gaudium eorum conversum est
in luctum. Bene autem ait, quia inique adversaban-
tur ei, scilicet non ex amore, sed ex odio : non stu-

qualis esset, et tandem eum cognovimus. Ubi sunt
virtutes, quas faciebat? Cur, qui (Ex Augustino,
ibid.) salvavit alios, seipsum non salvat ? Dominus
autem patiens erat. Ip cruce non potentiam perdide-
rat, sed patientiam demonstrabat. Quid enim illi era:
magnum decruce descendere, qui potuit postea de
sepulchro resurgere? Sed cessisse videretur insul-
tantibus. Et hoc opportebat, ut resurgens suis se os-
tenderet, et non illis :quiaresurrectio ipsius vitam
novam significabat: vitaautem novaamicis nota est,
non inimicis.

93. Vidiste Domine, Insultationes et oppobria
illorum. Cognovisli eorum nequitiam, et meam in-
nocentiam. Et ideo, Ne sileas, Sed profer senten-
tiam. Qui non siles a precepto, ne sileas a judicio.
Domine, ne discedas a me. Quamvis sit securus, quod
&b eo non discedat Deus (una enim persona in dua-
bus naturis Homo et Verbuin), tamen, quia scit se

"nihil habere ex humanitate, orat, ut det aliis ezem-

B plum orandi,qui nihil prorsus in humanitate sua de-

bent confidere. Dico ne discedas, sed potius.

24. Exsurge, adjuvando me: et intende judicio
meo. Id est, considera quale sit judicium de me fa-
etum. Et ne putaretur judicium attendit debere se-
cundum poenam, ideo adjungit : Deus meus, et Domi-
nus meus in causam meam, Ac si diceret, Tu qui es
creator meus et redemptor meus intende non in
penam, sed in causam meam. Non (Ex Aug., ibid.)
in id, quod mecum habet latro commune, sed in
illud quod beati, qui persecutionem patiuntur pro-
pter justitiam. Hsec enim causa discreta est. Nam
pena similis est bonis et malis. Itaque martyrem non
facit poena, sed causa. Et ideo subdit : :

25. Judica me secundum justitiam meam, Domine
Deus meus. Quia justuses, discerne me [5 8 injuste
judicatum : et fac quod justum est, hoc est, secun-
dum justitiam, judicare secundum causam, non se-
cundum ponam judicii sententiam dare.

96. Et'nonsupergaudeant mihi. Non dicanl in cor-

C dibus tuis, Euge, euge anims nostra; nec. dicant,

Devoravimus eum (Thren. 2.). Id est omnino delevi-

mus. Quod quidem necfacere potuerunt, quando eum

resurrexisse audierunt. Hzec quoque non dubiusde

seorat, se ut nobis exemplum orandi proponat. De

talibus etiam, ut convertantur, postulat: cum sub-
itur:

91. Erubescant el revereantur simul, qui gratulau-
tur molis meis, Ac si diceret, Poeniteant et honorent
me, qui de mea gavisi sunt passione. Hinc est etiam,
quod nos admonet pius Dominus in Evangelio suo
dicens, Si diligitis eos, qui vos diligunt tantum,quam
mercedem habebitis? nonneet publicani hoc faciunt?
Sed diligiteinimicos vestros. Benefacite his qui ode-
runt vos. Et orate propersequentibus et calumnian-
tibus vos ; ut sitis filii Patris vestri, quiin coelis est
(Matth. 5.). Unde capitis nostri voce adhuc subdilur,
Induantur confusione el reverentia, qui ; lo-
quuntur super me. ld est, et illi similiter convertan-

dio corrigendi, sed voluntate nocendi. Gratis autem ]) tur, erubescentes mala 8u8, et mihireverentiamex-

oderunt, id est, sine culpa, sine merito. Annuentes

oculissunt hypocritee simulat, qui vultu pronuntiant

quod in corde non gestant. De quibus mox sub-
itur :

21. Quoniam mihi, quidem pacifice loquebantur.Di-
cebant enim, Magister bone, scimus, quia verax es,
et non respicis personam hominis (Matth. 19et 22.)
Htc et bis similia pacifica verba sunt sub adulatio-
nis figura. Et in iracundia terre loquentes, dolos co-
gitabant, Irati loquebantur, timentes ne lerram per-
derent et, gentem (Joan. 11.). Hzc autem hac causa
iracundoanimo pro terra sua loquebantur, ut Jesum
dolo tenerent et occiderent. Talis erat eorum cogi-
tatio.

22. Et dilataverunt super me os suum, Palam blas-
phemantes. Et clamabant, Crucifige, crucifige, Dize-
rant, Euge, euge. Id est, bene, bene (Matth. 96. 97.).

hibentes, qui si non facto, vel verbo peccaverunt
super me. Ideo dixit, Induantur, ut per poenitentiam
preeterita mala tegerentur. Quo conira,

98 Exultentel letentur, qui volunt justitiam meam,
Ad corpus simul et animar pertinet exultatio: lzeti-
tia tantum ad animum. Exultare itaqueet I;tari, est
exterius et interius gaudio replerl. Qui volunt decli-
nare a malo, et facere bonum (Psal.. 33.), hi sunt,
qui volunt justitiam Dei. Et notandum, quod non
ait. Qui faciunt, sed, qui volunt. Multi enim faciunt
opera justiti&, non ex voluntate. Nemo autem invi-
tus bene facit, etiam sibonum est, quod facit. Nam si
actio videtur bona, voluntas tamen tenetur rea. Ju-
8titite vero virtus noninactioneest, sedin voluntate.
Bene ergo hi, qui volunt justitiam, jubentur exul-
tare: quia amor justitise et novam vitam generat, et
gaudium spituale, Et. ne inde velint in se gloriari,

Digitized by Google
