*

344

terrenom. Hiec prima fuit máter nogira : in hac nati
sumus. C'goovimus alium paurem Deum (Matth, 6. et
$3.), reliquimus diabolum. Cognovimus aliam ma-
trem jerussiem cabestem, qux est saucia Ecclesia
(8. Cor. 5.) eujus portio peregtinatur in. terra : reli-
quimus Habyloniam. Separaü sumus a mundo et dia-
bolo. Assutpsit nos Demínus ut Pater, quia condidit,
quia vocat, quia jubet, quia regit. Aesumsit ot maler,
quia fovet, quis nutrit, quia , quia continet,

Sed assumtus a Domino p» tat, audiamus :—
41. Legem pone mihi, Domine, in via tua , et dirige
me in semitam rectam propter iximicos meos. Via Do-

mini i& boc loco fides potest. intelligi : semita recta,
caritas : de qua Apostolus discipulis suis ait, Adbye.
exeellentiorem viam vobis demonstro (1. Cor. 12.) :
et ecepit loqui de caritate. Inimici sancte. Ecciosim
suot carsalier viventes, et heretici : qui male vi-
vendo, et prüve docendo comprimunt servus Dei.
Postulat ergo vir sanctus legem sibi poni in via, et
dirigi à Deo in semitam : quatenus Ix leyem in-
siruetus reete eredi, et per gratian) direcius, 120
amando et operando recte. incedat. Et hoc iacit,
iniunijcos $005, qui eos quos minus eruditos
sut perfectos inveniunt , ad errurem :iva iniquita-
tem (si int) trabunt. De quibus adliuc subditur :
43. Ne iradideris me in. animos bribulantium me,
quouiam inourrezerunt in me testés iniqui, el mentitá est
iniquitas sibi. Si tradideris carnem me.m in maous
eorum, uon tradss me, idest, animam meam , in
animas, idest, toluntates torum , ut ex toto animum
et desiderium suum ezpleant de me : ut si occidunt
corpus, vel animam noun occidant. (Matth, 19.).
Quoniam ot s te revocaren!! insurreseront in. me,
testantes. iniquitatem et falsitatew. Multotiens enim
fatei testes (Matth. 26.) contra eauctos surrexerunt ,
qui eos prsevaricatores legis, ei seductores aifiriua-
reat. Sed iniquitas mentita est sibi (Act. 6.), non
tanetis : quia mendacium eorum sibi versum est in.
penau ei damnationem, sanctis vero in gloriam.
Quia in re notandum est , quia quie bona sunt , tna-
lorum impugnatione non 4ólum non deüiciunt, sed
etium magis osse bous. noscuntur. Si doctrina. Ec-
clesiastica eimplex esset , et nullus exetrinsecus bs-
relicorum dogmatum ossertiouibus eam stringerel :
Bon poterat tài clara, et tam examinata videri fides
mostra. Sed idcirco doctrinam catholicam contradi-.
cettium obsidet impügnatio, ut fides nostra non otio
torpescat, sed exercitiis elimetur. Propter hoc. de-
ique et Apostolus dicebat, Oportet autem et hizire-
se8 ee, ut. probati quique manifesti flant. (1. Cor.
11.). Inter nos, ipsun denique disbolum , et obluc-
tantes adversum nus Cuntrarras polestate», si auferas
virtutes animi, sine obluctànie non. poterunt. eni-
teseere. Sic et fidelium gloria non poterit. respien-
dere, nisi eam infidelium reprobatio et pua com-
mendet, Post. illum circuitum 6t jubilationein, post
ista pericula et labores, inter. mauus. tribulanuum
its, sestuans, aphelaris, laboraus, Ürmus ei certus,
inv auscipiente, deducente, regente, quid subjun-

£M, sudiamus : . t
43. Credo sidere bona Domini im. terra viventium,
O boma Domini dofcis, immortalia, sempiterua!
vos videbo? Credo, inquit, vid.re, Justus
enin ex fide vivit (iom. 1.). Quid ext liues? Credere
quod aon vides. Qux enim videntur, temporalia sunt,
pts saut (a terra morienüum. Qua: autetn uon viden"
WF, dteraa,. ipsa »unt ip terra viventium (2. Cor, &.).
Terra. dicta est similitudinem, propter siabili-
tatem. Nullus ibi perit, sed. semper manet, et beste
vivit. Sed quid dieit Apostolus? Si autem quud poe
Videmus, speramus, per patientam «exspectamus
(Rem. 8.). lecte ergo divina Scriptura nos admo-

bel, dicens :

14. Exenecia. Dominum, viriliter age, et con[one-

* Didieit abs llieronymiana ipsa interpretatione ex
, neque euim alibi, quod meaineriu , id S.

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

|: 742

AÀ tur cor tuum, et sustine Dominum. Hine per Propbe-
tam dicitur : Si moram fecerit, exspects eum, quis
veniens venfet (Abac. 2.). Si differtur, non aufertur.
Multi negligunt exspectare Dominum, quia merces
ejus in presenti noo datur, sed io futuro reservatur
(Matih, 5.). Ideo fatigantur et remanest in via. Pro-

. pterea divinitus admoneris, ut viriliter, idest , fori-
ter agas, et corde confirmatus patienter sustineas.
Non enim sufficit bona viriliter agere, aisi ex. vit-
tet^ animi studeas et mala. 2quan:miter tolerare.
Noli dissolvi , ne, sis inter eos quibus dicitar, Vse his
121 qui perdiderant sustinentiam (Eccli, $.]1 Qui
sustpentiam perd, effusmiuatus eut, perdit vigo-
rem. Operare ergo viriliter, sustine patienter : wt

beae vivendo sis justus, et patiendo perícetus. Sic
bona quse credis, videbis. Sic recta opera ad fiacm
perfectum perduces.

TITULUS PSALMI XXVil.

Peaintus ipei. David, id. est, excellentiori m Ee-
clesis, Negotiám est Ecclesi. clamantes ad

jus sic exaudiat orationem, ne esm eur ope
quitatem perdat :sed proul meruit, sibl tribuat : malos
autem impounitos noa deserat. Quod fscieudo ausdere iu-
teadit, ut uisque fidelis sui exem,lo, cor suum t iu
Domino ; quatéapa ejus caro refloreat in ipso. Vel quia
dicitur, ipsi David, jpsius mediatoris vox est, rnanu fortis
in cogficia is. Quse &uiein. videtur. inimnichy orare,
nop malivoleatis$ votum est, sed deounotistio poem. Noa
optat quie dieit, sed quid eis. imuniuest presdick. Ait ergo
peo se et membris suis sic ;

PSALMUS XXVII.

1. Ad te, Domine, clamalo, Deus meus, me silens
.G me: ne quando taceas a me, et assimilabor descen-
dentibus in lacum, Merito Dominum eum vocat, cui
subjecta est omnis creatura : sicut. scriptum est,
Ombia serviunt tibi (Psal. 118.). Qui eum sit om-
nium .Deus per creationem, ie F lius Dei per
naturam, vel specialiter. Ecclesi per gratiam : ad
C quen clamare est toto desiderio, toto allectu orare.
Ve sileas (inquit) a me : quantum ad. exteriorem eru-
ditionem. Et ne aliquando taceas a me, quantum ad
interiorem inspirationem. Oportet enim ut miseri-
cors Deus, sicut pro salute humani generis olim to-
cutus est in Prophetis, novissime autew in-Filio sue
(Hebr. 1.) : sic et nunc non. sileat; sed per ejus vi-
carios verbo et gratia inforinatos incessanter nobis
loquatur, nos erudiat, nos. aspiret. Et si, iequa,
tacueris, Assim labor descendentibus in. lacum. 94 12»
Cuisset Christus, similis apparuisset cseteris morta-
.libus. Sed quia in eo Deus. locutus est,
dixit ei Petrus, Verba vite stetns babes (Joan, 6.),
et, Tu es Christus Filius Dci vivi (Matth. 13.). Fides
enim ex audito, auditus autem per verbum Christi
(Hom. 10.). Rursus si taceat a doctoribus Eeclesiz,
ejus tacere, nostrum perire est, Aliter, per loc quod
ait, Clamabo : notat se incessaoter clama:e ad. Do-
minum toto tempore obedienii:e sue. Per hoc. quod
subjungit, Ne sileas, notat. »ffectionei piam inter
Deum ei bominem : quia ez quo homo clamare in-
cipit, Deus audit. Hebraica * veritas non liabet hoc,
'nequando taceas a me; sed LXX. Interpretes addide-
TUnl, nec tamen sine Causas : sed per hoe dant no-
bis intelligere eum clamasse de prina et secauda
elarificatione. Prima clarifleato est ante resurrectio-
nem, cum fuit inumunis ab omni peccato, eL per eum
Deus miracula (fccit, qua nemo alius facere potuit.
Secunda clarificatio fuit in resurrectione, qua ejue
buusnitas inpassibilitatem et imuortalitatem Susce«
it. Et si siless 19 remotus a me, tunc cssimilu-
r, ides! , similis ero descendeniibus in lacum, idest,
iu hujus anundi miseriam. Si enim liomo 5 Dominicus
a prssidio divini. Veibi sibi unitf dcsereretur, siwitis
utique aliis hominibus inveniretur. Bene dicit, De-

Pater notat,
* ftecole quie in. Psal, 1 et Vll amuadvertimus,

Digitized by Google
