707

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

T0

nam remunerationem consequamur, de qua sub- A tium in se. Ac sicdicat, Hic meus Deus non est sieut

jungit : . ; anl

95. Et retribuet mihi Dominus, secundum justitiam
meam. Non solum propter latitudinem fidei, sed pro-
pter longitudinem perseverantige. [t secundum puri-
tatem manuum mearum in conspectu oculorum ejus.
Non quo homines vident, sed quoipse. Quoniam qu»
videntur, temporalia sunt: quce autem non viden-
tur, seterna (2. Cor. 4). Et homo videt in facie,
Deus in corde (Luc. 11.). Bonorum quoque opera
semper in conspectu Dei sunt, malorum vero non
respicit (Prov. 40.). Unde alibi dicitur. Novit Domi-
nus viam justorum, iter autem impiorum non no-
vit (Psal. 1.).

96. Hsec qus premissa sunt, dicit Ecclesia, ad
excitandum nos et promovendum ad fidem rectam,
spem certam, operationem bonam, retributionem
seternam. Unde nunc quemquam nostrum admonet,,
dicens, Cumsancto sanctus eris, et cum viro innocente
innocens eris, Et cum electo electus eris, el cum per-
verso perverteris. Attende illum, qui est sanctus san-
ctorum, qui in seipso sanctus est, et alios sanctifl-
care potest. Qui est vere innocens, agnus sine ma-
cula (Joan 1.): qui cum malediceretur, non maledi-
cebat (1. Petr. 2.): cum pateretur, non comminaba-
tur. Qui est electus a Deo Patre (Hebr. 5.), sicut
scriptum est, Hic est Filius meus dilectus, in quo
mihi bene 79 complacui (Matth. 3.17. Luc. 3.). So-
ciare illi, imitare illum,sit tibi bonumadhserere Deo,
et eris cum sancto sanctus, cum innocente innocens,
cum electo electus. Quod si societatem perversorum
dilexeris, et tu similiter perverteris. Ecce duce vise
tibi ostensee sunt : unajustorum, altera reproborum:
una salutis, altera damnationis: una quam tenent
humiles, et a Deo exaltantur ;altera quam tenent su-
perbi, et à Deo humiliantur. Unde et subditur :

98, Quoniam tu populum humilem salvum facies, et
oculos superborum humiliabis. Serva ergo humilita-
tem, recognosce te pulverem et cinerem, confltere
peccata tua, esto vilis in oculis tuis, ut cum populo
humili salvari merearis. Cave oculorum extollen-
tiam, ne videaris tibi gloriosus, tibi sapiens, tibi ma-
gnus, ne ubitealtum videris, ibi te dejiciat, qui ocu-
los superborum humiliat. Unde scriptum est, Ve,
quisapientes estis in oculis vestris, et coram vobis-
metipsis prudentes (1sai, 5.). Sit ergo oculus in te
simplex, ut totum corpus tuum sit lucidum (Matth,
6.) : et dic quod sequitur : .

99. Quoniam tu illuminas lucernam meam, Domine :
Deus, Deus meus, illumina tenebras meas, Quia illu-
minasti me in his, quse scio, illumina in his, quse
nescio. Vel, quia illuminasti lucernam meam, do-
nando fidem,illumina tenebras operum meorum : ut
quod teneo credendo, sequar operando. Quee sunt
tenebre nostrae, nisi iniquitates et negligentize? In
tantam caecitatem devenimus, ut nosmetipsos igno-
remus, nec cito deprehendimus mala, quse agimus,
Unde nobis petendum est a Domino, ut nostras tene-
brasilluminet, ut delicta et scelera nostra faciat nos
videre : quatenus vitam nostram flendo, et poeni-
tendo possimus emendare.

30. Quoniam £n te eripiar a lentatione, el in Deo
meo (ransgrediar murum. In te, inquit, eripiar, non
in me: in me enim infirmus sum (Psal. 6.), sed in
te fortis. Tu es solus, qui eripis a tentatione (Phi-
lip. 4.), qui principem hujus mundi foras mitis (Joan.
12.), qui non permittis tentari servos tuossuperque
ferre possunt: sed facis etiam ex tentatione proven-
tum (1. Cor. 10.). In tetransgrediar murum, vel du-
ritiam cordis, vel obstaculum peccatorum, quem dia-
bolus, ne ad te venire possem, mihi opposuit. Mu-
rum in Deo nostro transgredimur, quotiens per ip-
sius gratiam nobis inspiratam vitiorum congeriem
superamus.

31. Hic incipitDeum suum Ecclesia commendare,
dicens, Deus meus, impolluta via ejus: Bloquia Do-
míini igne examinata ; protector est omnium speran-

cseteri: namque via ejus impolluta, verba ejus in
tribulatione probata, spes illius certa et firma, qui
protegit sperantes in se, ne deficiant in tentatione
(Hebr. 7.)). Quid tam impollutum, tam mundum,
quam Dei vir(us,et Dei sapientia Christus(1. Cor. 1.) ?
qui ait, Ego sum via (Joan, 14.). Teneamus ergo
hanc viam, et mundabimur: custodiamus ejus elo-
quia, et non errabimus : figamus in ipso spem no-
stram, et securi sub ejus protectione ambulabimus.
Et merito sperandum est in illo:

39. Quoniam quis Deus preter Dominum $ aut quis
Deus prseter. Deum nostrum? Deus, qui nos creavit,
Deus, qui nos regit, Deusquem amamus, Doroinus
quem timemus. Si inveniremus talem, aut melio-
rem, fortassis in illo esset sperandum. (9 Sed quia
cunctis melior est, et sublimior (sicut ipse ait, Ego
Dominus, et non est alius, extra me non est Deus
[4sai. 43 et 49.]) restat, in ipso spes nostra fixa per-

B maneat.

33. Qui precinzit me virtute. Scilicet fide, spe et
caritate. Et posuit immaculatam viam meam. Videli-
cet, ut innocenter vivam. Et notandum, quod non
ait, Cinxit me, sed Precinxit. Magnum quidem om-
nipotentis Dei donum est, cumante quisque precin-
gitur, quam ad vitia relaxetur. Nec mirum si eorum
viam immaculatam posuit, quos taliter preecinxit:
quia ubi preecedit cingulum virtutum, non possunt
impedire maculs etlaxure vitiorum. Hinc est,
quod Dominus nosjubetlumbos nostros precingere
(Luc. 12.), ut ante quisque se restringere contra vi-
tia debeat, quam laxatus et impeditus cadat.

34. Qui perfecit pedes meos tanquam cervorum, ld
est (Ex Augustino), affeclus animi, quibus tanquam
pedibus sustentor et proficio, ad transcendenda spi-
nosa et umbrosa implicamenta hujus seculi. Et su-
per excelsa statuens me, Id est caelestibus regnis, ubi
Sanctorum est habitatio. Unde Apostolus ait, Nostra
autem conversatio in ccelis est (Philip, 3.). Sic pro-

C culdubio debemus affectus DOSlrOS, et gressus ope-

rum nostrorum in hac terrà disponere, ut calcatis
spinosis desideriis hujus seculi, mentem nostram
in caelestibus studeamus stabilire.

35. Quis docet manus meas ad prelium. Qui (Ex Au-
gustino) docet me operari ad superandos inimicos,
qui nobis intercludere coelestia regna conantur. Et
posuisti, ut arcum &reum brachia mea. Id est infati-
gabilem intentionem bonorum operum. Usus pro-
phetarum est, cito mutare personam. Modoad Deum
Joquitur propheta, sive Ecclesia, modo ad proxi-
mum. Ad Deum, videlicel a quo accepit, quod loqui-
tur. Ad proximum, cui expendat, quod accepit. Non
sufficit nobis habere gressus rectos ad sectandam
ustitiam, nisi habeamus doctas manus ad pugnam.
jNeque enim retineri potestjuslitiasine pugna. Sunt
&utem multa genera preeliorum : nam est nobis col-
]uctatioad versus principes , et potestates rectores te-
nebrarum (Eph. 6.). Est nobis pugna adversus secu-
lum : estin nobisipsis discordia inter carnem etspi-

| ritum (Galat, 5.). Contra hiec nos oportet doctos esse

ad praelium, et pugnare armis justitige a dextris eta
sinistris (2. Cor. 6.): et habere fortem et inflexibi-
lem intentionem, tanquam arcum direum, ad ferien-
dumet fugandum inimicum. Et recte intentiones bra-
chiiscomparantur, quia sicut in brachiis fortitudo,

'et manus adhaerent brachiis: ita fortis debet esse
nostra intentio, et ab ipsa procedere robusta opera-
tio. Sed quia nos fragiles, et inimici nostri nobis
sunt robustiores: opus est, ut flat nobis, quod se-
quitur:

96. Et dedistis mihi protectionem salulis. tux, el
dextera tua suscepit me. Dat electis suis Dominus sà-
lutem suam, qua eos protegat, tanquam nudos. Dat

. dexteramsuam, id est favorem gratise suse, qua sus-
cipiat eos, tanquam medicus teg rotos. Si timueris
t&estus vitiorum, ettela inimicorum invisibilium ,sive
adversitates persequentium hominum: postula pro

Digitized by Google
