T24

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

ab bis veraciter laudatur, à quibus spiritualiter vide- A natus est, quisquis in carnali observatione eabbati et

wr, ijest, creditur, intelligitur, amatur. Esto et tu
spiritualiter Israel, ut laus tua sit Deus.

5. In te speraverunt patres nostri, Nec eos fefellit
spes. Non ,nim in se illam posuerunt, sed in le.
Bonum enim est Maro in Domino, quam sperare
in principibus (Psal. 117.). Et alibi : Speret lerael in
Domino (Psal. 120.). Et rursus : Auditam (ac uibi
mane misericordiam tram, quia in te speravi (Psal.
349.). Speravernnt, et liberasti cos. Àb inimicis, a
tentationibus, a tribulationiDus.

. 6. Ad te clamaverunt; In tempore tribulationis. Et
salvi facti sunt. 1n te aperaverumi , et non sunt. confusi.
Speraverunt ut dares eis terram promissionis, et ac-
ceperunt. Novimus et legimus, quam multos patres
nostros sperantes in se erpit Dominus. Eruit popu-
Vim. Israel de terra /Egyp (Exod. 12.) : eruit tres

ieros de camino (Don. J eruit Danielem de lacu
conum (Dan. 11.) : eruit Susanriam de [also crimine

(Den. 13.). Speraverunt, clamaverunt, et alvi facti
sunt, Et illi peccatores et puri homines fuerunt.

1. Ego autem sum vermis et non homo. Ego autem
(Ex Augustino) non jam ex persona Adam loqueus,
sed ego proprie Jesus Christus, sine semine incarna-.
ius, sum vermis, quia mort3lis, quia de carne natus,
Quia sine coitu, et sine semine generatus. Non homo,
$ubaudis tanurn, sed Deus, ul essem in homine ui-
ira homines, Ego talis, sine semine, sine pecealo,
factus sum Opprobrium hominum et abjectio plebis.
Ecce, tot patres speraverunt et clamaverunt, ei con:
tino liberati et salvat sunt. Ipsi tamen (ut dixi) puri
bhoruines erant , et peceatorés. Dominus autem fla-
gelabatur, colapbis exdebatur, sputis deturpabatur,
$pinis coronabatur , levabatur in lignum, clamabat,
Deus, Deus weus, quare me dereliquisti (Matth. 27.) ?
et nemo subrveufebat. Quare hoc? Nunquid ea vir-
Ante, qua Des erat, liberare se non poterat? Poterat
plane, sed volebat. Volebat mori, volebat ros redi-
iere, volebat nos exemplo suo informare ? ut vef sie

cireümcisione ceterorumque talium saletem ponit.
Spes mea ab uberibus matris mea. Spes mes ,
non ex quo uberibus Virginis laetari coepi" (nam et
anie * quoque), sed ab-uberibus Synagoge, sicut de
ventre dixj exiraxieit te, ne carnalem cousuetudi-
nem sugerem. —

44. In te confirmatus sw ex utero, Ipso est (Es
A tino) uterus Synagoge , qi me non pertulit,
sed jactavit me. Non surem cecidi, quia * constituisti
me. De ventre matris mem, Deus meus es iu. Non
elfecit uterus matris mex, ut tanquam parvolus obit.
tus eàsemi tui. Et ideo :—

12. Ne discesseris a me.: Quia semper meenm eris.
Et oportet : (uortiam tribulntio prozima est. Unde in
Evangelio, Surgite, eamus : é appropinquabjt
qui me tradet (Maitfi; 26.). Et. non. ext qui adjuvet.
Neque Angelus, neque homo, visi tu solos. —

13. Circumdederunt me vituli multi. Judei pingues,
luxuriantes, indomitze eervicis. Tauri pingues obsede-
runt me. Anna et Caipbas ceterique majores. Tauri
quidem, quia superbi : Pingues autem, quia malitia
pleni erant,

14. Aperuerunt super me os auum. Palam et alta
voce blasphemantes. Sicut leo rapiens. et. rugiens.
Siett leo. rapit prada, ita ipsi ex inalitia et erude-
litate rapuerunt we ad passionem, rugienles atque
irrationabili fremitu , et elumore sonantes, Tollo
tolié, Crucibge eum. Reus est mortis (Joan. 19.
Luc. 22.). " p

5$. Sicut a effusus sum , et dispersa. sunt
$97 omnic oua men. Aqua eífusa pedibus labenti-
bus bowines in se multotiens cadere facit. Effu-
&uS $um sicut aqua, scilicel ad lapsum et.ruinam
eorum, Ossa Cbristi Apostoli sunt, quibus corpus
ejus, quod est Ecclesia , sustinetur, et roboratur.
[liec autem. dispersa suut, quia relicto eo, omues
fugerunt : sicut scriptum est, Percutiam pastorem,
el dispergerfitur oves gregis (Matth. 86. Zachar. 15.).

diguaretur humana superbia bumilitatem Dei imi- C Aliter, aqua qux funditur, aut abluit, aut rigat. EI-

lari : quia cum in forma Dei esset, humilíavit se-
métipsum factus ebediens non 6 usque ad mortem
aliquam vulgarem et communem : sed ad mortem
€rucis (Philip. 2.) iguominiosissimám simul et cru-
delissimam, Propter hec Dcus liomo voluit. fieri op-
probrium hominum, et abjectio plebis. Opprobriu
hominum, propter crucem : atj ctio plebis, quia ab-
Jecerunt eum, et petierunt Borrabam, qui erat prop-
ter seditionem qoandam factaui in. civit.te eb lroimie
Cidium, missus im.carcereu (— Luc, 23.). l'etierunt
1utem sibi douari homicidam : aucloiem. vero vitze
eruc.figentes abjeceront, Faétus est igitue. al.jeciio
pletis Judaiez. Sed jam audiamus in psalmo, quanta
passus sit Chrisius.

8. Omnes videates se, deriserunt me : locut: sunt
labis, ei moverunt caput. Omnes, subaudis, ifti qui
venerant ad videnqum, d cracifigendun, habuerunt
we derisui to corde suo: et ia. 4$ locu'í suut deriso-
ria verba : ut est illud, Ave rabl. Et moverünt caput,
dicentes, Vah, qui destruis Tenplunt Del, et in tri-
bns dicbus rezditicas (Mau, 26. et 21.). liuic pro-

- vhetiz euneordat Evangelista, ubi ait, El practereun-.
tes i.ludebant (J5id.27). Et. moventes capita sua lu-
Cui -unt, fabiié hxc :

. V Sptravit in Domino, eripiat eum. Hinc Evange-
liva ait, Confidit in Denm, liberet eum si. vult
UMatth. 27... Sulvam faciat. eum, liberando : quo-
üt (wi ewm. Sicut ipso dicit, bxc irouice de
Ubristo dicebaut Judzi, et verum tamen diceb.nt :

10. Quoniam Iu es qui extrazistj ene de ventre. Non
Solum (Ex. Augustino) de illu veptre Virginal: (nam
9innibus liawninibus lex ista nascendi est, at de ven-
tre extrahautur), sed eiiam de ventre Judaicz gentis,
cujus tenebris obiegitur, et nondum in lucem Chrisiü

? In Vulgato Augustino, et ante utique.

fusus est Cbristus, sicut aqua. Ablu:i sunt sordentes,
rigali sunt sientes. Ossa dispersa Apostoli sunt,
nis-i ad przedicationeni, Factum ext cór meum tau-
vam cera liquescens in medio ventris mei. Pro moris
o'ore hoc intelligi potest , quia dizit , Tristis est
anima mea usque ad inortem ; atque pra angustis
factus est $udor illius tanquam gnttze sanguiots de-
currentis usque in terram * ita ut necesse fuerit eum
ab Angelo) czlitus misso confortari (Mattln. 26.).
Accessit enim (ait Evangelista) Angelus de calo,
confortans eum. Vel cor steum, idest (Ez. Augustino),
sapientia mea, qux In sauctis libris de me cunse
est, et tanquam dura et clausa non intelligebatur.
Postquam ignis me: passionis accessit, tsuquam
1 quefacta manifestata est, el excepta in memoria
Ecclesie mes. [nde et velum Tenipli. scissum est
(Luc. 25.), postquam Chris:us exspiravit, quia quod
velabatur, revelatum est (1. Petr. 9.). Arui! tanquam
tesla virtus mea, et língua mea adhaesit faucibtis mes.
el in. pulverem. mortis deduxisti me. Áruit , quia se
mertuwn. et sine vigore ostendit , neque seipsum,
qui aliis auxiliari solebat , defendit. Lingua quoque
tidhzesit faucibus ejus , quia sicut ovis ad occisionem
ductus est , et non aperuit os suum (/sai. 55. Joan.
19.). Et iu pulverem mortis ductus est , videlicet in
locwn sepulrure. Vel tauquam testa argit virtus
ejus, quia qued in ipso erat debile, infirmius faetum
est ex tribulatione. Et quomodo testa ante ignem
mollis cst, et post ignem fortis: sie Domini virtos
aute passionem eonteunebatur, post passionen lio-
norificabatur : et qui prius wortalis et corcoplibüis
Cerat, postea factus est immortalis et incorruptibilis
(1. Cor. 45.). Et quomodo lingira in mobis non valet
nisi ad loqueadu:u , sic praedicatores suos, liguaus.

Atque b«c rectius apud. Augustinum, quia. continiisti,

Digitized by Google
