769

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

710

tentato angelus eos persequitur, ut impingat [Ant. À ignorabat, qui iniquorum corda et dolos videbat ?

impinguatj| de malo in pejus, donec incidant in fo-
veam iniquitatis, et mergantur in profundum despe-
rationis et mortis. Unde autem tanta mala ? Quo
merito ? Sequitur et dicit :

154 7. Quoniam gratis absconderunt mihi interi-
tum laquei sui. Idest, occultos dolos ad interitum
meum paraverunt. Et hoc gratis, quia nihil mali feci,
nec eis nocui. Supervacue exprobraverunt animam
meam. Multa enim opprobria adversus Dominum
dixerunt. Sed hoc supervacue : quia falsum dicentes
et nihil probantes. Sed quomodo absconderunt ei
laqueum, qui videbat corda abscondenlium ? Sed
tantum erat inter illos ignoranti similis quasi falle-
retur, cum illi in eo deciperentur, in quo eum falli
arbitrabantur. lloc autem ad exemplum patientise
nostrse factum est, quibus necesse erat, utinter ma-
los viveremus: et malos, sive scientes, sive nescien-
tes toleraremus. Sed quid contigit huic populo re-
proborum? Sequitur et dicit :

8. Veniat illi laqueus quem ignorat. Magnifica (Ez
ÁAug., ibid.) retributio. Nihil justius. Illi laqueum
absconderunt, et inde decipiuntur nescientes, unde
decipere voluerunt. Inde illis nocetur, unde illi no-
cere conati sunt, Sequitur enim : £t captio quam
abscondit apprehendat eum. Tanquam si quisquam
veneni calicem praepararet alicui, et oblitus bibat.
Et tamquam si foveam fodiat, ut inimicus ejus in
eam incidat: et ille oblitus quod foderat, ambulans
ea via prior illuc cadat. Sic omnis qui nocet alteri,
prius sibi nocet quam alteri : recte ergo subjungi-
tur, Et in laqueo cadat in ipso. Non in alio, sed in
ipso. Unde enim alium decipere appetit, inde seipsum
primum decipit. Et fleri potest, ut malitia sua non
noceat alteri : fleri autem non potest ut non noceat
sibi. Mihi autem quid ?

9. Anima mea exultabit in Domino. Tamquam (Ex
Aug., ibid.) in eo,a quo audivit, Salus tua ego sum :
tanquam non querens alias extrinsecus divitias.
Tamquam non querens circonfluere voluptatibus
bonisque terrenis: * verum gratis amans. Non ab
illo volens accipere quod delectet, sedipsum solum
sibi proponens, in quo delectetur. Quid enim melius
Deo? Et delectabitur super salutari suo. Id est, fllio
8uo, per quem salvati sumus (Luc: 2.) : per quem

accessum habemus ad Deum (Ephes. 2.), ut exul-

tantes in eo corde credamus ad justitiam, ore au-
tem conflteamur ad salutem (Rom. 10.). Unde et
subditur :

10. Q0mnia ossa mea dicent, Domine, quis similis tibi?
Ossa (Ex Aug., ibid.) dicuntur in corpore Domini,
omnes justi, firmi, corde fortes, nullis persecutioni-
bus et tentationibus cedentes ad consentiendum malo.
Et unde possunt nullis tentationibus cedere, nisi
quando credunt Deum omnipotentem,incstimabilem,
valentem eos liberare de omni tribulatione? Undeet
dicunt, Domine, quis similis tibi ? Eripiens inopem de
manu fortiorum ejus : egenum el pauperema diripien-
tibus eum, Fortior enim erat diabolus ad tenendum

C

Ignorabat peccatum, non quasi non judicando, sed
non committendo. Sunt hujusmodi locutiones etiam
quotidianse. Cum dicis de aliquo. Non novit male-
facere, quia non malefacit. Quod alienum estab ope-
re, alienum est & conscientia. Quod alienum est a
conscientia, alienum est a scientia : et dicitur, Nes-
civit. Ignorabat Christus blasphemare, hinc interro-
gabatur a persecutoribus (Matth. 22. 96. et 97.) : de
quibus sequitur,

193. Reiribuebant mihi mala pro bonis : sterilitatem
animae mez. Ego (Ex Aug., ibid.) attuli foecundita-
tem, ipsi retribuebant sterilitatem. Ego vitam,ipsi
mortem. Ego honorem, ipsi contumelias. Ego medi-
cinam, ipsi vulnera. Et in his omnibus quse retri-
buebant, utique sterilitas erat.

13. Ego autem cum mihi molesti essent, induebar
cilicio. Non invenimus juxta literam Dominum Je-
sum portasse cilicium. Intelligendum est ergo Do-
minum per similitudinemappellasse cilicium, carnis
sus mortalitatem. Quare cilicium? Propter similitu-
dinem carnis peccati. Apostolusenim (Ex Aug., ibid.)
dicit, Misit Deus Filium suum in similitudinem car-
nis peccati, ut de peccato damnaret peccatum in
carne (Rom. 8.): hoc est, Filium suum induit ci-
licio, ut de cilicio damnaret hxedos : non quia pec-
catum erat in Domino, sed similitudo carnis peccati :
quia mors non est nisi de peccato, et utique caro
illa erat mortalis. Cum ergo ei molesti essent, induc-
batur cilicio. idest, abscondebatur in carne. Non se
vindicabat, non se demonstrabat. Hinc nos admonet
Apostolus dicens, Non vosmetipsos defendentes, ca-
rissimi : sed date locum irz (Rom. 12.). Ideo sub-
jungit, Humiliabam in jejunio animam meam, Non
legimus secundum literam, in passione Dominum
jejunasse : sed spiritualiter esurit Christus bona
opera nostra, ELquia in illis cruciflgentibus nihil boni
inveniebat, ideo jejunabat. Retribuebant enim steri-
litatem anime ejus. Nam qualejejunium ipsius fuit,
qui vix unum latronem invenit, quem in cruce gusta-
ret ? Et Apostoli eum fugerunt (Luc. 23. Matth. 96.).
Nullum autem majus aut melius negocium est in
tribulatione, quam recedere ab eo strepitu, qui foris
est: ev in interiora secreta mentis ire, ibique orare
Dominum, ne in tentatione vincamur. Deinde ut
etiam illi qui nos persequuntur, ad sanitatem justi-
tig convertantur. Ideo subjunctum est :

14. Et oratio mea in sinu meo converlelur. Per
signum agnoscimus secretum. In secreto cordis de-
bemus orare, ubi Deus videt, ubi Deus audit. Unde
in Evangelio dicitur, Tu autem cum oraveris, intra
in cubiculum tuum, et cetera (Matth. 6.). Et hoc
bene admonemur. Sed in Christo Domino aliquid
amplius intelligere debemus. Ego intelligo, quia in
sinu suo habebat Patrem. Deus enim erat in Christo,
mundum reconcilians sibi (Q. Cor. 5.). In. se ergo
habebat, quem deprecaretur : quia ipse dixerat.
Ego in Patre, et Pater in me est (Joan. 10. et 14.).
Quanto autem alfectu eos diligebat, pro quibus ora-

te, quia ipse te vicit et diripuit, cui consensisti. Sed [) bat (Joan. 17.) ; ostendit, cum subjungit :

quid fecit manu fortis? Alligavit fortem, effundendo
frameam et ad concludendum eum : et de manu,
id est, de potestate ejus eruit inopem, sine viribus,
pauperem spiritu, egenum cui non erat adjutorium.
Quis enim adjutor tibi, nisi ille, cui dicis, Dominus
adjutor meus et redemptor meus (Psal. 18.)? Si de
tuis viribus pressumere volucris, inde cades, unde
presumseris: si de alterius, dominari vult, non
subvenire. Ille ergo [55 quisrendus est, qui et
redemit et liberos facit. Quid autem in persona sua
subjungat audiamus :

11. Surgentes testes iniqui, que ignorabam interro-
gabant me. Testes iniqui surrexerunt, quando iniquo
animo adversus eum falsum testimonium dixerunt
(Matth, 20.). Sed quid (Ex Aug., serm. 2.) est quod

[56 15. Quasi proximum, quasi fratrem nostrum,
sic complacebam : quasi lugens el contristatus sic hu-
miliabar, H:ec dicunt quidam, quia ponitur casus pro-
casu : ac si diceret, quasi de proximo et de fratre. Com-
placebat ergo Christus Deo Patri de persecutoribus
suis, quasi de fratribus et proximis suis : diligebat
enim eos, tanquam proximos et fratres suos (Joan.
13.). Majorem autem hac dilectionem nemo habet,
quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis
(Ibid.). Et quia ei nolebant aquiescere, humiliaba-
tur tamquam lugens in corpore, et contristatus in
anima. Exemplo ergo Dominico admonemur, utnon
solum quos toleramus, amemus : sed etiam prava
eorum opera contristati defleamus. Ego sic pro eis
humiliabar: illi autem quid? Sequitur et dicit ;

* Apud Augustinum, sed conjugem verum gratis, etc.

Digitized by Google
