<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    779 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    nocere aliis æstimant, ipsi in seipsos nescientes convertunt.
    14. Gladium evaginaverunt peccatores, intenderunt arcum suum. Per gladium, apertam et manifestam persecutionem intelligimus. Per [166 arcum vero occultam et dolosam deceptionem, qua sanctis insidiantur. Gladium evaginare est malitiam prius in corde occultam, etiam opere exercere. Arcum intendit, qui dolum parat, unde incautum feriat. Gladio cominus quisque percutit, arcu a longe trahit. Gladius ergo persecutiens, est persecutio insistens. Arcus vero inopinata et quasi longe remota deceptio. His duobus generibus persecutionis impugnant mali bonos: videlicet, Ut decipiant pauperem et inopem, ut trucidant rectos corde. Nomine pauperis et inopis designantur simplices scientiam et virtutem non habentes. Per rectos corde intelligimus perfectos. Simplices ergo moliuntur arcu occulte decipere: perfectos vero student aperte persecutionis gladio trucidare. Inimici Ecclesiæ quolibet errore cæcentur, vel malitia depraventur, si accipiunt potestatem corporaliter affligendi exercent ejus patientiam. Et ut etiam inimici diliguntur, exercent ejus benevolentiam. Quia Deus his, qui diligunt eum, omnia cooperatur in bonum (Rom. 8.). Quod vero inimicus adversatur, sibi ipsi convertitur in detrimentum. Et ideo subditur :
    15. Gladius eorum intret in corda ipsorum, et arcus eorum confringatur. In corpore occidere voluerunt, in anima moriuntur. Quicumque alium lædere molitur primum seipsum proprio jaculo percutit. Arcus autem confringitur, quando dolos et mala voluntas non pervenit ad effectum. Constat plus esse quod se lædunt iniqui, quam quod sibi videntur lædere alios. Gravius est enim vitio animam occidi, quam gladio corpus trucidari. Deinde commendat justorum modicitatem, dicens :
    16. Melius est modicum justo super divitias peccatorum multas. Melior enim justorum paupertas, quam divitiæ peccatorum. Iste enim paucis abundat, ille autem plenus sitit. Iste animam salvat, ille autem et corpus et animam perdit (Matth. 16.). Sed quid prodest homini, si mundum universum lucretur, animæ autem suæ detrimentum patiatur (Matth. 13.)? Melior est enim huic fides, quæ grano sinapis comparatur, quam illi perfidia, quæ ubique vagatur.
    17. Quoniam brachia peccatorum conterentur. Idest, virtus, potentia, divitiæque in quibus confidunt. Confirmat autem justos Dominus. Ne ab injustitia vincantur. Quoniam sicut Apostolus ait, Tribulatio patientiam operatur, patientia probationem, probatio spem, spes autem non confundit : quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum Sanctum qui datus est nobis (Rom. 5.). Audi voces confirmati justi, Quis nos separabit a charitate Christi? Tribulatio an angustia, an persecutio, an fames, an nuditas, an periculum, an gladius (Rom. 8.)? Quomodo confirmat? sequitur et dicit :
    18. Novit Dominus dies immaculatorum. Novit enim quomodo vixerint, et in quibus vitam finierint. Vel novit quia dilexit. Unde econtra malis dicturus est, Amen dico vobis, nescio vos (Matth. 25.). Omnis enim qui ignorat, ignorabitur: et ideo Hæreditas eorum in æternum erit. Esto ergo purus et mundus omnibus diebus vitæ tuæ, ut placeas Domino Deo tuo in omni tua conversatione (1. Cor. 14.). Et cum dies istos finieris, in æternum hæreditabis.
    19. Non confundentur in tempore malo, et in diebus famis saturabuntur. Modo est tempus malum, [167 in quo laborant justi. Unde quotidie dicunt in oratione, Libera nos a malo (Matth. 6.). In hoc tempore elati quique, dum suam gloriam quærunt, si injuriæ vel contumeliæ sibi illatæ fuerint, erubescunt. Quo contra sancti viri qui non quærunt gloriam suam, Sed Dei, si deridentur, si contumeliis et pœnis dehonestantur, non solum non erubescunt, sed etiam gloriantur. Unde Apostolus, Gloriamur in tribulationibus (Rom. 6.). Saturantur autem in diebus famis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A pabulo veritatis, et cælestibus sacramentis. In hac enim fame, ubi sancti Domini esuriunt, interim verbum suum in cibum assumunt, ne deficiant in via: donec visione ipsius satientur in patria. Et qui supra dixerat, Brachia peccatorum conterentur, probat hoc, cum infertur :
    20. Qui peccatores peribunt. Quomodo? sequitur et dicit, Inimici vero Domini. Idest, ipsi peccatores: Mox ut honorificati fuerint, in reverentia habita, et exaltati, per potentias et dignitates. Deficientes quotidie de malo in pejus, quemadmodum fumus deficient. Fumus a loco ignis erumpens in alto extollitur, et ipsa elatione in globum magnum intumescit. Et quanto fuerit ille grandior, tanto fit vanior. Sic iniqui, qui quanto plus sunt erecti, quanto extensi, quanto undique in majorem ambitum diffusi : tanto fiunt exiliores, et deficientes, et non apparentes. Sic per multas partes est ostensum, quod melior est justi modicitas, quam divitiæ peccatorum. Deinde ponit causam, quare peccator deficiat, cum subdit :
    B 21. Mutuabitur peccator, et non solvet. Nihil habet homo, quod mutuo non accepit. Unde in Evangelio Dominus dicit, Homo quidam peregre proficiscens vocavit servos suos, et tradidit illis bona sua. Et uni dedit quinque talenta, alii duo, alii vero unum (Matth. 25.). Ecce pecuniam Domini servi mutuo acceperunt. Qui autem in hoc sæculo fideliter eam dispensaverit, et cum usura Domino revertenti solvere poterit, hoc ei a Domino dicetur : Euge, serve bone et fidelis, intra in gaudium Domini tui (Ibid.). Fideliter dispensant divites, cum de divitiis eleemosynas faciunt. Fideliter dispensant doctores, cum recte docent, et bene vivunt. Peccatores vero divitias et sapientiam, virtutes et intellectum a Domino mutuantes, neque ei gratias referunt, neque pauperibus, quæ habent tribuunt, nec bene vivendo persolvunt quæ debent. Et ideo sicut fumus deficient. Justus autem miseretur, idest, pia affectione erga afflictos movetur :
    C Et retribuet. Habet semper unde det, cujus pectus plenum est charitatis. Ipsa est charitas quæ dicitur et voluntas bona (1. Cor. 13. Matth. 5.). Si habet foris facultatem, dat ipsam charitas. Si non habet, dat benevolentiam, præstat consilium, dat auxilium, si potest. Si non potest, vel voto adjuvat, vel pro contribulato orat : et forte magis hoc valet, quam si panem porrigeret. Vacare non potest bona voluntas. Ipsi inter se pauperes præstant sibi de bona voluntate. Vides cæcum a vidente duci, quia nummos non habet, quos det, commodat oculos non habenti. Unde hoc factum est, nisi quia virtus est voluntas bona, quæ est thesaurus pauperum? Qui autem miseretur et tribuet, mercedem bonam recipiet. Nam subditur :
    D 22. Quia benedicentes ei hæreditabunt terram. Qui bene vivunt, et bona quæ possunt, [168 aliis cum gratiarum actione tribuunt, ipsi sunt qui Domino benedicunt. Talibus in judicio dicturus est, Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum, quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. 25.). Ecce illa terra, quam justi hæreditabunt. Quare? Esurivi, inquit, et dedistis mihi manducare (Ibid.). Et incipiet narrare opera misericordiæ, quibus justi Domino benedixerunt, quando ad honorem ejus illa impleverunt. Maledicentes autem ei disperibunt. Audituri sunt enim, Ite, maledicti in ignem æternum (Ibid.). Isti noluerunt persolvere, quæ mutuo acceperunt. Et quia male vivendo, et sibi commissa injuste retinendo, maledixerunt Domino, et ipsi juste sunt maledicti. Et ut quisque sciat quo tendere debeat, ne similiter pereat, sequitur et dicit :
    22. Apud Dominum gressus hominis dirigetur, et viam ejus volet. Nam apud seipsum non invenit homo, nisi errorem et peccatum. Ideo ipse Dominus factus est nobis dux et via (Joan. 14.). Et si errare non volumus, apud ipsum gressus bonorum operum dirigamus. Et in ipso sit voluntas nostra, qui est, via, veritas et vita (Ibid.). Noli per aliam viam velle ire, quam per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,550,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do latim. Números entre colchetes [166], [167], [168] referem-se à paginação da obra original comentada. Letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna direita funcionam como marcadores marginais de seção. O número do versículo "22" aparece repetido no final da coluna direita (provável erro de impressão para 23, mas transcrito como está).
  </notas>
</pagina>