703

terrena. Propterhoc etiam diligendus est Dominus,
quia ipse est firmamentum nostrum, in quo flrmum
fundamentum habemus, ne ventis tentationum mo-
veamur :etrefugium, ad quem refugimus, ne in hac
miseria pereamus : et liberator, ut de servitute día-
boli et peccati per eum liberati, ad veram liberta-
tem veniamus.

7 4 9. Deus meusadjutor meus,et. sperabo in eum,
Devs «eus, quia me creavit ex nihilo. Adjutor, quia
me adjuvat in opere bono: et ideo sperabo in. eum,
per quem salvaborin futuro. Hoc distatinter Deum
et Dominum, quod Deus nomen est natura, et Domi-
nus nomen est offlcii. Illud pertinet ad majestatem et
dignitatem, quie ipse est : hoc pertinet ad potesta-
tem et dominium quod in nobis exercet. Ibi osten-
ditur nobis quid amemus, hic autem quid timea-
mus. In utroque quid credamus, quid speremus,
quid amemus. ELin primo versu commendatur no-
bis caritas et fldes: in secundo vero spes. Et non
immerito caritas prima, quia ipsa est virtutum regi-
Dà, ipsa estin''ium bonorum,etradix virtutum. Sed
qu: sequuntur, et quie nos excitant ad amandum
Deum, audiamus : Protector meus, el. cornu. salutis
mea, el susceplor meus. Protegit enim nos a malis, et
sicut cornu eminet, ita ipse eminens nosira salus,
tanquam infirmos medicusad sanandum,nos susce-
pit. Unde ipse Filius bono pastori ovem infirmam
reportanti comparatus est (Luc, 15.) : et ideo.

4. Laudans invocabo Dominum, et ab inimicis meis
salvus ero Ecce quanta utilitas laudare Deum. Si et
in prosperis et in adversis Deum toto corde lauda-
veris, nullus poterit tibi nocere inimicus. De tot et
tantis bonis quse quotidie benignus Dominus confert
nobis, non habemus quid rependere possimus, nisi
laudem. Geminum autem donum confert homini
Jaudatio Dei : tum quia in laude hominis Deus hono-
ratur, tum quia ipsius merito laudis homo a malis
liberatur. Unde ipse Dominus in alio psalmo nosad-

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
ad exercenda bona spiritualia, ad contemnenda bona A ait, Et clamor meus in

704

lu ejus : ibi quippe
orandum est, ubi videtur Deus. Ideodiciturin Evan-
gelio, Tu autem cum oraveris, intra in cubiculum
tuum, et clausoostioora Patrem tuum in abscondito :
et Pater tuus qui videl in abscondito, reddet tibi
(Matth. 6.). Sic itaque debemus clamare, vut clamo-
rem nosirum videat Dominus, atque in aures ejus
introeat: qui utique clamor non tam vocis est, quam
cordis. Unde Moysi dicitur,Quid clamasad me(£.rod.
14.) ? Mentis nostr: desiderium clamor est in con-
spectu Dei. Scd quid deinde sequatur, audiamus.

8. Commota est et. contremit lerra: fundamenta
montium conturbala sunt, el commota sunt, quoniam
iratus est eis. Si hoc juxta literam accipimus, passo
Domino terre motus magnus factus est, et suo au-
ctori testimonium dederunt etiam ipsa insensibilia
elementa (Matth. 27.). Si autem per terram terrena
carnalium corda, et per fundamenta montium, prin-
cipes intelligimus populorum : quia videlicet in ipsis
firmabantur cc:eteri, tanquam in fundamentis. post-
quam predicantibus Apostolis iram se incurrisse
omnipotentis Dei cognoverunt (Act. 3.), et ex quod
Filium ejus crucifixerunt, conturbati et conterriti
propterculpam, statim commoti suntad penitentiam,
Qui Petro eos increpante, tanquam commoti dixisse
referuntur, Viri fratres, quid faciemus (Act. 2.) ?
Quibus datum est consilium, ut per regenerationis
lavacrum remissionem reciperent peccatorum.

9. De quibus adhuc subditur, Ascendit fumus in
ira ejus, et ignis a facte ejus ezarsit : carbones succensi
sunt ab eo. Quid facies ejus, nisi notitiam ? Quid fu-
mus qui lacrymas excitat, nisilacrymosam peniten-
tium compunctionem designat? Timentes iram lacrj-
mis laverunt, culpam. Et unde Deum per fidem no-
verunt, inde accepto spiritu in ejus amore suaviter
asserunt. Et ab eo succensi sunt, ut ardentes exis-
tant, qui prius peccatores in cirne tanquam carbones
in cinere mortuijacebant. Ex hisergo verbis instrvi-
mur,quia percompunctionem ignis divinus accendi-

monet dicens, Immola Deo sacrificium laudis, et ( tur. qui interiora mentis illuminat, atque peccatorum

redde Altissimo vota tua, et invoca me in die tri-
bulationis, et eruam te (Psal. 49.).

9. Circeumdederunt me dolores mortis.Id est, Judwi
inferentes mihi angustias passionis. Et torrentes ini-

quitatis conturbaverunt me : quia ecce turba, et qui

vocabatur Judas venit (Matth. 26. Luc. 99. Marc. 14,
Joan. 18.). Venit torrens et iniquorum impetus ad
discipulorum gregem conturbandum,quia.percusso
pastore, dispergentur oves gregis (Zachar. 43.).

6. Dolores inferni circumdederunt me. Yd est, illi,
quos infernales doloresexpectant. Preoccupaverunt
me laquei mortis : quia cum gladiis el fustibus undi-
que supervenerunt (Matth. 96. Marc. 14. Luc. 92.).
Laquei mortisideo dicuntur, quia diabolicse deceptio-
nes in eis erant. Sed a tantis persecutoribus circum-
datus, tot doloribus et perturbationibus occupatus,
ille qui omnes uno verbo poterat condemnare, et se
&ab omní angustia liberare, quid fecerit, audiamus.

1. In. tribulatione invocavi Dominum et ad Deum
clamavi. Non se vindicat, sed orat. Docet te patien-
tiam imperator tuus. Site circumdant dolores mor-
tis perturbationes iniquitatis, attende quanta pertu-
lerit Redemptortuus, etexemplo ejus omnia patienter
sustine. Intus in corde tuo invoca Dominum, et toto
cordis affectu clama ad Deum tuum. In ipso enim
est potentia et divinitas (Coloss. 2 ), Unde merito di-
citur Dominuset Deus:cujus dominium et divinita-
tis imperium potest oppressos eripere ab omni tri-
bulatione. Unde scriptum est, Dequacumque tribula-
tioneclamaverint ad me, eripiam eos, dicit Dominus
(Jerem. 16.). Bene ergo subditur, Et exaudivit de
templosancto suo vocem meam : el clamor meus 7 B in
conspectu ejus introivit in aures ejus. Templum Dei est
Christus. Templum Dei est Ecclesia. Hinc Paulus
ait, Templum Deisanctum est, quod estis vos(1. Cor.
3, et 6.). Hoc spirituale templum inhabitat Deus, et
ibi deprecantium voces exaudit. Et notandum quod

nigredinem penitus devastat: et quo ordine hzc
facta sunt, qua) predicuntur, verbis sequentibus
demonstratur.

10. inclinavit czlos et. descendit, et caligo sub pe-
dibus ejus. Prius sanctos et electos viros ad predi-
candum ejushumilem adventum misit, quos deinde
sequutus per semelipsum descendit. Verbum eniin
caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1.). Un-
de autem humilis in carne apparuit, inde priucipem
tenebrarum omnimoda subjectione prostravit, atque
eundem Ecclesie sus prosternendum dedit. Unde
Apostolus ait, Dominus conteret Sathanam sub pedi-
bus vestris (Rom. 16.) velociter. 1lle autem qui paulo
minusab angelis minoratus est (Psal. 8.) per huma-
nitatem, multo sublimior angelis declaratus est per
divinitatem (Hebr. 4. et 9. Coloss. 2.). Unde sub-
ditur :

11. Etascenditsuper Cherubim,et volavit. In eoenim

D quod Deusest,ipsas angelicas 76 dignitates plenitu-

dinescientice superavit Volavit super pennas ventorum:
quia celsitudine su: divinitatis transcendit virtutes
supernorum spirituum: cui enim angelorum dixit
aliquando Deus, Sede a dextris meis, aut, Ego hodie
genui te (Hebr. 1.) ? Super pennas ergo ventorum
volavit, quia solus sedere ad dexteram Patris me-
ruit.

19. Et posuit tenebras latibulum suum. Scilicet (Fx
Augustino) obscuritatem sacramentorum, et occul-
tam spem in corde credentium :ubi ipse lateret, nec
suos desereret. Latibulum suum tenebras posuit,
quia czeleste suum sacramentum nobis in obscurilate
constituit. Hinc est quod sacramentum corporis et
sanguinis Christi quotidie tractamus (1. Cor. 11):
nec tamen lucem, nec gloriam ejus: quam flde cre-
dimus,oculisadhuc videre valemus. In tenebrisenim
sumus quamdiu per fidem aumbulamus, et non per
speciem (1. Cor. 13.). In circuitu ejus tabernaculum

Digitized by Google

