751

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

158

quuntur, dum fugiunt, in mortem currunt. De tali- A4 abundet tibi terrenum aliquid, sive desit : gratias age

bus non est mirum, si adhibito freno flagella se-
quuntur. Unde subditur :

10. Multa flagella peccatoris.Indomitum animal (Ez
Augustino, ibid.) esse cupiebat : domatur freno et
flagello. Atque utinam perdometur. Verendum est
enim, ne nimium resistendo * Deo dominator, relin-
qui mereatur, eL ire in vagam awam licentiam : ut di-
catur de illo, Prodiet quasi ex adipe iniquitas ejus
(Psal. 12.) : sicut de illis, quibus modo suntimpunita
peccata. Ergo cum flagellatur, corrigatur, dometur:
quia et ille sic se dixit edomitum. Equum et mulum
86e dixerat, quoniam tacuit. Sed unde domitus est ?
flagellis, conversus in serumnam dum conflgeretur
spina. Sive flagella dicas, sive stimulos dicas, domat
Deusjumentum, cui insideat : quia jumento expedit,
ut insideatur, et flagello dometur: quatenus Del mi-
sericordiam consequatur.Unde etsubditur : Speran-
iem autem in Domino misericordia circumdabit. Quem
primo circumdat tribulatio, postea circumdat mise-
ricordia : quoniam misericordiam dabit, qui propter
peccata nostra juste tribulari nos voluit. Ideo ad-
monendo subjungit :

41. Lztamini in. Domino et exultate justi. Leeta-
mini corde: exultate in corpore, nonin vobis, non in
mundo : non mundi amatores, non peccatores, sed
justi. Et gloriamini omnes recti corde.Nonest magnum
gloriari in gaudiis. Rectus corde gloriatur etiam in
tribulatione (Philip. 4.). Vide rectum cor. Scientes,
inquit, quoniam tribulatio patientiam operatur, pa-
tientia probationem, probatio spem. Spes autem non
confundit, quia caritas Dei diffusa est in cordibus
nostris per Spiritum Sanctum, qui datus est nobis
(Rom. 5.). Ergo si justi. sumus, si rectum cor habe-
mus, [40 !xtemur corde in Domino : exultemus
corpore : gloriemur in tribulatione.

TITULUS PSALMI XXXII.

In finem psalmus David. Psalmusiste convenit David
propheta, Cujus materia est laus Dei, sive beneficia ipsius,
sive potentia. Admonet nosad laudem Dei, proponendo
causas, quare debeamus eum laudare. Et hzc est ejus
intentio. In secunda parte ostendit illos esse beatos, qui
Deum laudaverunt. Sic autem incipit :

PSALMUS XXXII.

1. Exullate justi in. Domino. Injusti exultant in
seculo. Finito seculo, finitur injustorum exultatio.
Permanente Domino, permanebit justorum exultatio,
Kt bene dico, ut exultent justi in Domino: quia, Rec-
tos decel laudatio. Non est autem speciosa lausinore
peccatoris. Qui sunt recti (Ex Augustino Enarr.2.)?
qui dirigunt cor secundum voluntatem Dei, et si eos
perturbat humana fragilitas, divina consolatur sequi-
tas. Justi sunt, qui perfldem et bonam operationem
deserviunt. Recti sunt, qui nec extolluntur in pros-
peris, nec franguntur in adversis : et in his eidem
Domino gratias referunt. Justitia ergo in flde et ac-
tione, rectitudo in voluntate. Qui tales sunt, ad lau-

C

dandum Deum, et in eo exultandum idonei sunt. ])

Tales admonet psalmus, cum subjungit :

9. Confitemini Domino in cythara, in psalterio de-
cem chordarum psallite illi, Cythara ex inferiore parte
80Dat. Psalterium ex superiore. Vitam ex istaterra,
tanquam ex inferiore parte habemus: est autem ter-
rena prosperitas, et terrena adversitas, etin utroque
laudandus est Deus. Quse est terrena prosperitas?
Cum (Ez eodem ibid.) sani sumus secundun carnem:
cum fructus large proveniunt: cum abundantomnia
quibus vivimus : quisquisindenon laudat Deum in-
gratus est. Adversitates vero sunt in doloribus, in
languoribus, in pressuríis, inamissione rerum, in tri-
bulationibus. Ergo confitere Dominoin cythara, sive

* Pro duobus verbis Deo dominatori, unum habet,
vulgatus Augustinus indomitum; notatum vero ibi
haberi in multis Mss., resistendo dominatori.

illi, qui dedit, vel abstulit (Job. 4.) ; non estenim tibi

ablatus ille qui dedit, quamvis tibi ablatum fuerit,
quod dedit. Tange ergo (Ex eod. ibid.) chordas in
corde; et dic tanquam in cythara inferiore, Dominus
dedit, Dominus abstulit. Sicut Domino placuit ita
factum est (Job. 1.). Sit nomen Domini benedictum.
Jam vero cum attendis superiora dona Dei : quid tibi
contulerit praeceptorum, qua doctrina coelesti teim-

buerit, quid tibi desuper ex illius veritatis fonte *
preczteris dederit, convertere et ad psalterium psalle
Deo, in psalterio decem chordarum. Praecepta enim
Legis decem sunt. In decem preeceptis Legis habes
psalterium. Perfecta res est: habes ibi dilectionem
Deiin tribus,et dilectionem proximi in septem.Et uti-
que nosti Domino dicente, quia in his duobus pree-
ceptis tota lex pendet, et prophete (Matth. 99.). Dicit
tibi Deus desuper, quia Dominus Deus tuus Deus
unus est. Habes unam chordam. Nonaccipiasin va-
num [4| nomen Domini Dei tui : habes alteram
chordam. Observa diem sabbati, non carnaliter, non
Judaicis deliciis, qui otio abutuntur ad nequitiam.
Melius esset eis, ut tota die foderent, quam tota die
saltarent. Sed cogita requiem in Deo tuo omnia
facientem. Abstinet ab opere servili. Omnis enim,
qui facit peccatum, servusest (Joan. 8.): et utinam
hominis, et non peccati Hsec tria pertinent ad
dilectionem Dei. Cujus cogites unitatem, veritatem,
voluntatem. Estenim qusedam voluntas in Deo, ubi
verum sabbatum, vera requies. Unde dicitur, Delec-
tare in Domino, et dabit tibi petitiones cordis tui
(Psal. 36.). Quis enim sic delectat, quam ille, qui
facitomnia, quse delectant? In his tribus caritas Dei,
in aliis septem caritas est proximi. Ne facias alii,
quod pati non vis (Tob. 4.): honora patrem et matrem
(Luc. 6.9, quia vis te honorari a fllis tuis. Non
moecheris (Exod, 290.), qui nec mechari post te
uxorem luam vis. Non occidas, quia et occidi non
vis. Non fureris, quia furtum pati non vis. Non
falsum testimonium dicas, quia odisti adversus te
falsum testimonium dicentem. Non concupiscas
uxorem proximi tui, quia et tuam non vis ab alio
concupisci. Non concupiscas rem proximi tui, quia
si quis tud concupierit, displicet tibi. Converte et in
te linguam, quando tibi displicet, qui te nocet. Heec
omnia precepla Dei sunt : Sapientia donante data
sunt: desuper sonant. Tange psalterium, imple
legem quam Deus tuus non venit solvere, sed
adimplere (Matth. 5.). Implebis enim amore, quod
limore non poteras. Qui enim timendo non facit
male, mallet facere si liceret, Itaque et si facultas
non datur, voluntas rea tenetur. Hzec cogitantes
recti corde, Confttemini Domino in cythara, in psal-
terio decem chordarum psallite ei.

3. Cantate ei canticum novum, Exuite vetustatem.
Non enim (Ex Aug. ibid.) pertinet canticum novum,
ad veteres homines. Non illud discunt nísi homines
renovati pergratiam ex vetustate, et pertinentes jam
ad Testamentum novum, quod est regnum colorum,
Ei suspirat omnis amor noster (2. Cor. 5.). Novua
homo, nova gratia, nova vita nobis commendatur.
De his agere, in his Dominum laudare, in novitate
spiritus canticum novum cantare est.Bene psallite ei
ín vociferatione. Bene psallit, qui benevivit. Sed hec
ipsa bona vita nostra quandam in auribus Dei debet
habere spiritualem vociferationem, ut quicquid bene
vivendo agimus, toto affectu, tota fide, tota devolione
ad laudem Dei (inquantum possumus) faciamus
(Colos. 3... Et inde causam subjungit, cum ait:

4. Quia reclum est verbum Domini, el omnia opera
ejus in fide. Dominicum verbum rectum est : quia
recta docet, recta jubet, recta prsedicat, recta
promittit. Ad nullam falsitatem distortum est, ad

* Hsec verior est lectio quam et Augustiniani co-
dices Regius et Vaticanus retinent, pre impressa

uno verbo preceperit.
Digitized by Google
