<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    799 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1280">
    in unitate integritatis consistere, nec separari ab invicem
    tanquam conjugium illud, de quo dictum est, Erunt duo in
    carne una (Genes 2. Math. 19). Si ergo agnoscimus duos
    in carne una, agnoscamus duos in voce una. Audiamus
    ergo quod dicitur.

    PSALMUS XL.

    2. Beatus qui intelligit super egenum et pauperem.
    Id est, super Christum. Super egenum et pauperem
    intelligere, est super humanitatem et infirmitatem
    Christi aliquid altius cogitare. Hoc utique intelligendum est, quod Dominus et Redemptor noster, cum in
    forma Dei esset, semetipsum exinanivit, formam
    servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et
    habitu inventus ut homo (Philipp. 2.). Dives apud
    Patrem, pauper apud nos. Sed tamen paupertas ejus
    divitiæ nostræ sunt: quomodo infirmitas ejus nostra
    fortitudo est: quomodo stultum ejus nostra sapientia
    est: quomodo mortalitas ejus nostra immortalitas
    est. Intelligere etiam oportet, quia paupertas et infirmitas nostri Salvatoris exemplum nobis tribuit humilitatis, patientiæ, obedientiæ, mansuetudinis, caritatis. Hæc intelligere et cogitare, credere et imitari, vera beatitudo est. Et quasi quis quærerret, Quis
    fructus erit hujus intellectus? sequitur et dicit: In
    die mala liberabit eum Dominus. Id est, in die judicii, quando puniendi sunt mali, liberabit eum Dominus ab omni malo, ab omni pœna ab omni tribulatione et angustia hujus sæculi, atque a potestate et
    tormentis diaboli, et inferni: et transferet eum in
    libertatem gloriæ filiorum Dei (Rom. 8.). Narrat et
    alia beneficia, quæ Dominus largitur beato viro, qui
    intelligit, subdens:

    3. Dominus conservet eum, et vivificet eum, et beatum faciat eum in terra, et non tradat eum in animam
    inimicorum ejus. Hæc oratio promissio est. Conservat enim Dominus hunc intelligentem. Intra pericula
    et tentationes hujus laboriosæ vitæ non sinit eum
    perire. Non permittit tentari supra, quam ferre potest (1. Cor. 10.). Quicquid agat, quocumque se vertat, semper in custodia Dei est. Vivificat eum spiritu
    suo magis ac magis secundum interiorem hominem
    (Ephes. 3.), ut quotidie justius et purius vivat in
    Deo. Et beatificat [9] eum non solum in cælo, sed
    etiam in terra, spirituales virtutes largiendo. Juxta
    quod scriptum est: Beati, qui sperant in te, Domine
    (Psal. 38.), et beati qui diligunt nomen tuum. Et
    beati pauperes spiritu. Beati mites, beati misericordes, beati pacifici, beati mundo corde, et cætera
    (Matth. 5.). Promittit nobis Dominus beatitudinem
    in futura vita: sed si diligenter attendimus, etiam in
    hac terra jam partem præmii possidemus. Pars utique magnæ felicitatis est, sæculum potuisse despicere, et omnipotenti Deo servire cœpisse, evasisse
    vitiorum infelicissimum dominatum, liberum esse a
    misera servitute diaboli et peccati (Joan. 8.), vanarum rerum cupiditatibus non excruciari, sceleribus
    non immisceri, innocenter vivere, beatæ castitati
    operam dare, gloriosæ paupertatis sufficientiam possidere: nihil extra Deum quærere, in ipsius amore
    et contemplatione suaviter requiescere. Pensemus
    quantum nobis Dominus pia vocatione contulerit, de
    quantis fraudibus, adulteriis, rapinis, perjuriis, sacrilegiis, immunditiis, vitiis et peccatis liberaverit:
    et tunc cognoscemus, quam verum sit, quod audimus in psalmo, quod dicitur: et beatum faciat eum
    in terra. Hunc autem intelligentem, etsi tradit aliquando Deus in manus inimicorum ejus, ut habeant
    potestatem occidendi corpus, nunquam tradit eum
    in animas (Matth. 10.), id est, in voluntates inimicorum: ut scilicet possint eum facere suis iniquis
    voluntatibus obedire. Unde sancti Martyres etiam in
    suis passionibus victores extiterunt, quia et si potuerunt corporaliter occidi, nunquam tamen animo
    potuerunt frangi. Illi vero qui occiderunt, victi sunt:
    quia quod voluerunt implere, minime potuerunt. Hinc
    est, quod in mortibus Martyrum non ploramus, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1280">
    cantamus, quia videlicet de triumpho exultamus. Nec
    annuntiamus mortes, sed natalicia: quia martyrio
    feliciter renati, cœperunt beate vivere in gloria.
    Dicatur ergo recte, Et non tradet eum in animam inimicorum ejus. Sequitur aliud magnum donum.

    4. Dominus opem ferat illi super lectum doloris ejus.
    Per lectum doloris, intelligitur caro nostra, quæ dolet infirma. Quomodo aliquis jacet et requiescit in
    lecto suo, ita animus infirmus jacet et requiescit in
    carne sua. In carnalibus enim delectatur voluptatibus. Humana quippe natura eo ipso quod creata est
    in infirmitate, semper habet deficere, atque indesinenter ad deteriora labitur: nisi ope divinæ gratiæ
    sustententur. Portabat te (Ex Augustino) lectus, non
    portabas lectum. Paralyticus intus eras: Adest qui
    dicat tibi, Tolle grabatum tuum, et vade in domum
    tuam (Joan. 5.). Et quasi quæreretur. Quare ergo
    cum opem ferat nobis Deus, tanta mala patimur in
    hac vita, tantos labores, tantam inquietudinem carnis et sæculi? convertit se ad Dominum: et tanquam
    concilium nobis medicinæ exponens, adjunxit: Universum stratum ejus versasti in infirmitate ejus. Per
    stratum corpus cum mente vult intelligi. Universum
    dicit secundum omnes sensus, ut secundum carnem
    et secundum mentem, tam interius, quam exterius
    intelligas hominem infirmatum. Lectus carnis infirmatur per famem, per sitim, per frigus, per calorem
    per passionem, per dolorem, per corruptionem. 192
    per mortalitatem et innumeris aliis modis. Stratum
    mentis infirmatur per ignorantiam, per stultitiam,
    per hebetudinem, per timorem, per superbiam, per
    vanam gloriam, per invidiam, per iram, et modis
    aliis multis. Hæc autem infirmitas pœna est peccatis.
    Quia homo noluit fortis esse in Deo, infirma est in
    seipso. Quia carne et spiritu delectatus est, carne et
    spiritu punitus est. Dicatur ergo, Universum stratum
    ejus versasti in infirmitate ejus. Propterea adhuc in
    hac infirmitate relinquitur, etiam si originale peccatum, propter quod punitus est, remittatur: ne iterum possit superbire, et culpam quam fecit, valeat
    oblivisci. Malus servus est: semper oportet teneri
    sub flagello. Sed jam flagellatus postulat misericordiam: postulat sanitatem de superbia ad humilitatem redit. Confitetur peccatum suum, dicens:

    5. Ego, dixi, Deus, miserere mei: sana animam
    meam quia peccavi tibi. Ego dixi, inquit. Non abscondi peccata mea, non tacui confessionem: sicut
    quidam tacuit, et ideo inveterata sunt ossa ejus
    (Psal. 31.). Quoniam qui malum, quod gessit, non
    aperit, eas etiam virtutes, quas habet, perdit. Vere
    humilitatis indicium est, culpam suam recognoscere
    atque eamdem voce confessionis aperire. Ideo præcipit Dominus noster, ut peccata nostra sacerdotibus
    confiteamur (Luc. 15.): ut videlicet confitendo humiliumur, et per humilitatis meritum percipiamus
    remissionem peccatorum. Superbis enim resistit
    Deus, sed humilibus dat gratiam (Jacob. 4.). Magnus
    est confessionis fructus. Dicit quidam pœnitens in
    alio psalmo, Dixi, confitebor: et tu remisisti impietatem peccati mei (Psal. 13.). Attende quam velox est
    misericordia Dei homini confitenti. Nondum confitetur, sed deliberatum habet in corde suo ut confiteatur,
    ideo a peccato mundatur. Hoc significat, quod Dominus leprosis præcipit dicens: Ite, ostendite vos sacerdotibus. Et cum irent in via, sanati sunt (Luc. 17.).
    Publicanus quid ait? Deus propitius esto mihi peccatori. Descendit justificatus (Luc. 18.). O beata confessio! quanti per te mundantur, sanantur, justificatur? Igitur unusquisque nostrum dicat humiliter,
    dicat lachrymabiliter, dicat ex affectu, dicat ex corde
    Ego dixi, Deus, miserere mei: sana animam meam,
    quia peccavi tibi. Quid est, Peccavi tibi? Peccavi coram te, vel contra te. Quid est peccavi tibi? rationem tibi redditurus pro peccato. Talia dicunt amici
    confitendo. Audiamus quid dixerunt inimici errando.

    6. Inimici mei dixerunt mala mihi. Hæc verba
    proprie pertinent ad caput. Ac si dicat, Ego veni, me-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,1050,510,1070">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Marcadores marginais A, B, C, D no gutter. Número "192" inserido no texto da coluna direita. Marcador "[9]" na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>