<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    787 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    Et hoc est quod dicit, Amici mei, id est, Judaei, qui
    se fixerunt amicos meos, et proximi mei secundum
    carnem (Matth. 1. c. 15). adversum me appropinquauerunt, cum gladijs et fustibus (Matth. 26 et 27.). ut
    me traderent : et steterunt rigidi in multis sua per
    severantes. Grave est peccare, sed gravius est in
    peccato pertinacem permanere. Et notandum quod
    non ait, Inimici, aut extranei : sed amici et proximi.
    Graviora quidem sunt mala quae ab amicis patiuntur
    quam ea quae patimur ab inimicis. Non solum enim
    poena illorum nos cruciat, sed etiam caritas amissa
    tormentat. Et qui juda me erant de longe steterunt
    Idest, discipuli : quia relicto eo omnes fugerunt
    (Matth. 26.). Et vin fecerbant qui quaerebant animam
    meam. Trahentes eum ad iudicium et mortem. Et
    qui inquiberant mala mihi loquuti sunt vanitates. Di
    cebant enim adversus eum falsa testimonia (Luc.22.
    et 23.). Et dolos tota die meditabantur. Quibus ante
    Pilatum accusare possent (Matth. 26.). Sed jam pa
    lentiam nostri Redemptoris audiamus :
    
    13. Ego autem tamquam surdus non audiebam.
    176 Unde quidam eorum ait : non audis quanta
    adversum te testificantur (Luc. 22.) ? Et sicuti mutum8
    non aperiens os suum : Sicut scriptum est: Tanquam
    ovis ad victimam ductus est, et non aperuit os suum
    (lsai. 53.). Et hoc dictum est secundum actum. Cum
    haberet actum audiendi et loquendi, non eodem ute
    batur ad vindictam. Hac autem pertinentad poten
    tiam, cum subvenerit :
    
    14. Et factus sum sicut homo non audiens, Idest,
    non potens audire. Et non habens in ore sua re ar
    gationes. Idest, quamvis haberem unde possem re
    darguere, tamen fui quasi non habens. Quid in hoc
    aliud, nisi nostra superbia confunditur? Quae si exa
    gita vel leviter fuerit, acriores injurias reddit,
    quam accepcrat : facit mala quae potest, minatur
    quae non potest. Ecce injuriam suscipiens Deus non
    irascitur, non contumeliosa verba respondet. Et
    tanquam si ei diceretur. Quare non aperuisti os
    tuum? Sequitur, et dicit :
    
    15. Quoniam in te, Domine, speraui, tu exaudies
    me, Domine Deus meus. Unde et illi dixerunt : Con
    sedit in Deo, liberet nunc eum si vult (Matth. 26.).
    Facile adversa superas, si spes tua fixa sit in Deo.
    Et si tribularis ad tempus, in tempore opportuno
    exaudiet te Dominus Deus tuus. Sed unde exaudiet?
    sequitur :
    
    16. Quia dixi, Nequando supergaudeant mihi ini
    mici mei. Nos qui puri homines sumus, quando im
    petrare aliquid volumus, humiliter deprecamur Do
    minum. Mediator Dei et hominum homo Christus
    Jesus (1. Tim. 2.), quia Deus est de Deo, dicit ut
    fiat, et factum est. Orat quando vult, ex intimtate
    carnis : imperat quando vult, ex potestate diuiniti
    tis. Sed quid dixit? Nequando supergaudeant mihi
    inimici mei, pro me devicto. Supergauderent enim,
    si ipsi non resurgerent, Et dum commoventur, et quasi
    labuntur pedes mei : in passione super me magna lo
    quuti sunt. Projicientes enim jugum ejus, atque illum
    contemtuu habentes superbè dixerunt: Non habemus
    regem nisi Caesarem (Joan. 19.). Et multa alia lo
    quuti sunt super eum. Quare?
    
    17. Quoniam ego in flagella paratus sum. Aliquando
    (Ex Augustino) peccatores in hac vita aut non, aut
    minus flagellantur, quia jam desperata est intentio
    eorum. At vero illi, quibus paratur vita sempiterna,
    necesse est ut hic flagellentur : quia vera est ilia
    sententia, Fili, ne deficias a disciplina Domini, nga
    fugetur dum ab eo argueris (Prov. 3.). Quem enim
    diligit Dominus, corripiit flagellat, omnem filium
    quem recipit (Hebr. 12. Apoc. 3.). Ideo ergo
    non insultent inimici mei, non magna loquantur.
    Et si flagellat me Pater meus, in flagella paratus
    sum : quia mihi preparatur haereditas. Non vis fla
    gellum? Non tibi datur haereditas. Omnis enim filius
    necesse est ut flagelletur. Usque adeo omnis flagel
    latur, ut nec ipse pepercerit, qui peccatum non ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    bet oculum (1. Petr. 2.). Et dolor meus in conspectu meo sem
    per. An de flagello dolebat? Absit. Unde ergo? Se
    quitur :
    
    18. Quoniam iniquitatem meam annuntiabo, et co
    gitudbo pro peccato meo. Ecce [Ex eodem] unde dolor.
    Non de flagello, non de vulnere, non de macie: decina
    sed de peccato. Nam flagellum medicina est contra
    peccatum. Non securus sis, cum confessus fueris
    peccatum. Non hoc sufficit, nisi deinde cogites pro
    peccato tuo. Detexisti vulnus confitendo : sacerdos
    qui est medicus animae tuae, dedit tibi consilium me
    dicinae : 177 dixit tibi unde abstinacas, quid adhi
    beas vulneri tuo. Debes ergo cogitare pro peccato, et
    semper memoriter retinere, et facere quae audisti,
    curam gerere, et operam dare, ut saneris. Copyright
    ille pro peccato suo, qui dicebat : Quoniam iniqui
    tem meam ego cognosco, et peccatum meum contra
    me est semper (Psal. 50.). Neque enim securus ad
    huc erat, quamvis audisset a propheta, Transluit
    Dominus a te peccatum tuum (2. Reg. 12.). l; aecau
    tem verba in persona nostra dicta sunt, qui sumus
    peccatores.
    
    19. Inimici autem mei vivunt. Bene est illis, gau
    dent in sacculi felicitate, ubi ego laborum, ruinae qæ
    metu cordis mei. Et conformatam sunt super me, Id est
    (ex Augustino), conglobati et corroborati ad oppri
    mendum me. Et multiplicati sunt qui oderunt me in
    ique. Multi enim apparuerunt in passione inimici,
    qui antea videbantur amici. Quia Christus dilexit
    eos, illi eum oderunt inique. Odium namque iniquum
    est, odio habere amicum. Odium iniquum est, odire
    hominem, non peccatum. Hic est omnis et magnus
    reatus illorum. Nam quid nocere potuerunt perse
    quendo voluntate non necessitate morienti? Sed
    ipsum odium est crimen maximum persequentis.
    
    20. Quiretibunt mala pro bonis destrahbant mihi.
    Et non alia de causis, nisi quoniam sequebatur bonita
    tem. Debuerant quidem pro tantis beneficiis bona
    retribuere : quod non solum non fecerunt, verum
    C eliam pro bona mala redirenderunt. Nec solum noc
    bant facto, sed etiam de iratebantur verbo. Propter
    hoc orat, et dicit :
    
    21. Ne derelinquas me, Domine Deus meus. Id est,
    ne permitis me cadere in tentationem. Ne discrepas
    a me. Ne per absentiam gratiae tuae dimisersis
    me perire. Hoc dicitur in persona nostri.
    
    22. Intende in adjutorium meum. Id est, da te in
    tentum, ut me adjuues ad bene operandum. Domine
    Deus salutis meae. Rector meus, Creator meus, et
    meae salutis auctor.
    
    TITULUS PSALMI XXXVIII.
    
    1. In finem pro Idithum Cantanicus ipsi David. Cujus
    dam (Ex Augustino) qui uocatur Idithum, voces exspe
    randas alque audierunt. Et si esse unus quisque nostrorum
    potuerit Idithum in eo quod cantat, inveniet se, et audiet se.
    Idithum, quipe Transiliens eos interpretatur. Si quis
    transiliens canit, gaudeat se esse quod cantauit. Si quis
    adhuc terrae inheres cantauit, oplet et stueda se quod
    cantauit! Canticon idem dicitur, quia spirituales excitet
    ad laudandum : docet enim nos mente de terrenis ad ca
    lestia transiltere. Mittit nos in finem, id est, in Christum
    Maternas et transilens et perfectus ille qui omni mun
    dorum voluntate postpositus, solis caelestibus inhiat, et la
    tis qui a Deo perfectus est, ut etiam linguam suam a peccato
    omnino cohibeat. Hanc per partes ita disponit. In prima
    parte ostendit ille transiliens, se tacere mundo, id est,
    hominibus pravis, qui deprimentur eum, et conantur repre
    hendere dictis ejus, et loqui de eo. In secunda parte com
    parat haec mundana cum caelestibus, ostendens haec es
    vana, illa appetenda. In tertia ponit orationem, ut a malis
    liberetur, et caelesti valeat obtinere. Intentio est, justice
    admodare, ut mundanis postpositis, ad caelestia trans
    eant.
    
    PSALMUS XXXVIII.
    
    178 2.Dixi, Custodiam vias meas, ut non delinquam
    in lingua mea. Viae nostrae ad Dominum, sunt acio
    nes et locutiones nostrae. Bene enim loquendo et recte
    ageundo ad detena prolsiciscium. Et quia uir sanctus
    jam custodierat vias pravae factionis, deliberatatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia tipográfica original (abreviações e caracteres estranhos mantidos). Alguns sinais tipográficos e números de nota (p.ex. "176", "177", "178") mantidos conforme página. Palavra fragmentada no final da coluna esquerda "ha-" continua no início da coluna direita como "bet oculum" — mantida conforme visível. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>