115

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

Tit

multa dicuntur, quia iniquitate multiplici tenebrau- À nus peccatoris. Quare contra superbiam hoc dicitur:

tur. Et quia prius dixerat, quod divina misericordia
In ccelo erat: modo ostendit, quia etiam ad terram
venit. Ait enim:

8. Homines el jumenta salvabis, Domine : quemad-
modum multipticasti misericordiam tuam Deus. In tan-
tumenimsuam misericordiam pius Dominus multi-
plicavit, quod non solum homines rationales, sed
etiam brutos et idiotas salvavit. Ubienim abundavit
peccatum, superabnndavit gratia (Rom. 5.). Filii au-
tem hominum, id cst, tota Ecclesia continuata usque
ad finem seculi. in tegminealarum tuarum sperabunt.
Idest, in protectioneduorum praeceptorum, caritatis
Dei videlicet, et proximi (Matth. 22. Luc. 10.). Sub istis
alisquisquisnon protegitur, vitiorum testibusexure-
tur. Vel quia dicit prius homines, et postea filios
hominum, possumusintelligere per homínes, antiquos
patres, qui legem quidem non habuerunt, sed ipsi
sibifueruntlex : et precepta Dominica rationabiliter

intellexerunt et fecerunt. Cum enim gentes qui le- B

gem non habent, naturaliter ea quse legis sunt, fa-
ciunt: ejusmodi legem non habentes, ipsi sibi sunt
lex: qui ostendunt opuslegis scripium in cordibus
suis, testimonium reddente illis conscientaipsorum

- (Rom. 2.). Ipsi quidem permisericordiam Dei salvati
sunt, quemadmodum etnos, qui sumus fllii hominum
scilicet prophetarum et Apostolorum: pertinentes ad
Filium hoininis salvatorem Ghristum: qui sumus
nutriti sub lege, regenerati per gratiam in spem vitso
telerni:. Quee quidem gratia nobis commendatur, cum
subinfertur.

9. Inebriabuntur ab ubertale domus tuse ; el lorrente
voluptatis potabis eos, Gratia Dei diffusa in cordibus
Dostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis
(Rom. 5.), ipsa est ubertas domus Dei. Hac ubertate
inebriantur, quitanto omnipotentis Dei amore repleti
Sunt, ut mente mutata sibimet ipsis extranei esse vi-
deantur. Hsec merito torrens voluptatis, dicitur quia
cum magno impetu venit, et cum magna suavitate

Quia

13. Ibi ceciderunt qui operantur. iniquitatem ; ez-
pulsi sunt. nec potuerunt slare. Qui modo iniqui sunt,
prius in superbia ceciderunt. Prior ille, qui in veri-
tate non stetit (Joan. 8.) : deinde per eum illi, quos
Deus de paradiso dimisit (Gen. 3.). [deo eum cautam
faceret Ecclesiam Dominus. Illa tuum (inquit) ob-
servavit caput, ettu ejus calcaneum (Ibid.). Serpens
observat, ut tibi veniat pes superbize, ut tuus affeetzs
moveatur a Deo, et ita te dejiciat. Tu autem caput
ejus observa, initium omnis peccati superbiam
(Eccli. 10.). Prima origo peccandiest voluntas deti-
ciens a summo bono, et hzc est pes superbis. Inde
procedunt duo vitia, scilicetignorantia rerum agen-
darum, etconcupiscentia noxiarum. Deinde alia duo
derivantur : id est timor et amor. Ex his autem om-
nis malorum seges generatur. Summo opere igitar
cavendum est, ne pes, id est alfectus nOSler, movea-
tur à summo bono, nelabaturper superbriam : etsic
incidat inter manus peccatoris, et a beatitudine er-
cludatur. In quantum quisque minus amat Deunm,in
tantum labitur pesejusad peccandum. Et in quantum
plus amat Deum, in tantum robustior Stat, et tantum
eum minus peccare delectat.

TITULUS PSALMI XXXVI.

1. Psalmus ipsi David, Id est, excellentioribus membris
Ecclesise, Videns Propheta, vel quilibet justus qui hic jo-
quitur, impiis prosperari, et justos conculcari ab impiis,
et quod quidam simplices justi inviderent potenti? eorum
et vellent ulcisci injurias ab illis allatas : aliquando etiam
vellent conformes tieri eis. Ponit contra hac quandam sa-
luberrimam doctrinam. Materia est justus, et e contrario
impius secundario. Tamem eam sic dividit. In primis ait
de justo, admonendo eum, ne moveatur invidia erga im-
pium, vel imitatione, vel ira : intramiscendo quaedam de
impio. In. secunda parte ponit quid faciat impius conua
justum, admodendo ipsum justum, ut patienter sustineat,
Iu tertia parte ponit premia justi cum admiratione el
damnationem malorum: per quod justum, no malum velit

atque delectationea sitientibus justitiam potatur. Hac (7 imitari, deterret, Intentio ost per hic animas simplices

inebriati erant martyres, quando ad mortem l:ti
ibant, tormenta contemneDant, parentes flentes non
aguoscebant, Speremus ergo sub tegmine alarum
Dei, quatenus ejus dulcedine mereamur inebriari.

10. Quoniam apud te est fons vitse : el in lumineiuo
videbimus lumen. Qui est fons vit&e, nisi Christus?
Venitincarne, roravit sitientem, satiavit sperantem.
Hic aliud est fons, aliud lumen : ibi non ita. Quod
enim fons, hoc est et lumen. Et quicquid vis illud
voca :quianon est quod vocas, Quid (Ez Augustino)
non potes congruum nomen invenire, non remaneat
in unonomine. Fons est quia satiat silientes. Lumen
quia illuminat c&ecos. In hoc lumine videmuslumen,
quia illuminati a Christo videmus sapientiam, justi-
tiam, caritatem. Vel in hoc lumine videmus lumen,
sicut ipse ait, Qui videt me, videt et Patrem (Joan.
14J.. Et ut. hoc flat, fac quod Seqüitur:

162«

14. Pretende misericordium tuam scientib Ei
et justitiam tuam his quirectosuntcorde. Prius est sciro
Deum pertidem, deinderectum habérecor: id est, vellg
quod vult Deus. Scientibus se preetendit misericor-
diam suam Deus, quando credentibus in eum prius
donat remissionem peccatorum. Deindecum jam cor
rectum habere coeperint, ut eaquse Deus vultet ipsi
velint: sic justitiam Dei consequuntur, ut, de pecca-
toribus justi efflciantur. Sed jam cáveant, nesuper-
biant. Unde orandum est, et discendum :

19. Non veniat mihi pes superbis : et manus pecca-
lorisnon moveat me. Radicem peccati (Ex Augustino)
et caput. peccati timuit, qui hoc dixi. Non deerat
primo Ad: justitia, sed venit illi pes superbis. Et
movitillum manus peccatoris, id est, tentatio diaboli,
Superbia ergolapsi sumus, uLad istam mortalitatem
perveniremus, Superbia dejicit: humilitas erigit.
Serva ergo quod intus est, scilicet pedem tuum, af-
fectum tuum: et non timebis foris ne le moveat ma»

consolari, ut nullatenus propter impiorum nequitiam vel
injuriam moveantur.

PSALMUS XXXVI.

[63 Noli «mulari (inquit) in malignantibus, Mali-
gnantes dicti sunt quasi malum ignem alen-
les, id est concupiscentiam. Unde scriptum est, Qui
diligit iniquitatem, odit animam suam (Psal. 10.). Et
iterum, Quicumque volueritamicus esse seculi hujus,
inimicus Dei counstituetur (Jacob, 4.). Ipsi sunt mali-
gnantes, qui in seipsis operantur malum : Deum et
animas suas odiendo, et deligendo peccatum. J&mu-
lari diversos habet sensus. Aliquando enim ponitur
pro diligere, sicut dicit Apostolus, Emulor enim vos
Dei smulatione (2. Cor. 10.). Aliquando pro imitari,
Sicut rursus ait, JEmulamini charismata meliora
(1. Cor. 12.). Aliquando pro invidere, sicut in hoc
loco. Admonetur ergo quseque fidelis et imperfecta

D anima, ut non velit &mulari, inest, invidere, his qui

in malo delectantur : neque zelare, id est, persequi
eos qui iniquitatem operantur. Et hoc est, quod sub-
dit: Neque selaveris facientes iniquitatem, Duobus
enim modis infirmus electorum animus commovetur
adversus reprobos : aut cum invidet de illorum feli-
citate: aut cum irascitur de iniquitate. Noli hoc, sed
esto s&&quo animo. Nam brevis est eorum et felicitas
et iniquitas.

2. Quoniam tanquam fanum velociter arescent, Ad
tempus enim l:etantur et florent, sed cito Siccantur,
etin pulverem rediguntur (ea. 40.). Etquemadmo-
dum olera, id est, viriditas, herbarum cito decident.
Unde Isaias, Omnis, inquit, caro foenum, et omnis
gloria ejus quasi flos fceni. Siccatum est fenum, et
cecidit flos (/bid.). Prius evellit pravitatem : deinde
commendat bonos mores, cum subjunrit:

3. Spera in Domino, et fac bonitatem, Neque enim
est utilis spes sine bono opere. (Nec Ex Augustino,

Digitized by Google
