794

1. Odisti observantes vanitales supervacue. illi su-
pervacue custodiunt vanitates, quisic terrenisinhze-
rent, ut ccelestium obliviscantur. Tales odit Deus,
qui sperant falsam beatitudinem seculi istius. Ego
autem non.-quomodo ili, qui sperant in vano, et
qui observant vanitatem: sed in Domino spera-
vi, qui non est vanitas. Ideo exultabo corpore, et
letabor spiritu in misericordia (ua, qud donavit mihi,
ut sperarem in te. Et merito exultabo:

8. Quoniam respexisti humilitatem meam, Id. est,
misertus es mese fragilitatis et mere aíllictionis, ne
& persequentibus superarer. Respiciendo autem hu-
mulitatein. Saívasti de necessitatibus animam meam.
ld est, de corporalibus miseriis, quas in hac vita
patitur anima propter culpam. Nisi prius te humilia-
res, non te exaudiret, qui tea necessitatibus libera-
ret. Huniiliatus est, qui dixit, Infelix ergo homo, quis
me liberabit de corpore mortis hujus? Sed audi con-
tinuam salvationem: Gratia (inquit) Dei per Jesum
Christum (ton. 7.): unde sequitur:

9. Nec conclusisli me in manibus ininuci, Quianeque
ab his, qui sepulchrum custodiebant (MattA). 28.),
nequea malignis spiritibusin inierno detentus est:
sed potius, Statuisti in loco spatioso pedes meos. Quia
non solum in Judzea, sed per omnia regna mundi
Apostoli preedicabant (Hom. 10.): quibus in sola
Judsea prius predicare preceptum fuerat (Matth.
10.). Vel statuisti pedes meos, id est, irmiter posuisti-
affictiones meas in loco spatiosocaritalis. Hic inci-
pit enumerare miserias humana fragilitatis, dicens,

10. Miserere mei, Deus, quoniam tribulor. EL ipsam
tribulationem describit, cum subjungit, Conturbatus
est inira oculus meus, ae ima mea el venler meus. 1d est
Intellectus meus, voluntas mea, memoria mea.Quam-
vis certus esset de promissione Dei, qui dixerat,
Claritlcabo (Joan. 12.): non ita dicimus intellectum
Dei Christi, vel voluntatem, sive memoriam esse
turbatam, ut aliquo modo deficeret: sed spontanee
perturbari voluit, ut aliis exemplum relinqueret (1.
Pet. 2.), ne si turbarentur, ideo desperarent.

11. Quoniam defecit in dolore vita mea. Post ex-
pertam iram Dei, qua dictum est primo homini,
Morte morieris (Genes. 2.) : multos defectus doloris
habuit vita ista mortalis. Et quia vita ejus posset
acta esse in dolore per unum diem, vel duos dies,
quod non videretur magnum : ideo addidit, Et anni
mei in gemilibus. Totum enim spatium preesentis
vit:e, sanctis labor et gemitus est (Job. 7.). Undeet
subditur. Infirmata est in paupertate virtus mea. Id
est, in consideratione mes paupertatis : quia nihil
ex me habeo. Et ossa mea, id est, firmitas mea, vel
robora corporis mei. Coniurbata sunt. Cum Christus
dicit se esse infirmum, et in corpore et in anima
(Matth. 20.): ostendit à se remotam omnem super-
biam, et quod aliquis non debet de se preesumere.
Ponit item alias miseriasedicens:

12. Super omnes inimicos meos faclus sum oppro-
brium vicinis meis valde, et timor notis mets. Quid per
notos nisi Apostoli? quid per vicinos valde, nisi illi
qui jam fidei ejus appropinquabant, designantur?
illis opprobrium et Limoris causa efficitur, cum à
Judaeis incruce suspenditur. | 8 3 Rectesuperomnes
inimicos suos se in opprobrium actum dicit, quia
plus despectus apparuit ipse, qui sine culpa occide-
batur, quam ipsi etiam iniqui, qui pro suis sceleribus
damnabantur: undeet subdit: Qui videbant me, foras
fugerunt ame, Videbantenim Apostoli Judeeos capere
Christum, et relicto eo, omnes fugerunt (Matt. 20.).

13. Oblivioni datus sum tanguam morluus a corde.
Obliti sunt me, tanquam mortuus sim a corde ipso-
rum. Faciussum lanquam vas perditum: quoniam au-
divi vituperalionem multorum commorantium in cir-
cuitu. Vas perditum et confractum, nulli utilitati est
idoneum. Quasi vasa perditaerantlatrones, cum tan-
quam inutiles ad perditionem traderentur. Sic et
Christustanquam vas perditum factus est, quia etiam

cumimpiis deputatus est. Quantasautem a circumstan-

. RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

EY

p

libusandierit vituperaliones, ipsiqui passionem ejus
legunt,agnoscunt. neo dum convenirent simut adver
summe, accipereanimam meam constiiati sunt. Dum si-
mul (inquitjadversum meiniqui Judei convenirent in
eo conventu nihilaliud consiliati sunt, nisi ut animam
meam perderent. Quid heec verba nos docent, nisi
contemptum mundi et mortis, nisi buimililatem et
patientiam, et ut spem nostram habeamus in Deo?
Unde et subditur.

15. Ego autem in (e speravi, Domine; dizi, Deus
meus es tu, in manibus (uis sorles mei. Recta est spes,
quie in Deo est. Inquocumque alio speraverit homo.
frustabitur spes ejus (Malach. 3.). Qui autem in Dec
sperat, sicut Deus immutabilis est, ita spes ejus mu-
tari non poterit. Dixi Domino, proposui, vovi, fixi in
animo, Deus meus estu. Tu enim non delicis. Tunorn
fallis. Et ideo intesperavi, quem Deum meum elegi
In manibus tuis, id est, id potestate tua, sortes mea
sunt. Sors (Ex Augustino, Enarr. 3.). non aiiquid

B mali est, sed resin dubitatione humana divinam in-

dicans voluntatem. Nam et sortes miserunt Apostol;
(Act. 1.). De duobus discipulis consultus est Deus.
quemnam illorum esse vellet Apostolum. Et cecedit
Sorssuper Mathiam (/óid.). Sortis nomine in hoc loco
gratia Dei designatur: quia in sorte non est electio,
sed voluntas Bei. Nam ubi dicitur; Iste facit, iste
non facit, merita considerantur. Et ubi merita con-
siderantur, electio est, et non sors. Quando autem
Deus nulla merita nostra invenit, sorte voluntatis suz
nos salvos fecit, quia voluit, non quia digni fuimus.
Heecest sors. Gratia salvi facti estis per fidem (ait Apo-
Stolus) et hoc non ex vobis (Ephes. 9.). Hinc est quod
Petrus Simoni dicit (Act. 8.), Quia existimasti donum
Dei pecunia comparare, non est tibi pars neque sors
in hac fide, id est, non pertines ad istam gratiam
quam gratis omnesaccepimus. Bene autemnon sor-
tem, sed sortes dicit: quia multi, sunt divisiones
graüiarum (Cor. 12.) quas credentibus Dominus
distribuit, In manibus (wis sortes mes, AC si aperte

(; dicat: in potestaet tua sunt omnes electi mei. Et

ideo:

16. Eripe me de manu inimicorum meorum, cl a
persequentibus me. Id est, deillorum potestate, quime
oderunt, et eorum qui mihi mala inferunt. Dicathoc
unus quisque de inimicis suis. Bonum est enim et orare
debemus, ut Deus nos eruat de manibusinimicorum
nostrorum visibilium et invisibilium.

134 17. Inter hoc gemens iste ait: $tiustra fa-
ciem tuam super seruum (uwm. Gonfusio enim (Ez Aug.,
Enarr., 4.)quiedam putatur, cum omnes ChrisUanidi-
cuntur : et qui male vivunt, et qui bene vivunt. Om-
nes unocharacteresignantur. Omnes ad unum altare
accedunt (Ephes. 4.). Eodem baptismate abluuntur:
eamdam Dominicam orationem proferunt: iisdem
mysteriis celebrandis intersunt. Quando discernentur ?
Quandoillustrabit faciem suam Dominus super setvog
suos? in judicio. Tunc separabuntur boni a malis
(Matth. 25.). Unde scriptum est, Tollatur impius, ne
videat gloriam Dei (/sai. 26.). Et ideo subdit: Sat-

D vum me fac in misericordia tua: non in justitia mea.

18. Domine, non confundar, quoniam invocavi te.
Quisquis modo Dominuminvocat, id est, inter se vocat,
corde puro, corde integro, devote orando, recte vi-
vendo, voce, corde, operibus consonando: non confun-
deturin judicio. Confundentur autem illi, de quibus
8ubditur: Erubescant impii, et deducantur in infer-
num, Judei scilicetqui Dominum suum crucifixerunt:
velgentiles quiidola coluerunt: vel falsi Christiani, qui
Dominum colere neglexerunt. Tunc utique erubes-
cent, quando a Domino audient, Amen dico vobis.
Nescio vos. EL rursus, Ite, maledicti, in ignem zeter-
num (Matth). 95.). Tunc flet quod subditur:

19. Muta fiunt labia dolosa, qua toquuntur adeer-
sus justum iniquitalem in superbia et àn abusione. Su-
perbe enim et abusive, idest, contraservorum usum,
loquebantur Jud:i adversus Dominum, dum, Reus
est mortis, et Crucifige, clamabant (Matth. 26. Luc.

Digitized by Google
