749

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

750

perer : adjuvit, ut. etiam resurgerem. Misericordia A cum nobis donatur: qus ideo Dei justicia dicitur,

pertinet ad remissionem peccatorum. Adjutorium
pertinetad profectum bonorum operum et virtutum.
Primum miseretur nobis sine precedentibus meritis,
ut liberati a peccato bonum velimus. Deinde nos
adjuvat, ut bonum quod volumus, impleamus. Quod
peccata corrigimus, misericordia Dei est. Quod ad
virtutes resurgimus, adjutorium; Dei est, In quo
autem sit adjutus, ostendit, ex familiaritate se con-
vertens ad Patrem, et dicens:

19. Convertisti planctum meum in gaudium mih.
Planctum passionis ingaudium mutasti resurrectio-
nis: mihi, id est, ad utilitatem mei et meorum,
Conscidisti saccum meum, et circumdedisti qe letitia,
Saccus (Bx Augustino, 2. Enarral.) de capris confi-
citur, et de hcedis. Et capree et heedi inter peccatores
ponuntur. Dominus de numeronostro saccum solum
accepit, non assumpsit meritum sacci quod est pec-
catum. Saccus autem est mortalitas. Saccum autem
conscidit, quia mortalitatem dextruxit, et insuper
circumdedit eum laetitia: quoniam stola immortali-
tatis induit ilum Dominus. Ad hoc autem circum-
datus est I:setitia, ut faciat, quod subjungit :

13. Ut cantet. tibi gloria mea. Id est, resurrectio
mea, atque beatitudo mea: Etnon compungar, id est,
nen moriar. Nam Christus resurgens ex mortuis,
jam non moritur. Mors illi ultra non dominabitur
(Rom. 6.). Quod factum est in capite, futurum est in
corpore. Cantabit Deo gloria nostra, quando similes
eierimus,et videbimus [ 3() eum sicutiest(1. Joan.,
3.) Fiet enim quod subditur : Domine Deus meus in
zlernum confitebor tibi. Heec est gloria mea, ut tibi
confitear in te&ernum,quoniam nihil mihi ex me, sed
omnia exte, quies Deus, omnia inomnibus. Confitere
ergo modo (Ez eod., Enarrat. 2.), quod tu fecisti in
Dominum, id est, peccata : et confiteberis, quid tibi
fecerit Deus, dimittendo peccata : ut ei confitens in

teternum non compungaris peccato.

TITULUS PSALMI XXX.

1. Titulus psalmi eequentis hic est, in finem psalmus
ipsi David, Ecstasis. Ascribitur psalmus ipsi David media-
tori, manu forti in persecutionibus, quiloquitur hie non
tantum prose , sed eliam pro martyribus suis, dirigenti in
finem. Ecsíasis, qui addita est in litulo, excessum (Ea:
Augustino) mentis siguilicat : que lit, vel pavore, vel ali-
qua revelatione, Sed in hoc psalmo pavor maxime apparel,
perturbati populi Dei persecutione omnium gentium, el
defectu per orbem fidei, Sed prior loquitur ipse mediator,
Deinde redemptus sanguine ipsius populus gratias agit :
ad extremum perturbatus diu, loquitur, quod ad ecstasin
pertinet. Prophete vero ipsius persona bis interponitur :
Prope fnei, et in finem, Materia habet duo opposita.
Auxilium diving pietatis, et miseriam humane fragilitatis,
Intendit homines admonere, ut neque desperent attendeu-
tes suas miserias, neque superbiant stulte de Dei miseri-
cordia prasuinentes : et sic manifesle in finem, id esl, in
Christum nos dirigit. Ait ergo :

PSALMUS XXX.

2. IN te, Domine, speravi, non confundar in eernum.
Videtis quia timet, sed pavor iste non est sine spe.
Si est aliqua in humano corde conturbatio, non re-
cedit divina consolatio. Non negat, quin patiatur
inimicorum insultationem, sed talis confusio non
durat in seternum. llla confusio perhorrenda est,
quse selerna est. Nam est quedam (Ex August.,
Enarr. 2.) confusio temporalis, utilis : perturbatio
animi respicientis peccata sua, respectione horrentis,
horroreerubeacendocorrigentis. Undedicitet Apos-
tolus, Quam enim gloriam habuistis in his, in quibus
nunc erubescitis (Rom. 6.)? Hanc confusionem non
formidat Christianus, imo si hanc non habebit, seter-
nam habebit. Que est illa? Ite maledicti in ignem
seternum (Matth. 23.). Et ideo secutus adjunxit :
In justitia tua libera me. Nam si attendas ad justitiam
meam damnas me. Fit autem justitia Dei et nostra,

ne homo se putet a seipso habere justitiam, et sic
in seipso inaniter glorietur. EL quia vox mea non
posset ascendere ad te,

9. Inclina ad me aurem tuam, aceelera ut eruas me.
Fecit hoc Deus, quandoipsum Christum ad nos mi-
Sit. Auris inclinatioest assumptio humanitatis. Incli-
nat aurem suam ad nos Deus, misericordiam depo-
nens super nos. Quz major misericordia, quam ut
unicum suum daret nobis (1 Joan. 3.), non vivere
nobiscum, sed mori pro nobis ? Sed ut inclinata mi-
sericordiacito resurgat petitcum subjungit: Accelera.
"ut eruas me, Ac si dicat, Cito, fac me resurgere. Si
enimusquein communem resurrectionem distulíissel,
I3| tota spes credentium decidissel. Vel ad hoc
(Ex August. Enarr. 2.) positum est Accelera, ut hoc
totum, quod nobis diu videtur, quandiu volvitur *
sseculum, punctum esse intelligamus. Non est enim
diu, quod habet extremum. Transvolant tempora, et
quod tibi tardui:n est, in oculis Dei breve est. Esto
mihi in. Deum protectorem, ne vulnerer telis inimico-
rum. Et in domum refugii, ut salvum me facias, Id est,
in domum securitatis, in qua requiescam flnitis la-
boribusistis,atque in s:evernum salvus permaneanm.
Si vis evadere jacula tentationum, sestus vitiorum,
furorem persequentium : invoca protectorem Domi-
num. $i ipse te protegit, non est, qui feriat. Si vis
esse salvus et securus, fac deipso refugium tuum.
Nullum enim tam tutum potest tibi esse refugium,
quam Deus tuus : de quo subditur,

4. Quoniam fortitudo mea et refugium meum es. tu.
Fortitudo, qua ego possim et mihicontra impugnantes
resistere. Refugium, in quo securus valeam perma-
nere. Fortitudo in bello, refugium posttriumphum.
Fortitudo, quia vincimus, refugiumin quo quiescam.
Etpropternomentuum, dilalandum et glorificandum,
deduces me, ne aberrem : et enuiries me, ne in via
deficiam. Vel deducitur Christus, cum per Apostolos
ubique nunciatur. Enutritur autem, cum parvuli
lactefidei etmiraculorum gaudio refoventur, Domine
Deus noster, dux nobis es, quo spiritualiter proflcis-
cimur ; et verus cibus, quo spiritualiter enutrimus.
Ducit nos preceptis, nuurit sacramentis. De quo
&dhuc subditur:

5. Educes me de laqueo hoc, quem absconderunt
mihi, Perlaqueum, deceptionem vult intelligi, quam
Christoabsconderunt Judtei. Hinc est, quod ei dixe-
runt, Magister, scimus quia verax es, et viam Dei in
veritate doces. Dic ergo nobis si licet censum dari
Cesari an non (Matth. 22.)? Ecce laqueus, quem'
absconderunt. Si dixisset, Licet : cecidisset in la-
queum. Opposuissent enim illi. Contra legem agis,
quse dicit, Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli
servies (Deut. 6.). Si dixissel, Non licet: in alium
laqueum cecidisset. Dixissent enim Herodiani, Con-
tra regem agis: reus es *mortis (Matth. 26.), Vel
educes me de laqueo, id est, de morte, quz ideo di-
citurlaqueus: quia per mortem putaverunt impedire
nomen ejus: quem absconderunt, id est, latenter

D paraverunt, mihi, quem nullum latet secretum. Suos

similiter eripit Deus de laqueis diaboli (Hebr. 92.),
id est de tentationibus. Ideo scio, quod educes me.
Quoniam tu es protector meus. Etnon potest illaqueari,
qui talem habet protectorem. Et ideo sequitur:

6. In manus tuas commendo spiritum meum. Hoc
completum fuit, quando in cruce positus dixit, Pater
in manustuas commendospiritum meum (Luc. 93.).
Ecce quomodo Prophetia et Evangelium in eodem
sermone concordant. Intellge ergo, quia idem
Christus, qui loquiturin Evangelio,locutus esL etiam
in psalmo. Qui protinus adjungit, dicens : Redemisti
me Domine Deus veritatis. Redempta estLanima Ghristi
et aliorum per suam perfectam obedientiam (Philip.
2.). Et bene ait, Domine Deus, veritatis; non enim
fefellit in promissione, sed implevit fideliter, quod
promisit. [32 Et ideo, quia tu es Deus veritatis,

* Scriptum antea perperam, quandiu volvitur, secundum punctum, etc. Emendat vulgatus Augustinus.

Digitized by Google
