763

sancto ejussperavimus. Non enim in nobis, ubi magna A

sine illo inopia est, sud inipsolmtabiturcor nostrum.
Et ideo sic sperabimus venturos ad eum, quia nobis
absentibus per fldem misit nomen suum Spera hic,
ut lzeteris ibi. Esuri et siti hic, ut epuleris ibi. Pro-
posuit nobis, quid amemus in quo, et de quo &olo
praesumamus. Implevit nos gandio spei (Rom. 15.).

92, Post heec fit oratio brevis et salubris. Fiat mi-
sericordia (ua, Domine, super nos, quemadmodum
speravimus inle . Jam enim in te spem nostram con-
Stituimus: jam nomensanctum tuum, in quo spera-
mus, veneramur, et super nos invocamus. Sicut
ergo speravimus in te, sic supra nos tuam miseri-
cordiam sentiamus..

TITULUS PSALMI XXXIII.

1. Psalmus David, quando mutavit vultum suum co-
ram Achimelech, et dimisiteum et abiit.Hoc modoimmuta-
vit. Nam tympanizabat (1.Reg. 21), affectabat, manibus suis
seipsum feriebat, et salivee per barbam ejus decurrebant,
et hoc 1n porta civitatis David faciebat: quia Allophilli
quare5ant eum perdere, Achis videns hec, qui erat rex
Geth, dixit, Utquid induxistis mihi arreptitium [447
istum ? Tympanizabat David, id est, Christus in cruce
morlebatur : affectabat, quando misericordi affectu se hu-
miliabat: manibus suis se ferebat, cum dicebat, Hoc est
corpus meum (1. Cor. 41.). Et saliva per barbam decur-
rebant, id est, verba eua, quaudo dicebat, Nisi manduca-
veritis carnem fllii hominis, et ezetera (Joan. 6). Puerilia
visa sunt eis, qui sunt Achis (qui interpretatur, Quomodo
esl, vel, Quid est hoc? barbatis vero, id est, viris virilia.
Verus David coram Achimelech, id est, coram patris sui
regno, idest, 1n gente Judeorum, mutavit vultum, id est,
prioris sacrificii modum (hoc est secundum Aaron) et dimi-
sit eum, et abit ad gentes, ubi secundum ordinem Mel-
chisedech sacerdotium instituit. Materia est immutatio sa-
cerdotii secundum ordinem Melchisedech, qu;e notatur ubi
dicit, Magnificate Dominum mecum. Cormmendatio quando
8it, Quoniam suavis est Dominus. Admonet propheta in
hoc psalmo, ut quisque Deum timeat, quoniam non est
inopia timentibus eum: ad filialem, affectando bonos
quosque, timorem, cum dicit : Venite filii, audite me. Et

hoc faciens, intendit eis generare caritatem, ubi dicit : (]

Custodit Dominus omnia ossa eorum, unum ex his non
conteretur ; deterrendo ne delinquant, dicens mortem poee-
Calorum esse pessimam.

PSALMUS XXXIII. -

2. Benedicam Dominum in omni tempore, semper
laus ejus in ore meo. Dixit hoc Christus, dicat et
Christianus : quia in corpore Christi est. Omni, in-
quit, tempore, id est, in prosperis et adversis bene-
dicametlaudabo Dominum. Quando prospera succe-
dunt, boni simul et mali Deum laudant et benedi-
cunt. Si adversa veniunt, murmurant quidem mali,
sed benedicunt boni. Hinc est quod beatus Job amis-
sisrebus, orbatus fillis, ait, Dominus dedit, Dominus
abstulit; sit nomen Domini benedictum (Job. 1.).
Sed quia sunt nonnulli, qui de bono suo voluntlau-
dari, cavet hoc vitium, cum subjungit :

9. In domino laubabitur anima mea. Non laudabi-
iur in se, non in sapientia mundi, non in sublimi-
tale verborum (4. Cor. 2.) : sed in Domino a quo et
virtutem, et potentiam sumpsit. Et quia sancti viri
bona sua, communicare aliis desiderant, protinus
addit : Audiant mansueti, et laetentur. Bene autem
non ait, iracundi, sed mansueti.Nam quando audiunt
non mansneti, non lzetantur, sed irascuntur. Et ipsi
sunt (Ex Aug., Enar. 2.), qui dicunt, quia non nos
Asinos fecerimus, Jumenta mansueta vult habere Do-
minus, Equus enim, et mulus, de quibus paulo ante
Jocutisumus, erigunt aliquando cervicem, et suafero-
citate a se excutiunt sessorem. Domantur frenis,
chamo, verbere: donec discant Dominum suum por-
tare. Tu autem antequam freno tundantur ora tua,
esto mansuetus, et porta Dominum. Noli te laudari,
sed laudetur ille, qui sedet super te. Sed jam quid
nos admonet, audiamus.

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

764

4. Magnificate Dominum mecum, et exaltemus no-
men ejus inidipsum. Quisquis est in corpore Christi,
ad hoc debet dare operam, ut cum Dominum magri-
ficat, alios secum ad magnificandum Deum trabat.
Dominum magnificamus, quando eum magnum, mi-
rabilem et ineffabilem praedicamus : (4&8 nomen
ejus exaltare, est per omnes gentes quibuscumque
possumus altum et seternum propalare. Quid est au-
tem in idipsum? Inunitate, in concordia. (1. Cor. 1.':
Sicut fecerunt preedicatores primi, quibus erat cor
unum et anima una (Act. 4.). Deinde dicit bona sua,
unde sibi evenerunt, cum subdit :

5. Exquisivi Dominum, et exaudivit me, et ex omni-
bus tribulationibus meis eriputt me, EXtra omnia post
positis temporalibus, vel ex toto corde, ex totis viri-
bus quisivi Deum: et exaudivit me, ut invenirem
eum. Sed exquirentes Dominum multis modis in hoc
seculo tribulantur. Omnes enim, qui volunt pie vi-
verein Christo, persecutionem patiuntur (2. Tim. 3.).
In hoc vero est consolatio, quod postmodum ex om-

B nibustribulationibuseruantur. Quando ? Cum absor

bebitur mors in victoriam, et mortale hoc induerit
immortalitem (1. Cor. 15.). Deinde amator iste, qui
nonsolus vult amplecti, quod amat, hortatur nos, et
dicit:

6. Accedite ad eum, et illuminamini, et facies vestra
non conf'undentur, Ad Deum accedimus bonis studiis,
elspiritualibus exercitiis, legendo, meditando, oran-
do, amando. Illuminamurautem perintellectum, per
gratiam, per doctrinam, per vitam. Illuminati autem
non confunduntur, id est, non erubescunt de peccatis:
vel non erubescunt de opprobriis et contumeliis sibi
illatis. Hinc Paulusnon erusbescitevangelium(Rom.
1. Hinc Apostolinon confunduntur, imo gloriantur,
quia digni habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam
pati (Act. 5.). Proponit autem nobis in exemplum,
quemdam pauperem, cum subjungit :

T. Iste pauper clamavit, el Dominus exaudivit eum:
etdeomnibustribulationibussalvaviteum, Quis estiste?
Notabilis, amabilis, imitabilis, et fortasse ipse est Chri-
stus : quicum omnium dives esset, in tantum factus
est pro nobis pauper (2. Cor 8.). Clamavit autem in
forma servi (PAilip. 2.), et& Dominus Pater exaudivit
eum. Jste pauper factus est obediens usque ad mor-
lem crucis (/bid.). Propter quod exaltavitillum Deus,
et deditillinomen quod estsuperomne nomen(/bid).
Eccequomodo Dominusexaudiviteum: Deomnibus
autem tribulationibusliberatur, quia Christus resur-
gens ex mortuisjam non moritur, mors illi ultra non
dominabitur (Fom 6.). Per hunc pauperem osteaditur
tibi via, qua redeas ad patriam. Factus est pauper,
ut tu non timeas, imo diligas paupertatem. Passus
est, ut patiaris et tu. Clama vit, ut clames et tu. Libe-
ratus est, ut liberari speres et tu. Magnam autem
tibi preetendit securitatem, cum subdit: /mmitit an-
gelus Domini in circuitu timentium eum : et eripiel eoi.
Tutantum time Deum, etesto securus. Quoniamiste
pauper, qui dictus est magni consilii angelus (/sa9.],
immititse in circuitu timentium eum, undique cus-

D todiens, et defendens eos, ut in nulla parte irrum-

pere valeat inimicus. .

9. Aperte autem de ipso sacramento vult dicere,
quo ferebatur in manibus suis, cum subjungit: Gus
late el videte, quoniam suavis est Dominus. Ostendit
tibi(Ex Augustino, Ennar.2.) illam sanam insaniam.
et sobriam ebrietatem illius David : qui in tlgura ne-
scio, quid ostendebat, quando illi * miseri coram rege
Achis dixerunt, Quomodo est (Ps. 110.)? Sic dicebal
Dominus, Nisi quis manducaverit [49 carnem
meam, et biberit sanguinem meum, non habebit in
se vitam (Joan. 6.). Et illi in quibus regnabat Achis
(4. Reg. 21.), id est, error et ignorantia, dixerunt:
Quomodo iste potest dare nobis carnem suam man-
ducare (Joan. 6.)? Si ignoras, gusta : et vide, quam
suavis est Dominus. Gustat, qui amat : videt, qui in-

* Quod respuunt Benedictini verbum miseri in suo Augustino, Noster olim legit, atque adserit.

Digitized by Google

|
|

