7?7

RUFINO PRESDYTERO ASCRIPTUS

798

uud, à morte ad vitam, ab uiiquitate ad: justitiam, A inebriens fm praclarus. est! Vere przbelarus, quo
0

Unde et subditur,

8. Deduxit mo super semitas justitier propter nomen
suum, Quid per semitas, nisi arctiora justitiae prae-
cepta designantur, quibus fideles anims ad celestia
regna deducuntur? Arcta. enim ad. angusta est vía,
quz ducit ad eselos (Matth. 7.). Nec sufficeret aquis
refectionis edueari, uiri cogtingeret operibus justitia
perfici. Teste enim Apostolo fides sine operibus
mortua est (Jacob. 2.). Et ne videretur bxc ascri-
bere sus justitiz, ideo ait, Propter nomen suum :
ac si diceret, Non propter meritum meum. Nos enim
ex.nperibous justifi:m qum fecius nos, sed propter
»uam misencordism salvos n0s fecit (Tit. 2.). Deinde
noB solum justitia perfectam, sed etiam inter adversa
se esse inttepidam ostendit hec fidelis-anima, cum

ungit :
2 am eisi ambwavero ín. medio umbra mortis,
nex timebo mala, quoniam tu mecum es. Mortis umbrae
suut omnes reprobi, hnitatores diaboli. Ipse eaim
hoe nomme appelistus est, sicut Joannes alt, Et
nomeu illi mors (Apoca!. 6.). In medio umbrz mortis
eraut, quibus Padlus dicebat, 1n medio nationis

prava et pervers:e, inter quos lucetis touquam lumi-.

naria, verbum viti» continentes (Philip. 3.). Quare
8utem nen. 103 timuerit in medio pravorum con-
stitutus ostenan, dicens, Quoniam tu mecum es, Ma-
Ra e»t securitas, secum babere. Deuta, Unde Apo-
$tolus, Si Ueus, inquit,pro nobis, qui& coutra nos
(tom. 8.)? Uri divina presentia est, ibi impossibile
est vilia interesse, Ubi. est virtus divina, ownia su-
perat'adversa. Et quia eos quos inhabitat Deus, ali-
quando utiliter exercet flagellis, aliquando u f:eri-
€orditer spiritualibus et temporalibus refovet bonis :
recie subjunc(um e-t : Virga tua et baculus tuus ipsa
we comsolate suat. Quia virga percutimur, baculo eus-
tentamur : per virgam iuitelligimus disci, liuam, per
baculum , consolationis sastent»mentum. Utroque
modo nos consolatur Doo;inus, flagellis videlicel et

donis. Ad troc enim modo n»s flagellat, ut iu futuro C «st,

nihil ii nobis inveniat, quod puniat. Ad boc corripi-
mur, ut probemur, e& emusdemur, ut emendetur
negligentia, probetur patientia, tribustür cerona.
Unde scriptum est, Beatus vir qui &offeit tentatio-
nem, euoniam rum probatus fuerit, accipiet coronam
vite (Jacob. 4.). Virga Doinini cousolabatur Aposto-
lum, cum diceret, Gloriauwr in tribulaüonibus (Kom.
5.). Et quia sancii virl, dum foris tribulsnur, gratia
Dei leni itderius glorisbtue, bene subjuueum :
5$. Parawi in conspectu. meo menscm. Vt jam (Ex
Augustino) non lacte. slar, velut parvulu, : sed vetut
majet cibum sumaw, firmatus. Adrersus eos qui
hibulun: me. Vel per mensam possumus 'intelliger:
sacram Scripturam, qua: in conspectu nosire parata
est aique exposita : qua prasentat nobis diversarum
sententiarum :!ercula, ut eis reficiamur tanquam cibis
Spirivuslibes, ne inter mundi bujus adversa uefícia-
mus. Unde Paulas ait, Quscunque scripta sunt, ad
Bostram doctrinam seripta eunt : vt "n patientiam et
consolationem Scripturarum spem habeamus (Rom.
15.). Ei qui ipsa Scripiuna nibil prodest sine gratia,
Subjunctumm est, Jmprmguasti ín. oleo. capul meum.
idest, lztiBeasti audio spiriiuali mentem meam.
Kteeie pes eaput, u ems intelligitur : quia sicnt capite
reguninr membra, ita mente cogitationes disponun-
ter. Caput. ergo in oleo impinguatur, quotiens infu-
sione souci Spiritus mes. nostra Ioungitur. Vel
paravit i enm. Dominos, quando in Sacramento suo
nobis dedit ear.eim seam ad manducandum, et san-
guinem suum. 8d bibendum (Matth, 26. Marc, 14.).
ilinc est, quod in cosa. pasciisli, quando Dominus
waditue est, cenantibus discipulis, accepit Jesus
panewr, et. benedixit ac fregit, deditque D.scipulis
sHis, dicens, Acci;óte eL manducaie : hioc est enim
* Corpus meum (Luc. 12.4. Cor. 11.). Obtulit et ca-
licem saugoiiis sui, ut biberent ex illo, in remis-ionem
peccaorum, De boc calce subditur : Et eoliz. meus

sanguis offertur immaculatus. Hoc poculo fldelidms
inebriatnr affectus, et I:mtitiam induit de remissione
peccatorum : quod significat oleo caput impimgua-
tum. Hoc pane cor justi confirmatur, hoc oleo laeti-
ficatur, hoc. catice inebristum (hutatur à peccatis,
per misericordiam abloitur, virtutibus derivatur.
Deinde per ejusdem misericordie don«m ad em-
lestem patriam anima Bdelis sublevatur. Unde sub-
junctum est, '

6. Et misericordia tna eubsequetur me omribus 304
diebus vite med. Misericordia Domini electos suos

revenit, et subsequitur. Nolentem prevenit, ut

ne velit : volentem adjuvat, ut perfic.at : operantem
sibsequitur, ut perseverare mereatur. Non enim qui
cxwperit, sed qui perseveraverit usque in finem, bi
falvus erit (Matth, 24.). Uode et subditor : Et ut
inhabitem in domo Domini in tudine dierum. In
illa beata. domo, ubi sanctorum est habitatio, nul!a
est dierum varietas : sed unus dies, et ons xternitas.
ibi enim splendet sol justitis, apnd quem son est
transmutatio, nec vicissitudinis -obumbratio (Jaceb.
1.). Sed quia nos longa tempora d.erum spaliis so-
lemus mensurare, Scriptura sacra no:tro usu lo-
quens sternaim vitam dierum longitudine voleit de-
signare. Ecce qualiter nos regit Deus noster, ut ad
vit$ puscua deducere possit. Aquis baptismatis mos
abluit, animas nosuas a vitiis, et a diabolo ad
beum convertit : Super justilize semitas nos exaltat,
inter adversa: corroborat, disciplina castigat, eonxo-
laione sustentat, pabulo veritatis. mentem satiat,
gaudio spirituali replet, caritate inebrist. Ad. ulti-
mum perseverantiam usque in finem nobis tribuit, e
post tinem in. celesti domo perenniter et feliciter
inhabitare facit.

TITULUS PSALMI XXI.

1 Velum przsentis tuli, jovante Domino, snblevemos,
vt nobis peuetralia psalmi clarius Innotescant. Titulus ejus
Psalaws David, prima sabbati. Siguiicst diem Dom
Oicum prims salbati, quie prinia est post sabbatom, qua
die Dotninos resurrezita aiortuis (Marc. 16.) : quie propter
excellentiam tani miraculi Proprie Dominica hupenpatur.
Dicit psalmus quod. Dominl est terra, et »b ipso fundas.
Intendit quosque fiteles admonere, ut asceadant in moa-
tem Domini, montem justitis : ut mondent se ab
onbi inquinamento carpis et spiritus (3. Cor. 7. ),
wt profieiant i0 operibus bonis, ut eustodiant se ab
omni dolo : quatebus accipere mereantur benedietionerm
et misericordiam a Domino. Jtem admouentur attollere
portas virtutum ad iotroducendum Dominum, qui est forus
et potens debeliator hostiuro et. vitiorump, Dominus virtu-
tum, et Rex glorie. Vox est. i0. hoc psalmo congratalao-
Uum Christo r«surgenti, quasi. victori de bello redeuati.
Dicatur ergo :

PSALMUS XXIII.

9. Domini est terra et plenitudo ejus, orbis terrarum
et universi qui habitant in eo. Si hzc verba juxta his-
toriasu accipimus, ex rebus visibilibus intra nos
pensare debemus, quanta sit dignus veneratione
tantus ae talis Dominus, qui totuto mundum suo do-
minio potuit subjugsre, Quod si hoc spiritualiter
accipimus, per terram. Ecelesiam, per plenitudinem
ejus, opera et virtutes intelligere | oseumus, Que
cuneta Domini sunt, ide» à Domino facia atque dis-
posita. Et ne quis tantum enam, terram, aut unam
gentem, scilicet Judaicam esse. Domini zestimaret,
subjonxit : Orbis terrarum, et universi qui. hobitent
in eo, Cum clarilicatus Dominus (Joan. 12.) annun-
tiftur in. fidem ownium gentium, gratia ejus abun-
lanter distribujtar, longe lateque. peccata dimitou-
tur. 1055 Milli millium Domino reconciliantur, Et
nie Tut orbiv ris fn n Eceicria ejus. Et merito:

teia ipse ewper maria (undavit eum, et. su, (mim

favit eum. Terra vel orbis super maria undari
: dicitur, quia aquis maris undique circumdatur : sieut
dicimus aliuam civitatem super tnare fundatam,

D

Digitized by Google

