715

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

716

non est (1. Joan. 1.). Ergo etsi habeamus peccatum À exaudiatur : unde alibi idem vir sanctus ait, lu ire

jn carne, ei si pungat nos carnalis concupiscentia,
si resistimus quantum poesumus ex voluntate, si non
eensentimus ez spirito, immacufati sumus apod
Deum, nec imputabitur, n
nobis peccatum. Sed q est maximum delictum,
de quo ait, Et emundabor ardelicto maximo? Procul-
dubio (Es A ino) superbia hzc-tam Um est
vitium, quod dejecit angelum, et ex angelo fecit dia-
bolum, eique interelusit in. eternum. regnam ezlo-
rum. Magnum hoc delietum est, et caput aique caussa
omoium delictorum. Scriptum est enim, Initium om-
nis peccati. superbia (Eccli. 10.). Et. ne quasi leve
aliquid contemnas, Initium, inquit, superbis bomi-
nis apostatare a Deo (Jb:dem). Non leve malum est
hoc vitium, * (ratres mei : huic vitio lo bis personis
quas videtis amplas, displieet humilitas Christiana,
Propter hope vitiun dedignantur subdere colla j
Christi, obligati" arctius Jogo peecati. Ab hoc vit
quod e«t. caput omnium vitiorem (qu

Data sunt) facta est apostasia s. Deo, eunte. anima in
tenebras, male utente libero arbitrio, peccatis etiam
consecutis eztéris. Propter boc vitium, propter boc
magnum superbis peccatum Deus bumilis venit. Hc
caussa, hoc peccatum magnum, iste morbus anima-
rdfn omnipotentem medicum de clo dedexit, usque
ad formam servi humiliavit, contumeliis egi, ligno
suspendit, ^ ut ad sa.vantem medicinam curreret bic
timor. Jam tandero rauBESCAT homo esse superbus,
propter quem factus est. humilis Deus. Ita, inquit,
mundabor.a delicto marimo, guia Deus superbis re-
sistit, humilibus dat gratiam (Jacob. 4.). Yere ille im-
maculatus est, qui hoc delicto caret : quia hoc ect
ultimum redeuntibus ad Deum, quod recedentibus
primum fuit. :

15, Ei eruat ut complaceant eloquia oris mei, et me-
ditatio cordis mel in conspectu tuo semper. Sic cóm--
plaeebunt eloquia nosira, et. meditationes in. con-

' specta. tuo. seniper : »i prius delieta fuerint edomila,

etextineta superbia, Ex his profec(o verbis instrui- (

mur, ui Domino Deo nostro placere studeamus, in
nostris sermonibus atque cogitationibus delicta illi«
cit3, refrenando, atque a superbia nos eniundando,
Et ideo dicamus quod sequitur : Domine, adjutor
meus et redemptor meus, Adjutor esio. (Es Augusto)
in bonis, et redemptor in malis. Adjutor, &t habue-
Wius in' caritate tua : redemptor, ot liberes noe ab
iniquitate nostra

TITULUS PSALMI XIX

1. In finem psaímus David. lste psalmus a'tribuendns
est Propueus David, coosiderauonein suam dirigenti
ip fluem, id ext Chrisiom qui est finis, et completo legis;
sicut ipse dicit, Noa venl legem solvere, sed adimplere
(Apocal. 1. Matth. 5.). Prophet« ergo: in boe psalmo, non
exorandi neces-itate, ex msgna sffectione, ea que
ventu: à, plenus Spiritu. saneto praevidebat, sob ügura op-
tandi eavit : huc intendens, ut exposita nobis Christi re-
s&urrecuone, cul venturi applaudit, confirmet nos, ui cre-

damus uos resurFccturos, ej ip celestibus consessuros D
(0 Thess. 4. Joan. 19.) : ut quo Sit. celsitudo pesto-
1 per boe quod sub figura

ris,  segnatat husilitas
opt hoc facit, desiderium et isüitiam, quam inde-ba-
buerit, osteudit. Dixit itaque Christo :

PSALMUS XiX.

2, Esaudiat te Dominus in die tribulationis : prote-
gat te nomen. Dei Jacob. Quare non ait, in. die pacis,
vel prosperitatis, vel gaudii, sed i díe, inquit, tribu-
lationis exaudiat te? Placet quidem , €t utilis
est justo tribulatio ia boc szculo. ipsa enim cor ha-
tnilist, atque ad orandum excitat, et facit dignum ut

* Augustini hzc ipsas Fratrum compellatioest in
Sermone ad plebem, sive Enarratióne secunda in hune
Psslmum : qued monere. przastet, ne AucteFem u«-
strum putes Episcopum egisse. . Mox quas videtis
«mendavimus pro quos, ctc.

ndiu non dominabitur

ia inde extera [i

bulatione invocavi. Dominum et exaudivit mé (Pools
17.). Dieit ergo Prophe:a. optando et prznantiande
futura, Exaudiat te, o Christe, Dominus Pater in di
tribulationis, idest, in tempore passionis tux. Exae-
diat, inquam, ut te resurgere faciat : t te iem-
mortalitate nomen Dei Jacob, idest, qui 2ppellstus
est Deus Jacob. Ad te euim (Ez À ) perti-
nei . ius natus populus, quia major serviet
minor.  .

5. Mittat tibi euzilium de &ancto, Vídelioet de sei-
peo. Ipse enim sanctus. sanctorum est, à quo bou:
cuncta unt, te»te Apostolo, qui sit, Omne ds-
tum optiipuén, et omue donum perfectum
est descendens a Patre luminum (Jacob. 1.). Et de
Sion «eatur. t6, Faciens (s Augustino) tibi sancti-
ficatum corpus Ecclesiam de speculatione (tutam, qua
expectat quando venias a naptiis. Sion quippe Inter-
protatur speculatio. Es hi pertinent ad Sion 6t aJ Cor»
pus Christi , qui contemus terrenis, meatis eculem
dirigunt sd superna. ls .

4. Memor sit omnis sacrife tui : Hoc est (Ex. An-
guétino), menores nos t omaium injuriaraw et
contomelisrun, quas pro nobjs pertulisti. Et &ofe-
caustum iuum pin, fet. Et erucom, in qua totas
oblatus es Deo, in laetitiam resurrecijonis conteriat.
Holocaustum quidem ejus plague apparait,
in cruce pendens, et seipsum pro $ Deo
pinguedine caritatis plenus pro suis perseestoribus
exoravit, dicens - Pater, ignosce illis, quia mesciust
quid faciunt (Luc. 35.). O dulcis Domine, quao pis-
gue cor tuum fuit, quam suaviter arsit, quam snira-
biliter nobis intus redulet ! -

- Tribuat tibi secundum cor tuum. Qui scisti (Es
Asguiino) quid utilitatis haberet psesio tua, Et emos
consilium i&wm confrmet. Non solom quo aeimam
tutin. posuiati pro amicis tuis (Joan. 15:), ut amorti-
ficatum gíanum copiosius surgeret : sed etiam quo
emcitas ex parte in i«rael facta est, ut. plenitudo

jor intraret, et sic omnis lerael calves eret

Rom. 11.).

6. mur in. salutari tuo. Non jo terrenis
divitiis, non in trausitoria gloria, non in vasitste
mundi : sed in eo qui in asternum salvare nos poiest,
Et in nomine Dei nostri magnificabimur. Non in pomi
no nostro, non in meritis, neque in viribus nostris :
sed in nomine Dei nostri msgnificabimor. iavocemes
ergo (Ex August.) nomen. Domini Dei nostri super
nos, et confessio nominis illius non solam noa per-
e peer) hrsg mes petitiones Non

. ominus omnes iones (uas. solem
Ex eodem) quas habuisti in terra, sed*etam quibas
n ezlo interpellas pro nobis (Rom. 8.). Advocatem,

iuquit Apo-tolus, habemvs aped Patrei) Jesum Cbri-
sium (1. Joan. 2.), et ipse interpellat pro moba
(Hebr. 7.).Magna nobis fiducja est, quod ipse qui Judex
Doster futprus est, orare pro nobis nom cessat. Tap-
tum caveamus ne ingrati simus, ne quod ipse miseri-
corditer postulat, duritia cordis nostri a se repelis.
Nunc cognovi qugniam salvum [ect Dominus Christem
suum. Ac si diceret Propbets, Ea qux premisi, aoa
ex diffidentia oravi: quia nunc lanto ante tempus
Certus sum, quoniam saivum fecit Dominus Filium
suum,'io passione conürmando, in obedientia cen-
servando, 2 mortuis sascivando, ad eselos sublevando,
ad dexteram suam collocando. ideo posit prasteri-
tum pro futuro : quia iilud quod (ateruyn iteili;ebs

de Christo, ita erat sibi certuin, ac si egset prasteri-
tum, Ezaudiet illum de celo. sancto guo. Non (Ez Au-
gustino) de terra tantua, ubi se petit. elari ve-
Tum etiam de exlo, ubi jam ad. dexteram Patris ien-
terpelians pro nobis, diffundit inde Spiritum sanctum

5 Mirum quam depravate apud Augustpem lecom
bune legerit Noster; recte enim ilie, ut per snlutein
tante medicine curetur hic tumor.

* Rectius apud Augustibum, posterior natu,

Digitized by Google
