<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    797 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    adjuvandum me respice. Bene ait, Complaceat : non enim ex meritis, sed solo beneplacito suo (Tit. 3.), sola gratia, sola bonitate sua justificat Deus hominem. Miseretur nobis pius Dominus, quia ei sic placet, non quia nos meruimus. Idco discipulis suis ait, Non vos me elegistis, sed ego elegi vos (Joan. 15.). Et Apostolus, gratia Dei sum id quod sum (1. Cor. 15.). Commendando ergo gratiam, humiliter Dominum deprecaret, ut eum eruat a tot et tantis, quæ præmisit malis, ut misericorditer respiciendo adjuvet in bonis. Deinde contra persecutores deprecatur dicens
    15. Confundantur et revercantur simul qui quaerunt animam meam. Quid revercantur, vel 188 Dominum, vel poenam, qua puniendi sunt? Multi quaesierunt animam Christi, sed ille potestatem habebat ponendi animam suam et iterum sumendi eam, Illi autem gavisi sunt, cum posuit : confusi sunt, cum recepit. Multi adhuc quaerunt corpus Christi, et quaerunt animas perdere (Joan. 10.) : qui profecto aut confundentur modo, ut erubescant de inalis, et pœnitentiam agant. et timentes revercantur : aut æternam confusionem postmodum patientur, cum dicetur eis, Ite, maledicti, in ignem æternum (Matth. 25.). Unde et subditur : Averlantur retrorsum, et revercantur, qui volunt mihi mala. Retrorsum fiant per humilitatem, queirant erecti male per superbiam, et qui præibant trahendo, occidendo, sequantur obedicendo. Revercantur etiam, id est, timeant, et honorent Deum, qui prius blasphemabant : et sic convertantur a mala voluntate, qua me persequebantur.
    16. Ferant confestim confusionem suam. Ut cito redeant ad pœnitentiam : Qui dicunt mihi, Euge, euge. Id est, Bene, Bene : Irrisoria laus est. In istis tribus versibus nota tria genera persecutorum. Prius orat pro eis, qui quærunt animam ejus, ut auferant eam : intelligendi sunt illi, qui aperta persecutione servos Dei conantur occidere. Tales fuerunt illi, qui cum gladiis et fustibus apprehenderunt Jesum, et qui posuerunt eum in cruce (Joan. 18.). Deinde orat pro eis, qui volunt ei mala (Matth. 26.). Accipiendo sunt illi, qui nondum persecuti sunt aperte. sed odium et inimicitias gestant in corde : hi aliquando simulationibus et callidis utuntur argumentis, ad decipiendum eos quos oderunt : aliquando effrænantur in verba malitiæ. Tales fuerunt Judæi adversus Dominum (Matth. 12. et 22.). Postmodum orat pro eis, qui dicunt ei, Euge, Euge : designantur illi, qui deridere seient religionem et simplicitatem justorum. Tales etiam fuerunt in passione Christi. Ist omnes in ipsius corpore perseverant. Sicut autem non se vindicavit de illis Dominus, sed pro illis oravit (Luc. 23. Hebr. 5.) : sic nos non debemus de inimicis quærere ultionem, sed humilem proferre orationem, quemadmodum ipse præcepit, dicens : Diligite inimicos vestros, benefacite his, qui oderunt vos : et, Orare pro persecutoribus et calumniantibus vos (Matth. 5.). Et quasi quis quaereret, quo fructu, qua mercede? protinus adjungit, Ut sitis (inquit) filii Patris vestri, qui in cœlis est. Et de se ipso nobis tribuens exemplum subdit : Qui solem suum oriri facit super bonos et malos, et pluit super justos et injustos (Ibidem). Attende quantus honor est esse filium Dei, ut patier in terras injurias inimici. Deinde convertens se ad Dominum, consolatur nos et admonet, dicens :
    17. Exultent et laetentur saper te omnes quærentes te. Omnes per fidem et dilectionem, qui te quaerunt, exultent corpore, laetentur spiritu : non super se, sed super te : ut qui gloriatur in Domino glorietur. Gemina merces nobis promessa est a Domino, scilicet immortalitas corporis, atque animæ beatitudo (2 Cor. 10.). Propterea gemina exultatione præcipimur gaudere, cum dicitur, Exultent et lætentur. Exultare enim ad corpus pertinet, Lætari vero ad animam. Commendatur autem laus Domini, cum subinfertur, Et dicant semper, Magnificetur Dominus, qui diligunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    a salutare tuum. Quid enim tam laudare, tam prædicare, tam magnificare debemus, quam Deum et patrem 189 huminum, a quœstomedenatum optimum et omne donum perfectum (Jacob. 1.)? Ipse enim primos patres nostros exspectantes eum, eduxit de luto facies, et statuit supra firmam petram quæ est Christus (Ephes. 1.) : et dedit eis opera bona, docuit canticum novum, illuminavit per eos alios. Dedit eis timorem et spem, trahens eos a vanit. tibus falsis. Auxit eos et numero, et virtute. Deinde misit Filium in carnem qui facer et voluntatem suam et annuntiaret justitiam suam in Ecclesia magna, et misericordiam et veritatem et salutare suum, ut liberaremur ab innumeris peccatis et inimicis, et exultarremus et lætaremur in Domino. Hæc sunt causse justorum, ut dicant semper, Magnificetur Dominus. Sed qui hoc dicant? Qui diligunt, inquit, salutare tuum, id est, Filium tuum, per quem nobis æterna data est salvatio. Qui non dligit Dominum nostrum Jesum Christum (1. Cor. 16.), non est speciosa laus in ore ejus. Laudem nostram apud Dominum non commendetad nisi affectio et caritas. Quid autem tam diligere debemus, quam eum a quo creati et salvati sumus ? Rursus redit ad miseræ et inopiæ considerationem, quam in hac peregrinatione patimur : et dicit :
    18. Ego autem mendicus sum et pauper. Sed protinus redit consolatio, cum subdit, Dominus solicitus est mei. Ecce mendici Domini sumus : ad januam suæ misericordiæ sedemus : mendicamus et clamamus, Adveniât regnum tuum, et, Da nobis panem nostrum, et, Libera nos a malo (Matth. 6.). Pauperes enim sumus, nihil habemus a nobis. Ecce magna spes: Dominus sollicitus est mei. Dicit aliquis in servitio Domini constitutus, Mendicus sum, pauper sum, non habeo unde vivam. Nolite diffidere pauperes Domini. Omnem solicitudinem vestram projicite in eum quoniam ipsi cura est de vobis. Et ne dicatis, Quid manducabimus? aut quo vestiemur? quoniam hæc gentis cogitant. Quid ergo faciemdum? Primum quærite regnum Dei et justitiam ejus, et hæc omnia adjicientur vobis (Matth. 6.). Dominus, inquit pauper, sollicitus est mei. Ergo si Dominus sollicitus est, et nos securi simus. Sed quia jamdiu expectans expeclavit, Dominum postulant, cum subjungit, Adjutores meus, et protector meus tu es, Deus meus, ne tardaveris. Expectans expectavit te Dominum meum : intendisti mihi, multa beneficia largiendo : sollicitus es mei. In hac vita factus es adjutor meus in bonis, et protector in adversis. Solus tuus mihi restat adventus, Deus meus, ne tardaveris. Quandiu te non video, non possideo, mendicus et pauper sum. Nihil extra te mihi sufficit. Tu expectatio mea : tu salus me : nisi morari. Una hora desideranti, æstuanti longa mora est : Deus meus, ne tardaveris.
    TITULUS PSALMI XL.
    1. Titulus sequentis psalmi est, In finem psalmus David, quia iam 7upre expositus est, non oportet replicari. Materia est Christus Deus et homo secundum humanitatem injuriatus, per deitatem glorificatus. Facit tres partes in hoc psalmo. In prima parte admonet, cum bonis promissionibus, ut intelligatur Christus supra hominem Deus, 190 In secunda parte ponit causas, quare quidam eum simplicibus hominem pulverarent, quia injuriarum multis modis viderunt. In tertia parte nos redddit certus, cum plusquam hominem fuisse. Intentio est nos admonere, mediatorem Dei et hominum hominem simul (1. Tim. 2.) extitisse et Deus : propter gloriam passionis Christi, imperatoris martyrum, qui non sibi pepercit, initilibus imperans pugnam, sed prior pugnavit, prior vicit, ill pugnantens exemplo hortatur, et majestates audiuerat, et promissione coronari. Audiamus (Ex Augustino) aliquid in istis psalmis, quod pertinet ad ejus passionem. Commendamus autem sapimus, quod nobis utile est retinere, Dominum Jesum Christum plerumque loqui ex se, id est, ex persona sua, quod est captu nostrum : plerumque ex persona corporis sui, quod sumus nos et Ecclesia ejus : sed ita, quasi et unius hominis persona sonare verba, ut intelligamus caput et corpus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos conforme original. Marcação das colunas: primeira coluna à esquerda (bbox 30-480), segunda coluna à direita (bbox 500-970). Palavras parcialmente cortadas na margem reproducidas conforme visível; onde ilegível usar [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>