745

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

746

eripit, et suos facit. Et ipse est protector salvationum A baptisma (Ephes. &.). Vel Dominus super aquas mul-

Christi su, Id est, illorum qui per Christum salvati
sunt. Et hic manifeste notat, quod mysteria Christi
prosunt hominibus ad salutem. Et quia Dominus est
fortitudo plebis, ergo, Domine, fac quod tuum est.
9. Salvum fac populum tuum, Domine. Eripiendo
de inimicorum potestate, dirigendo ad fidem. £t be-
"nedic, dando incrementum virtutum ipsi facto: Hz-
redilati tuse: et rege eos, Secundum mores et virtutes:
Et extolle illos, De virtute in virtutem, usque in seter-
num. Idest, donec perveniant ad seternitatem.

TITULUS PSALMI XXVIII.

4. Psalmus David in consummatione labernaculi, Be-
missa arca Domini a Philisupis, et reducta in Jerusalem,
cum prohiberetur a Nathan propheta ne faceret domum Do-
mini, quía vir sanguinum erat: fecit tabernaculum de len-
troriis, in quo reponeret arcam Dei (2. Reg. 6. et7.). Quo
consummato, invitavit multos, ut ad templum illud veni-
rent (4. Paral, 17.) : non vacuis manibus, sed ut Ibi ad-

las, jd est, ipse Dominus Jesus, postquam emisit
vocem super populos, et perterruit, eos convertit
in se, et habitavit in eis.

4. Voz Domini in virtute, Ut est illud, Lazare, veni
foras. Vox Domini in magnificentia, Non enim loque-
batur Jesus, tanquam Pharisxmi, sed tanquam
potestatem habens (Matth. 7.). Unde quidam ait,
Nunquam loquutus est homo sicut [26 hic homo
(Joan. 7.). Tanta hujus vocis Dominic: virtus erat,
quod est mortuos suscitabat, c:ecos illuminabat,
leprosos mundabat. Vel vox Domini in virtute et
magniflcentia fuit, cum prius Apostolos fidei virtu-
te instruxit, et per eos postmodum magna fecit.
Unde subinfertur :

5. Vox Domini confringentis cedros, et confringet
Dominus cedros Libani. Quid per cedros, nisi alti in
superbia designantur ? Et bene post cedros addidit,
Libani, Libanus enim interpretatur candidatio, Vox

ductas hostias immolarenl. Et post hanc consum malionem B autem Domini confringit cedros Libani : quia per

scripsit psalmum istum : non quod de historiali consum-
matione scriberet, sed nobis consummationem Ecclesiz fu-
turam per Spiritum Sanctum prophetaret : cujus consum-
matio, illius tabernaculi figura erat, Quod sciens Hesdras
propheta David intellexisse, sic intitulavit, | 2 5 Qui titu-
lussic legitur. Psalmus iste convenit David prophete, qui
hie loquitur. Psalmus dico, habitus in consummatione
tabernaculi, id est, in consideratione consummalionis Ec-
clesiz. Hanc recte tabernaculum appellamus, quia hic in
ea tanquam in tabernaculo militamus. Ipsa est in loc psal-
mo materia. Negotium prophete sub persona Ecclesise est,
oetendere quomodo tabernaculum Dei compositum sit, id
égt, qua virtute, et qua magnificentia per sbptiformem gra-
tiam Spiritus Sancti, quie concipitur ex voce Domini, septies
repetita, Et hic faciendo intendit, ut qui filii Dei facti
sunt per adoptionem, pure Deo mentis hostiam offerant,

Ait ergo :
PSALMUS XXVIII.

9. Afferte Domino filii Dei, afferte Domino filios
arietum. Alferte Domino vosmetipsos, quos per Evan-
gelium duces gregum Apostoli genuerunt, habentes
tanquam duo cornua, duo Testamenta. Hinc Paulus
aries spiritualis gregi suo dicit: Nam in Christo Jesu
per Evangelium ego vos genui (1. Cor. 4.). Et ite-
rum: Filioi mei, quos iterum parturio (Gal. 4.).
Deo nos afferimus, si devote agimus, quod per sa-
pientiam audimus. Prebe (inquit), fli, cor tuum
mihi (Prov. 23.). Sed necesse est, ut heec oblatio
cordis etiam in completione se demonstret actionis.
Unde et subditur : A/ferte Domino gloriam et hono-
rem. Tales vos exhibete, ut honoretur et glorifice-
tur Deus in vobis. Juxta quod scriptum est : Lu-
ceat lux vestra coram hominibus, ut videntesopera
vestra bona, glorificent Patrem vestrum, qui in ca-
lis est (Matih. 5.). Afferte Domino gloriam nomini ejus.
Gloriose per orbem innotescat. Adorate Dominum in
airio sancto ejus. Hoc est, in dilatato et saactificato
corde vestro. Illi quippe nos ipsos debemus, a quo
conditi sumus. Cui jure honor et gloria a nobis ex-

eam eliam illi conteruntur, qui in honoribus et di-
vitis, et in nitore terrens nobilitatis exaltantur.
Unde Apostolus ait: Infirma mundi elegit Deus, ut
confundat fortia (1. Cor. 1.). Sed sciendum, quia
duobus modis confringit cedros vox Domini: quos-
dam videlicet damnando, quosdam ad se trahendo
et penitus humiliando : de quibus subjunctum est,

6. Et comminuet eas tanquam vitulum Libani, Et
amputata superba celsitudine illorum, deponet eos
ad imitationem humilitalis suse, qui tanquam vitulus
per ipsam hujus seculi nobilitatem ad victimam
ductus est. Astiterunt enim reges terre, et principes
convenerunt adversus Dominum et adversus Chri-
stum ejus (Psal. 2.). Et dilectus quemadmodum ft-
lius unicornium, Nam et ipse dilectus, atque unicus
Patri exinanivit se nobilitate sua, et factus est ho-
mo, sicut, filius Judeorum ignorantium justitiam
Dei, et superbe jactantium tanquam singularem
justitiam suam.

7. Vox Domini intercidentis flammam ignis. Id est,
dividentis furentem iracundiam persecutorum suo-
rum, utalii dicerent: Numquid forte ipse est Christus?
alii, Non, sed seducit populum (Joan. 7.), atque ita
precedentis insanum tumultum eorum, ut alios
trajiceret, alios in malitia eorum relinqueret.

8. Vox Domini concutientis desertum. 1d. est, com-
moventis ad fidem gentilem populum, qui quondam
erat, sine spe, sine Deo, sine propheta, sine preedi-
catore. Et commovebit Dominus desertum Cades. Id
est, vere celebrari faciet Dominus sanctum verbum
Scripturarum suarum, quod a Judeis non intelli-
gentibus deserebatur.

9. Vox Domini preparantis cervos, et revelabit
condensa. Cervi Apostolos designant, qui preepa-
rante eos Spiritu Sancto ad currendum, et Evange-
lium enunciandum agiles erant, quique mortifera
venena diaboli et hzereticorum, non timebant. His
condensa revelavit, quia scripturas aperuit, et divina

hibetur pro tot et tantis beneficiis, quee in tedifica [) mysteria manifestavit. Hinc Paulus ait, Audivi at-

tionem spiritalis tabernaculi, id est Ecclesice sub-
scribuntur, Dicitur enim :;

3. Voz Domini super aquas. Vox Domini super po-
pulos, qui per aquas recte designatisunt, quoniam
aquarum more fluxu mortalitatis incessanter decur-
runt. Deus majestatis intonuit, Deus de nube carnis
terribiliter penitentiam preedicavit, Ipse per seipsum
intonuit, qui Deus est majestatis, potestatis et ex-
celss virtutis. Hinc est, quod in Canticis Ecclesia
dicit. Anima mea liquefacta est, ut dilectus locutus
est (Cant. 5.). Intonuit etiam vox Domini super
aquas : quia in Jordane super Christum vox Patris
audita est : Hic est Filius meus dilectus (Matt^. 3.).
Intonat nunc quoque super aquas baptismatis: quia
in nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti bapti-
zantur credentes. Et quia ipse est, qui baptizat,
recte subjungitur: Dominus super aquas mullas.Scri-
ptum est enim, Unus Dominus, una fides, unum

PATROL. XXI.

cana verba, quae non licet homini loqui (2. Cor. 19.).
Et scriptum est: Apperuit illis sensum, ut intellige-
rent Scripturas (Luc. 24.). Tunc eis revelavit opaci-
tates divinorum librorum et umbracula mysterio-
rum, ubi cum libertate pascantur. Et quia per hsec
dona consumat Deus Ecclesiam suam, recte sub-
jungitur : Et in. templo ejus omnes dicent gloriam,
Hoc est, in seipsis templum Dei factis Domino glo-
riam dicent, a quo bona perceperunt qus habcnt.

10. Dominus diluvium inhabitare facit. Quia elec-
tos suos, tanquam in arca, ita in Ecclesia custoditos,
mundum istum superare et despicere facit. Qui
mundus recte per diluvium desiguatur: quia carna-
les intra se extinguit, spirituales supra se repellit.
Et quia semper in Ecclesia sua Dominus regnabit
post diluvium, bene subjunctum est : Et sedebit Do-
minus rez in elernum, [977 Sunt enim sancti sedes
Dei, et ipse rex eorum, defendens illos à potestate

Digitized by Google"
