715

IN PS3LMOS LXXV COMMENTARILS.

HE

her iini ut adversus regua temporalium erroruin A justitie. Domini (Dent. 25.), idest," inflexibiles : non

igersret, non pacem, sed gladium wissurus in ter-
'ram (Matth, 40.) :in rempore posuit tanquam militare
babitaculum suum, hoc es dispensationem iacar-
nationis. Vel in sole, idest, in manifestatiune, posuit
tabernacolum suum, scilicet Ecclesiam suam, qua in
hoc seculo non babet. fundamentum. Unde ipsa ail,

Nostra autem c«nversatio in oxelis est. Et ipse tanquam

sponsus procedens de thalamo sue. lest, de utero vir-
ginati ubi Deus fiatur:e humane tanquam sponsus
spouse copulatus est ; Verbum euim caro factum est
(Joon. 1.), et in. utero vicginali thalamum invenit,
atque inde, tanquam de caslissimo procedens cubili,
bumilis misericordia infra oimnes, fortis majestate
supra omnes apparuit (Philip. 3.). Unde sequitur :
Kasultavit & gigas ad currendam. viam, Exsuliavit si-
cut fortissimus, et caeteros bomines incomparabili
viriute przecedeng, nou ad habitandum, sed ad cur-
rendam viam. Non enim in via peccatorum stetit
(Psal. A.). Natus est, crevit, docuit, passus est,resur-
rexit, ascendit, Cucurrit viam, non adbzsit in via.
Vis audire, quantum cucurrit? 7

86 7. A summo calo egressio ejus. Et occursus ejus
uque ad summum ejus. A Patre (Ez Augustino) egres-
sio ejus nog temporalis sed zterna, qua de Patre
nalus est : él occurrit plenitudine divinitaus usque ad
zqualitatem ejos. A summo celo egressio ejus, quia
exivit à. Pare, et venit in mu»dum (Joan. 16.). Et
OCCuYEMS Cjus usque ad summum ejus, qua iterum re-
liquit mundum, et ivit ad Potreu (Joan, 10.). A
summo ad sumgium est cursussejus, quia deitate et
potentia est aequalis Patri. Postea vero quam ex-
turrit iude, et recurreno remeavit, misit Spiritum
suum : visa sunt illis, super quos venit, lingua divi-
sie velut ignis(Act. 2.). Et ideo sequitur : Nec est qui
se abscondat a. calore ejus, Sicut. ignis venit Bpirilus
suctus famnum carnis censumturus, aurum cocturus,
et purgavurus (/sai. 11.). Vol sic potest intelligi, Nec
exl qui se abscondat a calore ejus, idest, qui nen ba-

beat aliquezo. calorem, vel aliquam gratiam Spiritus (;

saneti (1. Cof. 43.) : cum omnes intellectum habeant
et rationem.

8. Lez Domini immaculata convertens animas, Lex
(Ez Áugustino) Domini ipse est, qui venit legem im-
plere; nou solvere (Matth. 5.) : et immaculata lez,
quia peccatum non fecit, nec iuventus est. dolus
in vre ejus (1. Petr, 2.) ; non. yrewmens animas ser«i-
tutis jugo, sed ad se imitandum * iu libertatem con-
veriens, Vel Doniui lex imnaculata intelligi possunt
divina mandata, de quibus dicit Apostolus, Lex qui-
dem sancta, et mandatum justum,-et bouum (Ron.
7.). Ego. autem carnalis sum, veu«ndatus sub. pec-
cato. quidem lez, aspirante divina gratia, animas
converti!, yeecatores ad poenitenti»e miuit, teyildos
aceeridit, pigios excitat, immundos mundal , 1ujustoa
justitieat, Testi. ónium. Domini fidele sapieniiam pra
ftans parvulis.: Eloquia divina non immerito dicuntur
lex et vestimonium. Lex, quia ducent et praecipiunt :
testimonium, quia in. eis quantum duos diligat, Deus
probare dignatur. Et ipsum :estimoniuwi eat dele,
dest, credibie. Per hoc. enin, testimonium quod in
illo videmus idipletum, sicul lex di iua docet : etiam
(ulura erga. nos, qux sempitere promissa sunt, ex-
»pectauius et speramus implenda. £t ista lex et hice
testipioniom — sspieniiam — prestat. parvulis, idesi
(Pil. 3.), humilibus. Uude scriptum est, Super que.
requiescit spiriius neus, nisi super humilem ct quie-
tum et tremeotemu. serinones. meos. (sai... 66.)? Et
rursus, Confitebor tibi Pater, quia abscondisti bxc a
sapientibus et prudentibus, et reve'asti ea. parvulis
(Matth. 41.). Prsestat ergo sapie tiam pa: vulis, quia
instruit humiles de diviiis:

9. Justi Domini recte, let ficantes corda, prace-

ptum Domini lucidum, illuminans oculos. lect sunt.

a Vulgatus Augustinus, lbertate.
* Rursuim. indicat. Noster, quod et paulo superius

Pataon. XXI.

eclinaut ad dexteram sive ad sinistram, non flec-
tuntur in prosperis sive in adveriis : corda. obser-
vántium eas. letificant sp'rituoli gaudio. Praceptiun
quoque (Ez Augustino) Domini lucilum est, sine ve-
lamento carnalium observationum : illuminans ocu«
los, idest, bominis interioris as8pectum.

10. Timor Domini sanctus permanens in «pculum se-.
culi. Timor Domin, non ille (Ex Augustino) sub lege
ponalis, temporalia bona sibi subtrahi perhorresceus,
quorum dilectione auima fornicatur, 8/7 séJ castus,
quo Ecc'e-ia sponsum suum quanto ardentius Jiligit,
tanto diligentius cavet offeniere. Et'ideo non foras
mittlt consummata dilectio timorem bunc(/Joan, &.),
sed permauct in s2culum seculi, '

11. Judicia Domini vera, justificata. in. semctipsa.
Judicia ejus (Ex. Augustno), qui non. judicat quen-
qaam, sed omne judicium dedit Fili» (Joun. 5.) :
vere justificata incommutabiliter. Neq:e enim, vel
minatus, vcl poilicitus Deus quenquam fallit, aut
quisquam vel impiis supplicium eju«, vel" piis prae-
mium ejus polest eripere. Judicia Doini justificaia
sunt in semetipsa, idest per unitatem, nou ad rixas
divisionis, sed. ad congregationem unitatis. Ideo lin-
[M omoium lJoqui fecit, in quos primo venit : quia
inguas omnium gentiun $e in unilale congregaturuam
esse nuntiavit. Quod tunc faciebat unus homo, acce-
pto Spiritu sanclo, ut. lingu:s ownium gentium lo-
queretur, hoe. modo unitas facit : linguis. omnibus
loquitur in omnibus gentibus. Et ipsa judicia Dousni
sunt Desiderabilia. uper aurum et lapidem pretiosum
rhulium et duíciora super mel et favum. Per. hiec duo,
scilicet aurum et lapidem pretiosum, qua mag.s de-
siderantur in hoc seculo, vult comprehendere om-
nes divitias. Et per alia «lun, idest , mel et. favum,
quibus nibil in hue mundo est dulcius, vult. intelli-
gere omnes dulcediees: ut tu. intelligas. nihil tam
dulce, tam pretiosum, !am amandum, tam appeteu-..
dum, quam divina judicia. Et cum 6a tim cara esse
intellezeris : diligas et custodias illa ; quatenus mer-
cedem inde czlestem et recipere merearis, et dicatur
de te quod sequitur : .

12. Etenim servus tuus custedik. ea, in custodiendis

illis retributio multa, Quam duleia ista sunt, cusio-
diendo probat servus tuus. Non custodienti quidem
amara suni : et sequilur pons. [n custodiendis autem
(Ex Augusiino) reltibutio multa :non in aliquo-extra
posito corgmodo, sed in. eo ipso, qa0 judicia Dei eu-
stediuntur, multa retributio est, et gaudelur in eis.
Inter hi:ec autem judicia divina qux» desidera:, et ie-
tributionem celestem quam sperat, de propriis vir
sanctus videtur espavescere peccatis, cujus sub.
jungit :
-. 45. Delicta quis intelligit ? Et ideo sequitur oratio.
Ab occultis meis munda me, et ab alienis pazce servo tuo.
Non est miram si delieta sua quisque won intelligat,
quia ipsa tencbise sunt, et ocalum cordis iinpediuut,
nec lucem sinupt videre, nec se. Ergo (Ez August.)
Deo dicamus, qui novit videre quid purget, novit iu.
spicere quid àauet.

14. lili dicamus, 4b occultis meis munda me, et ab
elienis perce servo. two, Delieta mea. inquinamt me,
delicta aliens affligunt ine. Ab bis muuda we, ab ale;
nis parce. Tolle mili ex corde mslam cogitationem,
repelle a me malum suasorem. ista duo genera deli-
ctorum propria simul et aliena, primitus in exordio
claruerunt. Diabolus suo delicto cecidit, Adam alieno
dejecit. Si mei. non fuerint dominati, tunc 88) imma-
culatus ero, et emundabor a. delicio maximo. Non ait,
si non fuerint in me delicta : sed, si mei (iuquit) non
fuerint ^ dominati. Impossibile est euim hominom
esse sine peccato, quandiu mortaliter vivit, iesie
Apostolo qui ait, Si dixerimus quis peccatum Bou
lisbeinus, nos ipsos seJucimus, et veritas ib. nobis

auim-dvertinus, dominata lectum ab se, aut certe
de deliciis intellectum.

38

Digitized by Google
