T1]

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.,

T18

bonum opus est aliquod sine caritate. Unde mox A discipulis suis Dominus ait, vos estis, qui perman-

subditur, Et inhabita (erram, el pasceris in divitiis
ejus. Terra Domini est Ecclesia. Ipsam eolit,ipsam rigat
agricola pater multorum, qui exercent bona opera:
sed qui non habitant terram, nec pertinet ad agri-
colam. Terram autem habitare, est intra sanctam
Ecclesiam spiritualiter et concorditer vivere. Quod
facere non valet, nisi is, qui caritatem habet. Ipsa
est divitize hujus terrae. Deus est caritas(1. Joan. 4.).
Non quzrit Ecclesia divitias alias, nisi Deum suum:
unde et cecinit. Pars mea tu es. Ergo deleclare, o
anima, in divitiis tuis. Ad hoc enim querunt homi-
nes divitias, ut delectanturin eis : et ideo subditur:

4. Delectare in Domino. Quo fructu ? Sequitur,
et dicit : Et dabit (ibi pelitiones cordis tui. Alice
sunt pelitiones carnis, alise cordis. Ille sunt cor-
porales, iste spirituales. Delectatio in Deo non
petit, quod caro vult, sed quod vult spiritus. Quid
aliud petit cordelectantis in Deo, nisi ipsum Deum,
ipsam lucem, ipsam sapientiam, ipsam eternitatem ?
Hanc promittit Deus delectantibusin se. Inde scrip-
tumest, Quod oculusnon vidit, necauris audivit, nec
in cor hominis ascendit, h:ec preeparavit Deus diligen-
tibus se (/saí. 64. 1. Cor. 2.). ii:ec est petitio cordis
noslri. Heec est merces delectantis in Domino. Et
quia posset aliquis dicere. Non possum delectari, vel
sperare in Domino: quia multa babeo peccata : con-
tra hoc salubre dat consilium, cum subdit :

[64 5. Revela Domino viam tuam. Dic peccata tua
(Eccles. 47.). Accusa, et corrige teipsum (Jacob, 5.).
B spera in eo, et ipsefaciet. Spem enim promittit pec-
catoribus (1. Joan. 1.), et facit indulgentiam agenti-
bus poenitentiam (Matth. 4.). O quamsalubria man-
data, non invidere malis, non diligere iniquitatem,
in Domino sperare, in Domino delectari, vias et ope-
Ta nostra Domino confiteri! Si hoc facies, et ipse
faciet. Quid ?

6. Et educel quase lumen justitiam tuam. Ut nun-
quam (Ex Aug.) in tenebris et vitiis obscuretur.
Justitia tua est fides tua (Hom. L.). Justus enim ex
fide vivit (Hebr. 10.). Hzec justitiamodo abscondita
est. In fide res est, nundum in specie (1. Cor. 3).
Aliud credis, ut facias, nondum vides, quod credis.
Cum autem coeperis videre, quod credidisti, educetur
in lumen justitia tua (Isa. 58 ). Et judicium (uumtan-
quam meridiem. Parum erat (Ex eodem) dicere ut
lum. n. Lumen enim est, cum albescil, cum solori-
lur: sednunquam est clarior lux, quam medio die.
Modo judicas sequi Christum, hoc proposuisti, hoc
elegisti. In abscondito estjudicium tuum (Joan. 8.).
adhuc reprehenditur et irridetur ab infidelibus.
Quando educet tanquam meridiem ? Cum Christus
apparuerit vita nostra, tunc et vos apparebitis cum
ipso in gloria(Coloss. 3.). Interim quid ? '

7. Subditus esto Domino, el ora eum, Loc sit vita nos-
tra, obedire preceptis cjus, et obserare eum. Per-
severet bonum opus et oratio, donec det quod pro-
misit. Si videris florereimpium, nontemoveat vani-
tas. Noli emulari in eo, gui prosperaturin via sua. et

B

C

sitis mecum in tentationibus (Luc. 22.). Quo contra
Scriptum est, Vt his, qui perdiderunt sustinentiam
(Eccles. 2.). Terra autem est cilestis patria, de qua
alibi dicitur, Credo videre bona Domini in terra vi-
ventium (Psal. 26.). Hanc terram sustinentes Domi-
num hzereditabunt, id est, heereditario jure posside-
bunt. Et ne hanc suslinentiam longisssimam sesti-
mares, protinus adjunxit.

10. Et adhuc pusillum, el non eril peccator, Id est,
non apparebit. Brevis est pravorom vita et fulicitas,
Etsilongum spatium videtur, cum vivunt, breve vi-
detur, cum moriuntur.Cito transcunt tempora: breve
est, quod durare non potest. Hinc Apostolus, Qua
esl, inquit, vita vestra? Vapor fumiad modicum pa-
rens (Jacob, 4 ). Sed valde notandum est, quod sub-
ditur : Et quieres locum ejus, e( non. invenies. Modo
qu&re locum peccatoris, eLinvenis. Locus ejus est
usus ejus. [85 Habctenim (Ex Augustino) aliquem
usum peccator. Hic utitur illo Deus ad probandum
justum, quomodo usus est diabolo ad probandum Job
(Job. 1.) : quomodo est usus Juda, ad tradendum
Christum (Math. 96.). Est ergo in hac vita, quod
agatur de peccatore. Hic est locus ejus. Quomodo
est in fornaceauriticis palea, et ardet palea, ut aurum
purgetur: sic seevit impius, ut justus probetur. Sed
cum transierit tempus probationis nostrie: quando
non erunt, qui probentur, non erunt per quos pro-
bentur. Et tuncsiquieres locum eorum, non invenies,

11. Mansueti autem hareditrabunt terram, Mansueti
sunt, qui Domino non resistunt, qui jugum ejus hu-
militer portant. (Matth. 11.), qui adversa mundi
:quanimiter tolerant (Rom. 12.), non reddentes
malum pro malo, vel maledictum pro maledicto :
sed econtrario benedicentes (1. Thess. 5.). Ipsi erunt
idonei ad hireditandum terramillam sanctam Jeru-
salem, quie liberabitur de ista peregrinatione etin
telernum vivet cum Deo et de Deo. Et delectabuntur
in multitudine pacis. Fruenturenim a;ternoDoo, qui
est omnium bonorum fons et plenitudo. Inde superna
illacivitas Jerusalem nominatur,quse visio pacisinter-
pri tatur. Tantum est autem pacis bonum, ut in robus
terrenis nihil gratius soleat audiri, nihil desiderabi-
Jiusconcupisci: nihil postremo possit melius inveniri.
In omnibus autem rebus pax quadam quseritur et
ordo natura. Pax omnium rerum, tranquillitas ordi-
nis. Ordo est parium dispariumque rerum sua euique
loca tribuens dispositio. Pax domus ordinala impe-
randi et obediendi concordia cohabitantium. Pax
anime rationalis ordinata cognitionis actionisque
consensio. Pax anime el corporis, ordinata vila et
salus animantis. Pax hominis mortalis et Dei ordi-
nata ía fide, sub seternalege obedientia. Hzec sunt
inquibus mansuetus Dei sedebet nutrire, utad cce-
Jestem pacem valeat pervenire. Pax vero ccelestis
civitatis, est ordinatissima et concordissima societas
fruendi Deo, et invicem in Deo. Et quia quamdiu
hic vivitur, justi injustoruim insidias patiuntur, sub-
junctum est :

in homine faciente injustitias. Prosperatur (Exeodem) [) — 12. Observabit peccator justum. Non enim cessant

in via sua? Tu labora in via Dei. Illi prosperitasin
via est, in perventione infcelicitos. Tibi labor in via,
in perventione foelicitas. Il]a via lata est, finis ejus in
profundum inferi perducit : via (ua angusta est
(Matth, 7.) finis ejus vita eeterna. Dico, ne «muleris.
Et sialiquo modo motus es, sive in animo, sive in
corpore, corrige illud. Et hoc est quod subdit :

8. Desine ab ira, el derelinque furorem : noli emu-
lari, ut maligneris. Ira pertinet ad animum, furorad
corpus. AC si diceret, Neciniquitas pravorum moveat
te ad iracundiam, nec illorum prosperitas ad invi-
diam. Quoniam, qui maligantur, exterminabuntur. Yd
est, extra terminos supernz Jerusaletn ejicientur :
sicut scriptum est, Tollatur impius ne videat gloriam
Dei (Jsa. 25.).

9, Sustinentes autem. Dominum ipsi hereditabunt
terram. Qui sunt sustinentes, nisi patientes ? Hinc

PATROL. XXI.

pravi bonorum vitam inquirere, studioseauendentes,
Si qua ex parte valeanteis nocere. Hinc de Domino
scriptum est. Et ipsi observabant eum (Luc. 14.).
Malus ergo bonum observat, ut eum capiat et perdal,
Et quod opere exercere non valet, fera et bestiali
corrosione verborum exercet. EL hoc est, quod sub-
dit, Et stridebit super ewm dentibus suis. Id est den-
libus nequitize e& impietatis, quibus eum nititur
Cevorare. Sdzpe autem per corporis motus animi
designantur affectus.

19 Dominus autem. irridebil eum : quoniam pro-
spicil, auod. veniat dies cjus. 1le habet oculos cogni-
tionis. Priescivit futurum esse diem judicii, in quo
eruntocculta manifesta. Ibi peccator irrisione dignus:
à Domino demonstrabitur: quando amissa potestate
a Lloria penis teternis puniendus tradetur. Hic etiam
jam irrideri incipiunt, cum militie gladium, que

25
Digitized by Google
