725

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

726

95. Qvsre actem timendus et glorificandus. sit À Deus msnKeste veniet, vivos et mortuos judicaturut.

fominos, ostenditur, cum subinfertur: Quoniam won. .

sprevit , neque despesit deprecationem pauperis. Non
sprevit, ut repelleretur, neque despexit, ut. vilipea-
deretur, deprecationem pauperis, idest bumilis.. Nec
seertit [aciom. sum a me , et cum clamarem ad eum,
exaudivit me. O mira omnipotentis Dei clementia !
venit aliquis panper ad divitem, potentem depreca-
tur bumiliter, clamat pro necessitate, "postulat ad-
jotorium , aut ru eebeidium. Quid facit s gü-
perbus? Despieit humilem personsm, avertit faciem
nam, non dignatur attendere, fastidit audire. Quod
superbus bomo contemnit . bamilis Deus soscipit.
Exeelaus enim Dominus humilia respicit ( Psal.
419.), pauperes misericorditer attendit, pie exaudit.
Dicatur ergo merito quod subditur :

96, Apud te laus mea in Ecclesia n8, volg mea
reddam in conspectu. timentium eum. Porva erat Ec-
elesia , cum in. ena gente tantum , idest, in Judza
notus erat Deus (Psal. 75.), Modo magna est, quia
toto terrarom orbe diffesa : in. ea quotidie laudes
Deo referuntur, vota, et sacrificia persolvuntur ; non
in abecondito, propter timorem persequentium.: sed
F manifesto, in conspectu credentium. Unde et sub-

ter : ]

$7. Edent
Dominum qui requi Á
srculum seculi. Qui jejuni erant pabulo veritatis: qui
eseriebant et siticbant justitiam , modo pascuntur
divinis Seripturis : reficiantur cxlestibus saeramcn-
tis : laudant, qui requirunt eum : n:m /sus est Do-

es et saturabuntur, ei laudabunt
eum ; vivent. corda eorum in

mini, eroctatio saturitatis illius. Inde vivunt corda -

eorum in pteraum, quia cibus ille cordis et anims
est, de quo scriptom est, Qui manducaverit ex lioc
pane, vivet in. seternum (Joan. 6.). Et, Besii. qui
esuriuot et sitiunt justitiam : quouiain ipsi satura-
buntur (Matth. 5.). Non enim in solo pane vivit
bomo, -s6d in omni verbo quod procedit de cre Dei
(Maul. &.). Quod autem Ecclesia magna sit, osten-
' ditur ex verbis qux sequuntur. Dicitur enim,
23. Reminiscentur. el. convertentur

wntverus [amilig gentium, In eo quod ait, Universi
[mee terre , et, Universe familie gentium, insinuat
in omni parte mundi, et in emni gente coli et ado-
rari Dominum, Previlebat vir sanctus futurum,
quod nos modo videmus sdimpletum. Reminiscuntue
enim Deum, cnjus obliti erant : et convertuntur ad
eut, à quo aversi erant, cum terrena appeterent, et
seteroa noo intelligerent, et »ervirent erextura$ po-
tius qnam Creatori, qui est benedictus in srcula
(Rom. 1.). Et adorsnt eum qui idola adorare coa-
Sueverant,

99. Quoniam Domini est riguum el ipse domina-
bitur genium. Expos «s est diabolus (Joan. 12.), re-
euperavit hateditstem suam Christus : regit popu-
jum seum spiritualiter, po:sidet eum tanquam 201
regnum suum, dominabitur in gentibus potestate
perpetua, Et quia. diverat , familias gentium Dorl-
num adorere, adjunxit de potestatibus, dicens,

. Manducaveerunt et. adoraverunt omnes. pingues
terra, Qai sunt pingues terre, nisi divites et abun-
dantes in sveulo? Gustaverunt et probaverunt, quo-
niam suavis est Dominus (1. Petr. $.); ei ideo adora-
verunt. Quod autem ait, universos lines terra, et
universas familias gentium, et omnes pingues terrae
converti et adorare Dominum : non sic iutelligendum

.69, ut nullus remaneat io terre terminis, sive in
familiis, sive in principibus, qui Deum nou colat :
sed in omni parte terrarüm, ab omni genere fami-
tiarum, ab omni genere potestatum accipiendum est
eredi et adorare Deum. Nam quod multi debeant
reprabari, ostenditur, cum sublufertur : [n conspectu
ejus cudent omnes qui descendunt in terram, In terram

. e&t 'stalum raentis ad terrena concupis-
cenda inflectere. Sed, sicut. dicit Apostolus, Unius-
€ujusqne opus quale fuerit, ignia prebató* (9, £0 7

ad. Dominum '
exiversi fines. lerra, et adorabunt ix. conspectu. ejus

ibi cadent reprobi in infernum, ibi resargent electi
2d cillum. -Audituri sunt ilii, Ite, maledicti in igaem
seternam. Auditnri sunt isi, Percipite regnum vobis
preporstum (Matth. 25.). Undé à subditur :

84. Et anima mea illi vivet, el semen meum serviet
ipsi. Mli jam vivere incipiunt, qui cam Apostolo di-
cunt, Nostra sutem conversatio in celis est ( Philip. S. ).
Hine ipse ait, Vivo ego, jam non ego : vivit vero in
me Christus (Galat. 3.). Ideo sanci viri. sbnegant
semetipsos, et quasi perdunt animas suas ip hoc
mundo, ut in víta szetérna custodiánt eas (Joan. 19.).

emen autem eorum sunt ipsorum opera bona, sive
lii qui per eos convertuntur et serviunt Deo. Semon
suum misit Cbfistus in terra. cum precepit Apostolis
Evangelium przdicare omn] creatore (Marc. 16.).
Missa sunt pauca grans, et crevit messis multa (Luc.
10.). Annuctisverunt enim, et locuti sunt, et multi-
p'icati.sunt super numerum. Quod cum vir sanctus

B praevidisset futorum, subjunxit :

$2. Anmuntisbitur Domino generatio ventura, et en-
muntiabuat coli justitiam cjus populo qui nascetur,
quem fecit Dominus. Generatio ventara, generatio est
novi Tesjamenti, qua nos sumus : annantiata Da-
mino, idest, ad honorem Doiwini, ut ipsius hzereditas
m»neamus, Hine. Apostolus ait, Vos estis genus
electum, regale sacerdotium. gens saucta, populus
acnuisitionis (1. Petr. 2.). Cxlorum »utem nomine
Apostoli designati eunt, qui justitiam Dei annuntia-
verunt popsto naio ex fide, eresto a Deo ia operihus
bonis, Si ergo annuntiiti sumus Dorbino, credamus
ie ipsum, et illuminati per justitiam (Joan. 5.), qua
sciamus declinare a malo et facere bonum (Psal. 55.) ;
et nati in eo per gratiam, ut fll:] ejus esse mereamur,
facii ab eo nova creatura (2. Cor. 5.) : justum est ut
in bae. novitate vite. maneamus (Rom. 6.), et. ser-
viamus Deo nostro in sanctitate et justitia coram
Ipso omibus diebus vitz nostre (Lc. 4.).

TITULUS PSALM| XXII.

Psalmus David. Loquitur Ecclesia, per totum hunc peal-
mum gaudens et grstiss acens, 3 pro impensis sibl
eslitus beneficiis, Potest ad personam uniuscujusque flde-
lis referri, qui consecotus gratíam baptismatis in sanctifl-
eauone Spiritus sancti. mundatus, refert gratias Deo. In-
tentio Ecclesi est, in boe loco infürmiora membra sua in-
formare, ut si aliquod booum eis completum est, vel co.n-
plendum, sive in hae vita, slve in futura, divin: gratie, et
non ieritis suis studeant imputare. Et totum hune
psalmum fit commendatio divine gratis. Alt ergo :

PSALMUS XXII.

4. Dominusregit meet nihil mihideerit :in oco pascua
ibi me collocavit. Dicitur in alio psalmo, Reges eos in
virga ferrea (Psal. 2.), idest, in inftexihili justitia,
Ad hoc enim rex constitutos est, ut spiritualiter Ec-
clesiam suam regat secundom bonos mores et vir-
tutes : quafenus suo. regimine gubernata ab inopia

tis miserise deducatur ad pascua :xternz vitu.
» E Pom n ema

bil ei deerit, ubi Deus erit omnia in omnibus
(4. Cor. 4 .). Ibi est locus. pascuz, qui in hoc
mundo incipit a flde, ibi proficitur in c»ntemplatione.
Hinc Veritas ait, Per me si quis introierit salvalitur,
et ingredietur, et egredietur, et pascua inveniet
Joan. t0.). ingredietur, videlicet ad fidem : egre-
ietur ad contemplationem. Inveniet pascua, quando
implebitur quod in alio psatmo dicitur, Satiabimur
cum apparuerit gloria tu3 (Psal. 16.). Sed quia per
Redemptorem nostrum dicitur, Nisi quis renatus
fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest introire
in regnum Dei (Joan. 2.) : recte subjungitur :

4. Super aquam refectionis. educavit me, animam
meam converüt.. Aqua refectionis aqua est baptis-
mati& : hoc sacramentum regenerationis est -et sa-
lutis exor-tium : ibi anima reficitur, et educsjur cum
5 peccatis abluitur, fide imbuitur, moribus innovatur,
Ibi convertitur a. dinbolu ad. Deum, a malo ad. bg-

Digitized by Google
