704

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

702

(4. Cor. 4.), sicut ipsa Veritas ait: Petite et accipie- À eum, eripe animam meam ab impio, frameam tuam

tis (Joan. 16.). Unde nunc subdit :

6. Ego clamavi, quoniam exaudisti me, Deus : in-
clina aurem tuam mih, el exaudi verba mea, Clamor
ad Dominum est nostrum desiderium. Quando plus
quisque desiderat, tanto amplius clamat. Sed quw
est auris, quam inclinat Deus nobis peccantibus, nisi
inisericordia ipsius? Nisi enim ille inclinetur ad mi-
sericordiam,nos nonerigimur ad juslitiam. Sed quid
est quod jam se exauditum dicit, et adhuc exaudiri
verba suaquserit? Sed fortasse ad aliquid eratexau-
ditus, et ad aliquid non erat. Exauditus erat in se,
exaudiendus in membris.

7. Ad hoc pertinent Verba quse sequuntur : Miri-
fica misericordias tuas : qui salvos facis sperantes $n te,
Deum misericordias suas miriflcare, est ex injusto
justum facere. Quis non miretur misericordias Domi-
ni in latrone, in Paulo, in peccatrice muliere, in pu-
blicano? Cum pro amore Dei, ea que& mundi sunt,
despicit avarus, ad humilitatem convertitur super-
bus, ad mansuetudinem iracundus, ad castitatem
luxuriosus, nonne misericordias suas miriflcavit
Deus? Cum desperantes ad spem reducit, cum pec-
catori, qui eeternas poenas promeruit, seterna premia
tribuit, nonne Deus misericordias suas miras facit?
Unde protinus adjungit :

8. A resitentibus dextere tuse custodi meut pupillam
oculi. Pupilla oculidicitur Christus, quiàet omnibus
carior est, et lumen quo omnesilluminantur. Ipse est
et dextera Dei, quia sequalis est Patri, et omnia per
ipsum facta sunt(Joan. 1. 1.10.). Possunt etiam per
dexteram et pupillam intelligi electi, quia per
eos fortia operatur Deus, et ipsi sunt lux mundi
(Matth. 5.). Resistentes suntinfideleset persecutores
Rogat ergo Filius Patrem, ut a sibi resistentibus
eum defendat ne justitiam injustitia premat, ne
iufidelitas fldem  corrumpat. Sic nos exemplo
nostri capitis Dominum 742 orare debemus, ut
nos custodiat, ne quaimpugnans adversitas frangat
ne qua obvians tantatio seducat,que& nos ab alis pro-
tectionis suce subtrahat. Ideo subditur: Sub umbra
alarum tuarum prolege me, a facie imptorum qui me
afflizrunt. Dilectio Dei et proximi, novum et vetus
Testamentum. Justitia, caritas, et ceeterge virtutes,
ale Dei sunt, quibus sanct: anime ad Deum volare
possunt. Istce spirituales al: et ab eestu refrigerant
vitiorum, et afflictione temperant impiorum. Istis
alis Dominus Christus cum ab impiis Judreis affli-
geretur, protectus est : de quibus adhuc subjungit.

9. Inimici mei animam meam circumdederunt : adi
pem suum concluserunt, os eorum loquutum est su-
perbiam. Hsec in passione Christi factasunt. Circum-
dederunt Judgi animam Christi, vitam enim ejus
perdere volebant (Joan. 10.). Adipem suum concluse-
runt (Ex Augustino), idest, abundantiam suse super-
bise intra se delinuerunt. Os eorum loquutum est
superbiam, cum dixeruut, Ave rex Judzorum
(Matth. 91.), et, czetera talia.

10. Projicientes me, nunc circumdederunt me. Ante
crediderunt venturum, sicut in Scripturis suislege-
runt : nunc, cum venit adimplere quod promiserat,
cum deberent eum suscipere, adorare projecerunt
extra castra, et crucifixerunt. Oculos suos statuerunt
declinare in terram. Quia eum non Deum, sed pu-
rum hominem existimarunt.

11. Susceperunt me sicut leo paratus ad predam.
Comparabiles illi leoni, de quo scriptum est, Adver-
sarius vester diabolus, tanquam leo circuit, qusrens
quem devoret (1. Petr. 5.). Et sieut catulus leo-
nis habilans in, abditis, Catulus leonis et filius,
est ille populus, cui dictum est, Pater vester diabo-
lus est, (1. Joan.3.8.). Et bene,ait habitans in abditis ;
quoniam qui male agit, odit lucem. Post tantam per-
secutionem secutus adjunxit :

12. Exeurge, Domine, preveni eum, et supplanta

* Apud Augustinum, excecentur.

ab inimicis manus tue. Exsurge, quem dormire (Ex
Augustino) arbitrantur, et iniquitates hominumnon
curare: ante* exerceatur malitia, ut factum vindicta
preveniat. Vel eum populum przvenire, est ponam
mali ante in ipsum quamin alium retorquere. Juxta
quod scriptum est, Omnis qui peccat, non in alium
prius peccat quam in semetipsum (Eccles. 6.). Vel
eum Dominus przvenit, quiaanteultimum judicium
eum etjam temporaliter judicavit. Ejecit enim eos
de terra sua, unde ait, Et supplanta eum. De terra
enim illa lacteet melle manante, in qua plantaverat
eos Deus, eradicati sunt. Animam autem Christi ab
impio populo eripuit, quando a mortuis eum susci-
tavit. Cujus anima framea Dei Patris fuit, quam as-
sumsit manus, idest, virtus ejus seterna: ut perip-
sam regna debellaret iniquitatis, et justos divideret
ab impiis. Domine, a paucis de lerra divide eos in vita
eorum. Disperge eos per orbem terrarum in ista vi-
ta, quam solam suam vitam putant, quia seeternam
despiciunt. Et bene ait, A paucis : quoniam Judaicus
populus minor est numero, quam omnis populus.
Cujus malitiam adhuc ostendit,cum subjungit, Et de
absconditis tuis adimpletus est venter eorum. Non s0-
Ium ista pcena consequetur eos visibilis, sed etiam
7 3 1e peccatis, qua tanquam tenebre abscondun-
tur, a lumine veritatis tuze, adimpleta est memoria
eorum, ut obliviscantur Deum. Saturati sunt filiis;
satisfecerunt desideriis. Et dimiserunt reliquias suas
parvulis suis : dicentes, Sanguis ejus super nos et
super filios nostros (Matth. 27.).

14. Ego autem in justitia apparebo conspectui tuo.
Ego qui (£z. Augustino) non apparui eis, qui corde
sordido ettenebroso lucem sapientize tuse videre non
possunt, apparebo in justitia tua, id est, justis tuis
manifestabor. Satiabor cum apparuerit. gloria, (ua.
Cum illi satiati sint immunditia sua, ut me intelli-
gere non possent. Ego satiabor cumapparuerit glo-
ria tua, in hisquimeintelligunt. Ad hoc ergo tendat

(. nostra oratio, nostraque devolionis affeclus, nostra

opera, nostre patientig exercilia, ut gloria Do-
mini saturari valeamus. Sit nobis noster Redemtor
in exemplum, ad orandum, ad operandum, ad pa-
tiendum : et sit etiam comes ad gaudendum.

TITULUS PSALMI XVII.

1. Bequentis Psalmi titulus talis est,In finem o Do-
mini, ipsi David quz locutus est Domino,verba cantici
hujus, 4n die quaeripuit eum Domimus de manu Saul,
et de manu omnium inimicorum suorum. Verba cantics
hujus, id est, verba eigniflcanlia talem materiam , unde
habendum est canticum, id est, spiritualis delectatio, quee
in vera contemplatione habetur, suntattribuenda David, id
est manu forti, Christo puero Domini propter simplicita-
tem et puritatem, David dico, fideles suos dirigenti in
finem, id est, in summum bonum ; que verba loquutusest
Domino Patri 1n eterna sua locutione. Cantici dico, habiti
ín die, id est, in consideratione diei resurrectionis ipsius,
vel consideratione temporis plenitudinis, qua humanum
genus per resurrectionem Christi a nocte infidelitatis et
ignoranliz, et peccatorum, ad lucem scientim, et fidei, et
virtutum exiturum est. Qua die resurrectionis, vel tem-
poris plenitudinis, eripuit eum Dominus de manu om-
nium inimtcorum suorum et de manu Saul, id est, de
potestate Judaeorum, et regis eornm quem sibi ipsi petie-
runt. Nam sieut David manu fortis, ita Saul petitio inter-
pretari dicitur, Dicaterzo Christus et Ecclesia, id est totus
Christus, caput et corpus (Rom. 12.).

PSALMUS XVII.

2. Diligam te, Deus, fortitudo mea: Dominus fir-
mamentum meum, el refugium meum et liberator meus.
Hsecest magna caussa, qua diligendus est Deus; quia
ipse est fortitudo nostra. Caritas Dei diffusa in cor-
dibus nostris per Spiritum sanctum,qui datus est no-
bis (Rom. 5.) : facit nos fortes ad toleranda adversa
mundi, et ad expugnanda vitiaettentamenta diaboli,

Digitized by Google
