<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
    795
    RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
    796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    stum autem totum incensum erat (Levit. 1.), : videlicet quando tota hostia in sacrificio incendebatur. Sed Dominus nec minora nec majora veteris legis sacrílicia requirit, cui non jam umbra, sed veritas grata existit : quandoquidem hæc non postulavit. Quæ sunt, quæ postulavit ? sequitur, et dicit :
    8. Tunc dixit, Ecce venio. Vox Christi est in persona sua : Tunc, idest, eo tempore, quo mihi opportunum videbatur, ut veterain nova maturarentur : Dixi, Ecce venio (Hebr. 10.), idest, deliberavi ut in manifestatïone fieret adventus meus. Hujus adventus testimonium de scriptura trahit, cum subdit convertendo se ad Patrem et dicendo : In capite libri scriptum est de me (Vers. 9.) ut facerem voluntatem tuam : Deus meus volui : El legem tuam in medio cordis mei. In primo psalmo hujus libri scriptum est, ut faciam voluntatem tuam, idest, ut impleam obedientiam a te mihi injunctam. Et sic scriptum est : Ita volui, o Deus meus. Non veni facere voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me Patris. Attende, quid in capite hujus libri scriptum sit de Christo. Dicitur enim ibi, Beatus vir qui non abiit, et cætera. Hic autem ait, Ecce venio. Dicitur ibi : Sed in lege Domini voluntas ejus : hic vero ait, Ut facerem voluntatem tuam. Dicitur ibi : Et in lege Domini meditabitur die ac nocte : hic autem dicit, Et legem tuam in medio cordis mei. Hæc satis æquipollentia sunt. Quod me dium est, non declinat magis ad aliquam partem. Ille ergo habet legem Dei in medio cordis sui, qui mandata ejus ita neditatur et servat, ut non declinet ad dexteram, neque ad sinistram (Deut. 5.). Ille habet legem Dei in medio cordis sui, qui diligit Dominum Deum ex toto corde suo, et ex tota anima sua, et ex totis viribus suis, et proximum suum sicut seipsum (Luc. 10.). Quisquis talis est, justum profecto est, ut justitiam, quam ipse habet, aliis prædicare non cesset (Galat. 3.). Unde et subditur :
    10. Annuntiavi justitiam tuam in Ecclesia magna,
    186 Toto orbe terrarum diffusa. Annuntiavi quod ex legalibus institutis justitia non flat, sed ex te. Ecce labia mea non prohibebo. Si aliqui voluerint prohibere, non tacebo. Talia labia habebat Petrus, tam promta ad prædicandam justitiam : quando prohibitum est a principibus, ne ultra loqueretur de Jesu : et ipse viriliter respondit, Obedire oportet Deo magis quam hominibus (Act. 4. et 5.). Et quia promta sunt labia mea ad annuntiandam veritatem, Domine tu scisti. Tu enim cognitor cordis, tu testis conscientiæ. Quicquid labia nostra loquuntur, Deus semper attendit cor nostrum, et secundum illud nos judicat. Tales ergo nos exhibere debemus, ut Domino Deo nostro corde et labiis placeamus. Corde, inquit Apostolus, creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom. 10.). Sona labiis, propinqua corde, ut testem cordis tui possis invocare Dominum, dicens Domine tu scisti. Gloria enim nostra hæc est, testimonium conscientiæ nostræ (2. Cor. 1.). Unde et subditur :
    11. Justitiam tuam non abscondi in corde meo. Sicut ille servus piger, qui talentum abscondit in terra (Matth. 25.). Hinc Dominus Discipulis suis ait, Quæcumque audivi a Patre meo, nota feci vobis (Joan. 15.). Ideo et Apostolis præcepit, ut neque sacculum portarent (Luc. 9.). Sacculum namque portat, cui verba divina in corde celat. Justitia in hoc loco intelligitur fides. Justus enim ex fide vivit (Rom. 1.). Credidit Abraham Deo, et reputatum est ei ad justitiam (Galat. 3.). Hanc multi abscondunt in corde suo, timore mortis. Multihaduc abscondunt Dei justitiam, aut propter poenam timentes, aut propter damnum. Qui autem nec poenam, nec damnum timent, ad illos pertinet, de quibus dicitur, Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. 5.). Veritatem tuum et salutare tuum dixit Idest, Christum prædicavi, qui de seipso ait. Ego sum Veritas (Joan. 14.). Et de quo Simeon dixit, Viderunt oculi mei salutare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tuum (Luc. 2.). Et alibi Psalmista postulat dicens, Salutare tuum da nobis (Psal. 84.). Non abscondi misericordiam tuam, et veritatem tuam a concilio multo. In conciliis et synagogis ante reges et præsedes cum magna auctoritate et audacia Apostoli sancti et martyres prædicaverunt (Act. 5.) misericordiam et veritatem Christi. Vis audire misericordiam Dei ? Age poenitentiam, et remittuntur tibi peccata (Matth. 4.). Vis audire veritatem ? Tene justitiam et dabitur tibi merces æterna (Eccles. 18.). Audi misericordiam simul et veritatem. Poenitentiam agite, appropinqua vit enim regnum cœlorum (Matth. 4.). Poenitentiam pertinet ad misericordiam, regnum cœlorum ad veritatem. Modo misericordia prædicatur, postea veritas exhibetur. Rursus qui modo contemnit misericordiam : districte postea sentiet veritatem non quimedam ad gloriam, sed ad pœnam. Deinde respexit ad membra saucia, et pro illis orat, dicens :
    12. Tu autem, Domine, ne longe facias miserationes humanas me, idest, a meis. Attende peccatores, et noli longe facere ab eis tuas miserationes. Quisquis se sentit elongari a Domino per pravam vitam, per malam voluntatem, dicat devote, dicat lacrymabiliter, Tu autem, Domine, ne longe facias miserationes tuas a me. Ego miser, Tu misericors. Multæ meis inquieta tions, sed superant tuæ miserationes. Misericordia tua 187 et veritas tua semper susceperunt me. Attendo, quia misericors es : attendo, quia verax es. Amo misericordem, timeo veracem. Et sic amor et timor ducunt me ad te : quia misericordia et veritas tua semper susceperunt me. Ideo oro, ne longe facias miserationes tuas.
    13. Quoniam circumdederunt me mala, quorum non est numerus. Innumeræ sunt peccata mea, insiliæ sunt negligentia meæ, quæ undique circumdant, undique impedidunt. Dicansus hæc medullis cordis. Ostendamus medico nostro passiones nostras : humiliter deprecemur, ut nos suscipiat ad sanandum. Nemo se justum putet. Teste enim Apostolo, in multis offensivimus omnes (Jacob. 3). Pertinet ad nos clamare, gemere, confiteri : non jacitare, non de meritis gloriari. Quæ si ulla sunt, quid habes quod non accipisti (1. Cor. 4.) ? Recte ergo subditur : Comprenhederunt me iniquitates meas, et non potui, ut viderem. Intantum comprehenduntur nos iniquitates nostræ, ut etiam si velimus evadere, sine adjutorio non valeamus. Hinc alibi Psalmista dicit : Funes peccatorum circumplexi sunt me (Psal. 118.). Unde et postulat dicens, Converte Domine captivitatem nostram (Psal. 125.). Annissa autem veritatis luce in tantam cœcitatem venimus, ut nosmetipsos ignoremus. Perpetramus mala, nec celerius deprehendimus, vel perpertrata. Exclusa ab interno lumine anima nol in se nisi tenebras invenit. Semetipsam videre perdidit, quia auctoris sui visionem contempsit. Ex amissione luminis crevit multiplicitas iniquitatis. Ideo adjungit : Multiplicatæ sunt super capillos capitis mei. Capillos capitis ad numeri multitudinem revocat. Quis (Ex Augustino) numerat capillos ? Multonimus peccata numerat, quæ excedunt numerum capillorum. Jam non occidis, non mecaharis, non facis furium, non dicis falsum testimonium, et cætera hujusmodi grandia peccata : moles sunt istæ peccatorum. Magna præcarvasit, deminuis quod avijs ? Projectis moler, videne arena obruaris. Sed adhuc valde gravius est, quod subjungit : Et cor meum dereliquit me. Hoc est, virtus cordis mei defecti, et non est idoneum ad cognoscendum se. Quoties mente vagamur foris, delectamur terrenis, propria nostra studia relinquimus : atque inania, vel agimus, vel loquimur, vel cogitamus : totiens cor nostrum derelinquit nos. Quotiens non cogitamus Deum, vel ea, quæ ad utilitatem animarum pertinent : totiens amittimus cor nostrum. Unde, quidam sapiens ait, Quocumque tempore non cogitaveris Deum, ipse illud amisses. Conquere ergo sequitur hæc oratio qua dicitur :
    14. Complaecat tibi Deus, ut eruas me, Domine, ad
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo; duas colunas. Pequenas marcas e numeração de rodapé incorporadas ao corpo. Usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>