714

RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS

413

populum (Osee 2.) Csecitas ex parte contingit in A concordat. Adhuc unde laudandus sit Deus, osten-

lsrael, ut gentium multitudo salvaretur (Rom. 9.).
Noluerunt enim Judi recipere verbum fidei (1. Petr.
2., unde eis dictum est: Vobis primum oportuiL
praedicari verbum Dei, sed quia repulistis istud, et
indignos vos fecistis severn:ue vitae : ecce convertimur
ad genles (Act. 13.), de quibus subditur, Poputus,
qucm cognovi : Quem corporali presentia non visilavi,
servivit mihi, Preecepla mea cuscodivit.In auditu au-
ris obedivit. mihi. Oculis me non vidit, nomine meo
tantum audito praedicatores meos recepit. Esto et tu
ex populo isto lideli, ut si Christum non vidisti in
carne, servias tamenei in spiritu, et sis eiobediens
in tota volontate, ut beatus esse merearis, cum eis
de quibus scriptum est, Beati qui non viderunt, et
crediderunt (/oan. 90). Cave autem eorum exem-
plum, de quibus subditur :

40. Filii alieni mentiti sunt mihi, fiii alieni inve-
terati sunt, el claudicaverunt a semitis suis, Filii Dei
fuerunt Judzi, sed Christum interlficientes filii dia-
boli facti sunt. (oan. 8.). 1n veritatenon permanen-
tes, Legis facti prevaricatores, mentiti sunt (Hom.2.).
in primi hominis peccato inveteraii sunt, quia novum
hominem recipere noluerunt : E claudicaverunt a
semitis 8uis, id est, à Lege et Prophetis, sive in suis
intellectibus, vel in fide uno pede nitentes, id est,
Patrem et non Filium adorantes : vel vetus et non
novum Testamentum sequentes, sive literam et non
spiritum tenentes. Inde est, quod ail Apostolus :Qui
et idoneos non fecit ministros novi Testamenu ; non
litera, sed spiritu. Litera enim occidit, spiritus au-
tem vivificat (2. Cor. 3.). His enim pedibus graditur
sancta Ecclesia, his pedibus ad cselestia promovetur.
Deinde ad nostram sediticationem, quid subjungat
audiamus.

4T. Vivit Dominus, el. benedictus Deus meus, et
exaltetur Deus salutis mes. Dii gentium non vivunt,
nec aliquem salvare possunt. (Unde aiibi Psalmista
ait : Os habent. et non loquentur : oculos habent,et
non videbunt |Psal. 113.]. Et ideo nec benedicendi
sunt, nec exaltandi. Nos autem talem Doininum et
talem Deum habemus, qui in eternum vivit, qui nos
regit, ut Dominus, creavit, ut Deus : qui seipsum
nobis tradidit, qui salutis nostreeauctor extitit. Unde
recte anobis benedicendus est,exaltandus,auandus
colendus et venerandus.

G4 48 et 49 Deus qui das vindictlas mihi, et sub-
dis populos sub me, liberator meus deinimácis meis ira-
cundis. Et ab insurgentibus in me exaliabis me, a viro
iniquo eripies me. Non solum salutem prestat Deus
electis suis, sed etiam vindictam tribuit de inimicis.
Tantas vindictas dedit Deus Pater Christo fllio suo
de inimicis suis iracundis, scilicet Judzis, qui tanto
iracundis et furoris zelo accensi sunt, uL contra
Deum suum insurgerent, et tanquam vir unus et ini-
quus convenirent in unum, adversus Dominuin et
adversus Christum ejus (Psal. 2.): tantas, inquam,
vindiclas dedit, ut eos quos susceperat regendos,et
nuiriendos tanquam filios, propter pertidiam et vesa-
niam illorum, reproburet auque dejiceret tanquam
alienos. A quibus liberatus est Christus,cuimamor-
tuis resurrexit. Exaltatus est, cum ad dexteram
Patris ascendit. Ereptus est, quaudo Verbum fidei,
quod Judwis ablatum est, gentibus tradidit. Unde
bene dicitur, £t subdi:s populos sub me. Cum enim
unum Judaicorum populuin, jugum flideirespuentem,
Qure judicando deseruit, inultos nationum populos
misericorditer vocando, eidem jugo subdidit. Unde
subjungitur :

50. Propterea confitebor tibi in. nationibus, Domine,
el nomin (uo psalmum dicam. ldest, per meos üideles
ubique terrarum te laudabo, et in tuo nomine bopa
agent, In hocloco confessio laudem signilicat. Psai-
mus vero bonam operationem. Ille Deum vere et in-
tegre laudat, cujus in laude ipsius lingua et vita

D

ditur, cum subinfertur :

51. Magnificans salutes regis ejus, et faciens mise
ricordiam Christo suo David, et semini ejus usque in
szculum. Nondum erant magnificatze salutes ejus,
quando notus erat tantum in Judzea Deus. Sed tunc
excrevit salutum ejus magnificentia, quando predi-
catum est admirabile nomenejus in universa terra,
quando dictum est Apostolis. Ite, predicate Evan-
gelium omni creaturg. Tunc proculdubio fecit mise-
ricordiam Christo suo David *, quando zequalem sibi
per divinitatem, voluit nasci ex semine David secun-
Qum carnem. £i scmini ejus usque in szeculum, idest,
in seternum similiter misericordiam fecit, quando
credentibus in eumremissionem peccatorum, et vi-
tam &ternam donavit. Unde scriptum est, Vocabo
non plebem meam, plebem meam : et non miseti-
cordiam consecutam, misericordiam consecutam
(Rom. 9.). Et erit quicunque invocavevit nomen
Domini, salvus erit (J/ohel, 2. Rom. 10. Act. 2.).

TITULUS PSALMI XVIII.

j. Titulus (Ex. Augustino) hujus Psalmi notusest, quia
non Dominus Jesus Christus hiec dicit,sed de iilo haec di-
cuntur. In. finem psalmus David, Negotium et commen-
dare statum catholice religionis, et pra»dicatores Ecclesie,
el illum a quo praedicationem acceperunt, Et hoc facit, ut
intelligantur delicta et corrigantur: et sic imtmaculatus
homo complaceat Deo. Vox Prophetae per spiritum san-
ctum dicentis, vel Ecclesie.

PSALMUS XVIII.

9. Celi enarrantgloriam Dei, etopera munuum, eju;
annuntiat firmamentum. Idest, Apostoli 8 S et Evan-
gelista», qui merito dicuntur celi, propter vitz celsi-
tudinem, et firrnamentum propter fldei et caritatis
soliditatem ; enarrant gloriam divinitatis, etannun-
tiant nobis opera humanitatis. Enarrat gloriam Dei
Joannes, cum dicit, In principio erat verbum, et

C; Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum

(Joan, 1.). Annuntiat opera Dei, cum subjungit, Et
Verbumcaro factum est, et habitavit in nobis (Ibid.),
De gioria quoque ejus subdit, dicens, Et vidimus
gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniü a Patre, ple-
num gratie et verilats (I5d.). Ex his duobus, sci-
licet divinitate et humanitate, consistit vera et ca-
tholica fides. Et quia heec cum discretione, juxta
capacitatem audientium preedicanda sunt, recte sub-
jnfer(ur :

3. Dies diei eructal verbum, etnoz nocti indicat scien-
tiam, Dies diei, idest spirituales spiritualibus : noz
nocti, idest carnales carnalibus. Utrique enim au-
diunt, et sinon utrique similiter sapiunt. Isti tanquam
verbum ructuatum, ilii audiunt tanquam scientiam
annuntiatam. Quod enim ructuatur, presentibus ru-
ctuatur,quod autem nuntiatur, longe positis nuntía-
tur, Dies diei verbum eructat, cum dicit Paulus, Sa-
pientiam loquimur inter perfectos (1. Cor. 2.). Nox
nocti scientiam indicat, cum se minus intelligenti-
bus, tanquam minus intelligens transformat,dicens
Nihil judicavi me scire inter vos, nisi Christum Je-
sum, et hunc crucitixum (fbidem.). Et iterum, Non
potui loqui vobis tanquam spiritualibus, sed tan-
quam carnalibus lac potum dedi vobis, non escam
(4. Cor. 3.).

4. IVon sunt loquele neque sermones, quorum non
audiunturvoces eorum. In apostolorum actibus legitur

.quomodo veniente super eos Spiritu sancto, omnes
impletisuntillo, et loquebantur linguis omnium gen-
lium sicut Spiritus dabat eis pronuntiare (Act. 2.).
Sed non ibi tantum, ubi impleti sunt, sonuerunt.

5. In omnem terram exivit sonus eorum, et in fine
orbis terre verba eorum. ideo et nos hic loquimur.
Sonus enim ille usquead nos pervenit.

6. In sole posuit tabernaculum suum. Dominus (bz

Locus in auctore inversus vitio librariorum, restitutus et explicatus.

Digitized by Google
