713

IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.

714

ideo mox adjunctum est. El dicant semper, Magnifi- À Possunt. Sed alii qui nolunt, et ideo non intelligunt.

cetur Dominus. Semper enim oportet illum magnifi-
care, et laudare, qui operatur in nobis, et velle et
operari pro bona voluntate ( P/nlip. 2.). Recte autem
subdit : Qui volunt pacem servi ejus. Neque enim suf-
flcit servis Dei velle justitiam, nisi studeant et velle
pacem. Unde cum superius dixisset, Declina a malo
et fac bonum (Psal. 33.): protinus adjunxit, Inquire
pacem et persequere eam. Pax est, quando caro et
spiritus concordant in Deo. In hac pace completur
justitia Et nihil jam restat aliud, nisi perseverantia.
Unde apte mox subditur :

99. Bt lingua mea meditabitur justitiam tuam, tota
die laudem tuam. Videtur magisad cor pertinere me-
ditalio, quam ad linguam. Sed quia sancti viri die ac
nocle meditantur in lege Domini (Psal. 1.), et qua
meditantur, loquuntur: ideo lingua eorum Dei justi-
tiam meditari dicitur. Hinc scriptum est, Os sapien-
tium in corde ipsorum (Prov. 16.). Sed cujus lingua
durat meditari totadielaudem Dei ? Sed opera bona,
vita bonalinguam suam hahent apud Dominum. Si
tota die bene vixeris, tota die laudabis Deum.

159 TITULUS PSALMI XXXV.

1. In finem puero Domini David. Finis noster est Chri-
8tus, in quem nos mittit iste psalmus : qui attribuitur ei-
dem Domino Jesu Christo, qui dictus est David, quia
factus est ex semine David secundum carnem. Puer autem
a puritate dictus est, quia sine peccato fuit: quod in hoc
psalmo liquido decleratur. In quo ostenditur peccatorum
omnia peccata sua non Deo, sed a se habere. Justum vero
Dihil habere justitie, nisi ex solius Dei largitate. Maleria
est justus, et secundario impius. In prima parte psalmi
impium, cum sua accusatione deseribit. In secunda parte
describit justum non cum sua laude, sed cum laude Dei
Intendit autem nos admonere, ut vitia nostraex nobis esse,
bona autem a Deo cognoscamus: ne veniat nobis pes su-
perbio et cadamus (Oses 13.). Sic ergo incipit,

PSALMUS XXXV.

9. Dixit injustus, ut delinquat in. semelipso. Multi
hoc dicunt; Non possumus esse sine peccato (1.
Joan, 1.). Talis est nostra natura, Tales nos fecit
Deus. Si ipse non vellet, non peccaremus. Quare hoc
dicit injustus? Non est timor Dei ante oculos ejus. Si
Deum timeret, non hoc diceret, imo accusaret seip-
sum, non Deum. Ubi non est timor, ibi est dissolu-
tio animi. Timorautem Dei frenum est peccati. Quia
ergo talem se vult abscondere Deo, qualis est, recte
de illo subjunctum est :

3. Quoniam dolose agit in conspectu ejus : ut inve-
nialur iniquilas ejus ad odium. Dolose agit in con-
Spectu Dei, quisquis vult ei abscondere peccatum
Suum. Et heec est iniquitas, quam Deus odit, et ve-
hementer punit. Quando homo peccat, et deinde
poenitet, et recognoscitse male egisse, nullum alium
increpans, vel accusans, nisi semetipsum: et inde
totocorde, toto gemitu convertitur ad misericordiam
Dei: talis iniquitate Deo ad odium non invenitur.
Imo facile ei remittitur. Quia autem non solum male
vivit, sed etiam malam vitam superbiendo defendit:
hicest, quem Deus odit. Secundum duritiam autem
cordis sui, et cor impceenitens thesaurizat sibi iram
in die ire& eL revelationis jusu judicii Dei (Rom, 2.):
de quo et subditur: -

4. Verba oris ejus iniquitas et dolus. Iniquitatem
per partes exequitur, ostendens eam in cognitione,
In actu, in verbo. Multi dolose agunt, ut inveniant
iniquitatem suam: id est, non ex animo agunt, ut
eam possint invenireetodisse. Invenirent si vellent.
Nolunt autem, ut sic se defendere et excusare va-
leant Et sicut dolus est ininquisitione, sic etiam in
defensione. Nam si cui eorum dicis, Quare hoc ma-
lum facis? respondet tibi? Quam multi hoc faciunt,
Nunquid omnes perditurus est Deus?Sic ergoiniqui-
latem loquens, et male se tegens, invenitur in ore
ejus iniquitas et dolus. Aoluit intelligere, ut. bene
ageret. Sunt homines, qui volunt intelligere, et non

Sed aliud est, quando quisque conatur intelligere
aliquid, et perinfirmitatem carnis non potest, sicut
scriptum est, Quia corpus, quod corrumpitur, az-
gravatanimam, etdeprimit terrena [6 Q inbabitatio
sensum multa cogitantem (Sap. 9.) : et, sicut ait
Apostolus, animalis homo non percipit ea, quse sunt
spiritus Dei (1. Cor. 2.). Aliud autem est quando per-
niciosius agit adversum seipsum cor humanum, ut
quod posset intelligere, si bona voluntas accederet

non intelligat: nonquia difficileest, sed quia volun-
tas adversa est. Et illud quidem inflrmitas est: hoc
autem summa iniquitas. Illud invalitudo, hoc delibe-
ratio. Sed adhuc de illo injusto, quid subjungat, au-
diamus.

5. Iniquitatem meditatus est in. cubili suo. 1d est,
in secretario cordis sui, Astitit omni vis non boni.
Id est (Ex Augustino, loc. cit.) perseveranter pec-
cavit. Malitiam autem non odivit, Ibi est fructus, ibi
tinis. Non potes, non habere malitiam ? vel oderis il-
lam. Cum enim odisti illam, vix tibi subrepit, ut ali-
quid muli facias. Est enim peccatum in mortali cor-
pore. Sed quid dicit Apostolus? Nonregnet peccatum
in vestro mortali corpore, ad obediendum desideriis
ejus (Rom. 6.). Et paulo post idem Paulus : Cum enim
serviesselis peccati, liberi fuislis justitiee (Ibid.). Aliud
est non pugnare, etessein pace vera atque perpetua.
Aliud pugnare, et vincere. Aliud pugnare et vinci.
Aliud nec pugnare, sed trahi. Sunt enim homines
prorsus, qui non pugnant, qualis est iste de quo loqui-
tur. Cumenim dixit, Malitiam autem non odio habuit,
quomodo pugnatcontra eam, quam non odit? Iste ma-
litia trahitur, nec repugnat. Sunt autem, qui pugnare
incipiunt, sed quia de viribus suis preesumunt, ca-
dunt. Et sunt, qui pugnant, et non vincuntur, quia
de seipsis non preesumunt: sed totos se divinse mi-
sericordiz committunt. De his autem subjungit,con-
vertendo sead familiarem Domini locutionem, et di-
cendo:

6. Domine, in celo misericordia (ua. Duobus modis

C accipitur misericordia Dei. Una est quam communi-

ter hic prestat bonis et malis, sicut est facultas re-
rum, sanitas corporum,scientia, doctrina, prophe-
tia, et alia hujusmodi. Sed quia hsec sunt transitoria,
temporalis est misericordia. Est alia, quam preestat
Deus solis boniset sanctis : sicut est remissio pecca-
torum, divina caritas, eterna vita. Hiec quidem nou
terrena, sed coelestis: non transitoria, sed. eeterna
est. Sed quomodo hsc annuntiata est? sequitur et
dicit, Et verítas tua usque ad nubes. Id est, cognitio
tuse veritatis venit ad preidicatores. Preedicatores
isti per quos pr&edicatur Evangelium Dei, nubes Dei
sunt. Tonant minis, pluunt verbis, coruscant mira-
culis. Speremus ergo misericordiam, sed illam, quse
in ccelo est.

T. Justitia lua sicut montes Dei, Sicut misericordia
D»ei facit homines coelos, cum a terrenis ad coelestia
sublevat: et sicut veritas Dei facit homines nubes,
cum eos per sapientiam suam illustrat: sic divina

D justitia faciu homines sicut montes Dei, quando eos

virtutibus et operibus bonis exaltat et confirmat. Et
quomodo, quando oritur sol, prius luce montes ve-
sit, etinde lux ad humillima terrarum: sic quando
venit Dominus Jesus Christus, príus radiavitin alti-
tudinem Apostolorum, prius illustravit montes: et
sic descendit lux ejus ad convallem terrarum, Et ne
aliquis quiraret, quare potius hos elegit et hos re-
probavit : ideo protinus addidit : Judicia tua abyssus
mulla. Tantee profunditatis sunt, quoda nullo inves-
ligari possunt, (Rom. 11. Prov. 18.). Vel per abys-
sum potest intelligi malitia [6 [ reproborum. Unde
Scriptum est, Peccator, cum venerit in profundum
malorum, contemnit (Prov. 18.). Postquam ergo
dixit de electis, continuo adjunxit de reprobis di-
cens, Judicia tua abyssus multa. Ac 8i diceret: Sicut.
tnisericordia et veritas et justitia salvat justos, ita
judicia tua condemnant reprobos: qui ideo abyssus

Digitized by Google
