<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    789 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,500,965">
    custodire vias illicitæ loquutionis. Nam qui in verbo A non offendit, ille perfectus est vir (Jacob. 3.). Hinc Salomon ait: Qui custodit linguam suam, custodit animam suam (Prov. 21.). Dixi, inquam, et feci. Nam sequitur: Posui ori meo custodiam. Quando? Cum consisteret aliquis pius, et religiosus, et sanctus? Absit. Hi sic audiunt (ex Augustino), ut quod probant, laudent: quod autem improbant, inter nulla forte quæ laudant, veniam non laudatis dant, potius quam calumniam parent. Quando ergo? Cum consisteret peccator adversum me. Stat enim propria quadam notitia peccatoris superbus, quisquam invidus audi loquentem transilientem, captat verba, proponit laqueos. Difficile est, ut non inveniat aliquid non ita dictum, ut dici debuisset: nec audiendo ignoscit, sed calumniatur invidendo. Talibus quidem magis silentium est, quam aliquid dicendum. Nam quid dicas turbidis, calumniosis, litiginosis? Hinc Dominus dicit in Evangelio, Nolite dare sanctum canibus, neque margaritas spargere ante porcos (Math. 7.). Qualiter autem ori suo custodiam posuit, insinuat cum subjungit:
    3. Obmutui, et humiliatus sum, et silui a bonis. Recte cum dixisset, Obmutui, protinus adjungit, Et humiliatus sum: ut intelligamus virum justum obmutuisse, non ex ira sive indignatione: sed solummodo ex humilitate. Siluit autem a bonis, ut non delinqueret in malis. Et ex hoc, inquit, dolor meus renovatus est. A dolore quippe quodam (Ex eod.), quem mihi inflexerant calumniatores et reprehensores, tanquam requieveram in silentio, et cessaverat dolor ille, qui factus fuerat a calumniantibus. Renovatus est autem dolor meus, quia cepi plus dolere tacuisse quæ dicere deberem, quam doloresum dixisse quæ dicere non deberem. Et ideo:
    4. Consolati cor meum in me. Coepit esse inquietum cor meum: videbam insensatos, et tabescebam. Non arguebam, et me sic tacelem zulus domus tuæ comedebat (Psal. 68. Joann. 2.). Et ne putaremus hunc calorem esse parvum, continuo adjunxit: Et in meditatione mea excardescet ignis. In eo quod non ait: Exarsit, sed Excardescet: ostendit illum ignem crescere magis ac magis ex taciturnitate. Ac si diceret: Quando uidebo, tanto amplius ignis excardescet. Positus (Ex eod.) in hac fluctuatione dicendi et tacendi, inter eos qui calumniari parati sunt, et eos qui affectant instrui, periclitans ne projiciat margaritas porcis, periclitans ne non eroget cibaria conservis: in hoc æstu quæsvit alium meliorem locum, et suspirans in finem quæmdam, ubi ista non erit passurus, ait:
    5. Locutus sum in lingua mea. Sed cur ei loquitur in lingua sua, cui nota est cogitatio sua? Sed fortassis ideo in lingua loquitur, ut ejus locutione auditorum vita instratur. Ait ergo: Notum fuc mihi, Domine, finem meum. Quia jam vias quibus gradiebatur, noverat et easdem, ne offenderet, prout poterat, custodiebat: 179 Vult etiam finem suum quo tendere debeat, scire: ne si currat in incertum, valeat aberrare. Finem viæ nostræ nobis ostendit Apostolus, ubi ait: Finis legis Christus, ad justitiam omni credenti (Rom. 16.). Christus est finis nostri operis, et merces laboris. Adipsum tendimus, ultra ipsum non est quo tendere valeamus. Ipse est enim summum bonum, summa beatitudo. Quisquis hunc finem nescit, ad ipsum non tendit. Eiusam si recte vivere videatur, in vanum currit. Nec certum finem tantummodo, sed veram quoque vitam scire postulat, cum subjungit: Et numerum dierum meorum quæis, notum fac mihi. Quare? Ut sciam quid desit mihi. Isti dies non sunt. Ante abentepene quam veniant: et cum venerint, stare non possunt. Urgent se, sequuntur se, et non se tenent. Nihil de præterito revocatur, quod futurum transiturum expectatur: nondum habetur, dum non venit: non tenetur, dum venerit. Numerus ergo dierum qui est, ipsa est infinitas æternitatis, quæ verum esse habet: quia præterire non valet. Nec ideo dicitur dierum numerus quod ita sit in re: sed quia nos longa spatia temporum designamus, pluritalite dierum pro nostra capacitate, infinitum æternitatis spatium, numerum dierum qui est, improprie voluit appellare. Recte autem illa prius scire appelit, ut postmodum sciat quid ei desit. Non enim plene scire possumus quæ nobis desint in temporalibus, nisi prius æterna bona, quæ amisimus, Domino revelante, cognoscamus. Idcirco reprobi quid eis desit, deprehendere non possunt, quia terrenis rebus ex amore succumbunt. Cumque ad perpetuitatem corda non sublevant, exilium patriam, tenebras lucem, cursum stabilitatem putant: quia qui majora nesciunt, judicare de minimis non possunt. Quo contraseruus Dei cum ad superna cor elevat, defectum temporalitatis ex consideratione pærenitatis melius pensat. Unde tanquam noto fine suo, et numero dierum qui est, attendit ad hæc quæ transeunt, et ait:
    6. Ecce mensurabiles posuisti dies meos. Id est, non æternos, sed defectivos. Quisque enim sub certa mensura vivit. Et substantia mea: non renovatio quam fecit Christus, sed essentia corporis, quam traximus ex Adam: tanquam nihilum ante le. Quidam videntur magni antestes, de quibus scriptum est: Væ qui sapientes estis in oculis vestris (Isai. 3.): sed ante Deum nihil sunt, teste Apostolo, qui ait: Qui putat se aliquid esse, cum nihil sit, ipse se seducit (Galat. 5.). Nec iste ex hoc magnus est, nam inflatio et tumor imitator magnitudinem, sed non habet sanitatem. Sic primus homo traditus fuit, ut per augmenta temporum tendi posset ejus vita tantummodo, non evolvi. Sed quia sponte ad culpam decidit quo attigit velitum, pertulit decursum. Ideo nunc iste vir sanctus dies suos transitorios conspicit, et se nihil nisi pulverem cognoscit. Unde etiam sequisus adjunxit: Verumtamen universa vanitas, omnis homo vivens. Jam transilii mortalita omnia. Ascendi ad delectationem legis Dei. Desideravi finem (Ex Augustino), cujus non est finis, et numerum dierum qui est, et in eo quod restat sic inchio. Verumtamen quiddu temperorali ter vivo, quamdiu 180 tentatio est vita hominis super terram (Job. 7.), quandiu humana natura est secundum corpus et secundum animam, sub se habet deficere: Universa vanitas est omnis homo vivens. Universa enim quæ in homine sunt, tam interius quam exterius, diminutionem habent, sive mutabilitatem. Omnia, inquam, homo et manens et transiens, et ipseam Idithum, quamdiu hic vivit, universæ subjacet vanitati. Unde Salomon ait: Vidi cuncta quæ flunt sub sole, ecce universa vanitas (Eccl. 1.). Unde et subditur:
    7. Verumtamen in imagine pertransit homo, sed et frustram conturbatur. Quamquam portet imaginem Dei, tamen non solum transit, sed pertransit. Cujus transire, est singulis momentis ad finem tendere. Pertransire vero vitam moriendo finire. Nec suom hæc patitur, sed et usibus terrenis frustra conturbatur. Unde et subditur: Thesaurizal et ignorat cui congregabit ea. Hæc est adhuc magis lugenda vanitas, quia cum homo a sui Conditoris amore cecidit, protinus amore et studio mundalibus inhæsit, intantum, ut exilium suum libens perferat: invitus recedat, cæcæque cupiditate obratus, thesauros colligat: sed cui congregret nescit. Unde cuidam dictum est: Stulte, hæc nocte animam tuam tollent a te. Quæ præparasti, cujus erunt (Luc. 12.)? Habere vis quod Deus, et non perdere? Ostendam tibi totum locum. Audi Dominum in Evangelio: Thesaurizate vobis thesauros in cælo, ubi fures, non furantur, nec æruro, aut tinea demolitur (Math. 6.). Sed ergo, inquis, quomodo pono in cælo? Pone in manibus pauperum (Luc. 11.): da indigentibus. Audi, et fac quod iste transiliens addit:
    8. Et nunc, quæ est expectatio mea? Nonne Dominus? Et quia cuncta hic transeunt, et nihil retinetur certum, aut securum nunc, id est, in hac vanitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,965">
    terire non valet. Nec ideo dicitur dierum numerus quod ita sit in re: sed quia nos longa spatia temporum designamus, pluralitate dierum pro nostra capacitate, infinitum æternitatis spatium, numerum dierum qui est, improprie voluit appellare. Recte autem illa prius scire appelit, ut postmodum sciat quid ei desit. Non enim plene scire possumus quæ nobis desint in temporalibus, nisi prius æterna bona, quæ amisimus, Domino revelante, cognoscamus. Idcirco reprobi quid eis desit, deprehendere non possunt, quia terrenis rebus ex amore succumbunt. Cumque ad perennitatem corda non sublevant, exilium patriam, tenebras lucem, cursum stabilitatem putant: quia qui majora nesciunt, judicare de minimis non possunt. Quo contraseruus Dei cum ad superna cor elevat, defectum temporalitatis ex considcratione pærenitatis melius pensat. Unde tanquam noto fine suo, et numero dierum qui est, attendit ad hæc quæ transeunt, et ait:
    B 6. Ecce mensurabiles posuisti dies meos. Id est, non æternos, sed defectivos. Quisque enim sub certa mensura vivit. Et substantia mea: non renovatio quam fecit Christus, sed essentia Corporalis, quam traximus ex Adam: tanquam nihilum ante le. Quidam videntur magni antestes, de quibus scriptum est: Væ qui sapientes estis in oculis vestris (Isai. 3.): sed ante Deum nihil sunt, teste Apostolo, qui ait: Qui putat se aliquid esse, cum nihil sit, ipse se seducit (Galat. 5.). Nec iste ex hoc magnus est, nam inflatio et tumor imitator magnitudinem, sed non habet sanitatem. Sic primus homo traditus fuit, ut per augmenta temporum tendi posset ejus vita tantummodo, non evolvi. Sed quia sponte ad culpam decidit quo attigit velitum, pertulit decursum. Ideo nunc iste vir sanctus dies suos transitorios conspicit, et se nihil nisi pulverem cognoscit. Unde etiam sequixtus adjunxit: Verumtamen universa vanitas, omnis homo vivens. Jam transilii mortalita omnia. Ascendì ad delectationem legis Dei. Desideravi finem (Ex Augustino), cujus non est finis, et numerum dierum qui est, et in eo quod restat sic inchio. Verumtamen quiddiu temporali ter vivo, quamdiu 180 tentatio est vita hominis super terram (Job. 7.), quandiu humana natura est secundum corpus et secundum animam, sub se habet deficere: Universa vanitas est omnis homo vivens. Universa enim quæ in homine sunt, tam interius quam exterius, diminutionem habent, sive mutabilitatem. Omnia, inquam, homo et manens et transiens, et ipseam Idithum, quamdiu hic vivit, universæ subjacet vanitati. Unde Salomon ait: Vidi cuncta quæ flunt sub sole, ecce universa vanitas (Eccl. 1.). Unde et subditur:
    C 7. Verumtamen in imagine pertransit homo, sed et frustram conturbatur. Quamquam portet imaginem Dei, tamen non solum transit, sed pertransit. Cujus transire, est singulis momentis ad finem tendere. Pertransire vero vitam moriendo finire. Nec suom hæc patitur, sed et usibus terrenis frustra conturbatur. Unde et subditur: Thesaurizat et ignorat cui congregabit ea. Hæc est adhuc magis lugenda vanitas, quia cum homo a sui Conditoris amore cecidit, protinus amore et studio mundalibus inhæsit, intantum, ut exilium suum libens perferat: invitus recedat, cæcæque cupiditate obratus, thesauros colligat: sed cui congregret nescit. Unde cuidam dictum est: Stulte, hæc nocte animam tuam tollent a te. Quæ præparasti, cujus erunt (Luc. 12.)? Habere vis quod Deus, et non perdere? Ostendam tibi totum locum. Audi Dominum in Evangelio: Thesaurizate vobis thesauros in cælo, ubi fures, non furantur, nec æruro, aut tinea demolitur (Math. 6.). Sed ergo, inquis, quomodo pono in cælo? Pone in manibus pauperum (Luc. 11.): da indigentibus. Audi, et fac quod iste transiliens addit:
    D 8. Et nunc, quæ est expectatio mea? Nonne Dominus? Et quia cuncta hic transeunt, et nihil retinetur certum, aut securum nunc, id est, in hac vanitate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,965,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica da página impressa; algumas abreviações e sinais tipográficos transcritos literalmente. Letras capitulares (A, B, C, D) presentes no corpo do texto foram mantidas conforme posição visual.</notas>
</pagina>