697 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 698

nominatur, quamvis In hia terris carne vorscntur. A Qui àd gaudia spiritualia inardescunt : isti proculdu-
His sanctis miras fecit omnes voluntates meas, in ' ' bio preeclari sunt. Unde nunc ait : Etenim haereditas
provectu eorum * qui senserunt, qui eis profuerit— mea preclara est mihi, Et bene ait, Mihi. Non enim
et humanitasmese divinitatis, ut morerer, etdivini- illis est preeclara haec spiritualis hzereditas, quibus
tas hurnanitatis, ut resurgerem Et notandum, quod — non est cognita. Si enim cognoscerent hanc, quam
postquam ait, Mirificavit voluntates meas, protinusad — diligunt, claritatem : falsam non amarent. Gratias
jungit, in eis: ex quibus verbis colligendumest, ità — ergo Domino debent agerehi, qui ipsiusdono valent
voluntates suassanclismiras ostendisse,uteasdem invisibilia intelligere : et ideo apte subjungitur :
in ipsis faceret permanere. Neque enim sancti esse 7. Benedicam Dominum, qui tribuit mihi intellec-
potuissent, si ab ejus voluntatibus cognitisdiscre- — tum. Quod ait, Mihi, intelligere debemus membra
passent. Quod sais evidenter ex verbis sequenti- — sua, quse illi conjuncta sunt in unitatecorporis. Hoc
bus apparet, quibus dicitur : | quod Dominum non cognoverunt, quod contemptis
4. Mulliplicata sunt infirmitates eorum: poslea ac- — temporalibus, spiritualia intellexerunt, non eorum
celeraverunt. Quanto enim patet divina voluntas, virtus fuit, sed donum Dei. Unde cum diceret Pe-
tanto multíplicius apparet humana inflrmitas. Exre- — trus : Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. 46.), ne
gulaenim supernz justitiee deprehenditur fortitudo — hunc intellectum 68 sibi altribueret, statim audi-
pravitatis nostre. Hinc est, quod sancti viriquanto — vit : Beatus es Simon Bar-Jona, quia caro et sanguis
subtilius divina percipiunt, tantodistrictius propria — non revelaverunt tibi,sed Pater meus, qui est in cce-
peccata plangunt:atqueexperceptosuperaolumine lis (Jbidem). Ideo propheta alibi postulat, dicens, Da
cognoscunt, quid in seipsis debeant emendare : et B mihi intellectum, et scrutabor legem tuam (Psal.
ideo dicitur, Postea acceleraverunt. Unde enim pro- " 418.). Sed jam Dominica passio nobis commendatur
priam cognoscunt intirmitatem, inde citius festinant — cum subditur: Insuper, et usque ad noctem increpue-
ad salutem. Et quiainfirmoset peccaloreshumiliter — runt merenes mei. Insuper ex hoc benedicam Domi-
se confitentur,ideo se a coelesti medico sanaripro- num, quod renes mei, id est Judzei, ex quorum re-
merentur : propterea adjunctum est: Von congrega- — nibus patres mei, et ex quorum carne natus sum,
bo conventicula eorum de sanguinibus; nec memorero — increpando et blasphemando usquead mortem, etin
nominum eorum per labia mea.Quid sanguinum nomi- infernum ire compulerunt. Et bene ait Insuper. Su-
ne, nisi peccatasignantur? Unde scriptum est: Caro et periorenim virtus est Dominum benedicerein adver-
67 sanguis regnum Deinon possidebunl (1. Cor.19.). — sis, quam in prosperis. Cum Deus dona sualargitur
Et bene ait, conventicula : Non enim omnes, qui vi: hominibus, solent benedicere boni et mali. Cum fla-
tiis subjacent, unam in peccatis voluntatem habent — gella irrogat, murmurant quidem mali sed benedi-
nam alii conveniunt ad rapinam, alii ad avaritiam, — cunt. boni. Ad hoc ergo nosiste versus instruit, ut
ulii ad luxuriam, aliiad superbiam. Quod sunt varie- insuper in flagellis, ut perfecti simus: utimpleatur
tates viliorum, tot sunt diversitates conventiculo- in nobis, quod in alio psalmo legimus: Benedicam
rum. Sed pius Dominus conventicula eorum desan- Dominum in omni tempore (Psal. 33.).
guinibus noncongregat, quia conversos ad poeniten- 8. Huic sententis concordant verba, quse sequun-
tiam in judicio nonaccusat. Quz suntautem nomina — tur. Ait enim : Providebam Dominum $n conspectu
eorum, quorum non memor erit, nisiea nomina,que — meo semper : quoniam a dextris est mihi, ne commo-
peccando sibi acquisierunt? Qui enim adulterium & vear. Beatus homo, qui Deum semper providet in
perpetrat, non immerito adulter dicitur qui rapi- '^ conspectu suo. Hic neque extolliturin prosperis, ne-
nam,raptor; qui perjurium, perjurius; qui super- — que frangitur in adversis. In cunctis, qui agimus,
biam, superbus. Hic nomina non reminiscitur, si quse loquimur, qusB cogitamus, si Deum semper pro-
culpse pro quibus sunt nomina, corrigantur. Unde — videmus, non offendimus. Hinc scriptum est, In om-
scriptum est: Dissimulans peccata hominumpropter — nibus viis tuis cogita illum (Prov. 3.). Recte autem
poenitentiam (Sap. 1.). Hinc Apostolus ait: Si nos adextris Filii dicitur esse Pater : quoniam sequalis
ipsos judicaremus, non utique judicaremur(1.Cor. Patri est Filius. Inde virtutem traxit, ut per huma-
11.). Quia ergo hi in hereditatem Domini transfe- nam formam in passione positus commoveri nequa-
runtur, ut et ipse Dominus si hsereditas eorum, — quam posset. Quod st exemplo nostri Redemptoris
recte subjunyitur : Dominum in conspectu nostro semperprovidemus,
9. Dominus pars hereditatis mes et calicis mei, tw — ut neque amore, neque timore alicujus rei ab ej us
es qui restitues hercditatem meam mihi, Possidebunt — voluntate discordemus :erit utique a dextris nobis,
mecum hzreditatem ipsum Dominum. Eligant(Ez — ne commoveamur. Ipse enim ait, Ecce ego vobiscum
Augustino) sibialii partes, quibus fruantur,terrenas sum omnibus diebus, usque ad consummationem
et Lemporales: portio Sanctorum Dominus'est:eter-— sgeculi (Matth. 98.). .
nus. Bibant alii mortiferas voluptates: portiocalicis 9. Propter hoc letatum. est cor meum. el exultavit
mei, Dominus est. Tu restitues mihi hzeredilalem meam: — lingua mea : insuper et caro mea requiescet in epe. Qnid
ut nota sitet his, quos libero claritas, quee eratapud — per Itetitiam cordis et exultationem linguse, nisi in-
te, priusquam mundus fleret. Destructa erat heeredi- — terior atque exterior leetitia commendatur? Qui Deum
tas Domini, quando humana natura et vitiiscorrupta D? dextris habet, lzetari debet intus in conscientia,
et adiabolo tenebatur possessa. MissusestSalvator ^ foris in lingua. Hinc alibi dicitur. Leetetur cor quae-
deleta sunt peccata, restitutum estliberum arbitrium — rentium Dominum (Psal. 104.). Quod autem dicit,
ejectus est princeps hujus mundi foras, sanata est — EL caro mea requiescet in spe: corpus Dominicum mor-
infirmitas, restitu'a hsereditas. Unde et subditur: tuum, atque in sepulcro positum, et tertia die resur-
6. Funes ceciderunt mihi in. praeclaris : etenim he- — recturum significat. Quod si nos spiritualiter leeta-
reditas mea preclara. est mihi. Sicut nos dividimus — mur, et caput nostrum per passionem imitamur,
hereditatem nostram funibus, sic Deus flde, spe et — spem certam habemus, quoniam simul cumipsore-
caritate divisit heereditatem suam. Super quosceci- — surgemus (1. Thess. 4). . uu
derunt isti funes, ipsiin hiereditatem Domini perve- — 10. Quoniam non derelinques animam meam in in-
nerunt. Non autem ceciderunt nisi in preclaris,qui-  ferno : nec dabis sanctum tuum videre corruptionem.
bus magis placuit ccelestis claritas, quam terrena: — Nec animam meam in inferis permansuram dabis,
spirituales virtutes plusquam temporales honores.  nequesanctiflcatum corpus (Ex Augustino), perquod
Multi in hoc mundo divitiis florent,potentia premi- et alii sanctificandi sunt, corrumpi patieris. Et hoc
nent, hono:ibus gaudent, gloria temporali fulgent: — dispositio, et gratia omnipotentis Dei fuit, utanima
habent claritatem, sed non permanentem. Quiautem — Christi, nec diu in inferno moraretur, nec corpus
terrena despiciunt, quisupernam gloriamappetunt, ejus tandiu esset in terra examine, ut corrum pere-

* Apud Augustinum, quo senserunt,

. Digitized by Google
