<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    555 8. INNOCENTII I PAPAE 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    consuetudo ecclesiastica demonstrat, verum et illa
    lectio Actuum Apostolorum, quæ asserit, Petrum et
    Joannem esse directos, qui jam baptizatis traderent
    Spiritum sanctum. Nam presbyteris, sive extra epi-
    scopum sive præsente episcopo cum baptizant,
    chrismate baptizatos ungere licet, sed quod ab epi-
    scopo fuerit consecratum, non tamen frontem ex eo-
    dem oleo signare, quod solis debetur episcopis,
    cum tradunt Spiritum paracletum. Verba vero di-
    cere ᵃ non possum, ne magis prodere videar, quam
    ad consultationem respondere.
    CAP. IV. — 7. Sabbato vero (De consecr. dist. 5,
    c. 15) jejunandum esse, ratio evidentissima de-
    monstrat. Nam (Ivo p. 4, c. 28) si diem Dominicum
    ob venerabilem resurrectionem Domini nostri Jesu
    Christi non solum in Pascha celebramus, verum
    etiam per singulos circulos hebdomadarum, ipsius
    diei imaginem frequentamus, ac sexta feria propter
    passionem Domini jejunamus, sabbatum prætermit-
    tere non debemus, ᵇ quod inter tristitiam atque læti-
    tiam temporis illius videtur inclusum. Nam utique
    constat, Apostolos biduo isto et in mœrore fuisse, et
    propter metum Judæorum se occuluisse. Quod utique
    non dubium est, in tantum eos jejunasse biduo memo-
    rato (Joan. xx), ut traditio Ecclesiæ habeat, ᶜ isto biduo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    sacramenta penitus non celebrari. Quæ utique forma
    ᵈ per singulas tenenda est hebdomadas propter id,
    quod commemoratio diei illius semper est cele-
    branda. Quod si putant, semel atque uno sabbato
    jejunandum; ergo et ᵉ Dominica, et sexta feria se-
    mel in Pascha erit utique celebranda. Si autem Do-
    minici diei ac sextæ feriæ per singulas hebdoma-
    das reparanda imago est; dementis est, hujus agere
    consuetudinem sabbato prætermisso; cum non dispa-
    rem habeat causam, a sexta videlicet feria, in qua
    Dominus passus est, quando et ad inferos fuit, ut ter-
    tia die resurgens redderet lætitiam post biduanam
    tristitiam præcedentem. Non ergo nos negamus
    sexta feria jejunandum; sed dicimus et sabbato hoc
    agendum, quia ambo dies tristitiam Apostolis, vel
    his qui Christum secuti sunt, indixerunt. Qui die Do-
    minico hilarati, non solum ipsum festivissimum esse
    voluerunt, verum etiam per omnes hebdomadas fre-
    quentandum esse duxerunt.
    CAP. V. — 8. De fermento vero, quod die Domi-
    nica per titulos mittimus, superflue nos consulere
    voluisti, cum omnes ecclesiæ nostræ intra civitatem
    sint constitutæ. Quarum presbyteri, quia die ipsa
    propter plebem sibi creditam nobiscum convenire
    non possunt; idcirco fermentum ᶠ a nobis confectum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,950">
    gustin. append. tom. III, cap. 101, tradit: In Ale-
    xandria et per totam Ægyptum, si desit episcopus,
    consecrat (rectius Colb. ms. consignat) presbyter.
    Atque hic usus etiamnum apud Græcos obtinet. Ne-
    que ab eo abhorrere videtur concilium Toletanum I,
    can. 20, quo statutum est diaconum non chrismare,
    sed presbyterum absente episcopo; præsente vero, si
    ab ipso fuerit præceptum; sicut nec Arausicanum I,
    can. 11, et Epaonense can. 16, dum hæreticos
    in mortis discrimine positos, si catholici esse desi-
    derant, si episcopus desit, a presbyteris cum be-
    nedictione et chrismate consignari volunt. Ad Inno-
    centium quod attinet, tum ex hoc, tum ex su-
    perioribus decretis ac totius epistolæ proœmio ap-
    paret, hoc eum maxime cavere voluisse, ne eccle-
    siæ, quæ a Romana fidem susceperunt, ad alienos
    ab ejusdem ecclesiæ consuetudine ritus declinarent.
    Morem illi gerens concilium Hispalense II anno 619
    habitum c. 7 definivit, presbyteris non licere nec
    chrisma conficere, nec chrismate baptizatorum fron-
    tem signare. Ad ipsius quoque imitationem Theodul-
    fus Aurelianensis episc. lib. de Bapt. c. 17 concludit:
    Quod ergo presbyteris baptizatos chrismate ungere li-
    cet, Spiritum vero sanctum per manus impositionem
    tradere non licet, antiquus iste mos ab Apostolis (hoc
    est Apostolorum exemplo in Actibus consignato) est
    traditus. Neque presbyteris solum, sed etiam chore-
    piscopis et concilium Parisiense VI, ann. 837, part.
    II, c. 27, et Meldense ann. 845, c. 44, hanc potes-
    tatem negant. Quocirca Isaac Lingonensis episcopus
    tit. xi, can. 30, decernit: Si quis non ab episcopo,
    sed a chorepiscopo fuerit confirmatus, reiterari aliis be-
    nedictionibus debet. Idipsum et Capitulare anni 803,
    apud Baluz. pag. 381, ut Leonis III antea consulti
    auctoritate fulium edicit.
    ᵃ Hinc non sola frontis unctione, sed et præscriptis
    quorumdam verborum formulis Confirmationis sa-
    cramentum perfectum fuisse conficitur. Verum hæc
    verba dum Innocentius consulto tacet, quanta anti-
    quorum fuerit religio ne sacramentorum mysteria
    votogerent, palam facit. Hujus rei frequentiora sunt
    exempla, cum illis de Eucharistia sermo est.
    ᵇ In mss. qui (Quesn. hic addit dies) inclusus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,560,950,950">
    Ejusdem Quesnelli ad calcem operum Leonis specia-
    lem de jejunio sabbati in ecclesia Romana Disserta-
    tionem consule, si lubet.
    ᶜ Capitularium lib. VII, c. 450, ubi habetur, Cano-
    nibus quippe jubentibus biduo isto sacramenta non de-
    bent celebrari, ad hunc locum respici haud temere
    conjectemur. Hunc ipsum morem libro pontificali
    præscriptum esse Rothomagense concilium ann.
    1072 c. 33 memorat.
    ᵈ Supple, jejunii ab Apostolis servati. Nam proxi-
    mus de sacramentis biduo ante resurrectionem Domi-
    ni non celebratis sermo tantum in transcursu fit, ut-
    pote ad asserendum sabbati jejunium unice adjectus,
    idque ipsa orationis series confirmat. Ait quidem
    Socrates lib. v, c. 22: Cum omnes ubique terrarum
    ecclesiæ per singulas hebdomadas die sabbati sacra
    mysteria celebrent, Alexandrini tamen et Romani, ve-
    tustam traditionem secuti, id facere detrectant. Sed
    secus suadent Gregorii Gelasiique liturgia, quæ
    etiam Quadragesimæ sabbatis Missas præscribunt.
    Nec Hieronymus epist. 38, ad Lucinium scripsisset:
    De sabbato quod quæris, utrum jejunandum sit; et de
    Eucharistia, an accipienda quotidie, quod Romanæ
    ecclesiæ observare perhibentur, nisi sacra mysteria,
    ex quibus Eucharistia percipitur, quotidie fuissent
    celebrata. Eundem Eucharistiæ quotidie percipien-
    dæ usum Augustinus epist. 54, ad Januarium, n. 4,
    tradit. Ex quo sequitur, ut et quotidie celebrata sint
    divina mysteria. Non enim vulgo extra illorum cele-
    brationem Eucharistia nisi ab ægrotis recipiebatur.
    Id forte quod mox attulimus, dixit Socrates, quia
    Romani Alexandrinique, sabbati solemnitate in Domi-
    nicam translata, utrumque illum diem pari religio-
    ne celebrare detrectarent.
    ᵉ In mss. Dominicum... celebrandum. Pessime
    autem apud Merl. et Crab., Dominica... celebrandum.
    ᶠ In uno ms. Corb. desideratur a nobis confectum.
    Fermenti nomine alii benedictum panem, qui Eu-
    charistiæ vice sit, alii vero longe plures Eucharis-
    tiam ipsam hic intelligunt. Et vero illam in Ordine
    Romano fermenti vocabulo sæpius designari Mabil-
    lonius noster observat. Neque verendum, ne hac
    postrema intelligentia eorum juvetur opinio, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Innocentii I Papae). O texto está disposto em duas colunas principais no topo e duas colunas de aparato crítico/comentário na parte inferior. Caracteres latinos com ligaduras (æ, œ) e diacríticos foram preservados. Marcadores de notas (ᵃ, , ᶜ, , ᵉ, ) foram transcritos como aparecem visualmente (sobrescritos).
  </notas>
</pagina>