<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    665 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
    niam infirmus sum, et cœtera. Magnus enim accessus A ad Deum, et cognitio infelicitatis suæ. De tarditate autem sanitatis conqueritur, cum subjungit, Et tu Domine usquequo? Ecce juxta est dies Domini magnus, juxta et velox nimis dies iræ dies illa, dies calamitatist misericæ, dies tenebrarum et caliginis, dies tubæ et clangoris (Sophon. 1.). O vox diei Domini amra! Ecce peccatrix anima, arbor infructuosa, digna securi et igne: lignum aridum et inutile. Timor rerum turbat, conscientia confundit, cogitationes increpant, fugere non licet. Stat suspensus ad gravissimam sententiam. Ecce miser in augusto periculo egens festino auxilio, Et tu Domine usquequo tardaris? usquequo non exaudis? Nec in hoc (Ex Augustino) tanquam crudelis Deus æstiman dus est: sed tanquam bonus persuasor animæ, quid mali sibi ipsa pepererit. Differt enim pius Dominus exaudire multitudines ex sua magna misericordia, ut ex difficultate sanationis sit diligenti or custodio receptæ sanitatis. Nam quod facile sanatur, non multum cavetur. Differt aliquando, ut agnoscatur quanto impiis præna præparentur, qui se nolunt convertere ad Deum, si tantam difficultatem converterentes patiuntur: sicut alibi scriptum est, si justus vix saluabitur, peccator et impius ubi parebunt (1. Petr. 4.)? Et quia differt, ideo adjungit:
    5. Convertere, Domine, et eripe animam meam: salvum me fac propter misericordiam tuam. Convertens se (Ex Augustino), orat ut ad eum convertatur ut Deus: sicut ipse promittit, Convertimini ad me, et ego revertar ad vos (Zachar. 1.). Sed forte melius intelligendum est, convertere, Domine, idest, fac me converti. Sentit enim in ipsa sua conversione difficultatem. Nam perfecta nostra conversio paratum semper invenit Deum, sicut propheta Osee dicit: Quasi diliculum præparatus est: egressus ejus (Osee 6.): quoniam ut eum amitteremus, non ejus absentia, qui ubique est, sed nostra fecit aversio. Dum autem nos convertimur, idest, dum mutatione veteris vitæ resculpimur, spiritum nostrum durum sentimus et laboriosum, a terrenarum cupiditatum caligine ad serenitatem divinæ lucis retornoqueri. Et in tali difficultate dicimus Convertere, Domine idest, adjuva nos, ut perficiatur in nobis conversio, quæ te paratum invenit, et fruendum te præbet dilectioribus tuis. Et ideo 29 postquam dixit, Convertere, Domine: addidit, Et eripe animam meam: tanquam inherenter tem perplexionibus hujus sæculi, et spinas quasdam dilacerantium desideriorum in ipsa conversione obtentent. Salvum me fac (inquit) propter misericordiam tuam. Intelligit non suorum meritorum esse, quod sanatur: quando quidem peccanti et datum præceptum prætererenti, justa damnatio debebatur. Sana me, inquit ergo: non propter meum meritum, sed propter misericordiam tuam.
    6. Quoniam non est in morte qui memor sit tui. Intelligit quoque (Ex Augustino) nunc esse tempus conversionis: quoniam cum vita ista tranierit, non restat nisi retributio meritorum. In inferno autem quis confitebitur tibi? Confessus est tamen in inferno dives ille, de quo Dominus dicit (Luc. 16.) qui Lazarum vidit in requie, se autem in tormentis dolebat, usque adeo confessus, ut etiam moneri suos vellet, ut se a peccatis cohiberent. propter poenas quas apud inferos esse non credunt (August. creditur.). Quid est ergo, In inferno autem quis confitebitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    tibi? An infernum vult intelligi, quo post judicium præcipitantur impii, ubi jam propter profundiores tenebras, nullam lucem Dei videbunt, cui aliquid consitentur? Potest etiam illud intelligi, ut mortem vocet peccatum, quod contem nat divina lege, committitur: infernum vero cæcitans animi, qua peccantem, id est, morientem excipit et involvit. Sicut non probaverunt Deum (inquit) habere in notitia, dedit illos in reprobrom sensum (Rom. 1.) Ab ista morte et ab isto inferno tutam se fieri anima deprecatur, dum molitur conversionem ad Deum, et patitur difficultatem.
    7. Quapropter (Ex Augustino) contexit dicens: Laboravi in gemitu meo. Et tanquam parum profue rit, addit et dicit, Lavabo per singulas noctes lectum meum. Lectus est hoc loco appellatus, ubi requiescit animus æger et infirmus, id est, in voluptate corporis et delectatione sæculari. Quam delectationem lacrymis lavat, qui sese conatur ab illa extrahere. Videt enim jam damnare se carnales concupiscentias, et tamen delectatione tenetur infirmitas, et in ea libenter jacet: unde surgere nisi sanatus animus, non potest. Quod autem ait, Per singulas noctes: hoc fortasse accipii voluit, quod ille qui spiritu promptus sentit aliquam lucem veritatis, et tamen in delectatione hujus sæculi per carnis infirmitatem aliquam rodei requiescit, tanquam dies et noctes alterno affectu cogitur pati, ut cum dicit, Mente servio legi Dei (Rom.7.), tanquam diem sentiat: rursus cum dicit: Carne autem legi peccati, inclinatur in noctem, donec omnis nox transeat, et veniat unus dies de quo dicitur: Mane abstabo tibi et videbo (Psal. 5.). Tunc enim adstabit, nunc autem jacet, quando in lecto est: quem lavabit per singulas noctes, ut tantis lacrymis impetret efficacissimam ? Dei misericordiæ disciplinam. Lacrymis meis stratum meum rigabo. Hoc accipimus stratum, quod superius lectum. 30 Sed rigaro amplius est quam lavare; quoniam potest aliquid in superficie lavari; rigatio «ero ad interiora permanat: quod significat fletum usque ad cordis intima. Temporum vero varietas quod præteritum posuit, cum diceret, Laboravi in gemitu meo: et fulurum, cum diceret, lacrymis meis stratum meum rigabo: illud ostendit quid sibi dicere debeat, cum quisque in gemitu frustra laboraverit: tanquam diceret, Non profuit, cum hoc feci, vel ergo illud faciam.
    8. Unde et sequitur: Turbatus est a furore oculus meus. Utrum suo furore (Ex Augustino) an Dei, in quo petit ne arguetur? Sed si furor ille diem judicii significat, quomodo nunc potest intelligi? An inchoatio ejus est, quod hic homines dolores et tormenta patiuntur, et maxime damnum «inteligendi veritatis: sicut jam commemoravi, quod dictum est, Dedit illos Deus in reprobrom sensum (Rom. 1.)? Nam ea est cæcitas mentis. In eam quisquis datus fuerit, ab interiori Dei luce secluditur: sed nondum penitus cum in hac vita est. Sunt enim tenebræ exteriores (Matth. 8. et 22.), quæ magis ad diem judicii pertinere intelliguntur: ut penitus extra Deum sit, siquisquis, dum tempus est, corrigi noluit: penitus autem esse extra Deum, quid est, nisi in summa esse cæcitate? Siquidem Deus habitat lucem inaccessibilem (1. Tim. 6.), quo ingredientur, quibus dicitur Intra in gaudium Domini tui (Matth. 25.). Hujus ergo iræ inchoatio, est cæcitas mentis, quam in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino moderno. Pequenas lacunas e abreviações tipográficas conservadas como no original; marcas de paginação e colunas respetadas. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível.</notas>
</pagina>