<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    567. S. INNOCENTII I PAPÆ. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    putatur attentior, crebrius eos patimur et audacius
    insurgentes.
    4. Si ergo Pelagius episcopalibus gestis (Diospoli-
    tanæ synodi), quæ in Oriente confecta dicuntur,
    etiam tuæ venerationi juste visus fuerit absolutus;
    error tamen ipse et impietas, quæ jam multos asser-
    tores habet per diversa dispersos, etiam apostolicæ
    sedis auctoritate anathemanda est. Consideret enim
    sanctitas tua, et pastoralibus nobis compatiatur vis-
    ceribus, quam sit pestiferum et exitiale ovibus
    Christi, quod istorum sacrilegas disputationes neces-
    sario consequitur, ut nec orare debeamus ne intre-
    mus in tentationem; quod Dominus et discipulos
    monuit et posuit in oratione quam docuit (Matth. VI,
    13): aut ne deficiat fides nostra, quod pro apostolo
    Petro se rogasse ipse testatus est (Luc. XXII, 32). Si
    enim hæc possibilitate naturæ et arbitrio voluntatis
    in potestate sunt constituta, quis non ea videat ina-
    niter a Domino peti, et fallaciter orari, cum orando
    poscuntur, quæ naturæ jam ita conditæ sufficientibus
    viribus obtinentur: nec debuisse dicere Dominum
    Jesum, Vigilate et orate (Matth. XXIV, 41); sed tan-
    tummodo, Vigilate, ne intretis in tentationem: nec
    beatissimo Petro primo Apostolorum: Rogavi pro te,
    sed, moneo te, vel impero ac præcipio, ne deficiat
    fides tua (Lucæ XXII, 32)? Contradicitur etiam isto-
    rum contentione benedictionibus nostris, ut in
    cassum super populum dicere videamur, quidquid
    eis a Domino precamur, ut recte ac pie vivendo illi
    placeant, vel illa, quæ pro fidelibus precatur Aposto-
    lus dicens: Flecto genua mea ad Patrem Domini nostri
    Jesu Christi, ex quo omnis paternitas in cœlo et in terra
    nominatur, ut det vobis secundum divitias gloriæ suæ,
    virtute corroborari per Spiritum ejus (Ephes. III, 14).
    Si ergo voluerimus, benedicendo, super populum di-
    cere: Da illi, Domine, virtutem corroborari per Spiri-
    tum tuum: istorum nobis disputatio contradicit, af-
    firmans liberum negari arbitrium, si hoc a Deo po-
    scitur, quod in nostra est potestate. Virtute enim
    corroborari si volumus, inquiunt, possumus ea pos-
    sibilitate naturæ, quam non nunc accipimus, sed
    cum crearemur accepimus.
    5. Parvulos etiam propter salutem, quæ per Sal-
    vatorem Christum datur, baptizandos negant; ac sic
    eos mortifera ista doctrina in æternum necant, pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    mittentes, etiam si non baptizentur, habituros vitam
    æternam, nec pertinere ad eos, de quibus Dominus
    ait, Venit enim filius hominis quærere et salvare quod
    perierat (Luc. XIX, 10): quia isti, inquiunt, non per-
    ierant, nec est quod in eis salvetur, vel tanto pre-
    tio redimatur; quia nihil est in eis vitiatum, nihil
    tenetur sub diaboli potestate captivum, nec pro eis
    a fusus est sanguis, qui fusus in remissionem legitur
    peccatorum. Quamquam per baptismum Christi etiam
    parvulorum b fieri redemptionem libello suo Cœles-
    tius in Carthaginensi ecclesia jam confessus est. Sed
    multi, qui eorum perhibentur esse vel fuisse discipuli,
    hæc mala, quibus fundamenta Christianæ fidei co-
    nantur evertere, quacumque possunt c affirmare non
    cessant.
    6. Unde etiamsi Pelagius Cœlestiusque correcti
    sunt, vel se ista numquam sensisse dicunt, et quæ-
    cunque scripta contra eos prolata fuerint, sua esse
    negant, nec est quemadmodum de mendacio convin-
    cantur: generaliter tamen, quicumque dogmatizat et
    affirmat, humanam sibi ad d vincenda peccata, et
    Dei mandata facienda, sufficere posse naturam, et
    eo modo gratiæ Dei, quæ sanctorum evidentius ora-
    tionibus declaratur, adversarius invenitur: et qui-
    cumque negat parvulos per baptismum Christi a per-
    ditione liberari, et salutem percipere sempiternam,
    anathema sit. Quæcumque autem alia eis objiciuntur
    non dubitamus venerationem tuam, cum gesta epi-
    scopalia (Palæstinæ synodi) perspexerit, quæ in
    Oriente in eadem causa confecta dicuntur, id judica-
    turam, unde omnes in Dei misericordia gaudeamus.
    Ora pro nobis, domine beatissime papa.

    EPISTOLA XXVII.
    MILEVITANI CONCILII AD INNOCENTIUM PAPAM.
    Ut inimicorum gratiæ Christi perniciosam hæresim
    quam primum auctoritate sua coerceat.
    Domino beatissimo meritoque venerabili et in Chris-
    to honorando papæ INNOCENTIO, SILVANUS e senex,
    VALENTINUS, AURELIUS, DONATUS, RESTITUTUS, LU-
    CIANUS, ALYPIUS, AUGUSTINUS, PLACENTIUS, SEVE-
    RUS, FORTUNATUS, POSSIDIUS, NOVATUS, SECUNDUS,
    MACRENTIUS, LEO, FAUSTINIANUS, CRÆSCONIUS,
    MALCHUS, f LICTORIUS, FORTUNATUS, DONATUS,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,480,950">
    a Pih. ms., fusus esset; Isid. necnon edit. Rom.
    et concil. fusus esse, omisso deinde qui fusus: re-
    stauratur ex melioris notæ mss. Christi autem san-
    guis in remissionem peccatorum fundendus Matth.
    XXVI, 28, legitur.
    b In edit. Rom. ut apud Merl. perperam hic addi-
    tur dicunt. Hoc ipsum de Cœlestio Augustinus epist.
    187, n. 22, ita loquitur: Coactus est confiteri propter
    baptizandos parvulos, quod et ipsis redemptio sit ne-
    cessaria. Ubi, inquit, quamquam noluerit de originali
    peccato aliquid expressius dicere, tamen ipso redem-
    ptionis nomine non parum sibi præscripsit.
    c Edit. Rom. et concil., possunt astutia. Vocem
    astutia removemus auctoritate omnium mss.
    d In ms. Corb. a 1 manu, ad nitenda, et secundis
    curis, ad vitanda: quod et exstat in German. et in
    editione Augustini prælatum est. Retinemus tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,780,950,950">
    vincenda tum plurium mss. auctoritate, tum quod
    infra epist. 28, n. 13, episcopi quinque rursum scri-
    bunt, Pelagium defendere possibilitatem naturæ ad
    vincenda peccata et implenda mandata. Quapropter et
    in Diospolitana synodo compulsus fuerat fateri, quando
    contra tentationes concupiscentiasque illicitas dimica-
    mus, non ex propria voluntate, sed ex adjutorio Dei
    provenire VICTORIAM.
    e In edit. Rom. et Aug. desideratur senex: quæ
    vox in omnibus nostris mss. exprimitur. Idem Sil-
    vanus apud Augustinum et ad calcem epistolæ 128,
    senex ecclesiæ Summensis, et in fine epistolæ 129,
    primæ sedis provinciæ Numidiæ subscribitur. Porro
    Afris perinde est senex atque primas: quia apud il-
    los primatus ei deferebatur, qui ordinatione senior
    erat.
    f Merl. et Crab. cum uno ms., Lictorius. Aliæ
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Innocentii I Pap.).
    Correções aplicadas ao OCR: "INNNOULENTII" para "INNOCENTII", "Math. vt" para "Matth. VI", "Lucem xxn" para "Lucæ XXII", "MILEYITAM" para "MILEVITANI", "UNNOCENTIUM" para "INNOCENTIUM".
    Nomes próprios na lista de signatários corrigidos conforme imagem: "MackewTIGS" para "MACRENTIUS", "Lrrromus" para "LICTORIUS", "Forum TUS" para "FORTUNATUS", "DowiTUS" para "DONATUS".
    Texto em duas colunas com aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior.
    Marcas de coluna A, B, C, D visíveis nas margens internas não foram transcritas como texto principal, mas indicam a divisão.
  </notas>
</pagina>