<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    441                                                                                 442
    HISTORIA MONACHORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    CAPUT XIX.
    
    DE * APOLLONIO MONACHO ET MARTYRE.
    
    Tradebant ergo seniores (Pallad. cap. 66.), horum
    fuisse quendam persecutionis tempore monachum,
    nomine Apollonium, qui cum vitam magnificam egis-
    set inter fratres, etiam diaconus ordinatus est. Tem-
    pore ergo persecutionis erat ei 183 studium sin-
    gulos quoisque circumire fratres, et cohortari eos ad
    martyrum. Cumque fuisset etiam ipse comprehensus,
    et in carcerem trusus, Gentilium plurimi tamquam
    insultantes veniebant ad eum, et verbis blasphemis
    et impiis confutabant.
    
    Inter quos fuit quidam Philemon nomine choraula
    famosissimus, et omni populo amabilis. Qui cum
    multis eum fatigaret injuriis, impium, et scelestum,
    et seductorem eum vocans, multorumque mor-
    talium deceptorem, dignumque esse ab omnibus
    odio haberi : cumque haec multa alia adversus
    eum graviora loqueretur, respondit ei Apollonius,
    dicens : Misereatur tibi Dominus, fili mi, et nihil tibi
    horum quae locutus es, reputet ad peccatum. Haec
    cum audisset Philemon cordc compunctus est vimque
    verborum ejus supra humanum morem in sua mente
    persensis intentam, ut Christianum se repente fate-
    retur. Et inde statim pervolat ad tribunal judicis,
    atque in conspectu totius populi proclamans, Injuste
    inquit, agis, o judex iniquitatis, viros religiosos, et
    Deo amabiles puniens, nihil enim mali Christiani
    vel faciunt, vel docent. At ille haec audiens, primo
    quidem putabat, utpote loci illius hominem, joci ali-
    quid proponere. Sed cum vidisset haec eum sedule
    prosequentem, et cum omni constantia asserentem:
    Insanis, inquit, Philemon, et mente captus es su-
    bito. At ille, Ego, inquit, non insanio, sed tu inju-
    stissimus atque insanissimus judex es, qui tot justos
    injuste perimis viros. Ego enim Christianus sum,
    quod est hominum genus optimum. Tunc ille coram
    populo ceapit eum primo plurimis blandimentis revo-
    care velle in id quod eum noverat; sed ut immobilem
    vidit, omnia intendit in eum genera tormentorum.
    Cognito vero, quod ex verbis Apollonii haec factae ei
    fuerit permutatio, correptum etiam Apollonium gra-
    vioribus subdidit tormentis, et deceptoris in eum
    crimen exaggerat. Apollonius vero dixit ad eum :
    Uinam et tu, judex, et omnes qui assistunt, et au-
    diunt me, hunc meum quem dicis errorem deceptio-
    nemque sequeremini. At ille ubi haec audivit 184
    et ipsum, et Philemonem ignibus tradi in conspectu
    populi jussit. Illi vero postquam ingressi sunt flam-
    mas, beatus Appollonius, cunctis audientibus, clama-
    bat ad Dominum, dicens: Non tradas, Domine, bestiis
    animas confidentium tibi (Psal. 73.) : sed ostende nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,920">
    Evidenter salutare tuum (Psal. 84.). Igitur, ubi haec in
    auditu populi et judicis ad Dominum locutus est
    Apollonius, repente nubes repleta rore circumdedit
    viros, et flamm as accensi igis extinxit : super quo
    stupefacti et judex, et populus, una omnes voce
    clamare coeperunt: Magnus, et unus est Deus Chri-
    stianorum, solus immortalis est. Sed haec cum fuis-
    sent Praefecto Alexandriæ nuntiata, semetipsus trucu-
    lentior redditur, et electis quibusdam de officio suo
    crudelissimis, et sævissimis, non tam hominibus,
    quam bestiis, mittit, qui et ipsum judicem, qui mira-
    bilibus divinis crederet, et eos per quos virtus Dei
    apparuerat, vinctos Alexandriam adducerent. Igitur
    cum adducerentur omnes pariter vincti, affuit gratia
    Dei in verbo, et coepit Apollonius eos, qui se vinctos
    ducebant, fidem Dei docere. Quique cum Dei miseri-
    cordiam credidissent, et fidem Dei tota cordis firmi-
    tate recepissent, semetipsos cum his, quos exhibere
    venerant, vinctos offerunt judici, et Christianos so-
    esse pariter profitentur. Quos cum Praefectus in fide
    Domini pertinac es et immobiles pervidisset, univer-
    sos pariter i ubet in profundum maris demergi, igno-
    rans impius quid ageret. Hoc enim sanctis non mors,
    sed Baptismus fuit. Sed et horum corpora, Dei sine
    dubio providentia, integra illibataque maris unda
    reportavit ad littus, quæque ab his, qui obsequii
    caussa simul venerant suscepta, ac revocata sub uno
    sepulcri domicilio collocata sunt: a quibus usque ad
    præsens tempus, virtutes multæ, et signa miranda
    omnibus consummantur, sed et vota omnium atque
    orationes suscipiuntur ab eis, et cum fructu petitio-
    nis implentur, quo etiam et nos dignatus est Domi-
    nus adducere, et vota nostra orationesque complere.
    
    185 CAPUT XX.
    
    DB * DIOSCORO PRESBYTERO.
    
    Vidimus et alium (Pallad. cap. 68.) venerabilem
    patrem apud Thebaidam, Dioscorum nomine, presby-
    terum, habentem in monasterio suo centum fer-
    monachos, quem tempore eo quo acceditur ad Sa-
    cramenta, ummam curam summamque perspeximus
    adhibere diligentiam, ne quis eorum qui accedunt,
    in aliquo deferent conscientiæ maculam, in tantum
    ut etiam de his eos commoneret, quæ accidere per
    somnia hominibus solent, vel per phantasias mulie-
    rum apparentium, vel etiam per naturalis humoris
    abundantiam. Dicebat ergo : Siquidem absque mulie-
    rum phantasiis tale aliquid eveniat, non esse pecca-
    tum, congenitus enim humor in corpore, ubi propria
    repleverit conceptacula, suis necesse est, ut meati-
    busegeratur, et ideo non trahitur ad peccatum. Ubi
    vero visus mulierum, et blandimenta carnis occur-
    runt, in hoc jam desidi ris animæ et erga hujusmodi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    184
    A apollonio.] Baronius Notalion. ad Martyrolog.
    Roman. 8. Martii existimant hunc Apollonium et Phile-
    monem eos esse, de quibus ibi in Martyrologio. Sed si
    Acta a Metaphraste scripta cum vobis conflarat, non
    quædam. In Menais bis invenio memoriam Apollonii
    et Philemonis martyrum cum diversis scolis. Primo 14.
    Novembris, qui sunt ii, de quibus Martyrolog. Roma-
    
    num 8. Martii agiI; secundo 6. Julii, sed verbi si
    Acta exprimuntur, ut inde aliquid indicium feri pos-
    sit : Vide Nicephorum lib. IX. cap. 1. ROSWYDUS.
    b Dioscoro.] Socomenus lib. VI. cap. 28. Nicepho-
    rus lib. XI. cap. 34. Cassiodorus lib. VIII. Tripart.
    Hist. cap. 1. ROSWY DUS.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Mantive ortografia, abreviações e quebras de linha conforme original. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas somente quando preciso; aqui a página é legível sem uso de [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>