<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
245   VITA. LIB. II. CAP. XIII.   246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
stinum de Civitate Dei lib. V. cap. XXVI. et Euche-
rium de laude Eremi pag. 29. editionis Rosweydi; apud Usuardum in Martyrologio Greveni, inque Maurolyciono est die 12 Novembris. In Menaeis vero die 7. Augusti. De eodem post Rufinum ex Latinis meminit Sidonius Carm. XVI. 5. 101. ex Graecis Sozomenus lib. VI. cap. XXVIII. et Nicephorus Calistus lib. IX. cap. XXXIV. Ammonium refert Menaediae 26 Januarii, deque ejus sanctitate Georgius Alexandrinus agit in Vita Chrysostomi. Ejus Beni, et Theonis meminit Sozomenus lib. VI. cap. XXVII. et Nicephorus lib. IX. cap. XXXIV. De Evagrio alibi dixi. Sed nimius sim. si ea, quae de singulis passim dicuntur, congerere velim. In Calendario Æthiopico, quod Jobus Ludolfus edidit Francofurti A. D. 1691. memoratur die 14. Februarii Sanctus Philemon: cujus notia manavit ex Rufini lib. II. cap. XIX. de Vitis Pa-
trum. Consulatur Rosweydius in notis Historiæ subnexis. Theophilus Alexandrinus in epistola CXI. alias LXVII. inter Hieronymianas, ad Epiphaniium scripens, de monachis, quos Stridonensis Pater suggillat in epistola ad Ctesiphontem, Dicidi, ait, quod calumniatores veræ Fidei, Ammonius, Eusebius, et Euthymius, novo pro hæresi furore bacchantres, Constantinopolim navigarint. Didi ci nimium Theophilus ex suis similibus. Epiphanius de hæc re certiorem fecit Hieronymum Epist. LXII. alias LXXIII. (Nunc XCI.) et Theophilus quoque aliis duabus, quæ sunt LXIX. et LXXXIII. olim LXXII. (Nunc LXXXVII.) Hieronymus postea epist. LIX. olim LXX. et LXI. olim LXXI. (Nunc LXXXVI. et LXXXVII.) Theophilo de explosis damnatisque ex voto iisdem monachis gratulatur. In Epistola XXXVIII. olim LXI. ad Pammachium contra Jo. Hierosolymitanum hac scribit: Iste Isidorus, qui in coelum suis laudibus tollitur, idipsum infamatur Alexandriæ, quod tu Hierosolymæ, nempe Origenismi. Quatuor hi monachi Ammonius, Eusebius, Euthymius, Isidorus in Rufini commentarionem reperiuntur. Hi solitarii, quos Theophilus Alexandrinus ob crimen Origenismi ex Nitriæ cellulis fugaverat, quum Hierosolymam primum et monox Constantinopolim fugiam arripuissent, a Jo. Chrysostomo in sinu et communioneum suum, ut probi et catholici, recepti sunt. Hinc Theophilus, quem doctrina, astus, et Sedis auctoritas maxime inflabat, in virum sanctissimum eosque exarsit ut eum sedis Calumniis oneratum, pravis artibus Episcopatu dejectum, et exilio damnatum, mori tandem coegerit, schisma in tota Ecclesia hæc de causa excitare minime veritus. Baronius, quem odium adversus hæresim, et Theophili nomen præstrinxit, Nitriensium causam præjudicavit A. D. 400. §. 8?. pro Theophilo Orientis et Occidentis consensum in Origenistas armatum stesse arbitratus. Chrysostomum tamen excusat, quod Nitriensibus, se hæreticos pernegantibus, Theophilique rabie per privas causis deducentibus, idem præstiterit, quasi eos ipse Christianæ caritatis amantissimus et pacis arbiter, in Theophili gratiam et auctoritatem hoc pacto restituere voluerit. Sed Rosweydius, doctrina et religione clarissimus in prolegomeno XV. pag. 43. ad Historiam eremiticam, solitarios ab Hieronymo pro Origenistis habitas animadvertens incolumes nonnullos inter Sanctos Ecclesiæ Græcæ Fastis adscriptos, et a viris sanctis laudatos cernens, eos aliquando Origenis erroribus captos existimavit, qui tamen postdomum respuierunt. Menardus tamen, sive Godefridus Hermannus in Vita Chrysostomi lib. V. cap. III. eorum causam ab illis sanctissimis viris commendauit, egregie testatur. Apud Photium cod. CLIX. in libello Accaci, contra Chrysostomum exhibito in Synodo de Quercu, hæc leguntur: Quod Beatus Epiphanius propter Origenistas Ammonium, Euthymium, Eusebium, Heraclidem, et Palladium, noluit cum Chrysostomo communicare. Hieronymus quoque, ut vidimus, eosdem Origenistas adnueravit. At non fuit legitima et explorata suspicio, si Chrysostomus vir maxime sanctus, maxime laudatus, aut cultu dignissimus, idcirco illis non communicare dignum existimaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,160">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,515,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,515,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,730,515,770">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
que orthodoxos cum iisdem solitaris, licet in suspi-
cionem adductis, immo damnatis, communicare per-
rexit.

III. Ne quicquam prætereamus in re quæ non tam
Nitrienses monachos, et Rufinum libri scriptorem,
quam beatissimos viros Chrysostomum et Petronium,
eorundem sanctimoniae oculatos testes, et disertos
præcones, respicit, alia quæpiam adducam, quibus
Christophorus à Castro apud Rosweydium in prole-
gomeno xv. pag. 50. pro illis certavit, Hieronymi,
aliorumque sententiis satisfacturus. Viri enim san-
ctissimi utrinque steterunt, utrinque Episcopi. Magna
cordis præparatione audienda hæc sunt, neque nos
offendere, sed potius de infirmitate humana monere
debent. Nemo nescit, veritatem esse animam histo-
riæ, sed historia Ecclesiæ in ædificationem et exem-
plum Christianorum ducenda. Epiphanius et Hie-
ronymus Origenem, immo Chrysostomum ipsos aver-
sabantur, zelo, non malitia ducti, a qua tanti viri
longissime abfuerunt. Theophili tamen malitia illos
fefellit, quæ eosque processit, ut truculentum li-
brum in Chrysostomum ediderit, quem Hieronymus
ex Græco Latinum fecit. Lacinam Hieronymianæ
versionis adducit Facundus Hermanensis lib. VI.
cap. V. ubi enormem et horribilem librum appellat.
Chrysostomus, Petronius et Olympias Ecclesiæ Con-
stantinopolitanae Diaconissa bono zelo pariter ducti-
Nitriensibus studuerunt. Atqui pro Chrysostomo con-
tra Theophilum stetit Ecclesia universa cum suo ca-
pite Innocentio I. Castrium, virum doctum et reli-
giosissimum audiamus. Rem in pauca conferam.
Theophili et Epiphanii ævo, sublimés sæculi IV. in
Orientis partibus quaestio percebruit denaturæ Dei,
utrum scilicet humanam formam haberet necne.
Simpliciores, præsertim ex monachis, quasi corpo-
reum sibi imaginabantur, undè Anthropomorphitæ
auderunt; hique Origenei erant adversi, quasi Deum
esse spiritum vocissent. Qui hanc Origenis senten-
tiam tuebantur, sapientiores et catholici omnes, apud
simpliciores illos pro Origenibus habit sunt. Contra
qui Origenem quomodo arguiebant pro Anthropo-
morphitis traducit, quasi Origini propterea essent infesti,
quod Deum esse spiritum tradidisset. Hinc Theophilus
Alexandrînus sanctum Epiphaniium licet in omnibus
catholicæ sententiæ Anthropomorphitis interdum ad-
numeravit apud Socratem lib. vi. cap. 9. Sozomenum
lib. VIII. cap. XIV. et Nicephorum lib. XIII. cap. XII.
Immo ipsum etiam Hieronymum Origini, cujus antea
studiosus, adversari incipientem, Rusinus in libris
Apologiarum eodem invidioso nomine traduxit, et
Johannes Hierosolymitanus Epiphaniium, teste Hie-
ronymo in Epist. XXXVIII. alias LXI. ad Pammachium.
Rufinus quoque eandem hæresim Hieronymo exprobra-
vit lib. I. Invect. Alii contra Origenis hostes in aliam
partem reuebant. Ejus enim operum studiosis, licet
Catholicis, Origenianas hæreses irruebant. Sic et Epipha-
nius, Hieronymus, et Theophilus Chrysostomo et mo-
nachis tribuerunt: quo prætexu Theophilus, monachis
Nitriæ, qui illius mores non probantes, ab eodem re-
cesserant, teterrimum bellum indixit, coacto etiam in
eos monachorum Anthropomorphitarum exercitu:
unde illos ad se Constantinopolim confluentibus, chri-
stiana caritate motus Chrysostomus, servato tamen
sacrorum canonum ordine, excepi, ut pro illorum pericu-
lo apud Theophilum se deprecadorem præberet; de re
ipsa etiam edicto universalis Ecclesiæ capite Innocen-
tio I. Hoc adsunt Tillemontius tom. XI. art. 66. et 67.
Sed Theophilus, quotiens tam pium sanctumque in-
temperati Episcopi officium fecisset dubii, tantum ab-
sit ut flecteret, ut contra furores agitatus ab in depreca-
torem exarserit. Hinc magna in Chrysostomum odia
usque ad ejus et throno Constantinopolitano depositionem,
dirum exsilium, et extrema persecutiones.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Preservadas hifenizações tal como aparecem na página (ex.: "Euche-\nrium", "Pa-trum"). Letras marginais A, B, C, D registadas como notas_marginal. Algumas palavras e abreviações eram parcialmente difíceis de ler na imagem (p.ex. fragmentos com sinais tipográficos antigos e abreviaturas); foram transcritas por leitura direta e em alguns casos aproximadas quando a forma era ambígua. Não foram feitas traduções nem normalizações de conteúdo; onde a leitura foi incerta, foi tomado o melhor palpite a partir do contexto tipográfico.</notas>
</pagina>