<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,80">
    RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,100,120">
    679
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,80,950,120">
    680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,130,480,850">
    retinet sibi, sed totum expendit in laudem Dei. Tan-
    tum Deus laudari debet, quantum et diligi. Sicut
    ergo diligendus est ex toto corde, tota anima, totis
    viribus (Deut. 6; Matth. 22; Luc. 10.) : sic et lau-
    dandus est. Et sicut nulla tribulatio, nulla angustia,
    nulla creatura debet nos separare a caritate Dei
    (Rom. 8.) : ita nec a laude Dei. Qui talis est, ido-
    neus est dicere : Confitebor tibi Domine, in toto
    corde meo. Sed si laudandus est Dominus, nonne et
    prædicandus? Ideo subjectum est, Narrabo omnia
    mirabilia tua. Omnia quidem tam visibilia quam in-
    visibilia, tam spiritualia quam corporalia, tam ea
    quæ circa corpus visibiliter facis ad nutriendam fi-
    dem, quam ea quæ invisibiliter circa animam agis
    ad donandam æternam salutem. Quare narrantur
    mirabilia Dei? Ut ex operibus (Rom. 1.) agnosca-
    mus 45 auctorem, et mirabilibus admiremur mi-
    rabilem : et ita excitemur ad cognoscendum et aman-
    dum Dominum. Et ita contenti temporibus, spem
    nostram et gaudium nostrum constituamus in ipso,
    sicut iste vir sanctus, qui subdendo ait :

    3. Lætabor et exultabo in te, psallam nomini tuo,
    Altissime. Lætabar (inquit) in te, non in sæculo, non
    in concupiscentiis carnis, non in voluptatibus mundi,
    quod est vanitas : sed in te qui es veritas. Gaudium
    hujus sæculi ad interitum ducit (Eccles. 1.), sicut
    scriptum est. Væ vobis qui ridetis nunc, quia luge-
    bitis (Luc. 6.). Gaudium vero quod in Deo est, in
    hac quidem vita inchoat, sed in æternum perdurat :
    sicut ipse Dominus discipulis suis ait : Iterum au-
    tem videbo vos, et gaudebit cor vestrum et gaudium
    vestrum nemo tollet a vobis (Joan. 16.). Et sciendum
   quia lætitia ad mentem pertinet, exultatio ad corpus
    Psalmus ad bonam operationem. Sit ergo lætitia spi-
    ritualis in mente, sit sancta hilaritas in corpore, con-
    cordet divina laus cum bona operatione, et impletur,
    quod dicitur. Lætabor et exultabo in te, psallam no-
    mini tuo Altissime.

    4. In Convertendo inimicum meum retrorsum : Infr-
    mabuntur, et peribunt a facie tua. Hic incipit enarrare
    ea, quæ sentit de occultis filii. Quando tentatus est
    Dominus, retro conversus est inimicus. Dictum est
    illi : Vade retro Satana : scriptum est enim, Domi-
    num Deum tuum adorabis, et illi soli servies (Matth.
    16.). Tunc qui (Ex Augustino) tentando se præponere
    cupiebat, retro est factus, non decipiendo tentatum
    sed in eo nihil valendo. Conversus est igitur inimi-
    cus, postquam non valuit hominem cælestem deci-
    pere tentatum : et se ad terrenos convertit, ubi do-
    minari potest. Quapropter nullus eum præcedit ho-
    minum, et retro eum esse facit, nisi qui deponens
    imaginem terreni hominis, portaverit imaginem cæ-
    lestis (1ª Cor. 15.). Diabolus quippe (Ex eodem) retro
    conversus est etiam in persecutione justorum. Et
    multo utilius persecutorest, quam si dux et princeps
    præiret. Malle debemus eum persequentem fugere,
    quam ducem sequi. Habemus enim quo fugiamus, et
    abscondamur in occultis Filii, quia Dominus refu-
    gium factus est nobis (Psal. 89.). Et quia multi sunt
    ministri et membra diaboli, recte in plurali numero
    dicitur, Infirmabuntur, et peribunt a facie tua. Infr-
    matus est diabolus cum suis ministris, quando po-
    testatem, quam in humano genere habuit, amisit.
    Peribit vero, quando in ignem mittetur æternum qui
    paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. 25.). Recte
    autem dictum est : Peribunt a facie tua : quia scriptum
    est, tollatur impius, ne videat gloriam Dei (Isa. 26.) :
    vel quia retro conversus est inimicus, ideo injusti et
    impii infirmabuntur ab operibus suis malis, et peri-
    bunt ab impietatibus suis, a facie, idest, a cogni-
    tione tua. Et merito :

    5. Quoniam fecisti judicium meum et caussam
    meam : sedisti super thronum, qui judicas justitiam.
    Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi (2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,950,850">
    A Cor. 5.). Ipse in Christo, tanquam in throno suo, ju-
    dicabat Judæos judicantes Christum. Illi judicabant
    manifeste, ille occulte. Deprehensi 46 sunt, secun-
    dum quod ipse Dominus ait : Comprehendam sapien-
    tes in astutia eorum (Job. 5.). Nam judicio et consi-
    lio suo putaverunt egisse, ut nomen Christi delere-
    tur de terra : et eo ipso judicio egerunt, ut Christi
    nomen admirabile fieret in universa terra. Judicium
    ergo illud, quod ab impiis judicatus est, et illa caussa
    qua justus et innocens damnatus est, non fuit eorum,
    sed Christi : quia illis nocuit, Christo profuit : et
    miro modo eorum pravis voluntatibus Christus quod
    voluit fecit. Hoc autem quod ait, Qui judicas justitiam,
    ad differentiam eorum dictum est, qui judicaverunt
    iniquitatem. Et quia damnato diabolo et membris
    ejus, gentes conversæ sunt ad Christum, aperte sub-
    junctum est :

    6. Increpasti gentes, et periit impius : nomen eorum
    delesti in æternum, et in sæculum sæculi. Aspere in-
    B crepandi erant, qui diu in iniquitatibus perseverave-
    rant. Dura increpatione feriendi erant, qui, contemto
    Creatore, idola adorabant. Et bene dictum est, Periit
    impius : quia de impio factus est pius. Ille ab eo quod
    erat periit, qui incipit esse quod non fuit. Hinc scri-
    ptum est, Verte impios, et non erunt (Prov. 12.). No-
    men eorum deletum est in æternum, quia non ultra
    dicuntur Pagani, sed Christiani : fornicatores erant,
    facti sunt casti : iracundi erant, facti sunt mansueti :
    avari erant, facti sunt largi : injusti erant, facti sunt
    justi. Nomen ergo eorum deletum est in æternum et
    in sæculum sæculi, ut neque in hoc sæculo, neque
    in futuro reputentur idololatræ vel iniqui si vera-
    citer conversi fuerint.

    5. Inimici defecerunt frameæ in finem et civitates
    eorum destruxisti. Frameæ inimici (Ex Augustino) di-
    C versæ opiniones erroris intelliguntur, quibus tan-
    quam gladiis animæ perimuntur. Istæ frameæ in finem,
    hoc est, ex toto deficiunt, cum hi qui aliquo errore
    seducti erant, ad fidem redeunt. De quibus Apostolus
    dicit fuistis aliquando tenebræ, nunc autem lux in
    Domino. Ut filii lucis ambulate : fructus enim lucis
    est, in omni bonitate et justitia (Ephes. 5.). Et quia
    ablato errore destruuntur vitia et peccata, recte dici-
    tur : Et civitates eorum destruxisti. Civitates (Ex Au-
    gustino) in quibus diabolus regnat, sunt illi in quibus
    dolosa et fraudulenta consilia, tanquam curiæ locum
    obtinent. Cui principatui, tanquam satellites et mini-
    stri, adsunt officia membrorum : oculi ad curiositatem,
    aures ad lasciviam, manus ad rapinam et mem-
    bra cætera perversis consiliis militantia. Hujus civi-
    tatis quasi plebs sunt omnes delicatæ affectiones et
    turbulenti motus animi, quotidianas seditiones in-
    homine * cogitantes. Ergo ubi Rex, ubi curia, ubi mi-
    nistri ubi plebs invenitur : civitas est. Nec enim talia
    essent in malis civitatibus, nisi prius essent in singu-
    lis hominibus, qui sunt tanquam elementa et semina
    civitatum. Has civitates destruit, cum excluso inde
    principe (de quo dictum est, Princeps hujus sæculi
    foras missus est [Joan. 14.] vastantur hæc regna
    D verbo veritatis, sopiuntur maligna consilia, turpes
    affectiones edomantur, membrorum et sensuum mi-
    nisteria captivantur^b injusta, et ad bonorum operum
    militiam transferuntur : ut jam (sicut Apostolus 47
    dicit) non regnet peccatum in nostro mortali corpore
    ut obediamus concupiscentiis ejus : nec exhibeamus
    membra nostra ad serviendum peccato (Rom. 6.).
    Tunc pacatur anima, et ordinatur homo ad quietem
    et ad beatitudinem capessendam : unde et statim
    subditur, Periit memoria eorum cum sonitu : et Do-
    minus in æternum permanet. Magnus strepitus fit, cum
    impietas evertitur atque destruitur. Non enim transit
    ad summam pacem, ubi summum silentium est, nisi
    qui magno strepitu prius cum suis vitiis belligera ve-
    rit. Tunc efficitur homo regnum pacatissimum Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,860,450,890">
    * Restituendum videtur ex Augustino agitantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,890,750,920">
    b Apud eumdem, captivantur, et ad justitiæ, et bonorum operum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 679 e 680). Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto da coluna direita onde aparecem visualmente. Números 45, 46, 47 no corpo do texto são marcas de referência da edição original. Ligaduras æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>