<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
247 RUFINI PRESBYTERI 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
Pelusiota, una vo e commendamant, quos Hieronymus a Theophilo deceptus traducit. Nec unus Epiphanius sed Thophilus ipse post dejectum Chrysostomum monachos Constantinopoli commoranles in communione nem et gratiam eandem recepit. Sic ferme ex Castrio suo Rosweydus. Castrio tamen jungendus Godefridus Hermanus, rem fusius et luculentus pertractans in Vita Chrysostomi sub Menardi nomine edita, lib. V. cap. II. et III post eum Tillemontius tom XI. pag. 183. 185. et 477. et 485. Nos horum sententiae manus dare cogimur potius, quam Barono, cujus viri auctoritas caussam praejudicavit A. D. 400. §. 1. post Aloysium Lippomannum tom. II. de Vitis Sanctorum pag. 144. ubi se vix adducī passe affirmavit, ut sex anachoretaś ab Hieronymo tactos, eos ipsos esse crederet, qui in Rufini libro memorantur; quum ex his aliqui fuerint Antonii discipuli, alii Basilii et Nazianzeni alumni, omnesque vitae honestate praestantes, divinisque charismatibus insigniti prodigijs etiam paratis clari, et optimo fine consummati. Atqui Lippomanus tod laudes in Rufinianos monachos plane contulit, qui diversi a Hieronymianis non sunt.
IV. Jam varias operis Rufiniani editiones, quæ vicesimum numerum implent, recensamus. Editio omnium prima videtur, quæ typis planerudibus sine inscriptione in partes Illi disiucta, cumque indice in principio prodiit Ulmae apud Johannem Zainer in folio sine anno. Editio II. sine typographi nomine, loco, et anno libris v comprehensa in forma solii, his verbis incohatur: Incipit praefatio beati Hieronymi presbyteri in primum librum de Vita Sanctorum Patrum. Deinde: benedictus Deus. Hic, ut in superiori editione, liber Rufini primo loco statuatur. Rosweydus hanc ante A. D. 1471. propterea factam arbitratur, quod Dionysius Carthusianus, qui obeint ipso A. D. in articulo 51. de quatuor Novissimis historiam Macariide cranio sacrificuli ethnici invento, narrater libro IV. de Vitis Patrum, quae in hac prima editione libro iv. habetur.
Editio III. huic per omnia conformis sic incohatur: Incipit prologus.
Editio IV. utriusque similis ita incipit: Prologus in fructuosum.
Editio V. sine inscriptione, in quatuor partes divisa, prodiiit Norimbergae apud Antonium Koburger A. D. 1478. in folio maximo, cujus praefatio incipit: Ne occasione siti, in hoc opere observavi. Primo loco, ut in superioribus, extant sub Hieronymi nomine Vitae Patrum a Rufino descriptae. Hujus editionis ordinem subsequentēs xii. fideliter exprīmunt, nimirum.
Editio VI. pariter Norimbergae apud Antonium Koburger A. D. 1480. in folio minori.
Editio VII. Germanica, ut videtur, sine loco et typographo A. D. 1483. in folio.
Editio VIII. Venetis apud Octavianum Scotum Modolenissem A. D. 1483. in 4o.
Editio IX. Germanica, ut videtur, incerto loco et typographo A. D. 1485. in folio.
Editio X. Lugduni per Nicolaum Wolf de Lutreca apud Jacobum Huguetanum A. D. 1502. in 4o.
Editio XI. Lugduni per Jannot de Campis 1507. in 4o.
Editio XII. Venetis per Bonetum Locatellum 1508. in 4o.
Editio XIII. Lugduni per Stephanum Balam 1509. in 4o.
Editio XIV. Lugduni per Jacobum Saehon 1512. in 4o.
Editio XV. Venetis per Nicolaum de Francofortia 1512. in 4o.
Editio XVI. Lugduni per Jacobum Mait 1515. in 4o.
Editio XVII. Lugduni per Jacobum Marescal 1520. in 4o.
Editio XVIII. sic præe notatur: D. Hieronymis sacra tum litterarum interpretis, uel celeberrimi, ita efferite
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
simi, in Vitas Patrum, opus pium Christiano le ctori perutile, cujus crebra lectio peccatoris etiamz accem cor emollit, ac ipsum ad nostrae Religionis Ze lum non mediocriter allicit. Lugduni per Antonium Vincenti 1536. in 4o. Unnono serius hanc editionem factam scripsit Rosweydus. Celsus Hco Dissustus in epistola nuncupatoria ad Jo. de Poupetto Cabilonensem Episcopum, quæ omnes editiones Lugdunenses comitatur, ait, se vetustiori adhibito exemplari, opus tot mendis foedatum purgasse, utantiqv vx librive rtigia comperiat quiuspam.
Editio XIX. libris v. distincta, prodiit hoc titulo: Protolygon veteris Ecclesie continens Vitas, gesta, dictaque Sanctorum Dei amicorum vtriusque sexus, auctore seu rhapsodo S. Hieronymo partim, partim aliis atque aliis. Colonise per Casparam Gennepeaum A. D. 1547. in-folio. Qui hanc editionem adornavit Theodoricus Loher Carthusianus, in epistola, qua præfatum Ottonem Truchessium Cardinalem et Episcopum Augustanum, t. statur, se has Vitas Patrum ex antiquis et fide dignis exemplaribus, Mes. octo, aut decem, simul collatis, recognovisse, et everti integritati restituisse. Novum in ordinem Vitas digessit, inter quarum auctores Petronium enumerat.
Editio XX. quæ a superiori non differt, nisi in epigraphæ, et in nuncupatoria epistola sic inscribitur: Vitæ Sanctorum Patrum, vtileis, Catholicae atque Apostolicae Ecclesiæ, dicta quæque insignia et admiranda excellentum aliquot Dei amicorum utriusque sexus complectens, auctore D. Hieronymo partim, partimque aliis, quous versa pagina nosse poteris, accepta et approbata ab Ecclesia Catholica ante annos plus mille quinquaginta. Colonise apud Casparem Gennepeaum 1548. In folio. Loherius Henricò Abbati in Wiblingenin Ordinis S. Benedicti, operæ ab se præstitae rationem sic reddit: Vitas Patrum modo a plus mille erroribus, qui passim intercurrerant, ad vetustissima pariter ac diversa exemplaria repurgavit: cum: nam multa sunt restaurata, pleræque adjecta e nonnulla adempta, omnia denique adeo admasseim examinala, ut non modo renovales, sed plane renatus lantus Iheauris (haud sine gravi tamen labore) ab omnibus piis merito accipi possit.
Editio XXI. Compluti facta est apud Jo. Gratianum 1596. in 4o.
Sed jam satis editionum Latinarum Historiæ Rufini de Vitis Patrum, quæ nomine alieno, ante Heribertum Rosweydum typographicis formis excusæ sunt. Ut operis pretium, omnium ferme populorum consensu agnitum, magis eluceat, ejus in externs quoque linguas conversiones recenseamus.
Post Grecam, Syriacam, et Arabicam translationes, nobis occurrit Italica 1. in libros VI. distincta. Venetiis apud Antonium Bartholomaei A. D. 1476. in folio.
Italica II. cum figuris ex nova interpretatione Jo. Marli Verditzotti. Venetiis apud Gurras A. D. 1589. in 4o.
Gallica I. Lugduni A. D. 1486. laudatur in editione Anglica mox adducenda.
Gallica II. cum figuris, interprete anonymo. Parisiis apud Jo. Dupre A. D. 1494. in folio.
Gallica III. Parisiis absque indicio anni et typographi in 4o.
Gallica IV. cum figuris interprete anonymo. Parisiis apud Guillelmum Chaudiere A. D. 1605. in 4o.
Gallica V. interprete Jacobo Gualtier. Parisiis apud Guillelmum de la Noye A. D. 1606. in 8o.
Gallica VI. per Arnaldum Andillium. Parisiis apud Petrum Petitum A. D. 1657. tom. II. in 4o: editio IV.
Gallica VII. Fosseo interprete, laudatur a Tillemontio in Vita S. Apollonii tom X. pag. 36.
Belgica I. Ivvolle per Petrum Van Os A. D. 1490. in folio parvo.
Belgicæ II. Delphis apud Henricum Eckert A. D. 1498. in folio parvo.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas layout. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; as coordenadas bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>