<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    353 TRACTATUS III IN EVANGELIUM S. MATTHÆI. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,480,900">
    esse pauperes voluerunt. Hi tales, pauperes quidem A
    sæculo videntur, sed Deo divites sunt, egentes sæ-
    culo, sed Christo locupletes. Cujus beatæ pauper-
    tatis exemplum nobis primi in se Apostoli præ-
    buerunt; qui contempta omni facultate, statim se-
    cuti Domini vocem, ipsius esse discipuli meruerunt.
    Illos tales pauperes etiam Apostolorum temporibus
    invenimus, qui primi credentes, universis rebus
    suis possessionibusque distractis, sub hac devota
    paupertate Domino divitias quæsierunt. Unde et
    Apostolus in tali paupertate divitias inesse ecclesiæ
    22 ostendit, dicens: Tamquam nihil habentes, et
    omnia possidentes (I Cor. VI, 10). Inde denique
    Petrus, cum ascendens in templum a claudo elee-
    mosynam peteretur, ait: Argentum et aurum non est
    mihi: quod autem habeo, hoc tibi do: In nomine Do-
    mini nostri Jesu Christi surge et ambula (Act. III, 6).
    O vere beata paupertas, quæ cum nihil de mundi
    facultate habeat, tantum de cælo largitur! Non dat
    quidem argentum vel aurum, sed quod plus est di-
    vitiis omnibus, reddit corporis sanitatem. Imaginem
    Cæsaris in nummo, quam daret, non habuit; sed
    Christi imaginem in homine reformavit. De hujus-
    modi pauperibus in præsenti loco Dominus loqui-
    tur, de quibus et David multis locis testatur di-
    cendo: Edent pauperes, et saturabuntur, et vivet cor
    eorum in sæculum sæculi (Psal. XXI, 7). Et iterum:
    Judicabit pauperes populi, et salvos faciet filios pau-
    perum (Psal. LXXI, 4): Iste pauper clamavit, et Do-
    minus exaudivit eum (Psal. XXXIII, 7). Talium ergo
    pauperum Dominus docet esse regnum cælorum,
    qui se causa religionis ac fidei sæculo pauperave-
    runt, et locupletem sanctum Spiritum possiderent.
    Vel certe beatos pauperes dicit, qui nulla superbia
    diaboli inflantur, nulla ambitione sæculi extollun-
    tur, sed humilitatem spiritus cum fidei devotione
    custodiunt. Unde dicitur a David in Psalmo: Sacri-
    ficium Deo spiritus contribulatus: cor contritum et
    humiliatum Deus non spernit (Psal. V, 19). Tales
    ergo pauperes spiritu beati sunt apud Deum.
    23 III. Deinde ait: Beati qui lugent, quoniam ipsi
    consolabuntur. Sicut de pauperibus superius, ita et
    hic de lugentibus loquitur: non eos beatos appellans,
    qui aut dilectæ alicujus conjugis orbitatem, aut
    amissionem charorum pignorum filiorumque gravi-
    ter lugeant; sed eos potius beatos esse significat, qui
    aut propria commissa peccata jugi lacrymarum fletu
    expiare contendant, aut qui pro legis affectu ac pec-
    cantium delicta lugere non desinant. His ergo tam sancte lugentibus non immerito
    a Domino consolatio exsultationis æternæ promitti-
    tur. Eam denique David sanctus exspectans, etiam
    stratum suum jugi lacrymarum fletu rigavit dicendo:
    Lavabo per singulas noctes lectum meum, lacrymis
    meis stratum meum rigabo (Psal. VI, 7). Et iterum:
    Factæ sunt mihi lacrymæ meæ panes die ac nocte, dum
    dicitur mihi quotidie: Ubi est Deus tuus (Psal. XLII, 4)?
    Et iterum: Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis fontem lacrymarum,
    et plorabo hanc plebem die ac nocte (Jerem. IX, 1)?
    Et iterum: Panis cinerem sicut panem manducabam,
    et potum meum cum fletu temperabam (Psal. CI, 10).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,900">
    Et iterum: Cibabis nos pane lacrymarum, et potum
    dabis in lacrymis in mensura (Psal. LXXIX, 6). Vis
    autem scire pium luctum sanctorum? Audi dictum
    de Samuele propheta, quia usque ad diem mortis
    ejus luxerit regem Saulem (I Reg. XV, 35). Hieremias
    quoque cum populi peccata defleret, ita ait: Ut flu-
    mina aquarum transierunt oculi mei, super contritione
    plebis meæ (Thren. III, 48). Et iterum: Quis dabit
    capiti meo aquam, et oculis meis fontem lacrymarum,
    et plorabo hanc plebem die ac nocte (Jerem. IX, 1)?
    Daniel etiam gravi luctu pro populi peccatis affici-
    tur, secundum quod ipse testatur dicens: Et eram,
    inquit, 24 lugens tribus hebdomadis dierum, panem
    non manducans, et vinum non bibens (Dan. X, 2, 3).
    Sanctus quoque Apostolus quosdam Corinthiorum
    B luctu simili deflet, dicendo: Et timeam ad vos, ut
    lugeam multos ex his qui ante peccaverunt, et non ege-
    runt pœnitentiam in immunditia quam gesserunt, et
    fornicatione (II Cor. XII, 21). Hujusmodi ergo luctum
    Dominus perpetui gaudii consolatione compensat,
    secundum quod Isaias retulit, dicens: Date his qui
    lugent Sion, gloriam pro cinere; unctionem lætitiæ
    lugentibus: pro spiritu mœstitiæ amictum gloriæ (Isai.
    LXI, 3). David ait: Convertisti planctum meum in gau-
    dium mihi, disrupisti saccum meum, et præcinxisti me
    lætitia (Psal. XXIX, 12).
    IV. Deinde ait: Beati mites, quoniam ipsi hæredi-
    tate possidebunt terram. Diversæ sunt gratiæ promis-
    sionum divinarum, quia diversi gradus meritorum.
    Ait ergo: Beati mites, quoniam ipsi possidebunt ter-
    ram. Mites sunt homines mansueti, humiles et mo-
    desti, in fide simplices, et ad omnem injuriam pa-
    tientes, qui præceptis evangelicis instituti, Dominicæ
    mansuetudinis imitantur exemplum, qui ait in Evan-
    gelio: Discite a me, quia mitis sum et humilis corde
    (Matth. XI, 19). Denique Moyses jam dudum idcirco
    maximam gratiam apud Deum habuit, quia mitis
    erat. Hoc enim de eo scriptum est: Et erat Moyses
    mansuetus præ omnibus qui erant super terram (Num.
    XII, 5). Unde David in Psalmo ait: Memento, Domine,
    David et omnis mansuetudinis ejus (Psal. CXXXI, 2).
    Hujusmodi ergo mites beatos ostendit, 25 quibus
    non in præsenti vita, sed in futura possessionem
    terræ illius felicis repromisit, de qua dictum legi-
    mus in Psalmo: Mansueti autem possidebunt terram,
    et delectabuntur in multitudine pacis (Psal. XXXVII, 11).
    Et iterum: Qui exspectant Dominum, ipsi hæreditate
    possidebunt terram (Psal. LXVIII, 26). De qua et per
    Salomonem Spiritus sanctus testatur dicens: Quo-
    niam recti habitabunt in terra, et sancti habitabunt in
    ea (Prov. XI, 21). Hos ergo mites Dominus beatos
    ostendit, qui lenitatem mansuetudinis Dominicæ se-
    quentes, beatæ illius terræ hæreditate perpetua pos-
    sessione fruentur. Maxime tamen de terra nostri
    corporis loquitur, in qua sancti transfigurati in glo-
    riam, secundum Apostolum, æterna felicitate reg-
    nabunt.
    V. Deinde ait: Beati qui esuriunt et sitiunt justi-
    tiam, quoniam ipsi saturabuntur. Non facili desiderio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 353 e 354). Números marginais em negrito (22, 23, 24, 25) e letras marginais (A, B) foram mantidos no fluxo do texto ou indicados onde aparecem. Correções feitas ao OCR: normalização de 'ſ' para 's', correção de erros de leitura (ex: "τὲ" para "te", "Uf" para "III", "MATTH.EI" para "MATTHÆI"). Texto em Latim com citações bíblicas.
  </notas>
</pagina>