<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    565 EPISTOLÆ ET DECRETA. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    fregata ex nobis synodus haberetur; compresbyter noster Orosius nobis litteras sanctorum fratrum et consecratorum nostrorum dedit «Herodis et Lazari, quarum formam his constitutiones esse subdendam. Illis ergo lectis, Pelagium et Coelestium auctores h[?]argui nesarii prorsus et ab omnibus nobis anathemandi errores advertimus. Unde factum est, ut recensendum putaremus, quid ante ferme quinquennium super Coelestii nomine hic apud Ecclesiam Carthaginensem fuerit agitatus. Quo recitato, sicut ex e subditis advertere poterit sanctitas tua, quamvis judicio manifestà constaret, qua illo tempore episcopali judicio excisum hoc tantum vulnus ab Ecclesia videretur; nihilominus tamen id communi deliberatione censuimus, hujusmodi persuasiones auctores, quanvis et ad presbyterium idem Coelestius postea pervenisse dicatur; nisi hæc apertissime anathemaverint, ipsos anathemari oportere, ut si ipsorum non potuissent, saltem eorum qui ab eis decepti sunt vel decipi possunt, cognita sententia quæ in eos lata est, sanitas procuretur. Hoc itaque gestum, domine frater, sanctæ charitati tuæ intimandum duximus, ut statutis nostræ mediocritatis etiam apostolicæ sedis adhibeatur auctoritas, pro tuenda salute multorum, et quorundam perversitate etiam corrigenda.
    2. Id enim agunt isti damnabilibus disputationibus suis, ut non defendendo, sed potius in sacrilegam superbiam extollendo liberum arbitrium, nullum reliquant locum gratiæ Dei, qua Christiani sumus, qua et ipsum nostræ voluntatis arbitrium vere fit liberum, dum a carnalium concupiscentiarum dominatione liberantur, vicente Domino: Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis (Ioan. viii, 36). Quod auxilium fideles impertrat, quod est in Christo Jesu Domino nostro. Isti autem asserunt, sicut a fratribus, qui etiam eorum libros legerunt, cognovimus, in eo Dei gratiam deputandam, quod talem hominis institutù creavitque naturam, quæ per propriam voluntatem legem Dei possit implere, sive naturaliter in corde conscriptam; sive in litteris datam. Eandem quoque legem ad gratiam perlinere, quod illam Deus in adjutorium hominibus dedit. Illam vero gratiam, quæ, ut dictum est, Christiani sumus, cujus Apostolus prædicator est, dicens, Condelector enim legi Dei secundum interiorem hominem; video autem aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meæ, et captivantem me; e sub lege peccati, quæ est in membris meis. Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. vii, 22 seqq.), nolunt omnino cognoscere, nec aperte quidem oppugnare audent (I Cor. ii, 14).
    3. Sed quid aliud agunt, cum hominibus animalibus non percipientibus que sunt spiritus Dei persuadere non cessant, ad operandam perficciendamque justitiam, et Dei mandata complenda, solam sibi humanam sufficere posse naturam? non attendentes quod scriptum est, Spiritus adjuvat infirmitatem nostram (Rom. viii, 26); et, Non volentis, neque currentis, sed nascerentis est Dei (Rom. ix, 16); et quod unum corpus sumus in Christo Jesu, singuli autem alter alterius membra, habentes dona diversa secundum gratiam quæ data est nobis (Rom. xii, v); et, Gratia Dei sum in quod sum, et gratia ejus in me vacua non fuit, sed plus omnibus illis laboravi: non ego autem, sed gratia Dei mecum (I Cor. xv, 10); et, Gratias Deo, qui dedidit nobis victoriam per Dominum nostrum Jesum Christum (Ibid., 57); et, Non quia idonei sumus aliquod cogitare quasi ex nobismetipsis, sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. iii, 5); et, Habemus thesaurum istum in vasis fictilibus, ut eminentia virtutis sit Dei, et non ex nobis (Ibid. iv, 7); et innumerabilia, quæ de Scripturis omnibus si colligere velimus, f tonus non sufficit. Et veremur, ne apud te ista ipsa commemorando, & quæ majore gratia de sede apostolica prædicas, inconvenien­ter facere videamur. Sed ideo facimus, quia eo, quo infirmiores sumus, quaqueversus quisque nostrum verbo Dei prædicando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    B
    nus: natura resperdit, per eum omne quod est bonum nobis attribuit. 
    a In mss. Isid., Nerolis, aut Anerolis. In edit. concil., Averrothis. Erat Heros Arelatensis, et Lazarus Aquensis episcopus. Ambo e sudibus suis pulsi, cum in Palestinam pervenissent, libellum contra Pelagium et Coelestium Eulogio Casareusci obtulerunt, ejus deinde auctoritate Disospolitana synodus anno 415 congregata fuit. Memoratur autem episcoporum illorum literæ exciderunt.
    b Verbum argui, quod prius deerat, cum edit. Aug. et mss. Corb. et Germ. supplendum. Inde quoque, ut et ex ms. Pith. anathemandi, loco anathematizandi, restituimus.
    c Edit. Rom., ex subsequentibus. Conciliium alii libri, ex subditis. Gesta illa episcopalia, que epistola hæc subnexa erant, interierunt, is exceptis, quæ M. Meraror initio Communiorum adversus Pelagianos ex illis delibat, et quæ Augustinus tum ibi. H. De Pecato originali c. 3 et 4, tum lib. de Gestis Pelagii cap. 11, ex iisdem descripsit. Praeterea ab eodem Decretio in epistola 157, ad Hilarum, n. 22, perscripsit.
    d Hæc sententia, Quod auxilium fides impetrat quæ est a Christo J. D. N. in mss. Corb. et Germ. omisit.
    e Edit. Rom. et concil. cum Isid., necnon duobus mss. Colb. et Pith. in lege.
    f Apud Aug. ut in mss. Corb. et Germ. tempus. Cum aliis libris retinemus tonus; quo vocabulo apud antiquos epistola synodica significari solet. Et eo quidem sensu Athanasius Alexandrinæ synodi epistolam nomum ad Antiocheos inscripsit: et concilium CP. epist. 15, ad Damasum, n. 4, togam vocavit Antiocheni concilio epistolam. Ipsius Damasici synodica epistola 4, ab eodem concilio CP. - can. 5, tovi nomine designatur. Vociis hujus eodem intellectu frequenter est usus in concilio Chalcedonensi, puta edit. Lab. tom. IV, pag. 187 & 264 & 494 e. Vulgo etiam «celebris epistola Leonis ad Flavianum tomus nuncupatur. Interdum etiam tomus longioris sermonis Compendium sonat, eaque ratione in præfatone Toletani un concillii accipiatur: ad litteram vero id est quod sermo. Ad Afros quod attinet, non aliud hic sibi velle videtur, nisi se consueere epistolas modum excessuros, si omnia quæ e re sua sunt, testimonia colligerent.
    g Edit. Rom. et concili. post Crab., qui majore, Conciliuni alii libri, qua majore.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (nota tipográfica e remanescente do rodapé impressor) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis onde marcado [ilegivel] não foi necessário; notas críticas e referências editoriais mapeadas como blocos marginais/interlineares no final da segunda coluna. Correções de abreviaturas e pontuação mantidas conforme original impresso.</notas>
</pagina>