<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    ZACCHÆI CHRISTIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,940">
    aliarum in sua traditione perversitas, vel quam defensionem objiciat singularum modum servaturus
    edisseras; quia speciatim ordinata distinctio confu-
    sionem intellectibus derogabit, dum expositionum
    luce sit clarius, quod errorum tenebris involutum
    lumen semper refugitur veritatis.
    Zacch. — Intimum est superius Marcionias se-
    cedendum divinitatem Dei Filium credere, secundum
    homines refutare : Photinianos e contrario, ex tem-
    pore terrenæ nativitatis Dei Filium dicere, ante
    tempora disiteri. Vide concertantium perfidiarum in
    una collatione veritatem : simul quod in toto est
    neuier confiteri, et quod simul in toto est uterque
    non renuit. Dei enim Filius in Verbo ante omnium
    sæculorum creationem natus ex Patre, de sempi-
    terno sempiternus, verus ex vero est. Neque in eo B
    aliud potest esse quam id quod semper in Patre
    est, ipso in Evangeliis hoc docente : Omnia quae-
    cunque habet Pater, mea sunt (Joan. xvi, 15). Et
    tamen non ita ab eo velut soli propria vindicantur,
    sed ita communia, ut in singulis plena. Et iterum :
    Abraham vidit diem meum, et laetatus est (Joan. viii,
    46). E. Ante Abraham ego sum (Ibid., 58). Dicitur
    perinde ad patriarcham Jacob : Fac illi Deo altare,
    quasi tibi apparui cum fugeres a facie fratris tui Esau
    (Gen. xxxv, 1). Ipse iterum in Evangelio sic locu-
    tus ad Patrem est : Clarifica me, Pater, claritate quam
    habui apud te, prius quam mundus fieret (Joan. xvii,
    5). Iste est qui populum de Ægypto venientem præ-
    cesserit in nube. Illum Esaias manifestò a se visum
    testatur aspectu. Ille a denique se principem cœ-
    lestis militæ fore in acie a Jesu Næve interrogatus
    edixit : Nemo enim umquam nescit Patrem nisi Filius
    (sicut scripum est), et cui voluerit Filius ostendere
    (Matth. xi, 27). Ille se semper humanis aspectibus
    dedit, quia, cœlestem societatem fragilitati nostræ
    admirabatur (sic), in homine quod erat futurus, jam
    meditabatur intelligi. Hæc itaque Marcionitis secun-
    dum divinitatem dicta sufficiant.
    Corporæam, nativitatem Photiniana vicissim hæ-
    resis agnoscat. At Dominus ad Nathan prophetam :
    Vade, dic servo meo David : Non tu ædificabis mihi
    templum (II Reg. vn, 5), sed suscitatò semen tuum
    post te, et parabò regnum ejus : hic ædificabit domum
    nomini meo, et eriget thronum ejus in sæcula, et ego
    ero ei in patrem, et ipse erit mihi in filium (Ibid., 12,
    13). Similiter in Genesi patriarcha Jacob de eodem
    ante proplevelerat : Juda, te laudabunt fratres tui :
    manus tuæ super dorsum inimicorum tuorum : adora-
    bunt te filii patriis tui. Cautus leonis Juda : de ger-
    mine filius mihi ascendisti : recubans dormivit sicut
    leo et sicut catulus leonis : quis suscitabitur eum (Gen.
    XLIX, 8, 9)? Forte non lateat nobilissimae feræ hanc
    esse naturam, ut leo sine spiritu integra tantum
    corporis forma nascatur, jacensque sic ludium spi-
    ritus communis accepiat :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,940">
    ramne genitoris usum vitæ communis accipiat :
    unde hæc in Salvatorem suscitato comparata,
    merito subjecti : Quis suscitabit eum? Nemo utique
    nisi Pater. Adoratus vero Juda a fratribus suis non
    est : sed quia ex eadem tribu corpus assumpsit,
    prophetiacæ benedictionis eloquiis Salvator in Juda,
    credentes autem computantur in fratribus ; ipso in
    Evangeliiis sic prosecluant : Hi sunt fratres mei, qui
    faciunt voluntatem Patris mei qui est in cœlis (Matth.
    xii, 50). Esaias perinde ait : Confortate manus reso-
    lutas, et genua debilia roborate : Dominus noster
    judicium retribuit : ipse veniet et salvos faciet nos.
    Tunc aperientur oculi cæcorum, et aures surdorum
    audient : Iunca cæci clausus sicut cervus : et plerae
    erit lingua mœrorum (Isa. xxvii, 4, 6).
    Jam quidem hoc in Evangelio novimus factum :
    sed faciundum plenius in resurrectione confidimus,
    cum innova sricis ossibus membra jungantur, et
    post assumptorum corporum pulverem spiritalis
    formæ muneribus induemur; Apostolo sic docente :
    Oportet mortale hoc induere immortalitatem, et cor-
    ruptibile hoc induere incorruptions (I Cor. xv, 53).
    Ut simus conformes formæ corporis Christi, quem
    Hieremias venturum in corpore prædicans ait : Et
    homo est, et quis cognoscet eum ( Jerem. xvii, 9, &c.
    LXX)? Non enim fuerat necessarium cum adjectio
    hominis de Deo loqui, nisi ut in Deo homo pariter
    monstraretur. David autem sub verbis Domini ipsius
    ait : Dominus dixit ad me : Filius meus es tu, ego hodie
    genui te (Ps. ii, 7). Quod testimonium in Evangelio
    gemina Patris voce firmatum est : primum cum a
    Joanne baptismatum e Jordania emitteret : secundo
    cum in monte futuro claritatis splendore perspexit
    medius inter Moysen Heliamque consedit. Hæc ita-
    que de eodem Dei Patris utroque in tempore verba
    conuenerunt : Hic est filius meus dilectus, in quo bene
    complacui : ipsum audite (Matth. xvii, 5). Id est,
    jam non Moysen qui tunc speciem legis exhibuit,
    aut Heliam qui figuram intulit Prophetarum; sed
    hunc audite, cui et sermo in potestate est; et in
    virtute lex gratiae. Sic enim de eo Scriptura præ-
    dixerat : Orietur vobis sol justitiæ, et in penns ejus
    sanitas (Malach. iv, 2). Paulus quoque prædicans
    ait : At ubi venit adimplietio temporis, misit Deus Fi-
    lium suum (Galat. iv, 4) qui factus est et secundum
    carnem (Rom. i, 3). Joannes similiter : Omnis, in-
    quit, spiritus qui confessatur Christum in carne venisse,
    de Deo est : qui autem negat, de Deo non est, sed
    antichristus est (I Joan. iv, 2).
    Vides ergo perfacile Photinianorum, Marcionis-
    tarumque doctrinas posse convincï; sed induta
    funestis fraudibus mentes antiquus serpens diris
    nexibus illigavit, ut sectæ inexplicabilis labem qua-
    dam constantiae presumptione dœnaretur. Nihilominus
    tamen per utriusque confessionem veritas manifesta
    plena erit lingua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo impresso. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme imagem; letras capitulares e sinais tipográficos transcritos literalmente. Não foram identificados blocos marginais adicionais visíveis.</notas>
</pagina>