<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,860">
785 APPENDIX AD EPISTOLAS S. BONIFACII I. PAPÆ. 784
munionis gratiam a recepisse; qua in perpetuum A trus semel jam Spiritus sancti suggestione firmavit,
caruerat, nisi hinc super hoc scripta manassent. nihil huic reliquens in posterum quaestionis, cui,
Clementissimae recordationis princeps Theodosius dum constitueretur a nobis per ejus temporis spa-
Nectarii ordinationem propter ea, quia in nostra no- tium quo vacavit, nihil omnino consitet objectum.
tione non esset, habere non existimans firmitatem, Cesset accusatio, cujus invidiam probamus aucto-
misit e latere suo auxilians eum episcopis, formatum rem. Salvatur machina falsitatis in eum composita;
b huic a sede Romana dirigi regulariter deposueret, quia ad sacerdotium, Dei nostri et omnium bono-
quae ejus sacerdotium roboraret. Ante breve tem- rum favore, pervenit.
pus, id est, sub praedecessore meo beate recorda- 8. Sane quoniam servandus accusatori locus est,
tionis Innocentio, Orientalium Ecclesiarum pontifi- nec e audentiam penitus isolari videamur, si, quid
ces, dolentes se a beati Petri communionne separatos, ab eodem postquam episcopus nostris est auctori-
per legatos (Vide Innocentii epistolas 19 et seqg.) tatibus constitutus, contra disciplinam et preposi-
pacem, sicut charitas vestra retinet, poposcerunt. tum sacerdotii fertur admissuam, coepiscopos noster
Quo tempore apostolica sedes omnia non difficulter Rufus, ubi ad vicem nostram cuncta committimus,
indulsit, illi parens magistro qui ait (II Cor. ii, 10,11): cum ceteris fratribus quos ipse d elegerit, nego-
Si cui autem aliquid donasti, et ego; nam et ego si B tium curabit audire; ad nostram relaturus omnia
quid donavi propter vos in persona Christi: ut non notionem, quacumque cognitioni ejus rerum cur-
possidemur a Satana; non enim ignoramus variedades sus et ordo monstrarint.
ejus (Nicolaus l-hac laudati in suæ epist. 42): id est, 9. Illud etiam, quoniam auctoritas nostra com-
quia semper dissensione lætatur.
monitione solita vacare non debet, hortamur et re-
7. Quoniam igitur ad probandam veritatem arbit- praecito sæpius sermone præcipimus, ut in omnibus
retrer quae diximus, fratres charissimi, exempla suf- huic viro obedientiam dispositionibus commodetis.
facere, quamvis plena vestri motione lenocentur; abs- Nullus, ut frequenter diximus, alicujus ordination-
que fraternitatis injuria conventni vestro volumus his nem citra ejus conscientiam celebrare præsumat,
litteris obviatum, quas a nobis per Severum, aposto- cui, et supra dictum est, vice nostra cuncta com-
licae sedis notarum, animis acceptissimum nostris, e- mittimus. Sibi certe hujus presumptionis auctores
nostro latere destinatum videalis esse discretos, con- imputabant in posterum, cum se viderint apostolicæ
venientes, ut concedet, fratres, ne quis, volens in no- charitatis extorres. Data v idus Martias (Mart. 11
stra communionne durare, fractis et coepiscopi nostri ann. 422), Honorio XIV et Theodosio x Augustis
Perigenis iterum ad discutendum in medium consulibus.
nomen adducat: cujus sacerdotium apostolum Pe- C
a Istud contigit proxime post ordinationem Joannis papa illam admitteter.
Constantinop. episcopi. Tunc enim Asacius, Bo- b De hac legatione nihil apud ecclesiasticos scri-
rocæ episcopus, una cum Isidoro, et aliquot aliis pre- priores legimus memoriæ mandatum. Tantum habe-
sbyteris ac diaconis Antiochenis Ecclesiæ, Roman- nus supra, pag. 587, synodi Constantinopolitanae
veniens, non solum ordinationis Joannis decretum, epistolam Theodosio imp. presente conscripserunt,
sed et Flaviani cum Theophilo. communionem, ut lo- qua Damasus et socii de Nectarii ordinatione certio-
quitur Palladius in dial. pag. 51., utfuit. Hac occa- res sint, ac de illa gratulari rogarunt. Forte cum
sione Romanus pontifex pacem a Theophilo compo- id differret Damasus, existimavit Imperator formam-
sitam scripsis ad Flavianum datis confirmavit. Hæc tam, quam expetebat, solemni legatione postulandum.
autem scripta vel Silicio vel ejus successori Anasta- Hic formate nomine intelliguntur literæ com-
sio attribuenda esse, supra, pag. 707, § 14, observa- munionis indices, quibus recentis episcopi ordina-
vimus. Recole et quæ ibid., § 13, ea de re disseru- tio approbatur; quamvis hoc vocabulo intelligi so-
mus. Huic Flaviani exemplo adjicere potuisset Bo- leant litteræ laicis vel clericis perægre abuentibus
nifacius alterum Porphyrii, qui cum paulo post ejus- date, ut eorum fidei vel ordinis seu gradus essent
dem Flaviani vita sacri locum usurpasset, teste testes.
Palladio dial. pag. 141., ad Romanam Ecclesiam scri- c Legendum forte, ne audientiam prave incidere,
psit, et responsa hujus habitus non fuit; quia minim- hoc verbo posito pro abdicare ac negare.
rum, ut idem Palladius pag. 28 narrat, ordinationem d Subinde Leo, epist. 12, ad Anastasiun, num.
ejus contra jus et fas factam Romano pontifici impo- 14, hunc judicem delectum non uni Anastasio, sed
cenito Antiochenis Ecclesiæ presbyterij nuntiarunt. metropolitanis pervasit. Verum hoc decretum
Unde liquet simul et Porphyrium operam dedisse, edidit Leo postquam Anastasios concessa sibi potes-
et Ianconectius suam ipsius ordinationem ratam ha- tate abusus esset.
beret, et Antiochenses presbyterus cavisse, ne idem
APPENDIX
AD EPISTOLAS S. BONIFACII I PAPÆ.
NOTITIA
SCRIPTORUM NON EXSTANTIUM QUÆ AD BONIFACIUM I PAPAM ATTINENT.
Digitized by GOOGLE
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,860,980,990">
APPENDIX
AD EPISTOLAS S. BONIFACII I PAPÆ.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo, espaçamento irregular e algumas abreviações tipográficas. Colunas transcritas esquerda depois direita conforme imagem; marcas tipográficas como numerais de página mantidas. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>