<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    167 RUFINI PRESBYTERI 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    ab inimicis meis, et tali
    adulterio corrumpatur,
    quali adulterio corrupta
    est Epistola Pauli Apos-
    toli.
    Ex utraque hac versione docemur, Origenem cum
    suis popularibus olim conquestum, libros suos ab
    hæreticis fuisse corruptos, sibique ab inimicis afflicta
    quæ nunquam dixisset. Hinc Rufinus in libro de
    Adulteratione librorum Origenis postquam ostendis-
    set, hæreticos aliorum etiam Patrum libris furtivas
    ungues injecisse, nimirum utriusque Clementis, Ro-
    mani et Alexandrini, et Dionysii etiam Alexandrini,
    subinde verbis ipsis Origenis ostensurus hujus quo-
    que libros ab illis fuisse corruptos, inde laciniam
    adducere orsus est, ubi Origenes id proprie ostendit,
    nimirum ex verbis illis : Quidam eorum. Quæ autem
    Rufinus utpote supervacanea omisit, ad librorum
    adulterationem non pertinent, quum solas Origenis
    querimonias generatim contineant in quosdam Epi-
    scopos, illi adversantes, qui hæreticis librorum ejus
    corruptoribus faciles aures adcommodarant. Hiero-
    nymus quidem ait, in tota illa Epistola Demetrium
    Alexandrinæ urbis Pontificem lacerari, sed ante ini-
    micitias suas cum Rufino, scripserat in Catalogo
    cap. LIV. Demetrium tanta in Origenem debucchatum
    esse insaniam, ut per totum Mundum super nomine ejus
    scriberet. Quare mirum non est, si Origenes Sancti
    Alexandri Hierosolymitani, et aliorum antistitum
    communione munitus, de suis hostibus per Deme-
    trium, hominem neque a doctrina neque a sanctitate
    commendatum, subornatis, generatim conquestus
    est. Hæc tamen reticuit Rufinus, ut inde inchoaret,
    ubi Origenes de librorum suorum corruptoribus
    querebatur.
    Quod spectat fidem versionis epistolæ Origenianæ,
    a Rufino adornatæ, quanquam nos Græca Origenis
    verba deficiunt, ex duplici tamen versione simul
    composita, facile colligimus, uter interpres Origenis
    sensum fidelius expresserit. Hieronymus in epistola
    ad Pammachium et Oceanum testatur, ex doctrina
    Origenis sequi Diabolum posse salvari, Gabrielem
    damnari. Origenes in epistola ab Hieronymo latine
    reddita, hoc suis adversariis objectat : Licet patrem
    malitiæ et perditionis eorum, qui de regno Dei dejici-
    entur, dicant posse salvari. Origenes hoc de adversa-
    riis suis Valentinianis dicere non potuit; sed hi
    potius hoc ab Origene dici affirnarunt; Diabolum
    scilicet quum esset naturæ perditæ, nullo modo posse
    unquam nec potuisse salvari nec Gabrielem damnari
    quod naturæ esset salvandæ. Atqui Origenes utrumque,
    eorum naturæ consentaneum pronunciabat,
    ita ut Diabolus libero arbitrio recte usus, salvari,
    Gabriel vero prave usus, damnari potuisset. Hinc
    Valentiniani Origenem increpabant, quasi dixisset
    Diabolum esse salvandum. Hoc profecto exprimit
    interpretatio Rufini : Dicentes, patrem malitiæ et per-
    ditionis, et eorum, qui de regno Dei rejiciuntur, idest
    Diabolum M E D I C E R E, esse salvandum : quod ne aliquis
    quidem mente motus, et manifeste insanire dicere
    potest. Ad hæc Rufini versionem comprobant hæc
    verba Hieronymi libro II. Apol. juxta superius reci-
    tata, ubi Origenes, catholicæ Fidei defensor, et
    Candidus Valentinianæ hæreseos propugnator, di-
    sceptant : A serit Candidus, Diabolum pessimæ esse
    naturæ, et quæ salvari nunquam possit. Contra hoc
    recte Origenes respondit, non eum perituræ esse sub-
    stantiæ, sed voluntate propria corruisse, et posse
    salvari. Hoc Candidus vertit in CALUMNIAM, quasi Ori-
    genes dixerit, Diaboli naturam esse salvandam. Quod
    ille falso objecerat, hic refutat. Ex his patet, Origenem
    ubi ait, Diabolum potuisse salvari, hoc intelligere
    ex parte naturæ, non malitiæ, ut Valentiniani
    Adamantio inique exprobrabant.
    Reliqua libro II. Apologiæ Hieronymianæ percur-
    ramus. Quæ Rufinus de Hilarii, Cypriani, et Tertul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    liani libris falsatis dixerat. Sanctus Pater vertit in
    dubium. Verba recitat, ubi Rufinus Epiphanium,
    quanquam innominatum, pupugerat, eundemque a
    Rufini reprehensionibus tuetur. Sex millia librorum
    Origenis Epiphanius, quamplurima fratrum multitu-
    dine audiente confessus est, teste Rufino; quibus
    Hieronymus hæc reponit: In qua multitudine et ca-
    terva fratrum tu quoque medius eras, quando illis in
    sua epistola queritur pro Origenis hæresi, nefaria a te
    dogmata esse prolata. Increpito deinde Rufino quod
    dixisset, se non esse defensorem Origenis, neque as-
    sertorem illius, se scripturum minatur contra libros
    Pamphili et Eusebii, si Dominus vitæ hujus dederit
    spacium. Dedit autem, ut dixi, ferme ad vicesimum
    annum, nec tamen quidquam scripsit præter illa,
    quæ his literis consignavit, se primo vidisse, scri-
    bens, librum Pamphili in codice Rufini, et non sibi
    fuisse curæ, quid pro hæretico diceretur, sic semper
    habuisse, quasi diversum esset opus Pamphili et Euse-
    bii. Postea vero quæstione mota scriptis eorum re-
    spondere voluisse, et ab hanc caussam legisse quid pro
    Origene unusquisque sentiret, perspicueque deprehendisse
    quod primus liber sex voluminum Eusebii ipse
    esset, qui unus sub nomine Pamphili (a Rufino) edi-
    tus fuerat, tam Græce, quam Latine, immutatis duntaxat
    sensibus de Filio et Spiritu Sancto, qui apertam
    blasphemiarn præferebant. Hinc ait factum, ut ante
    annos ferme decem, nempe A. D. 392. Pamphilum,
    tanquam hujus libri auctorem, in Catalogo suo recensuerit
    cap. LXXV. Ad hæc queritur, commenticiam
    epistolam sub suo nomine sparsam, in qua se
    pœnitere testaretur quod adolescens ab Ebræis deceptus,
    Ebræa volumina, in quibus nulla esset veritas, in
    latinum vertisset. Eusebius Cremonensis apud
    Episcopos Africanos, qui propter Ecclesiasticas caussas
    ad Comitatum (nempe ad Autam pontificiam)
    venerant, eam se reperisse significaverat. Concilium
    Carthagine habitum A. D. 401. legatos miserat ad
    Anastasium pontificem, Venerium Mediolanensem,
    et Honorium Augustum, ex Tillemontio in Vita S.
    Augustini §. 131 quos quidem legatos ex Africa secum
    tulisse oportet epistolam, tanquam a Hieronymo
    ad Africanos conscriptam. Hoc animum ejus
    vehementer perculit postquam id non unius Eusebii,
    sed multorum ex urbe fratrum scripta docuerunt, sciscitantium,
    an ita se haberet, et a quo ipsa epistola
    disseminata esset in vulgus, lacrymabiliter
    indicantium. Hieronymus epistolam, ex stilo et forma eloquii
    sibi non esse adjudicandam, ostendit, ejusque
    fictionem ex conjectura Rufino tribuit. Sed Rufino
    obtestante, se non esse epistolæ auctorem, Hieronymus
    reposuit in lib. III. Apologiæ, Rufinum sibi
    perperam dictum putare quod nominatim ipse nemini
    tribuisset : Quo, inquit, non erumpat semet ef-
    frænata audacia? Aliorum crimen sibi objecit, ut nos
    finxisse videamur. Quod absque nomine dictum est, in
    se dictum refert: et purgans externa peccata, tantum
    de sua securus est innocentia. Jurat enim, se epistolam
    non scripsisse ad Afros, sub nomine meo, in qua confitear,
    inductum mea Judæis mendacia, transtulisse:
    et mittit libros eadem omnia continentes, quæ nesciit
    se jurat. Et miror quomodo prudentia ejus cum alterius
    nequitia convenerit, ut quod alius in Africa men-
    titus est, hic concorditer verum diceret, stilique ejus
    elegantiam nescio quis imperitus posset imitari. Visus
    est tamen non alterius, quam Rufini, eam ex stili
    similitudine, judicare. Postquam Hieronymus pro
    nova sua scripturarum translatione, et contra LXX
    interpretum versionem, corruptione fusius perorasset,
    Apologiæ finem imposuit, significans se tres Rufini
    libros contra se scriptos avide opperiri : Expectans
    tria amici volumina. Hæc tria volumina, ut
    dixi, erant libri III. Apologiæ, sive, ut vulgo inscri-
    buntur, Invectivarum in Hieronymum, Rufinique
    Apologia ad Anastasium Pontificem pro fide sua.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Marginais A, B, C, D identificadas no gutter. Texto em latim. Termos em destaque como M E D I C E R E e CALUMNIAM mantidos conforme visual. Hifenizações preservadas.</notas>
</pagina>