<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    811 AD BENIVOLUM. PRAEFATIO. 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    temperat meritorum: quosdam quidem puniens,
    quosdam vero vel emendans a vitiis, vel emundans,
    vel certe ad ampliorem gloriam promovens. Quod
    ut adhuc planius intelligi queat, pauca adjiciam
    sanctarum testimonia Scripturarum. Legimus enim:
    Sagittæ potentis acutæ cum carbonibus desolatoriis
    (Ps. cxxx). Et alio in loco: Sicut sagittæ in manu potentis: ita filii excussorum (Ps. cxxvi). * Filios excussorum beatos Apostolos prædicat, quos electos
    ad fidem (patribus eorum a gratia Dei, ob incredulitatem suam, procul excussis) manus omnipotentis
    Domini Jesu, sicut sagittas velociter pervolantes, in
    universum b direxit orbem, ut prædicatio eorum
    (juxta beatissimi Pauli doctrinam) aliis quidem fieret
    odor mortis in mortem, aliis autem odor vitæ in vitam.
    (II Cor. ii). Doctrina enim veritatis obedientes vivificat, rebelles interficit; vitia prostermit, virtutes
    erigit; incredulos dejicit, fideles extollit: quoniam
    Christus Jesus, qui ab Apostolis prædicatur, ut Simeon sanctus in Evangelio ait: Positus est in ruinam
    c et resurrectionem multorum (Luc. ii). Ut autem noveris Apostolos (qui ex officio sortiti vocabulum,
    Latino sermone destinati d nuncupantur) filios esse
    Judæorum a Dei gratia excussorum; ausculta quid
    ipsis blasphemantibus Judæis responderit Christus:
    Si ego, inquit, in Beelzebub ejicio dæmonia, filii
    vestri (Luc. xi), id est Apostoli e ex vestra electi progenie, 229 in quo ejiciunt? Et ut apertius ostenderet, de quibus loqueretur, adjecit: propterea, inquit,
    ipsi judices erunt vestri. Nam dicit alio in loco Apostolis: Amen dico vobis, quod vos qui secuti estis me,
    in resurrectione cum venerit Filius hominis in sede
    majestatis suæ, sedebitis et ipsi super duodecim thronos, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix).
    Sicut sagittæ ergo, inquit, in manu potentis: ita filii
    excussorum (Ps. cxxvi). f Statimque adjicitur:
    Beatus qui implebit g desiderium suum ex ipsis, ut
    evidenter intelligas, quod sagittæ Dei interdum
    mortem inferunt, interdum beatitudinem præstant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    sicut Jobo sancto ac beatissimo præstiterunt, qui
    ait: Sagittæ enim Domini in corpore meo sunt, quarum
    ira bibit sanguinem meum. Cum enim incipio loqui stimulant me (Job vi). Et post pauca: Quod si tribuat
    Dominus, et veniat petitio mea, et spem meam det
    mihi Dominus; qui cœpit Dominus vulneret me, sed
    non in perpetuum interficiat me. Sunt et plurima
    istiusmodi sparsa per totum corpus sanctarum Scripturarum, quæ studio brevitatis h securus prætereo,
    quoniam scienti Legem loquor, qui ex paucis instructus testimoniis facile possis similia exempla
    colligere, i quibus documentis et bonitatem Dei
    provida castigatione suos famulos vel corrigentis a
    delicto, vel promoventis ad gloriam, plenius intelligas approbari; j et ejusdem debitis cruciatibus pertinaces impios punientis, veram justitiam recognoscas, docente etiam beato Apostolo: Numquid
    injustus Deus, qui infert iram (Rom. iii)? in eos videlicet qui veritatem in injustitia detinent. De nostra
    autem castigatione, quæ vere fit a Deo, ita testatur: Cum judicamur, inquit, k a Domino corripimur,
    ne cum hoc mundo damnemur (I Cor. xi). De justis
    vero sic loquitur: In omnibus tribulationem patimur,
    sed non angustiamur: aporiamur, sed non destituimur:
    persecutionem patimur, sed non derelinquimur: dejicimur, sed non perimus: semper mortem Domini
    nostri Jesu in corpore nostro circumferentes, ut et vita
    Jesu Christi in corpore nostro manifestetur (II Cor.
    iv). Et alibi idem beatus apostolus Paulus, postquam
    raptum se dixerat l usque in tertium cælum, et in
    paradisum, 230 ubi ineffabilia m verba audierat,
    ita continuo addit: Ne eminentia, inquit, revelationum me extollat, datus est mihi stimulus carnis angelus Satanæ, qui me colaphiset, ut non extollar. Propter hoc ter Dominum rogavi ut discederet a me, et
    dixit mihi: Sufficit tibi gratia mea, nam virtus in
    infirmitate perficitur (II Cor. xii). Et alia Scriptura
    huic sensui concordans n evidentius loquitur: o Quomodo in igne probatur, ait, aurum, et argentum, ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    a Verba hæc adjecimus ex fide optimorum codd.
    Urbin. et Floren., quæ in editis desiderabantur,
    non parvo loci hujus detrimento. Eadem exhibet liber quoque Octavii Pantagathi; at in Vatt. duobus
    ordine paululum immutato: beatos Apostolos prædicat filios excussorum. Filios excussorum Apostolos
    intelligit etiam Augustinus in psal. cxxvi.
    b Ha mss. cod. summo consensu. Editi, direxerit.
    c Flor. et Vatt. duo, et in resurrectionem.
    d Hoc est missi: destinare enim nuntios est mittere, ut apud Suet. Galb. cap. 16: Statimque legationem ad prætorianos cum mandatis destinaverunt.
    Apostoli græca vox ab ᾿Αποστέλλω, quod est cum mandatis aliquem mitto, ideoque Gaudentius dicit Apostolos ab officio nomen sortitos. Idem Gaudentius,
    tract. de Dedic. basil.: Apostolus est qui missus a Deo
    est: destinatus enim nuncupatur apostolus. Utrumque
    Gaudentii locum profert Bartheus, l. xlii Advers.
    c. 3; verum de apostoli appellatione et officio confer Canabowam, exercit. 15, ad Baronium, § 4, ubi
    etiam hic Gaudentii locus poterat non incommode
    referri. Vide porro, si vacat, Isidorum quoque, l.
    etym. c. 4.
    e Hæc verba non habentur in mss., quæ tamen
    necessarium duximus retinenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    f In mss. Flor., statimque dicitur, ut et in cod.
    Octavii Pantagathi, qui mox in sequenti, Beatus qui
    implebit.
    g Editi duo sic legunt; Urbinas, qui implevit.
    h Vatt. duo, secure prætereo.
    i Flor. cod., a quibus documentis bonitatem.
    j Laborabat non mediocri vitio hic locus. Editi
    namque sic legebant: et eisdem debitis cruciatibus,
    ex quo videbatur absurde inferre Gaudentius Deum
    punire impios cruciatibus debitis justis. Itaque fidem
    quatuor mss. secuti veram lectionem restituimus,
    quæ fulcitur etiam auctoritate cod. Octavii Pantagathi hoc modo, et ejusdem Domini debitis cruciatibus.
    k Mss. cod., ut non cum hoc mundo, quam lectionem exhibet etiam Vulgata. Deprehendimus non
    semel librarios ad consensum Vulgatæ textus suos
    reformasse.
    l Mss. cod., usque ad tertium cælum.
    m Sic editi. Flor. et Urb., audierit. Vatt. duo
    audivit.
    n Ita reposuimus ex quatuor mss: Editi, evidentius.
    o Videtur vera lectio cod. Flor., Quoniam in
    igne.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    PATROL. XX. 27 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e aparato crítico. Nota 'd' contém termo grego "᾿Αποστέλλω". Números "229" e "230" aparecem no corpo do texto como marcadores de página original.
  </notas>
</pagina>