<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,90">
    S. CHROMATII EPISC. AQUILEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,940">
    mus, preacedente merito, facilius impetrare possimus A tres nostri estis, his qui vos oderunt et abominantur;
    abe0 qui ait : Petite, et dabitur vobis (Matth. vii, 7).
    Verum si eos qui nos petunt despicamus, qua iudicia Deum nobis, quod petimus, prestare credimus?
    dicente Scriptura : Vide, ne avertas faciem tuam ab
    ullo paupere; ita fiet, ut nec a te avertatur facies Dei
    (Tob. iv, 7). Et omni, inquit, volenti mutuari a te, ne
    avertaris (Matth. v, 42). Jubemur per omnia religioso-
    nem pietatis ac fidei custodire, ut necessitatem tri-
    bulationis alterius quasi propriam compuentnos, uec
    pluris facultatem quam fratrem faciamus. Et ideo
    vel petentibus fratribus, vel mutuo in necessitate
    67 postulantibus, religioso animo et pio affectu
    communicare debemus, exsperclantes mercedem re-
    tribulionis aeternae, secundum quod David ait : Ju-
    cundus vir qui miseretur et commodat, disponet serno-
    nes suos in judicio (Psai, cxi, 5). Et iterum: Dispersit,
    dedit pauperibus : justitia ejus manet in saeculum sa-
    culi (Ibid., 9). Unde et sanctus Job, cujus exemplum
    sequi nos convenit, haec ipsa evangelica praecepta
    implevisse se ita commemorat, dicendo: Quod si
    misissem feci inopem, exire ianuam meam nudo sinui:
    quod si cautione cujusquam habui, et non disrupsi:
    et si credidi, nihil accepi a debitore meo; aut si mei
    causa umquam terra gemuit, aut sulci ejus provarerunt
    simul: aut si fructus ejus manducavi solus sine pre-
    tio: aut si animam Domini terrae decipiens constitui
    (Job. xxxi, 34-40, sec. LXX). Quae omnia Job in-
    circo fideliter implevit, quia mercedem ab eo exs-
    pectabat, qui retributor est aeternorum bonorum:
    cui laus et gloria in saecula. Amen.
    
    TRACTATUS XII :
    
    In caput v et vi Evangelii S. Matthaei.
    
    I. Delince sequitur: Audistis, quia dictum est anti-
    quis: Diliges proximum tuum, et odies inimicum tuum.
    Ego autem dico vobis: Diligite inimicos vestros, be-
    nefacite iis qui vos oderunt, et orate pro calumniatoribus
    et persequentibus vos: ut sitis filii Patris vestri,
    qui solen sunt oriri jubet supra bonos et malos, 68
    et pluit super justos et injustos (Matth. v, 43-45). Per
    omnia vult nos Dominus in praeceptis suis esse per-
    fecios. Jam dudum quidem in Lege praeceptum est:
    Diliges amicos, et odies inimicos (Levit. xix, 18): sed
    populo terreno et carnali secundum tempus data
    sunt ista praecepta, sicut et illud : Oculum pro oco-
    lo, dentem pro dente (Exod. xxi, 23; Levit. xxiv,
    20; Deut. xix, 20). Nunc autem evangelico populo
    traduntur praecepta caelestis ac perfectae iustitiae, ut
    inimicos diligamus, odientes amemus, pro calum-
    niantibus ac persequentibus nos oremus, ut vere
    filii Dei esse mereamur, qui pro misericordia sua
    indiscrete super bonos ac malos, iustos ac injustos,
    vitae praesentis beneficia caelestia ac dona largitur. Ad
    hujusmodi praecepta evangelica custodienda etiam
    per Isaiah hortatur nos Spiritus sanctus: Audite
    verbum Domini, qui jucetis voman ejus: dicite, Fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,930,940">
    mus, praecedente merito, facilius impetrare possimus A tres nostri estis, his qui vos oderunt et abominantur;
    nomen Domini magnificetur, et appareat illis in ju-
    cunditate eorum, et illi confundantur (Isai. lxvi, 5).
    Unde non immerito David in Psalmo ita testatur,
    dicens: Domine Deus meus, si feci haec: si reddidi
    retribuivelmente mihi mala, decidam merito ab inimicis
    meis inanuis (Psalm. vii, 4). Beatus quoque Job id
    ipsum ita commemorat, dicens: Quod si gavisi sunt
    in delictio inimici mei: si dixi in corde meo, bene face-
    tum est : audiat auris mea maledictionem (Job. xxxi,
    29, 30, sec. LXX). Hec autem evangelica gratia
    praecepta, quae nunc ad salutem hominum data
    sunt, invenimus per mandata Legis in animalibus
    satmata, cum dicitur: Si, inquit, videris 69 boves trimi-
    nici tui sub onere ruisse, non traxes, sed elevabis
    eum eo (Exod. xxiii, 5; Deut. xxii, 4): ut jam nunc
    in lege Moysius unicusquisque in animalibus discerct,
    quod quandoque secundum Evangelium facturus es-
    set in homine.
    
    II. Et merito sequitur: Si diligitis eos qui vos di-
    ligunt, quam mercedem habetis? Nonne et publican
    hoc faciunt? Et si salutaveritis fratres vestros bonum:
    quid amplius facilis? nonne et ethnicii hoc faciunt?
    Estote ergo vos perfecti, sicut et Pater vester, qui in
    caelis est, perfectus est (Matth. v, 46, 48). Ostendit
    Dominus meritum nos perfectos dilectionis habere
    non posse, si eos tantum diligamus a quibus vicem
    nobis rependid dilectionis suae noverimus, cum
    hujusmodi dilectionem etiam gentibus ne peccatori-
    bus sciamus esse communem. Unde vult nos Domi-
    nus communem legem dilectionis humanae lege di-
    lectionis evangelicae superare; ut non solum circa
    eos qui nos diligunt, sed etiam circa inimicos et
    odientes amoris nostri ostendamus affectum, ut ve-
    re pietatis ac bonitatis paternae in hoc moneatur
    exemplum.
    
    III. Et addidit: Attendite ne justitiam vestram co-
    ram hominibus faciatis, ut videamini ab eis: alioquin
    mercedem non habebitis a Patre vestro, qui in coelis est
    (Matth. vi, 1). Ab omni jaclantia inanis gloriae atque
    humanae cupiditatis vult nos esse Dominus alienos,
    ut opus justitiae nostrae non hoc studio faciamus quo
    hominibus placere velimus, 70 sed soli Deo a quo
    expectamus meriti nostri mercedem. Amitit enim
    meritum justitiae apud Deum, qui idcirco iuste vult
    vivere et gloriam humanae laudis aequirat. Unde
    Apostolus ait : Si adhuc hominibus placemur, Christi
    servus non essem (Coloss. i, 16).
    
    IV. Dehinc ait: Cum autem facis eleemosynam,
    noli tibia canere ante te sicut hypocritae faciunt, qui
    amant stare in synagogis et in plateis ut honorificentur
    ab hominibus: Amen dico vobis, receperunt mercedem
    suam. Te autem faciente eleemosynam, necad sinistra
    tua quid faciat dextera tua; et si detraxeris tua in
    abscondito; et Pater tuus, qui videt in absconso, reddet
    tibi (Matth. vi, 2-4). In omnibus nos Dominus ad
    perfecte fidei gloriam doctrina caelesti conformat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,930,990">
    Apud Galland. : TRACTATOS XI, in S. Matthaei Evangelium.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original; algumas palavras densas e abreviações foram reproduzidas conforme visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Palavra "ae" e ligaturas preservadas aproximando ao texto impresso. Marcas tipográficas e números de linha mantidos onde legíveis.</notas>
</pagina>