<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,120">
    233 VITA. LIB. II. CAP. XI. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,120,500,950">
    brum primum excipiamus, qui novos plane typos
    subiit, ut eamcum priore conferenti patebit. Secun-
    dum hanc editionem, a priori perparum diversam,
    Lignamineus apparere voluit in nomine Guillelmi de
    Estoutavilla episcopi Ostiensis, S. R. E. Cardinalis
    Rotomagensis nuncupati, quo dignum opus, praedi-
    cat, ex rerum gestarum cognitione, et auctoris prae-
    slantia, et quoniam dis ciplinam Ecclesiasticam sapit,
    Cardinali, quom laudat a reparatis templis Sancti
    Augustini, et Sanctae Mariae majoris, quinque millia
    diversorum auctorum voluminia in hanc usque diem
    (15. Maii 1476.) suo jussu impressa significat. Inter
    haec speciatim nominati opuscula Sixti IV. de San-
    guine Christi, de potentia Dei, et de futuris contingen-
    tibus. Ceteros auctores ab eodem excusos, quos ego
    observaverim, in gratiam bibliophilorum hic obiter
    adnotabo.
    1. Iliados Homeri lib. III. IV. V. XIII. XVIII. XIX.
    latino carmine expressi a Nicolao de Vaile, et a Laelio
    patre vulgati. Romae in domo Jo Philippi de Lingua-
    mine 1474. in-4o.
    2. Terentii Comoediae instar prosae in-4o.
    3o. Joh. Philippi de Lignamine Chronicon Sum-
    morum Pontificum Imperatorumque 1474. in-4o.
    4o. II Punggilingua di Domenico Cavalca da Vico Pi-
    sano 1472. in-folio.
    In praefatione ad Mathaeum Marci Abbatem Sancti
    Placidi, ait, se a biennio quo Romae moratur, sub-
    sequentis libros edidisse.
    Quintilianum.
    Suetonium.
    Leonem.
    Lactantium.
    Ambrosium de officiis.
    Laurenii Vallae elegantiam.
    Horatii opuscula.
    5. Proba cento cum opusculis Philippi Dominicani
    Romae, apud Philippum de Lignamine 1481. in-4o.
    6. Deli' immortalitâ dell' anima, dialogo di Frate C
    Jocopo Canfasro Domenicano. Romae etc. 1475. in fol.
    7. Flavii Blondii Italia et Roma instaurata Romae,
    etc. 1474. in-fol.
    3. Epistolae magni Turci, editae a Laudivio equite
    Hierosolymitano. Romae, etc. 1473. in 4o. Tertii Eu-
    sebii editio, pariter elegans, geminamam subequauta
    quae una tamen censeri potest, alium medicum,
    auctorem habuit. Johannem Schallum Herosfeldensem,
    cujus cura et typis Mantuas producit A. D. 1479.
    in folio, Romana editione ignorata. Eam Schallus
    dicavit Friderico Gonzagae Mantuae Marchioni, in
    opereis hoc epigrammate adjuncto:
    Transluit Ausonias iudul Rufinus ad aures
    Eusebii clarum Caesariensis opus.
    Schallus Joannes celebri Germanicus arte
    Atre premit, Mantus Principe Federice.
    Quam daturs est his, referebat Julius annos
    Mille quater centum septuaginta novem.
    Hunc emque qui docti nomen, qui limen Olympi
    Quaeris. Habt praesens munus utrumque liber
    Hac coeleste bonum sanctoque docebere mores,
    Et prodesset magis lectio nulla potest.
    Quarta editio lucem vidit Parisiis, typis Petri
    Lovet A. D. 1497. in 4o. Quinta editio in forma folii
    minoris, typis quos Gothicos vocant, et tactio nomi-
    ne artificis, facta est Argentinae A. D. 1514. cum
    Bede Historia Ecclesiastica gentis Anglorum. Hanc
    ut rarissimam, et sibi non visam memoravit Petrus
    Franciscus Chifmetius in notis ad Bedae et Fredegari
    concordiam pag. 319. apud quem Joannes Gravius
    eam Bedae editionem, depravissimam et monodis-
    simam vocat. Sexta editio debetur Guiderido Bous-
    sard, Theologo Parisiensi. Hic enim Argentinensem
    Eusebii editionem Bedae adnexam quam immensis
    erroribus scatere deprehendisset, ab se recognitam
    denero vulgandam curavit Parisiis in 8o, sed sine
    typographi nomine et empsoris nota, nuncupavitque
    Stephano Poncherio Senatus Galliarum Praesidi et
    PATROL. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,965,950">
    postea Parisiosium satilitati. Mot eodem typorum
    genere ac superior prodiit Lugduni, apud Bene-
    dictum Bonnyn A. D. 1523. et 1533. in 8o. Boussar-
    dus in praefatione ad Poncherium ait, se hanc Histo-
    riam quum jam apud bibliopolas, perdere ac non
    exstaret, nusquam reperiri vidleret, imprimendam cu-
    rasse diligentissime castigatam. Et si enim, inquit,
    superioribus annis impressa fuisset (Argentinae A. D.
    1514.) mendae tamen, quibus abunde resperse erat
    codex, quam in notis, signis et punctis, tum in ipsis
    vocabulis et integris sententis, plerosque literarum
    amanties jure ab ejus lectione deterrare poterant, et
    legentes non parum offendere. Quare ipse Boussardus
    multis exemplaribus et archetypis, quos ex variis bi-
    bliothecis conquisierat, eam castigavit et emendavit,
    quam potuit accuratissime, non sententias modo, sed
    singulas pene syllabas. In Rufini versione laudat ser-
    monis culturam, quae tanta est, ut quum Graeca sit
    HISTORIA, mirum sit tantum in vertendo venustatem
    servasse Rufnum. Rufinus etiam Aquilegensis presby-
    ter, ulrusuqve linguae perlitissimus Graecum Eusebium
    Latinum fecerit, jacet nemque nostro rum auribus contra-
    dedit. Nec id modo sed et novem illius duos posteriores
    addidit libros, partim ex maiorum tradidionibus, par-
    tim ex his, qucererum experimento didicerat, ab eq pari
    cultura compositos. Tot labores a Boussardo exantla-
    tos non inconcinne laudavit Publius Faustus Andre-
    linus Foro-Livienis poeta laureatus. Ejus carmen
    adscribo.
    Inclyta si quaeris Sanctorum gesta virorum,
    Omnia jam cultum scripta volumen habet.
    Obstita quae fuerant, magnoque opressa veterno,
    Boussardi polii lima disrerit mea:
    Boussardi aternos dipqui vixisse per annos,
    Quo reliqua e turpi vindicta acta situ.
    Et positum est cunctis certo caput ordine rebus,
    Ut facilis brevius semita pandat iter.
    Quid non longea dies multis oblitterat anias?
    Sed nihil est, quod non secula cura novet.
    Hanc Boussardi editionem iterum expressit Parisiis
    Franciscus Regnault A. D. 1525. in-8o. Haec septima
    editionis loco esse potest. Octavam editionem accu-
    ravit Beatus praenonimine, non merito, Rhenanus
    Basileae apud Joh. Frobenium A. D. 1523. in folio.
    Totam libri inscriptionem adponam: Auctores His-
    toriae Ecclesiasticae Eusebii: Pamphili Caesariensis li-
    bri IX. Rufino interprete, Rufini presbyter Aquilegensis
    libri duo, recogniti ad antiqua exemplaria Latina per
    Beatam Rhenanum. Item ex Theodorico episcopo Cy-
    renensi, Sossomeno et Socrate Constantinopolitano libri
    XII. versù ab Epiphanio Scholastico, obreviati per
    Cassiodorum Senatorum, unde illius Tripartito Historic
    vocabularum, emendati et hi multis locis, additis passim
    Graeci epistolis plerisque Synodorum ac Imperatorum
    e tomis Theodoriti, cum et Latinae version ex his suc-
    curratur, tum ut velut mnimenda quaedam Christianae
    antiquitatls conservarentur, et habeal lectori p(??)lIavum quod
    non sine fructu conferat. Rhenanus passim notulas
    suas margini adscipisit. Octavam hanc editionem
    Frobenius A. D. 1528. in folio, abjectis Rhenani
    praefationibus iteravit: quod tamen nimiue factum
    in editione IIL a Rhenano recognita Basileae pariter
    apud Frobenium A. D. 1539. in folio, Huic editioni
    quae decima est, accessit Victor Vitensis de Persecutio
    ne Vandalica, et liber V. Theodoriti, conversus a
    Joachimio Camerario. Eandem expressit Galeotus a
    Prato Parisiis A. D. 1541. in folio. Deinde inserta
    fuit tomo III. Operum Eusebii Latinae editorum Ba-
    sileae apud Henricpetum A. D. 1542. in folio. Ex
    decima Rhenani editione undecima facta est Antver-
    piae apud Joh. Steelsium A. D. 1548. tom. II. in 8o.
    addita Vita Constantini, interprete Joh. Portesio, et
    Theodoriti Historia. Huic decimam tertiam subjungta-
    mus cum brevibus scholiis Johannis Jacobi Grynaei
    tomo II. eorundem Eusebii Operum Basileae pariter
    et editorum apud Henricpetum A. D. 1570. in folio,
    ubi tamen liber X est ex versione Johannis Christo-
    phorsoni, liber vero XI. ex Rufino. Eusebii Historia
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita exatamente como aparece; uso de sinais tipográficos antigos mantido; algumas abreviações e quebras de palavras mantidas; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>