<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    757 EPISTOLÆ ET DECRETA. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    .ram quoque chartarum instructione cognovimus. A accusantibus se clericis, posset digna tandem sti-
    Qui contrario probavit de se illa que dicta sunt, quando, presentatus episcopali judicio, pronunia-
    , qui ad se consultanda, cum essent innu mera, a de- tionis congrua feriri sententia: (quamquam illi cum
    cessoribus meis h provinciali delegata cognitione, hæc i edicta fuerit, quæ potesst hujus uominis esse
    conversas, etiam dicitur evitasse, et adesse minime jactura, qui (III, quæst. 9, c. 40 : Ivo, p. 5, c. 271,
    veltasse (Nicolaus, epist. 59). Et nullus dubitat, quod ep. p. 6, c. 338) pudorem numquam habuisse sacer-
    ila judicium nocens subterfugit, quemadmodum ut doti perhibetur, et locum suum ne modico quidem
    absolvatur qui est innocens quaerit. Sed astuta cavil- tempore custodisse?) dilationem tamen dedimus,
    latio eorum, qui versutus agendum credunt esse con- et decrevimus vestrum debere intra prouinciam esse
    siliis, nunquam innocentie nomen accipiet. Conste- judicium, et congregari synodum ante dien kalen-
    tur enim de omnibus, quisquis se subterfugere judi- darum Novembrium : ut si adesse voluerit, præsens
    cium dilatationibus putat. Veniet tamen aliquando si considit ad objecta respondeat ; si vero adesse ne-
    ille, qui talis perhibetur, in medium : nec prodest glexerit, dilationem sententiæ de absentia non lu-
    illi, toties latuisse, toties subterfugisse, quem sui ac- cretur. Nam manifestum est consisteri cum de cri-
    tatis et comissa, quocumque sugerit, ea quæ obj- mine, qui indulto et toties delegato judicio purgandi
    eciantur illi, si vera sunt, crimina persequuntur. B se occasione non utiur. Nihil enim interest, utrum
    Debueram quidem jam nunc d dignam, pro ejus in presenti examine omnia quæ i dicta sunt com-
    accusatis in nostro judicio actibus, qui cognitionem probentur, cum ipsa quoque pro confessione procu-
    et decretum judicium sape declinando credidit illu- rata toties constet absentia. Nos autem per omnes
    dedam, ferre sententiam : at ne aliquis e præcocem provincias litteras k diriginus, ne excusationem
    forsitan judicarel, et sibi qui absens est, licet sit quæ- sibi ignorationis obtiendat, ut ad prouinciam venire
    situs a nobis, reservatum esse nihil dicerel ; malui- cogatur, et illic se constituto præsentare judicio.
    mus interimcapedine temporis data differri, cum hoc Quidquid autem vestra Charitas de hac causa duxe-
    etiam ejus accusatores assererent, de f suis inten- rit decernendum, cum ad nos relatum fuerit, nostra,
    tionibus et moribus sic securum Maximum, tanto ut condece', necesse est auctoritate firmetur. Data
    magis damnanda committere, quanto tardius se con- sub die idus Junias (Jun. 13, ann. 419), Monaxio
    stituto judicio s præsentaret. Quem Manichæorum viro clarissimo consule.
    involutum caligine, arguunt turpis secta olim ita, ne eorum possit abluere, animum sordidasse, in proba-
    tionem objectæ rei gesta synodalia proferentes : et
    commissis involutum undique flagitiis, nullum eum C
    sanitatis habuisse respectum. Quem furore suo et
    insana temeritale ad sæcularium quoque judicium
    tribunalía subditum questioni, quod in vili quoque
    persona turpissimum est, objicerent pervenisse, et
    homicidii damnatum h asserunt, gestis prolatis in
    medium : et hunc talem post tanta talisque commissis episcopatus adhuc sibi nomen in suis latibulis vin-
    dicare in propriæ civitatis infamiam, nimis dolori-
    bus conqueruntur, et sanctum nomen vindicando
    sibi velle polluere.
    2. Ideoque, fratres charissimi, quia audiendus
    [ille] præsumere se noluit, ne convictus forsitan ab
    [ilegivel] Bonifacio præsto erant chartæ decessorum suo-
    >, qui ejus cognitionem delegarunt. Illas igitur re-
    latis sibi jussit, et inde vera esse, quæ Valentini
    assererant, recognovit.
    3. Etid. Rem. post Crab., cui : refrargantibus aliis
    fratr. Pleriov est lectio in hunc modum, utpote
    fuisset conventus.
    4. In hujuscem edit., provincialis est delegata cognitio.
    Verbum est non extant in mss. Quocirca magis placet
    esse Sirm., provincial delagate cognitione. Jam su-
    perius legitimus, delegata toties cognitione. Hujusmodi
    fuerunt delegatio consuetuina erat Sardinensis concilio
    etc.
    5. Edit. menserlamen ; et mox, Merlino excepto, nec
    [ilegivel] corrigerint ex mss.
    6. Reg. ms., nunc umquam, forte pro nunc
    [ilegivel] mss. præscripta. Alii duo cum Crab.
    scribunt, procurationem. Corrupte autem apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    quando, presentatus episcopali judicio, pronunzia-
    tionis congrua feriri sententia: (quamquam illi cum
    hæc i edicta fuerit, quæ potlesst hujus uominis esse
    jactura, qui (III, quest. 9, c. 40 : Ivo, p. 5, c. 271,
    ep. p. 6, c. 338) pudorem numquam habuisse sacer-
    doti perhibetur, et locum suum ne modico quidem
    tempore custodisse?) dilationem tamen dedimus,
    et decrevimus vestrum debere intra provinciam esse
    judicium, et congregari synodum ante dien kalenda-
    rum Novembrium : ut si adesse voluerit, præsens
    si considit ad objecta respondeat ; si vero adesse ne-
    glexerit, dilationem sententiæ de absentia non lu-
    cretur. Nam manifestum est consisteri cum de cri-
    mine, qui indulto et toties delegato judicio purgandi
    se occasione non utiur. Nihil enim interest, utrum
    in presenti examine omnia quæ i dicta sunt com-
    probentur, cum ipsa quoque pro confessione procu-
    rata toties constet absentia. Nos autem per omnes
    provincias litteras k dirigimus, ne excusationem
    sibi ignorationis obtiendat, ut ad provinciam venire
    cogatur, et illic se constituto præsentare judicio.
    Quidquid autem vestra Charitas de hac causa duxe-
    rit decernendum, cum ad nos relatum fuerit, nostra,
    ut condecet, necesse est auctoritate firmetur. Data
    sub die idus Junias (Jun. 13, ann. 419), Monaxio
    viro clarissimo consule.
    
    MONITUM
    IN DUAS EPISTOLAS SUBSEQUENTES.
    
    4. Ambæ in Romano concilio sub Bonifacio II
    recitstæ, ejusque actis insertæ, postmodum a Luca
    Holstenio in collectione Romana bipartita vulgatæ
    sunt. Eas conscripsit Bonifacius ex occasione Pe-
    rigenis, qui Corinthii natus, in eadem ecclesia re-
    natus, ejusque clerò adscitus, cum per omnes
    clericorum gradus meruisset, Patresnibus quidem
    a Corinthiorum presule, lotius provinciae appro-
    bante synodo, ordinatus fuerat episcopus ; sed a
    plebe repulsus, postmodum ab ipsis Corinthiis in
    episcopum cooptatus est. Postulationi eorum inter-
    cedebant nonnulli, apud quos ea obtinebant religio,
    vt canones, qui episcoporum translationes vetabant,
    violari timerent, si qui tunc ecelesie semel ordinarji,
    licet ab ea nunquam suscepti, alteri præfercerentur.
    Quam ob causam Corinthii sedem apostolicam
    D Merl., hanc ne aliquis præco et quem judicaret.
    f In vulgatis, de quorum intentionibus ac moribus
    sit securum. Exstat quidem magno consensu in mss.,
    de cujus intentionibus et moribus : sed cum in plerisque
    ac prioribus sequatur sic securum ; nos errationis
    series induxit, ut sais loco causar restituertemus.
    g Editi, presentari : emendantur ex scriptils. Deinde
    Manicheorum nomine Priscillianistas designari erur-
    ditii merito censent.
    h Reg. mss. asserent ; Colb., assererent.
    i Plerus mss. cum excensis, edocla fuerint. Unus e
    Coisiin., prima manu, edocla fuerit. Reg., edicta
    fuerint. E gemina illa lectione componitur sicere,
    editâ fuerit, scil. sententia.
    j Regium exemplar, posita sunt. Non displiceret
    proposita sunt, maxime cum epistolis hujus initio
    pramilitatur, proponentes per libellum crimina.
    k Sic mss. Ad editi, dirigimus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; muitas palavras e siglas abreviadas; algumas linhas e palavras ilegíveis marcadas como &lt;ilegivel&gt;; rodapé "Digitized by Google" transcrito no final da coluna direita.</notas>
</pagina>