<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    955 S. GAUDENTII BRIXIÆ EPISCOPI 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,480">
    ci filium ejus; non enim hæres erit filius ancillæ cum filio meo Isaac (Gen. xxi). Ejiciamus ergo ancillam concupiscentiam, et filium ejus peccatum, ut efficiamur hæredes Dei, cohæredes autem Christi, qui lignum 332 crucis suæ propriis portando humeris (Joan. xix, 17) imaginem Passionis, quam sub umbra Legis in sancto Isaac præmonstraverat (Gen. ii, 6), in veritate hominis suscepti complevit, pretioso sanguine suo vitam nostram redimens ab æternæ mortis exitio. Ipse est enim nostra redemptio, cui omnis honor, virtus, et gloria, cum Patre, et cum Spiritu sancto, per omnia sæcula. Amen.

    a SERMO XVI.
    DE DIVERSIS CAPITULIS SEXTUS.

    b In eo quod S. Episcopum prima die ordinationis ipsius quorumdam civium c notarii exceperunt.

    Imperitiæ meæ conscius, et d ætatis ipsius immaturæ ad sacerdotii dignitatem pudore deterritus, merito silendi licentiam a e summis sacerdotibus postulabam. Metuo enim primum, f ne virtus verborum cœlestium exiguitatis meæ sermone tenuetur: deinde erubescen, quod tantæ expectationi optatum doctrinæ fructum præstare non valeo. Unde imparem me vestro desiderio per omnia sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,480">
    tiens, onus istud totis viribus conatus sum declinare. Sed beatus Pater Ambrosius, cæterique 333 venerandi antistites, sacramento, quo temere vos ipsos obligastis, astricti, tales ad me epistolas cum vestra legatione miserunt, ut sine damno animæ meæ ultra jam resistere non valerem, cui ab Orientalibus quoque episcopis, nisi meum ad vos reditum pollicerer, salutaris communio negaretur. Tali igitur conclusus articulo, et auctoritate Sanctorum præsentiæ subjugatus, suscepi hoc summi sacerdotii munus, nec merito dignus, g nec ætate aptabilis, nec doctrina maturus. Intuemini ergo, quid patiar, qui cum loqui nesciam, tacere non possum. Cogar enim seniorum præcepto obsequi ultra vires meas, nec potestatem silendi habens, h nec facundiam proloquendi. Sed spiritualium Patrum salutaria esse præcepta, divinæ Legis auctoritate perspiciens, audeo in verba prorumpere, ac tenuem vestris auribus inferre sermonem; quem idcirco forsitan patienter accipitis, quoniam populo Christi utile videatur, obedientiam, quæ et sacrificio divino præponitur, et mandatis Dei omnibus antefertur, exemplo discere prædicantis (I Reg. xv). Nam cum populus Hebræorum post Ægyptia illa portenta, ad unius Dei notitiam vocaretur, primam diligit obe-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,490,480,930">
    a Sermo iste a Gaudentio coram Ambrosio Mediolanensi antistite habitus est, ut infra patet.
    b Recte observavit Ferrar., lib. III de Rit. sacr. Eccl. Conc. cap. 12, non solum in ipso primo episcopatus natali die, verum etiam recurrente anniversario, habitas interdum fuisse a priscis Patribus conciones, quod exemplis petitis ex Augustino, et Leone Magno, luculenter probat.
    c De Excepteribus vide quæ tradidimus supra, in Præfat. ad ea verba: Notariis latenter appositis, pag. 220.
    d Disciplina eorum temporum ferebat ut episcopi non nisi matura et provecta jam ætate fierent; quam annorum quinque et quadraginta esse voluit Siricius in epistola Decretali ad Himerium episcopum Tarraconensem c. 9. Plura nihilominus sunt exempla summorum virorum, qui venia annorum accepta, immatura ætate ad episcopatum provecti sunt; idque eorum virtuti datum est, ut legibus solverentur. Euseb., lib. VI Hist. Eccl. c. 30, de Gregorio Thaumaturgo, et Athenodoro. H. Valesio interprete: Igitur tantopere in divinis eloquiis profecerunt, ut ambo adhuc admodum juvenes, Ecclesiarum in Ponto episcopi fuerint constituti. Mitto Joannem Chrysostomum, Epiphanium Helmensem, Remigium. Præsens tractatus insigne nobis exhibet Gaudentianæ modestiæ specimen.
    e Episcopos olim nonnumquam vocatos fuisse patres patrum, summos sacerdotes, et episcopos Episcoporum, pluribus docet Ferrar. lib. II de Ecc. epist. genere cap. 1, quo in loco a Baronio dissentit, qui ad A. C. 216, ex Tertulliano affirmavit, ultimum hunc titulum, nempe Episcopum Episcoporum, unius Romani pontificis peculiarem fuisse. Quod ad summi sacerdotis, vel etiam summi pontificis appellationem episcopis olim attributam spectat, confer Bar. ad A. 597, num. 61, et in not. ad Mart. 9 Aprilis, quo utroque in loco Gaudentium laudat. Idem Gaudentius episcopos summos sacerdotes vocat tract. seq: Hodie adepti summorum sacerdotum præsentiam. Utrumque hunc Gaudentii locum profert Joannes Savaro, not. ad Concionein Sidonii Apollinaris lib. VII, ep. 9, sed pro
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,490,950,930">
    summoram sacerdotum præsentiam male reponit summorum sacerdotum sententiam. Hic autem obiter monitum lectorem velim, si quid forte hujusmodi in isto sermone occurrat, quo Gaudentius videatur magnifice nimis, ac præclare de Ambrosio loqui; habendam esse rationem eorum temporum, quibus eo Mediolani episcopo constituto, atque Italia, ut ait Hieronymus, ad rectam fidem conversa, egregiis Ambrosii erga Ecclesiam meritis totum id tribuebatur; ut docte notavit cl. vir abbas Benedictus Bacchinius, dissert. de Eccles. Hier. originibus, par. II, pag. 547.
    f Male editi legebant, ne via verborum cælestium; sed mss. quatuor codd., ne virtus verborum cælestium, quæ lectio apparet etiam in cod. Octavii Pantagathi.
    g Pari modo Remigius ad Remensem Ecclesiam electus annos natus non amplius quam viginti duos, ætatem opponebat, ut tradit Flodoard. lib. I Hist. Rem. c. 11: Sanctissimus igitur adolescens his depressus angustiis, quoniam nec fugæ locus ei uspiam patebat, nec populo ut ab intentione cæpta desisteret, ullo modo satisfacere poterat; super ætatis infirmæ cœpit conqueri tempore, et quod Ecclesiastica regula hanc ætatem ad tantam non admitteret dignitatem, voce publica prædicare. Et Ennodius in vita Epiphanii, cum anno ætatis octavo et vigesimo episcopum ordinatum, presbyteros ac ministros sic alloquentem inducit: Quamvis me, fratres charissimi, inter primordia immatura titubantem, judicii vestri et susceptæ dignitatis pondus oppresserit. Verum surda aure hujusmodi querimonia: populi præteribunt; unde idem Ennodius paulo supra præclarissimi viri sententiam de Epiphanii ætate refert in hunc modum: Scimus, et profunda consideratione perspeximus, juvenem istum non oportere pro ætatis immaturitate censeri; nec debere gravis consilii hominibus teneros pro quodam obire annos afferri. In mss. quatuor codd. legitur nec ætate aptus; ut et in libro Pantagathi.
    h Ita reponendum censuimus ex quatuor mss. codd., ut magis conveniat illud cum loqui nesciam. Editi habebant, nec fiduciam proloquendi; at cod. Pantagathi, nec facundiam proloquendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (vol. 20, S. Gaudentius). Texto em latim com aparato crítico nas colunas inferiores. Marcadores de notas (a-h) inseridos no texto principal conforme visualização. Ligaduras æ e œ mantidas. Números de coluna interna (332, 333) preservados.
  </notas>
</pagina>