<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    509                                                                                 510
    DE S. CHROMATIO VETERUM TESTIMONIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,940">
    DE S. CHROMATIO VETERUM TESTIMONIA SELECTA.
    
    [um]S HIERONYMUS, epist. 7, ad CHROMATIUM, Jo-
    van. a Eusebium, num. 1. a. 6, an. 375; quae exact.
    Opp. tomo I, col. 17 et seq. editionis Varronenses
    Dominii Vallarsii.
    
    Non debet charia dividere quos amor mutuus
    expoliavit: nec per singulos officia mei sunt par-
    tienda sermonis, cum sic loquorem vos amentes, ut
    non sint tres charitas jungat, quem datus natura
    nocivit; quin potius si rei conditio pateretur, sub
    ue litterale apice nomina indivisa concluderem,
    restitu quoque ita me litteris provocantibus, ut el sa
    mo tres, et in tribus unum putarem.....
    
    Habemus communem (quam cum vobis sanctitate
    societer, in eo vos prevenit, quia tales genuit, cu-
    jus vere venerant aureus potest dici) eo salutamus ho-
    nore, que noslis: una quoque suscipiendas conctas
    sorores, quae seruo vincere cum saeculo, quse, odio
    ad lampades largiter praeparato. Sponsi operiuntur
    Aedem. O beata domus, in qua morantur Anna
    vinda, virgines prophetissa, gesinnus Samuel nu-
    tritus in templo! O lecta felicia, in quibus cernimus
    [hic]beatum martyrum coeniss cincum martyrum
    nascent! Nam licet quotidie Christum conlictamimi,
    dum ejus praecepta servatis; tamen ad privatan
    gloriam publica haec accessit vobis et aperta con-
    sicio, quod per vos ab urbe vestira Ariani quondam
    dogmatis virus exclusum est.
    
    Bvm, epist. 8, ad Nicenum Hypodiaconum Aquileie
    an. 375; quae ext. eodem Opp. tomo I citato edi-
    tionis Vallarsii, col. 21.
    
    Ecce beatus CHROMATIUS cum sancto Eusebio non
    plus natura quam morum aequalitate germano, lit-
    terarim me provocavit officio.
    
    Item, epist. 60, ad Heliodorum. num. 19, an. 398;
    quae ext. eodem Opp. tomo I citato editionis,
    col. 345.
    
    Iungimur spiritu, stringamur affectu, et fortitu-
    dine mentis, quam beatus papa CHROMATIUS exten-
    dit se demonstratione german, nos imitimer in illo.
    
    [LXXI] Idem, epist. 81, ad Rufinum, num. 2, an. 399;
    quae ext. eodem Opp. t. I citate editionis, col. 508.
    
    Praeter secus Paulinianum mecdum de patria revern-
    dam, et praed quod cum Aquileie apud sanctum
    Joannem Coma- tium videris.
    
    [LXXII] Idem, c. contra Rufinum, num. 22, Opp. cit.
    edit. tomo II, col. 515.
    
    Qui sunt isti, qui in Ecclesia disponere latius so-
    lhes, ut patres scribere? qui totum de Origene lo-
    
    quuntur et scribunt? qui dum sua nolunt farfa
    cognosci, et ingrazi sunt in magistrum, idecrco sin-
    plices ab illius lectione deterent? Nominatim debes
    dicere, et ipsos homines denotare. Ergo beati Epi-
    scopi Anastasius, et Theophilus, et Venerius, et
    B CHROMATIUS, et omnis tam Orientis quam Occidentis
    Catholicorum synodus, qui pari sententia, quia pari
    et spiritu, illum haereticum denunciant populis, fares
    librorum illius judicandi sunt: et quando in Ecclesiis
    praedicant, non Scripturarum mysteria, sed Origeneis
    furta commemorant?
    
    Idem, eodem libro u contra Rufinum, num. 27, Opp.
    cit. edit. tomo II, col. 521.
    
    Ponam et aliud testimonium, ne nunc me rerum
    necessitate compulsum dicas mutasse sententiam. In
    libro Temporum, id est Paralipomenon, qui Hebraice
    dicitur Dabreo Jawin, hac ad sanctum papam Cano-
    natum Praefatuncula usus sum. « Si septuaginta
    interpretum, etc. » Reliqua vide infra.
    
    Idem, eodem libro II contra Rufinum, num. 54, Opp.
    cit. edit. tomo II, col. 526.
    
    Salomonis etiam libros, quos olim juxta Septua-
    ginta additis obelis et asteriscis in latinum verte-
    ram, ex Hebraico transferemus, et dedichenas sanctis
    episcopis CHROMATIO et Heliodoro, haec in Prae-
    fatiuncula mea sine subjec: « Si cui Septuaginta in-
    terpreturn magis editio placet, habet eam a nobis
    olim emendatam. Neque enim sic nova cecidimus, ut
    vetera destruamus. »
    
    [LXXIII] IDEM, libro II contra Rufinum, num. 2, Opp. cit.
    edit. tomo II, col. 533.
    
    Testem invoco Jesum conscientiae meae, qui et
    has litteras, et tuam epistolam judicaturus est, me ad
    commonitionem sancti papae CHROMATII voluisse re-
    cedere, et finem facere simulatum, et vincere in
    D bono malum; sed quia minaris interitum, nisi tace-
    ro, respondere compellor, ne videar lacendo crimen
    agnoscere, et lenitatem meam, male conscientiae
    signum inprecsorius.
    
    Idem, in Prologo ad librum I Commentariorum in Aba-
    cuc prophetam: Opp. cit. edit. tomo VI, col. 587.
    
    Primum, CHROMATI, episcoporum doctissime, scire
    nos convenit, corruptae, apud Graecos et Latinos ne-
    men Ambacum prophetse legi, qui apud Hebraeo
    dicitur Abacuc, et interpretatur amplexus, etc.
    
    Idem in Prologo ad librum I Commentariorum in Aba-
    cuc prophetam, Opp. cit. edit. tomo VI, col. 631.
    
    Aliterum, mi CHROMATI, papa venerabilis, in Aba-
    
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta tipografia impressa em latino. Pequenas lacunas legíveis foram indicadas como [um], [hic] e [LXXI-LXXIII] conforme marcas originais. BBOX aproximadas em escala 0-1000; algumas linhas cortadas na margem inferior. Não foram realizadas correções de leitura além dos indicados; preservada ortografia tipográfica.</notas>
</pagina>