<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    495 S. INNOCENTII I PAPÆ 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    gruum judicium subsequatur super his quæ per ludibrium gesta sunt, sine ratione a Joannis communione discedamus. Tu igitur, et judicio confidis, siste te ad synodum quæ secundum Christum * fuerit, et ibi expositis criminationibus b sub testibus Nicæni concilii canonibus (alium enim canonem Romana non admittit ecclesia), securitatem habebis contradictionis expertem.
    EPISTOLA VI c.
    I. De incontinentia sacerdotum vel levitarum. — II. De ultima pœnitentia. — III. De administratoribus. — IV. Quod viri cum adulteris uxoribus non conveniant. — V. Quod qui preces vel criminales dant, habeantur immunes. — VI. Quod hi qui intercedente repudio divortium pertulerint, si se nuptiis aliis junxerint, adulteri esse monstrentur. — VII. Qui libri in canone recipiantur.
    INNOCENTIUS d EXSUPERIO episcopo Tolosano salutem.
    1. Consulenti tibi, frater charissime, quid de proposita specie unaquaque sentirem, pro captu intelligentiæ meæ quæ sunt visa respondi, quid sequendum vel e docilis ratio persuaderet, vel auctoritas lectionis ostenderet, vel custodita series temporum demonstraret. Et quidem dilectio tua, institutum secuta prudentium, ad sedem apostolicam referre maluit quid deberet de rebus dubiis custodire, potius quam usurpatione præsumpta quæ sibi viderentur de singulis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,150">
    ἔστιν ἀλόγως ἡμς ἀποστῆναι τῆς ωάννου κοινωνίας. Ὡς γοῦν, εἰ θαῥεῖς σὺ τῷ κριτηρίῳ, ἀπάντησον τῇ κατὰ Χριστὸν γεγενημένῃ συνόδῳ, κἀκεῖ τὰς αἰτίας γυμνώσας ὑπὸ μάρτυσι τοῖς Νικαίας κανόσιν, ἄλλον γὰρ κανόνα ἡ ωμαίων οὐ παραδέχεται ἐκκλησία, ἀναντίῤῥητον τὴν ἀσφάλειαν σχήσῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,1000,600">
    obtinere. Cur enim magis pudendum putemus discere aliquid, quam omnino nescire? Mihi quoque ipsi de collatione docilitas accedit, dum f perscrutatis rationibus ad proposita respondere compellor: eoque fit, ut aliquid semper addiscat, qui postulatur ut doceat. Proponam igitur singula, subjiciamque responsum.
    CAP. I. — 2. Proposuisti, quid de his observari debeat, quos in diaconii ministeriis aut in officio presbyterii positos, incontinentes esse aut fuisse, generati filii prodiderunt (Dist. 82, c. 2; Ivo p. 6, c. 57; Agathense concil. c. 9). De his et divinarum legum manifesta est disciplina, et beatæ recordationis viri Siricii episcopi monita (Epist. 1 c. 7, et epist. 5, n. 5) evidenter commœrunt, ut incontinentes in officiis talibus positi, omni honore ecclesiastico priventur, nec admittantur accedere ad i ministerium, quod sola continentia oportet impleri. Est enim vetus admodum sacræ legis auctoritas, jam inde ab initio custodita, quod k in templo anno vicis suæ habitare præcepti sunt sacerdotes (Luc. 1); ut servientes sacris oblationibus, puros et ab omni labe
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,490,950">
    a Bigotius præferens cogitur, sequi vidatur lectionem Georgii Alexandr. in vita Chrysostomi, γεγενημένῃ pro γενομένῃ exhibentis. Vertit Ambrosius Camald. accurre ad synodum proxime in Christo celebrandam; quod cum γενομένῃ legisse indicio est. Existimat Tillemontius Innocentium de futura synodo velut certam loqui, quia Honorius, qui Romæ tum versabatur, eam ab Arcadio petiturum se spopondisset. Verum si spem illam aliquando certam habuit hic papa, non diu habuit. Quippe circa mensem Maium hujus anni 404, ad Joannem ac socios rescripsit, potentes ad malum sibi obstare, quominus ipsis opem ferre citius valeret. Quocirca Innocentium nihil hic aliud sibi velle intelligimus, nisi ut Theophilum ad legitimam synodum provocet, dicens debere aliam cogi synodum irreprehensibilem Occidentalium et Orientalium, ut loquitur Palladius pag. 23.
    b Ambros. Camald. istud ita interpretatur: et illic juxta Nicænos canones et decreta contende. Hisquippe verbis, ut in epistolam 7 commodius ex onciur, Theophilum Innocentius præmonet, cum Antiochenis canonibus frustra niti.
    c In edit. Concil. 3; quæ autem 6 erat, nunc 39. In omnibus exstat omnium generum antiquis collectionibus, puta Isidori, Hispana, Hadriani I, Dionysii Exigui, Codicis a Quesnello vulgati. Eamdem exhibent codex Corbeiensis sæculo VI exaratus, Colbertinus majusculis literis Longobardis ducentis, etc. Ad hæc anno 506 ab Agathensi concilio can. 9 laudata legitur. Quocirca ridet merito vir eruditus nec refutatione dignum censet heterodoxum quemdam, qui epistolam istam Innocentio Decimæ ratione abjudicari velit, quod Siricius in ea citetur. Quasi vero pontifice indignum sit, quod ipse definivit, decessorum suorum decretis firmare. Sed et Innocentio ea proposita erat quæstio, quæ Siricii constitutione ab ipso memorari necessario postulabat, ut sententiam
    d Titulos istos ex Dionysio Exiguo descripsimus; ita tamen, ut qui nobis primus, ipsi XXI sit, et qui nobis septimus, ipsi sit XXVII. In vetusto Colbertinæ bibliothecæ exemplari epistola ista inscribitur, Innocentii papæ ad Exsuperium episcopum Tolosanum, per quam ei in sex titulis interrogationum ejus causas et suæ responsionis decreta exposuit: ubi subdidit divi-norum librorum veteris et novi Testamenti summarium.
    e Edit. concil. necnon coll. Hisp. et Isid. post vetustam codicem Corb., De iis, qui post baptismum omni tempore incontinentiæ dediti, in ultimo pœnitentiam poscunt.
    f Corb. ms. cum Isid., De iis, qui post baptismum omni tempore administraverunt, et sæva tormenta exercuerunt. In priscis edit. concil., De administratoribus vel judicibus sæcularibus.
    g Jam plerique mss. non ut in vulgatis, Exsuperio. Mox plures probæ notæ omittunt salutem; quæ vox a Dionysio primum videtur adjecta. Exsuperii merita non uno in loco Hieronymus laudat. De illo ad Ageruchiam epist. 81 scribit: Non possum absque lacrymis Tolosæ facere mentionem, quæ ut huc usque manet, sancti episcopi Exsuperii merita præstiterunt: et in fine epistolæ 4, ad Rusticum, inter alia, Nihil illo dignius, qui corpus Domini in canistro vimineo, et sanguinem portat in vitro.
    h Codex Colb. Longob. et alter ms., vel lucidior ratio.
    i Antiquiores mss., perscrutatis; et infra, qui postulatur docere.
    k Apud Merl. et Crab. ut in mss. coll. Dion. Hisp. et Isid., tale ministerium. Melius abest tale ab aliis libris.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,600,1000,950">
    suam adversus eos, qui aut scientes aut ignorantes peccassent, æquo discrimine moderaretur.
    l Sex antiqui mss., in templis. Deinde quatuor, anno vicissitudinis suæ.
    m (Tituli in margine) * De incontinentia sacerdotum vel levitarum. — II. * De ultima pœnitentia. — III. † De administratoribus. — IV. Quod viri cum adulteris uxoribus non conveniant. — V. Quod qui preces vel criminales dant, habeantur immunes. — VI. Quod hi qui intercedente repudio divortium pertulerint, si se nuptiis aliis junxerint, adulteri esse monstrentur. — VII. Qui libri in canone recipiantur.
    n Titulos istos ex Dionysio Exiguo descripsimus.
    o Edit. concil. necnon coll. Hisp. et Isid.
    p Corb. ms. cum Isid.
    q Jam plerique mss. non ut in vulgatis, Exsuperio.
    r Codex Colb. Longob. et alter ms.
    s Antiquiores mss.
    t Apud Merl. et Crab.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Innocentii I Papæ). Contém texto em latim e grego. O bloco de aparato crítico foi dividido em duas colunas para refletir o layout visual. Algumas notas no rodapé direito foram reconstruídas com base no contexto e no rascunho OCR, pois a imagem é densa nessa região. O texto "gruum" no início foi mantido conforme visível na imagem, embora possa ser fragmento de "nullum" ou similar de página anterior.
  </notas>
</pagina>