<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    261 VITA. LIB. II. CAP. XVI. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    buntur, quod inde a Maccabæis ad Hierosolymæ urbis et templi ruinam sub T. Vespasiano Augusto deducantur. Hi libri jamdudum Egesippî, sive Æge- sippi, aut Hegesippi conditoris nomen præferunt: quod recentiores criticos mirifice torsit. Alii enim Egesippum illum putabant, qui libros V. Historiæ Ecclesiasticæ sub Aniceto pontifice scripsit circa A. D. 170. teste Eusebio multis in locis, et Hieronymo in Catalogo cap. XXII. Hujus sententiae pri- mus auctor, quem viderim, fuit Guillelmus Pastren- gicus Petrarchæ necessarius in Originibus rerum fol. 27. Alii Egesippum quemdam genuinum, junkio- rem tamen, excogitarunt. At postea in ejus ætate adsignanda sibi unges rodere et caput scalpere co- acti sunt. Istius enim Egesippi codex Græcus, unde versio Latina fluxerit, nusquam repertus est. Latinus etiam perinde ac Græcus iste Egesippus, generatim indictus ante sæculum XII. quo Johannes Saresbe- riensis illius meminit in Policratico libro VI. et VIII. Ad hæc junior hic Egesippus aliqua narrat, non tan- tum sæculo IV, sed etiam x primum audita, si Vossio auscultamus in lib. II. cap. XIV. de Historicis Græcis prope ipsum. Philippus Cluverius in Commentario de tribus Rheni alveis pag. 71. ab Hegespipo Rhe- num bicornem ex Virgilio dici animadvertit, neque eum esse Theodosio Imp. antiquiorum. Ejus ætatem, de qua nemo etiamnum quid certi affirnare potuit, auctore Cluverio, nos designabimus. Hic Egesippus qui hypobolimæus est, alcubi incrustatus, et sub corrupti nominis larva delitescens, perquam facile se suamque ætatem criticorum notitiæ subduxit. Sed rem aliquando aperiamus. Is est purus putus Jose- phus de Bello Judaico Latine contractus, is nimirum, quem subobscura a Sancto Ambrosio Mediolanensi translatum ait Cassiodorus. Hoc membrana non unus, sed multæ æque antiquissimæ; hoc sermo, et stilus; hoc ratio, hoc illustrium quorundam in re literaria virorum auctoritas abunde confirmant, Andreas Ma- sius, sacræ antiquitatiss peritia excellens, hoc idem olfecit, quantum colligere possumus ex Latini Lati- nii ad eum dato responsa A. D. 1566. tom. II. Epis- tolarum pag. 119. Lectum enim a Masio Egesippum miratur Latinius, quippequi eum non magni facereat. Sed eo magis miratur, Masium eo animi nuduxisse, ut ab Ambrosio latine versum putaret, nisi tamen, inquit, si adolescenti fortasse, nondum ad judicandum apto, ea excidisse velis, quæ exercitationis tanum gra- tia lentasset. Ita est. Ambrosius adolescens, necdum episcopus, istud opus concinnas dedecimus est. Lat- inius, et ab eo consultus Guillelmus Sirletus ignora- bant, in Egesippo Josephum latere: quod alii quoque ante ignoraverant. Angelus Decemberius, domo Vi- gletano in Insubribus, in Politia literaria, quam dicavit Pio II. Pont. Max. hæc habet libro I. Parte V. fol. 9. pag. 2 editionis Augustanæ apud Henricum Steynerum A. D. 1540. in folio: Ejusdem Historiæ (Judaeorum a Josepho cipta) venerabilis scriptor Ægesippus complectendus. Decembrius primigenium libriauctorem, Egesippum quidem ab Ambrosio tamen Latine translatum putavit. Sic enim ait libro VII. Parte LXXVI. fol. 138. Ægesippus vocabulum His- toriæ Græci, ex copia et æquo compositum: quod bello Tortricium Judæis exscripsit, adductore Ambrosio Latine trans- latus. Decembrio addamus Georgium Cortesium Car- dinalem. Hic post epistolas suas pag. 354. quin Æge- sippi, interpres fuerit Ambrosius, noticiamque dubitat, sed postea, et ipse Ægesippum Ambrosii eundem fa- cit, atque illum, de quo Eusebius et Hieronymus me- minerunt. Isaacus Vossius in Appendice ad librum de LXX. Interpreibus pag. 127. Egesippi nomen non ex copia est, quæ vocum pronunciat Decembrius, sed ex Josepho ortum animadvertit. Librarii enim Josephi nomen idest Josephi, mutarunt in Iosisppi: cujus rei (loquitur Vossius) fidem faciunt membranæ nostræ pervulseræ, in quibus recto Josephi nomine, alterum subinitium comparant. Paulus Colomesius au- dem refert pag. 685. Operum editionis Fabricii. Alii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    codices Mss. longe antiquissimi, atque integerrimi, sinceram Vossii membranarum lectionem perperam erassam, restituentes, infra numerabuntur. Ego in- terim hanc erasionem sæculo XII. antiquiorum vix puto. Etenim Ordericus Vitalis in Historia, quam per- duxit ad A. D. 1141. primus omnium occurrit, qui hunc Ægesippum laudaverit. Laudavit autem lib. II. pag. 408. Egesippus, inquit, vir sanctus et eruditus, Apostolorum temporibus vicinus, in quinto Commenta- riorum suorum libro Jacobi Justi meminit. Hæc leguntur lib. v editionis Barreii. Eodem ævo Orderici Jo. Sares- beriensis cum aliis historicis Egesippum laudavit in Policratico lib. VI cap. XVIII. pag. 348. et lib. VIII. cap. XVIII. et XIX. pag. 552 et 555. Scriptor Ano- nymus de modo legendi Sacram Scripturam nuper edi- tus ab Edmundo Martene in Thesauro Anecdotorum tom. I. pag. 488. monuit, legendos ex latere Jose- phum et Egesippum. Heuricus Valesius ad Eusebium lib. I. cap. x. observat, in Ecclesiae Parienis per- antioquo codice Eusebiano, ex Rufini versione, sem- per Josephus legi, ubi in Græco est Ἰώσηπος. Petrus Apollonius Collutinus de Cattaneis Novariensis, De- cembrio æqualis, argumento hausto ex Egesippo, excidium Hierosolymitanum carmine heroico descri- psit, et in quatuor libros digessit, in quorum secundo Jo si pus pro Josepho usurpatur, et dactylo exprimitur. Hactenus dicta undequaque confirmant præstantis- simus Mabillonus in Museo Italico tom. I. pag. 14. laudens veterrmmum codicem Bibliothecæ Ambro- sianæ, in quo non Egesippus, seu Josephi liber V. legitur in superiori margine plurium paginarum. sicut enim Josephus Græce Ἰώσηπος dicitur, ita Josephus Latine ab interprete dictus est pro Josep. Hinc postea Josepho, Iasispuus, et tandem spurius Egesippus, instar illius vetustioris prodidit. Initio libri II. ejusdem codicis Mediolanensis hæc leguntur: Ambrosius epi- scopus de Græco transluit in latinum. Alium codicem Taurinensem, Mediolanenses conformem, ibidem Ma- billonius recenset. Codex coenobii Crenfnalensis in Austria apud Fabricium in Bibliotheca Latina tom. III. sic inscribitur: Tractatus Ambrosii episcopi de His- toria Josephi captivi, translatus ab ipso de Græco in Latinum. Alium codicem, Egesippi, et Sancti Am- brosii nomina præferentem, servat Florentiæ Biblio- theca Gaddiana, a me contrectatus A. D. 1717. mensæ Maii. Caveo in Historia literaria A. D. 374. hæc ea- dem Historia vulgati Egesippi laxiores et Josephi La- tina conversio, in qua paucae exstent, quæ in Flavii Josephi Antiquitatibus et Bello Judaico non habeantur. Liberior Josephi de Bello Judaico interpretatio voca- tur a Paullo Colomesio pag. 695. Operum. A Fran- cisco Petrarchæ in Itineraio Syriaco pag. 562. Ope- rum editionis Basileensis laudatur Egesippus libro III Historiarum, Josephum seculis. Hortensius Landus Mediolanensis Medicus, plurium voluminum Italico-rum et Latinorum auctor ingeniosus et lepidus, in eo, quod Italice Ferulam scriptorum vellerum et recen- tum inscripsit pag. 17. ait, Hegesippum errores Jo- sephi castigavisse. Notandum est tamen, Ambrosium latorem uidit. Notandum est tamen, Ambrosium non tam interpretem Josephi librorum, quam novi operis conditorem fuisse; quippe qui libros septem, ni quinque contraxerit, et de suo quædam addiderit, unde libri ætas educitur. Jure ergo Isaacus Vossius in Appendice nuper adducta resellt Christianum Schoranum, Josephi Antiquitatum Latinam transla- tionem Ruffino tribuentem. Jure etiam affirmat ver- sionem Egesippi sive Josephi esse Ambrosii, hocque tam certum esse, quam quod certissimum. Sed errat vir præstantis, dum versionem Belli Judicæ esse Rufini ex stilo argui arbitratior.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita bloco por bloco conforme duas colunas; preservados hífens e separações de palavras tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra: usadas [?] não foi necessário; script: latino.</notas>
</pagina>