<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    127 RUFINI PRESBYTERI 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,950">
    hæretici abutuntur, ut illud evertant. Sed hoc errat
    quod lib. II. cap. I et VIII. creaturarum inæqualita-
    tem pro effectu earum meriti accipit. Etenim ipso
    auctore lib. I. cap. VIII. et lib. II. cap. II. et VIII.
    Deus ante corpora quemdam numerum æqualium ani-
    marum creavit, quæ quum pro majori parte peccas-
    sent, secundum peccatorum mensuram, qualitatem-
    que, in variis corporibus ad id creatis, ut easdem pu-
    niat, velut carceribus includantur, ita ut ex spiritibus
    puris, Angelorum, Astrorum, atque hominum animæ
    evadant; Origenes enim censet, Angelos anima et cor-
    pore subtilissimo constare, et pro suis quemque me-
    ritis varia ministeria subire. Putat astra esse animata,
    pulchrosque carceres, spiritibus minus reis, quam ii
    sunt qui Mundum inferiorem colunt, destinatos. Vi-
    deatur lib. I. cap. VII. lib. II. cap. VI. Primus omnium
    spirituum, qui ab initio caritate perfectiori adhæsit
    Deo, meruit eidem conjungi excellentiori modo, nun-
    quam imposterum avellendus: atque hæc est anima
    Jesu Christi. Ceteri spiritus mutari possunt de bono
    in malum et de malo in bonum ex lib. cap. III.
    Felicitas beatorum eos impeccabiles non efficit, ne
    illam sibimetipsis, potius quam Deo tribuant. Ceterum
    Dæmonem ipsum aliquando inimicitiam Dei abjectu-
    rum, ejusque malam voluntatem destructum iri, ut
    Deus sit totus in omnibus, tradit lib. I. cap. VI. Hoc
    tamen non eventurum nisi post longam sæculorum se-
    riem, quia post hunc alius erit Mundus, pluresque
    alii, quemadmodum plures ante fuerunt. Nullum enim
    fuit tempus sine Mundo, neque ullum erit unquam,
    ne Deus otíari videatur. Hæc lib. II. cap. I. III. V. et
    VI. Origenem ex Platonis philosophia, quam optime
    calluit, has opiniones hausisse discimus ex lib. II. cap.
    XXI. Certe ex ejus Gorgia. Origenes inter cetera hoc
    speciosum principium didicerat, omnes pœnas esse
    medicinales, et pro fine habere correctionem illius,
    qui eas subit. Hoc quidem pœnis æternis accommo-
    datius Origenes censuit, ratus hoc pacto justitiam
    Dei cum ejus bonitate in concordiam facile redigi;
    quod eruimus ex lib. IV. cap. II. Nihil profert, quod
    Sacrae scripturæ testimonio aliquo confirmare non vi-
    deatur, tamen sæpenumero in sensum violentum
    tracto Tres scripturæ sensus optime distinguit, litte-
    ralem seu grammaticum, figuratum seu allegoricum,
    anagogicum seu mysticum, Judæorum et hæreticorum
    errores ostendit, qui nimis secundum litteram expres-
    siones figuratas acceperint, et etiam illorum, qui se
    ubique mysteria invenire opinabantur. Sed in hujus
    modi regularum applicatione sæpenumero fallitur,
    dum sensui mystico nimis tribuit, et literalem nimis
    negligit. Hi sunt præcipui errores Origenis, ita con-
    firmati et fixi in opere de Principiis, ut ejus corpus
    et formam constituant. Verum tamen est ab Origene
    aliter hæc non proponi, quam dubitanter, et veluti opi-
    niones, quas judicio lectoris submittit. Primo exponit
    Finem Ecclesiæ Catholicæ, quidque generatim illa do-
    ceat; de ceteris tanquam de opinionibus problematicis
    agit, circa quas suas cogitationes magna quadam mo-
    destia proponit. Hæc una excusatio adduci potest sen-
    tentiarum, quæ ejus utique sunt. Ab his enim aliæ
    fuerunt quas ipse omnino damnavit, conquestus ab
    hæreticis scripta sua corrupta fuisse, ut discimus ex
    epistola, quam Rufinus latinitate donavit. Sed tan-
    dem Origenis opera multis erroribus infecta perman-
    serunt, tum illis, quos dubitanter ipsemet propose-
    rat, tum iis, quos hæretici postea dolose inseruerunt.
    Utrique ob auctoris famam Sectatores plurimos na-
    cti, sæculis insequentibus magnos strepitus in Ec-
    clesia excitarunt.
    IV. Ex his, quæ superius dixi, patet, Rufinum in
    Pineto non solum libros Periarchon, sed et alios lucu-
    brasse intra illud ipsum tempus, quo, Hierosolymis
    redux, in Romanis partibus moratus est, nimirum a
    vere anni 397. ad Autumnum anni insequentis 398. in
    cujus fine, scilicet die xxv. Novembris obiit Siricius
    Pontifex. Ab hoc enim adhuc superstite, literis for-
    matis, de more acceptis, Rufinus Roma discessit, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,950">
    A Infra videbimus. Scilicet ad Rufinum. religionis et
    doctrinæ fama percelebrem, viris piis et eruditis un-
    dique confluentibus, ut scripturarum, et auctorum
    orientalium thesauros, ab eo secum communicatos
    mirarentur, is Regulæ Sancti Basilii, Apologiæ Pam-
    phili, suæ dissertationi de Adulteratione librorum
    Origenis, et libris IV. Periarchon, superaddidit duos
    libros de Benedictionibus Patriarcharum, quos ro-
    gatu Pontii Paulini cognomento Nolani, nondum ta-
    men episcopi, sed tantum presbyteri, confecit. Jam pri-
    dem receptum est, ut verba, quæ Jacob morti pro-
    ximus cap. XLIX. Geneseos protulit duodecim filiis,
    totidem Tribuum auctoribus, quibus omnis Ebræus
    populus constabat Benedictiones XII. Patriarcharum
    dicantur, quanquam, præter Rufinum, Ambrosius cap.
    II. de eodem argumento, et Theodoretus in Genesim
    cap. ultimo observent, eum titulum minime congruere
    ipsi orationi, per quam Jacob maledicit Ruben, Si-
    meoni, ac Levi. Quamobrem prophetiam potius, quam
    B benedictionem dicendam esse Ambrosius affirmat
    Rufinus ex Urbe epistolam, nunc deperditam, scripserat
    ad Paulinum. In ea ob nuncium ad se Concordia per-
    latum de obitu matris, ut infra clarius explicari vide-
    bimus, se Romæ in æstu sollicitudinis, et in incerto
    morarum esse, amico Paulino indicaverat, illum etiam
    hortatus, ut Græcis litteris perdiscendis operam daret,
    quod Rufinus Clementis Romani Pontificis transla-
    tionem, a Paulino digestam, non valde probaret. Hæc
    ex Paulini epis. XLVI. alias XLVII. qua Rufini lit-
    teras, quanquam breves, sibi magno refrigerio fuisse
    respondet, ejusque sollicitudine se affectum significat
    sperare tamen illius præsentia se denuo exhilaran-
    dum; Græcas litteras discere se non posse, nisi diu-
    tius Rufini consortio perfruatur, et pleniorem ejus co-
    piam habeat, ut illius opibus ditescat. Subinde epi-
    stolæ hunc finem imponit: In tempore sane, quo scripta
    hæc scribebantur, cecidit sub oculis incidens, proposita
    lectione, Capitulum illud ex Genesi, quod Judas a Jacob
    benedicitur (XLIX. 8.) Et quia Dominus opportunissi-
    C mam hanc occasionem dederat, pulsare post tempus
    fores tui cordis placuit. Ergo, si me amas, immo quia
    multum amas, rogo, ut scribas mihi, ut intelligis ipsam
    Patriarcharum benedictionem: et si qua ipse scis in eis
    ardua sensu, et digna cognitione, scire me velis. Spe-
    cialiter tamen de Capitulo illo Geneseos (XLIV, 14, secun-
    dum LXX.) in quo ait, alligans ad vitem pullum suum,
    et ad cilicium pullum asinæ suæ; qui suus ille pullus sit
    vel quis asinæ pullus? Et cur suus ad vitem, asinæ
    vero pullus ad cilicium alligetur? Ita Paulinus, qui
    eandem quæstionem sibi a Desiderio presbytero dudum
    propositam indicat epist. XLIII. alias XXXV. §. 3.
    V. Quamvis Rufinus, ut dictum est, libris Periar-
    chon vertendis Operam daret, paruit tamen amicis-
    simo capiti, librumque primum Jacobæi Vaticinii de
    Benedictionibus Judæ ad Paulinum direxit, epistola
    modestiæ et bonæ frugis plena eidem præmissa;
    unde nonnulla huc transferam: Quanto magis inquit,
    ego me tibi excuso et minus idoneum ad responsionem
    eorum, quæ sciscitaris, adfirmo, tanto tu instantius per-
    D contaris, et difficiliora perquiris, ac velut lenti bovis
    vitio deprehcnso, cunctantes armos et retrorsum terga
    cedentia, stimulis pertinacioribus perfodis. At etiam de
    re ipsa: quod utique et otii et temporis non parum quæ-
    rit, et, ut fidelius dicam, quod mentem Spiritu Sancto
    illuminatam deposcit. Notandum est porro, de se Ru-
    finum, Christiano more, in scriptis suis, modeste ad-
    modum et demisse ubique sentire. Hoc video animad-
    versum etiam Tillemontio tom; XII. art. 84. pag. 210
    Paulinus vixdum accepta Rufini explicatione, per Ce-
    realem ex Urbe Nola Romam revertentem rescripsit
    epistolam XLVII. alias XLVIII. in Pinetum ei defe-
    rendam. In hac postquam Rufinum rogasset, ne ex
    Italia remeaturus ad Orientem, eo invisitato discede-
    ret; etiam postulat, ut Benedictionem XII. Patriar-
    charum cujus (inquit) jam principium mihi, exposita
    circa personam Judæ prophetia, triplici, ut jussum
    est, interpretatione conscriptis paginis, edidisti, per re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "heeretici" para "hæretici", "in:equalita" para "inæqualita", "iqualium" para "æqualium", "Dwmonem" para "Dæmonem", "ept-εἰο]ῶ" para "epistolæ"). O texto está em latim, com uso de ligaduras e caracteres especiais (æ, œ) preservados conforme a imagem. A estrutura de duas colunas foi mantida em blocos separados para preservar a ordem visual. As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto da coluna direita onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>