<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    711 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 712
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,470,900">
    populum (Osee 2.). Cæcitas ex parte contingit in
    Israel, ut gentium multitudo salvaretur (Rom. 9.).
    Noluerunt enim Judæi recipere verbum fidei (1. Petr.
    2.), unde ibi dictum est : Vobis primum oportuit
    prædicari verbum Dei, sed quia repulistis istud, et
    indignos vos fecistis æternæ vitæ : ecce convertimur
    ad gentes (Act. 13.), de quibus subditur, Populus,
    quem cognovi : Quem corporali præsentia non visitavi,
    servivit mihi. Præcepta mea custodivit. In auditu au-
    ris obedivit mihi. Oculis me non vidit, nomine meo
    tantum audito prædicatores meos recepit. Esto et tu
    ex populo isto fideli, ut si Christum non vidisti in
    carne, servias tamen ei in spiritu, et sis ei obediens
    in tota voluntate, ut beatus esse merearis, cum eis
    de quibus scriptum est, Beati qui non viderunt, et
    crediderunt (Joan. 20). Beave autem eorum exem-
    plum, de quibus subditur :
    46. Filii alieni mentiti sunt mihi, filii alieni inve-
    terati sunt, et claudicaverunt a semitis suis. Filii Dei
    fuerunt Judæi, sed Christum interficientes filii dia-
    boli facti sunt (Joan. 8.). In veritate non permanen-
    tes, Legis facti prævaricatores, mentiti sunt (Rom.2.).
    In primi hominis peccato inveterati sunt, quamovum
    hominem recipere noluerunt : Et claudicaverunt a
    semitis suis, id est, a Lege et Prophetis, sive in suis
    intellectibus, vel in fide uno pede nitentes, id est,
    Patrem et non Filium adorantes : vel vetus et non
    novum Testamentum sequentes, sive literam et non
    spiritum tenentes. Inde est, quod ait Apostolus : Qui
    et idoneos nos fecit ministros novi Testamenti; non
    litera, sed spiritu. Litera enim occidit, spiritus au-
    tem vivificat (2. Cor. 3.). His enim pedibus graditur
    sancta Ecclesia, his pedibus ad cælestia promovetur.
    Deinde ad nostram ædificationem, quid subjungat
    audiamus.
    47. Vivit Dominus, et benedictus Deus meus, et
    exaltetur Deus salutis meæ. Dii gentium non vivunt,
    nec aliquem salvare possunt. (Unde alibi Psalmista
    ait : Os habent, et non loquentur : oculos habent, et
    non videbunt [Psal. 113.]). Et ideo nec benedicendi
    sunt, nec exaltandi. Nos autem talem Dominum et
    talem Deum habemus, qui in æternum vivit, qui nos
    regit, ut Dominus, creavit, ut Deus : qui seipsum
    nobis tradidit, qui salutis nostræ auctor exiitit. Unde
    recte a nobis benedicendus est, exaltandus, amandus
    colendus et venerandus.
    84 48 et 49 Deus qui das vindictas mihi, et sub-
    dis populos sub me, liberator meus de inimicis meis ira-
    cundis. Et ab insurgentibus in me exaltabis me, a viro
    iniquo eripies me. Non solum salutem præstat Deus
    electis suis, sed etiam vindictam tribuit de inimicis.
    Tantas vindictas dedit Deus Pater Christo filio suo
    de inimicis suis iracundis, scilicet Judæis, qui tanto
    iracundiæ et furoris zelo accensi sunt, ut contra
    Deum suum insurgerent, et tanquam vir unus et ini-
    quus convenirent in unum, adversus Dominum et
    adversus Christum ejus (Psal. 2.) : tantas, inquam,
    vindictas dedit, ut eos quos susceperat regendos, et
    nutriendos tanquam filios, propter perfidiam et vesa-
    niam illorum, reprobaret atque dejiceret tanquam
    alienos. A quibus liberatus est Christus, cum a mor-
    tuis resurrexit. Exaltatus est, cum ad dexteram
    Patris ascendit. Ereptus est, quando Verbum fidei,
    quod Judæis ablatum est, gentibus tradidit. Unde
    bene dicitur, Et subdus populos sub me. Cum enim
    unum Judæicorum populum, jugum fidei respuentem,
    dure judicando deseruit, multos nationum populos
    misericorditer vocando, eidem jugo subdidit. Unde
    subjungitur :
    50. Propterea confitebor tibi in nationibus, Domine,
    et nomini tuo psalmum dicam. Id est, per meos fideles
    ubique terrarum te laudabo, et in tuo nomine bona
    agent. In hoc loco confessio laudem significat. Psal-
    mus vero bonam operationem. Ille Deum vere et in-
    tegre laudat, cujus in laude ipsius lingua et vita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,60,940,900">
    concordat. Adhuc unde laudandus sit Deus, osten-
    ditur, cum subinfertur :
    51. Magnificans salutes regis ejus, et faciens mise-
    ricordiam Christo suo David, et semini ejus usque in
    sæculum. Nondum erant magnificatæ salutes ejus,
    quando notus erat tantum in Judæa Deus. Sed tunc
    excrevit salutem ejus magnificentia, quando prædi-
    catum est admirabile nomen ejus in universa terra,
    quando dictum est Apostolis. Ite, prædicate Evan-
    gelium omni creaturæ. Tunc proculdubio fecit mise-
    ricordiam Christo suo David, quando æqualem sibi
    per divinitatem, voluit nasci ex semine David secun-
    dum carnem. Et semini ejus usque in sæculum, id est,
    in æternum similiter misericordiam fecit, quando
    credentibus in eum remissionem peccatorum, et vi-
    tam æternam donavit. Unde scriptum est, Vocabo
    non plebem meam, plebem meam : et non miseri-
    cordiam consecutam, misericordiam consecutam
    (Rom. 9.). Et erit quicumque invocaverit nomen
    Domini, salvus erit (Joel. 2. Rom. 10. Act. 2.).
    TITULUS PSALMI XVIII.
    1. Titulus (Ex. Augustino) hujus Psalmi notus est, quia
    non Dominus Jesus Christus hæc dicit, sed de illo hæc di-
    cuntur. In finem psalmus David, Negotium et commen-
    dare statum catholicæ religionis, et prædicatores Ecclesiæ,
    et illum a quo prædicationem acceperunt. Et hoc facit, ut
    intelligantur delicta et corrigantur : et sic immaculatus
    homo complaceat Deo. Vox Prophetæ per spiritum sanc-
    tum dicentis, vel Ecclesiæ.
    PSALMUS XVIII.
    2. Cæli enarrant gloriam Dei, et opera manuum, ejus
    annuntiat firmamentum. Id est, Apostoli 85 et Evan-
    gelistæ, qui merito dicuntur cæli, propter vitæ celsi-
    tudinem, et firmamentum propter fidei et caritatis
    soliditatem : enarrant gloriam divinitatis, et annun-
    tiant nobis opera humanitatis. Enarrat gloriam Dei
    Joannes, cum dicit, In principio erat verbum, et
    Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum
    (Joan. 1.). Annuntiat opera Dei, cum subjungit, Et
    Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Ibid.).
    De gloria quoque ejus subdit, dicens, Et vidimus
    gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre, ple-
    num gratiæ et veritatis (Ibid.). Ex his duobus, sci-
    licet divinitate et humanitate, consistit vera et ca-
    tholica fides. Et quia hæc cum discretione, juxta
    capacitatem audientium prædicanda sunt, recte sub-
    infertur :
    3. Dies diei eructat verbum, et nox nocti indicat scien-
    tiam, Dies diei, id est spirituales spiritualibus : nox
    nocti, id est carnales carnalibus. Utrique enim au-
    diunt, et si non utrique similiter sapiunt. Isti tanquam
    verbum ructuantur, illi audiunt tanquam scientiam
    annuntiatam. Quod enim ructuatur, præsenti bus ru-
    ctuatur, quod autem nuntiatur, longe positis nuntia-
    tur. Dies diei verbum eructat, cum dicit Paulus, Sa-
    pientiam loquimur inter perfectos (1. Cor. 2.). Nox
    nocti scientiam indicat, cum se minus intelligenti-
    bus, tanquam minus intelligens transformat, dicens
    Nihil judicavi me scire inter vos, nisi Christum Je-
    sum, et hunc crucifixum (Ibidem.). Et iterum, Non
    potui loqui vobis tanquam spiritualibus, sed tan-
    quam carnalibus lac potum dedi vobis, non escam
    (1. Cor. 3.).
    4. Non sunt loquelæ neque sermones, quorum non
    audiuntur voces eorum. In apostolorum actibus legitur
    quomodo veniente super eos Spiritu sancto, omnes
    impleti sunt illo, et loquebantur linguis omnium gen-
    tium sicut Spiritus dabat eis pronuntiare (Act. 2.).
    Sed non ibi tantum, ubi impleti sunt, sonuerunt.
    5. In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines
    orbis terræ verba eorum. Ideo et nos hic loquimur.
    Sonus enim ille usque ad nos pervenit.
    6. In sole posuit tabernaculum suum. Dominus (Ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,920,850,950">
    Locus in auctore inversus vitio librariorum, restitutus et explicatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (711-712) com texto em duas colunas.
    Números em negrito no corpo do texto (84, 85) foram mantidos.
    Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como notas marginais de seção.
  </notas>
</pagina>