<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    615 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    fixt : ut sciremus non quod nobis, sed quid Judæis
    adversum non certantibus, aut deesse, aut abundare
    videretur. Quod tale esset, quale si quis accepto
    Breviculo, in quo militum nomina continentur, nila-
    tur in spicere, quanti ex militibus supersint, quanti in
    bello ceciderint; et requirens qui inspicere missus
    est, propriam notam, verbi causa, ut dici solet,
    • e' ad uniuscujusque defuncti nomen adscribat, et
    propria rursus nota superstitem signet. Nunquid vi-
    debitur is, qui notam ad defuncti nomen apponit, et
    propria rursum nota superstitem signat, quod egerit
    aliquid ut vel hic defuncti, vel ille viventis cassam
    accipere? Sed quod eos qui ab aliis fuerint perem-
    pti, iste annotationis b designavit indicis. Iha ergo
    fecit et ille, ea quæ per alios Interpretes sive pe-
    rempta fuerant, seu etiam abundantius prolata, pro-
    priis quibusdam signis, id est, asterisci et obelisci
    notulis designavit. Cæterum neque verbum aliquod
    de suo unum saltem inseruit, neque c nostrorum
    exemplariorum fidem fecit in aliquo vacillare: sed ea
    quæ minus videbantur secundum cursum literœ plana
    et lucida, spiritalis intelligentie ostendit referta my-
    steriis. Quid tibi ergo Origenis factum 'in hoc potest
    393 præstare solatii, cujus neque opus simile ali-
    quod ostendere potes, et in quo tautum laboras, ut
    litera occidat consequenter : dum ille e contrario
    spiritus vivificantis esse conatur [Al. conetur] as-
    sertor ?
    
    37. Tuum • igitur, frater, tuum istud factum, nec
    quemquam te in hoc comitem vel socium in ? Ecclesia
    habuisse, certum est : nisi istum solum, quem fre-
    quenter commemoras [Al. commemorabas], Barra-
    bam. Quis enim alius auderet ab Apostolis tradita
    Ecclesiœ instrumenta temerare, nisi Judæicus spiri-
    tus ? Illi te, o mi frater, antequam a Judæis capere,
    ris, carissime, illi te in hæc mala præcipitant. Illi te
    libellis editis, notas infligere Christianis, illi te nec
    Martyribus parcere faciuut, et de omni Christianorum
    ordine fanda atqu e nefanda conscribere [Al. scribe-
    re], turbæ re pacem nostram, scandala Ecclesiœ gene-
    rare. Illi etiam adversum teipsum, et scripta tua,
    f quasi quœ Christianus aliquando locutus sis cogun t
    ferre sententiam. Et ideo tibi omnes sordemus, dum
    illi pessimis suis artibus • tibi minium placent. Nam
    quomodo si tu Pauli literis acquiesceres, dicenti : Si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    quis frater prævenitus fuerit in aliquo delicto, vos qui
    spirituales estis, instrute hujusmodi in spiritu mansue-
    tudinis (Galat. 6. 1.), ita efforhuesses, ut in nullo
    prorsus spiritalis institutionis ordinem custodires?
    Pone enim aliquid me scripsisse contumeliosum :
    pone quod tibi viro summa eloquentia et fratri et
    collega mihi, quœ imitandum in disciplina inter-
    pretandi dixi, injuriam fecerim; tamen post pacem
    illam * summo vix sudore reparatam, hæc prima
    adhuc de meis injuriis querela ad te pervenerat.
    Sed et illam tuam ponamus injuriam, quod in inter-
    pretando Origenem te imitatus [Al. imitans], aliqua
    præterierrim, quœ mihi minus ædificationis in fide
    habere videbantur. Culpandus pro hoc eram fortas-
    sis, et emendandus? Scripta, ut ais, ad te fratrum
    missa sunt, deposcentium culpas interpretis argui.
    Quid tu 394 vir spiritalis agis? quid formæ et
    exempli in rebus i talibus cæteris præbes? Fratris
    turpitudinem non solum nudatam his qui foris sunt
    nuntias, sed et obtecta denudas. Pone quia non te
    imitatus, hoc feci, sed ebrietas aliqua ' subrepens,
    sicut Patriarchæ fecit, nudaverit turpitudinem no-
    stram : nunquid maledictionem consecutus fores, si
    obversus incedens, levi palliolo rescripsit tui conte-
    xisses opprobrium nostrum, et si velasset Epistola
    vigilantlis, quæam stilus nudaverat dormitantis?
    
    38. Sed aliud rescribere non poteram his, qui ad
    me talem Epistolam miserant, ut nisi ita rescripsis-
    sem, aut reinterpretatus [Al. interpretatus] essem ea
    ad verbum, quæ tu es interpretatus ad sensum etiam
    C ego Origenem sequi viderer. Nondum dico quœ sit
    illa aut qualis Epistola: tamen quoniam viri nobilis
    Pammachii continet nomen, quid fuisset absurdum,
    si ei tale aliquid respondisses? Frater, non est te-
    mere de alterius opere judicandum. Nam et tu ipse
    nosti quid feceris, quando adversum Jovinianum Ro-
    mam missi libellos : cum eos quidam [Al. quidem]
    aliter intelligerent, quam ego me dictasse memine-
    ram. Nonne cum jam a plurimis legerentur, et ofen-
    derentur pene omnes, cum quibus etiam ' tu ipse
    esse putabaris, exemplaria jam de foro, jam de pu-
    blico subtraxisti, et hæc non ad aliquem alium, sed
    ad me remissisti, causam pariter, quia multi scandà-
    lum pati videbantur, insinuans : quomodo ego Apo-
    logeticum denuo descripsi, et quæ aliter intellige-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    D • Ea videlicet solemni in condemnationibus litera,
    quœ prima est in nomine θάνατος, mors, seu verbo
    δάνει pro atéαν mori la us est. Ms. Guarnerian. Lati-
    nis literis leta offert.
    
    b Addit ms. Guarnerian. suc; paulo post etiam pro
    propriis legit.
    
    c Idem cum vetere editione, neque nostris exempla-
    ribus, tum plana vel lucida, etc.
    
    d Tacet ms. voculas in hoc. Quod ait Rufinus nihil
    tale abs his Hieronymo elaboratum, non usque adeo ve-
    rum est, nam Psalterium cum obelis atque asteriscis
    Jobi quoque liber, atque alia quedam ejusmodi ope-
    ris supersunt, ut alia omittam, quœ intercederunt.
    Paulo post ms. consequentiam, pro consequentem, le-
    git, fortasse rectius, alio tamen sensu.
    
    e Vetus editio, Tu igitur fabe r. Et Tu quidem pro
    Tuum priore loco præfert et ms., cujus auctoritate
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de página impressa em latin script. Pequenas lacunas marcadas com sinais tipográficos originais reproduzidos; uso de colchetes e abreviações mantido conforme impresso. Algumas palabras com caracteres tipográficos (asteriscos, marcas de referência) foram preservadas. Onde impresso aparece '•' ou '• e' foi reproduzido tal como no original. Foram mantidas numerações de parágrafos (393, 394) no lugar visível.</notas>
</pagina>