<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    517 HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER SECUNDUS. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    pulata,vel proponentibus responsa, adhibitis notariis A
    descripsere: quæ etiam nunc in magna admiratione
    habentur. Nos tamen qui et vivæ vocis ejus ex parte
    aliqua • fuimus auditores,et ea quo a nonnullis di-
    cente eo descripta legimus, longe majorem gratiam
    et divinum nescio quid, ac supra humanam vocem
    sonans, in illis magis sermonibus, qui de ore ipsius
    profertebantur,agnovimus. Hunc etiam beatus Anto-
    niuscum fidei Athanasii testimonium laturus, adver-
    sum Arianos de • Thebaide Alexandriam descendis-
    set,magnificis consolatus est verbis: Nihil te, inquit,
    offendat, o Didyme, quod carnalibus oculis videris
    orbatus. Deusen enim tibi oculi illi, quos mures, et
    muscos, et lacerte habent. Sed lætare, quia habes
    oculos quos Angeli habent, et quibus Deus videtur
    per quos tibi magnum scientiæ lumen accenditur.
    
    CAPUT VIII.
    Quot et discipulis Antonii etiam tunc in eremo habi-
    tantibus, virtutes et signa fecerint.
    
    Florebat igitur Ægyptus ea tempestate, non solum
    eruditis in Christiana philosophia viris, verum etiam
    his quiper [Al. super] vastam eremum commanentes,
    signaet prodigia • Apostolica simplicitate vitæ,et cor-
    dis sinceritate faciebant. Ex quibus interim quos ipsi
    vidimus et quorum benedicti manibus meruimus, hi
    sunt, Macarius de superiori eremo,alius • Macarius de
    inferiori, Isidorus in Scyti, Pambus in Cellulis, Moyses
    et Benjamin in Nitria, Scyrion • et Helias et Paulus in
    Apeliote, alius Paulus in Focis, Poemen et Joseph
    279 in Pispiri, qui appellabatur mons Antonii. Sed
    et alios quamplures hujuscemodi viros in Ægypti
    partibus habitare, fideli comperimus auditu, ut vere
    completer Apostoli dictum : f Quia ubi abundavit
    peccatum, superabundavit et gratia (Rom. 5.). Habuit
    autem per idem tempus etiam Mesopotamia viros
    nobiles, iisdem studiis pollentes. Quorum aliquantos
    ipsi per nos apud Edessam [Al. Edissam] et in Car-
    rarum partibus vidimus, plures autem auditione di-
    dicimus.
    
    CAPUT IX.
    De Gregorio et Basilio Cappadocæ Episcopis.
    Sed neutra harum inficcundior Cappadocia fuit,
    
    • Aliter Guarnerianus, sumus ; et mox, descripta
    sunt, legimus.
    • Bononiensis, a Thebaida. Conftar hanc de Anto-
    nio narratumculam cum Hieronymi Epistola in nos-
    tra recensione LXVIII, ad Castrucium num. 2. In fine
    legimus, et quibus Dnas, etc., cum ms. Guarneriano,
    pro quo hactenus lectum est, e quibus, etc. Tum Bo-
    noniensis, pro quo pro per quors.
    • Idem, et prodigia Apostolica vitæ, et cordis sim-
    plicitate faciebant.
    • Apud Cacciarium alioiusque ; tum, de interiori, pro
    inferiori. Dictum de duobus Macariis supra, et in
    Historia Monachorum cap. 28. De reliquis confert si
    lubet Rosweydum in Vitis Patrum, neque enim hæc
    persequi nobis vacat.
    • Valde vereor, ne librariorum incitia depravatum
    nomen hoc sit, cujus suspicionem vilii aget Bono-
    niensis ms. lectio Quirior, ab impressa Scyrion im-
    mane quantum diversa. Certe nec Socrates, qui per
    Rufiini vestigia incidit in his quoque Patribus Mon-
    achorum recensendis, nec Sozomenus qui lib. VI. a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    imoaliquid lætius Gregorium nobis cum Basilioger-
    minauit. Tulit igitur et ipsa multorum Sanctorum
    segetem satis [Al. satisque] lætam, produxit copiosam
    piorum vineam, olivarum quoque Domini germinavit
    novellam. Sed isti præcipue velut duo filii pingue-
    dinis, assisterent dextera lævaque candelabro, instar
    [Al. a]linstar] duorum cœli luminarium refulgebant.
    Unde dignum puto de his pauca supra repeterre.
    Ambo nobiles, ambo Athenis eruditi, ambo collegæ
    ambo de auditorio digressi ad profitendam Rheto-
    ricam rogabantur. Quod opus magnificè quidem im-
    plebat Basilius, Gregorius vero magnificentius con-
    temnebat. Quique cum se totum Dei servitio manci-
    psset, tantum de collegæamore præsumusit, ut se-
    dentem Basilium, de doctoris cathedra deponeret,
    B ac secum ad monasterium manu injecta perduceret,
    ibique per annos (ut aiunt) tredecim, omnibus Grae-
    corum • sæcularium libris remotis, solis divinæ
    Scripturæ voluminibus operam dabant, earumque
    intelligentiam, non ex propria præsumtione, sed ex
    majorum scriptis et auctoritate sequebantur: quos
    et ipsos [Al. et ipsa] ex Apostolica successione in-
    telligendi regulam suscepisse constabat. Quorum
    præcipue in Prophetas [Al. prophetias] commentarios
    discutientes, thesauros sapientiæ et scientiæ recon-
    ditos in vasis fictilibus perquiriebant. 280 Verum
    cum jam ipsi sufficienter instructi Divina dispensa-
    tione ad imbuenados populos vocarentur, et alius
    alio itinere,ad idem tamen opus ulterque traheretur,
    Basilius ponti urbes et rura circumiens, desides
    ( gentis illius animos et parum de spe futura sollicitos
    stimulare verbis, et prædicatione succendere, cal-
    lumque ab his longæ negligentiæ coepit abolere,
    subsequique, abjectis inaninum rerum et sæcularium
    curis, sumet notitiam recipere, in unum coire, mo-
    nasteria construere, psalmis, et hymnis, et oratio-
    nibus docuit vacare, pauperum curam gerere,eisque
    habitacula honesta, et quæ ad victum necessaria
    sunt, præbere, virgines instituere, pudicam castam-
    que vitam omnibus pene desiderabilem facere. Ita
    brevi permutata est totius provinciæ facies, ut in
    arido et squalenti campo videretur seges fecunda,
    ac læta vinea surrexisse. Gregorius vero bonum
    cap 23. ad. 35. sexcentos de nomine laudat, eorum-
    que narrat insigniora gesta,nec denique Rosweydus
    toto libro de Vitis Patrum hujus unquam Scyrionis
    mentionem faciunt. Qui sequitur Poemen, in Bono-
    niensi ms. Pymen appellatur, vitiose. Idem paulo
    post viros tacet.
    
    • Eadem est Nosti in Histor Monachorum cap. 7.
    ante medium sententia, in eaque rem idem Scri-
    ptuæ, quæ hæc laudatur, usus. Mihi videtur etiam
    Apostoli dictum in eis esse completum : Quod ubi
    abundavit peccatum, ibi superabundavit gratia. Hoc
    testimonlo Guarnerianus Ms. caput 8. concludit, et
    nonum ab insequentibus verbis, Habuit autem, etc.
    exorditur.
    • In Guarneriano ms. scholarium, quæ nec ipsa
    commemenda lectio est. Mox Bononiensis eorumque
    diligentiam pro intelligentiam. Quod sequitur nomen
    propria Cacciarius contra mss. saltem quibus nos
    utimur, aliorumque editorum codicum fidem, præ-
    termisit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: coluna esquerda (x1=40..490) seguida da direita (x1=510..960). Foram mantidas siglas editoriais entre colchetes e abreviações tipográficas. Uso de pontos de referência de paginação (279,280) preservado conforme impresso. Algumas lacunas preenchidas com [Al.] conforme leitura da imagem; onde ilegível, uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>