<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
LIBER DE LAUDE SANCTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
tales et coelestes. Si divisas esse reliquias dicemus A qui torquet. Nulla sunt vincula, et ligatur ille qui
a spiritu, merito omnis viscerum nexus et soliditas patitur. Æquuleum aeris habet ira coelestis.
quæreretur. At vero cum unitam adveriamus esse Nulla ungula est, et tanta sunt crimina constern-
substantiarn, ab re est, solum in toto perquirere. tintum; nullum vulnus apparet, et dentium stridur au-
Injuria unilatis est, majoris inquisitio potestatis. diatur, nulla interrogratio disceptantis, et sequiur per-
Ocularum est ista deceptio. Clariora sunt lumina missio recedentis.
rationum. Cernimus parvas reliquias, nonnihil san- Nemo profecto, nemo tam inops mentis est ut di-
guinis. Sed has minutiias clariiores esse, quam sol cat dedesse plenitudini, cum examini nihil deesse vi-
est, veritas inquerur, Domino in Evangelio dicente: deal. Deus enim proculdubio, Deus est, quisquis
Sancti mei fulgebunt sicut sol, in regno Patris; et tunc est invisibilium tortor et judex. Imperfecta natura
sol amplius quam nunc, clariusque lucebit. nescit spiritum vulnerare. Interiora non judicat,
XI. Huc accedid quod non minus in partibus, quam nisi qui sanat. Non inperat elementis, nisi qui calcat
in solitudine curatio est. An aliter in Oriente, Con- sœprum. Non tenet Trinitatem, nisi qui est in par-
stantinopoli, Antiochiæ, Thessalonicæ, Naiso *, tibus integer, et lotus in toto; sensus primus nullius
Romæ, in Italia miseris porrigum medicinam? An adjectionis est indigus. Apostuli autem sanciq:que
aliter laborantia corpora defecerunt? Curat Ephesi non solum additamenta non quærunt, sed etiam sa-
Joannes Evangelista, præterea et in locis plurimis; nitalis, et salutis beneficia largiuntur.
quem Christi a pectore nec ante consecrationem ac- Ergo unus sensus, unus spiritus, una est his cum
cepimus recessisse, et apud nos ipsa ejus est medi- veritate pernitio. Qui curat, et vivit; qui vivit in
cina. Curat Bononiæ Proculus, Agricola, et hic quo- reliquiis est. Apostoli autem Martyresque medentur,
que horum cernimus majestatem. Curat Placentiae et diffuunt. In reliquiis igitur sunt totius vinculo
Antoninus. Curat Saturninus, Trajanus in Maredo- æternitatis astricti. Omnem scelorem nubilum
nia. Curat Nazarius Mediolano: Mulius * Alexander, mortis infuscait. Nos satis superque Sanctos declara-
Dalysus ?, Chindeus d larga virtute gratiam salutis vimus partis damna non nosse. Residet ergo ut in-
infundunt. Curat Rogata °, Leonidas, Anastasia, telligamus, misericordia esse, non quaestionis, quod
Anatocia, ut ait Apostolus Paulus : In virum per- se justi omnibus largiuntur; qui amat, credit; qui
fectum, in mensuram ætalis plenitudinis Christi, suro, credit, fidern in dispu1atore, et sacerdote, non verba
atque eodem spiritu, qui omnia in omnibus operatur. rimantur. Unde si nostra cui sordebit oratio, studium
Rogo, an alii: est apud nos, alia apud alios memo- cere neulquam displicebit. Si quidem nos videbit,
ratorum medela sanctorum? Quod si quidquid ubi- librum simplici fide exarasse, non verbis; cultu, non
que sanctorum est, parili pietate cultores suos de- argumentis; veneratione, non curiositate. Amator
sendut, purgant, luentur, adjudicendus cultus est, veritatis est quisquis reverentiam detulerit; eror
son discutienda majestas. Quod si in reliquiis non est, quisquis moverit quaestionem.
essel plenum pondus virtutis, tamen non erat bonæ
mentis derogare tali aliquid dignitatii. Non enim scire
prodest, sed limere. Quia cautum est : Timor Domini
expellit peccatum. Nani qui sine timore est, nequean
poterit justi fiscari. Innumerabilia sunt, quæ occur-
runt, sed nos puri liquoris metu, et tranmisle aicu-
pamur. Non me hypothetici et categorici syllogismo-
rum modi intricati, non suicina philosophorum so-
phisnata decipium : ipsa faciem suam veritas aperit,
fides desuper argumenta, crimen latebras, innocentia
publicum quærit. Manu igitur ostendo, quod queri-
tur, fango reduvius, affirmo in istis reliquiis per-
fectam esse gratian perfectionamque virtutem. Hoc l co D
si res esset sermonum collisione pandenda, discem
et genere, et specie, et numero idem esse; de qu-
ambigii infida calumnia dubitantias, nec dubitanis
fortasse, sed non armantis. At vero cum totam fide
teneam, supervacaneas supersecundum interimque reor,
sed videnda, non quærenda. Ecce incumbent inruinundi
politique spiritus tortor, nec venit sub aspectu ille,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
obiit 3 Julii c. an. 490.
a Chindeus, forsan presbyter Martyrier in Pam-
philia sub Diocletiano 11 Julii. De aliis superrei in-
quirendum.
In mess. legitur Ragota, quod errore amamenste
videtur factum.
pollicitur hic repositur inter præcipituas cittadinius.
Sita era in Thracia, dicunturque patria fuisse Con-
stantini M. Inter Epistolas papæ Innocentii 1, una
liberatur ad Martiarum Naiseanum episcopum.
* Dagitin forte e Gyanidio ance 211.
b Depressa, forte Dahus episcopus Ravenna qui
patitur.
patitur.
sicut est. Qui respicit unumquodque, sensu est in-
nocens: nisi qui semel est existere fecerit, non re-
tinet hunc spiritum. Sed qui timet, hoc est, qui
adserit in reliquiis asserit, non in spiritu carnem quo-
dam usurparit. Dehinc qui volunt esse in fossa reli-
quiarum, non in hac fastigio miracor: ego sum ab
horrescit, et similia. Nullam naturam ad illam
adicere oportet, sed tanquam pistae declarare de
quibus ante diximus. Sunt ergo sanctorum corpora,
et hujusmodi virtutes; non ex parte corporis, sed ex
spiritus resonantibus, qui ad sanctificationem pro-
cedunt. XII. Qua de re, Amantissini, dum recens est
turba sanctorum, incumbimus, et ex imis corporum
tenis suspiria proceramus. Adum ad advocati, delec-
torum nostrorum gesta oratione quandanus. Favet
judices, possunt mitigare sensentiam, quibus dicuna
est: Sedebitis super duodecim tribunalia, judicabitis
duodecim Tribus filiorum Israel (Matth. xxv, 23).
Semper judices, quia semper Apostoli. Sed me lon-
gius non tam dicendi studium, quam fidei traxil of-
fcium; immodica gratulatio terrere non novit. Leti-
tia detrimentum est, si desit audior. Ergo si sacerco
tus in tantu consultuim celebratue potuissent, crimen
d meirors incurerum: Apostoli ac Martyres veniunt,
Amstittem lacerere non convenit. Eriguantur affarios,
de gaudio Sacerdotis populus sumat exordium. Quis
rogo, tam brutus? Quis tam proavus? quis tam legis
et religionis ignarus, ut gaudia ista non sentiati? Si
quis sæcularium principum nostrorum nunc viseret
civilitatem, profanis sertis spatio omnia redimirta tri-
derent, matres lecta complerent, poria undam po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso (tipografia). Correções: várias abreviações e sinais tipográficos modernosi; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas transcrita esquerda então direita. Alguns asteriscos e sinais de nota de rodapé mantidos; partes muito degradadas transcritas fielmente conforme legibilidade.</notas>
</pagina>