<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    605 EPISTOLÆ ET DECRETA. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,750">
    elis si diu perdurent, et vita eorum pariter et obse- A
    quia comprobantur, ut ad sacerdotium postes emensis
    stipendiorum meritis veniant, nec præripiant
    quod vita probata meretur accipere.
    7. Quoniam ergo certa definitione monstratum
    est, qui debeant admitti, quive reprobari : ex his
    omnibus, quos videt dignatio tua non posse repro-
    bari, eligere debebis quos clericos facias. Si enim NULLAM GRATIAM hominibus aut beneficium præstare veli-
    mus, tales invenire possumus, de quorum assumptione
    nec incurrere scandalum, nec erubescere valeamus.
    EPISTOLA XXXVIII.
    Ut ii, qui in presbyterio filios genuerunt, removeri ab
    officio debeant.
    INNOCENTIUS MAXIMO et SEVERO episcopis per Bruttios.
    Ecclesiasticorum canonum norma nulli esse debet B
    incognita sacerdotum : quia nesciri hæc a pontifice
    satis est indecorum, maxime cum a laicis religiosis
    viris et sciatur, et custodienda esse ducatur. Nuper
    quidem (Dist. 81, c. 6). Maximianus filius, noster
    agens in rebus b cujusmodi querelam detulerit, li-
    belli ejus series annexa declarat. Qui zelo fidei ac
    disciplinæ ductus ; non patitur Ecclesiam pollui ab
    indignis presbyteris, quos in presbyterio filios asse-
    rit procreasse. Quod non licere exponerem, nisi
    nossem vestram prudentiam legis totius habere noti-
    tiam. Et ideo, fratres charissimi, libelli, qui subjec-
    tus est, tenore perspecto, eos qui talia perpetrasse
    dicuntur, jubebitis in medio collocari ; discussisque
    objectionibus, quæ ipsis presbyteris impinguntur, C
    si convinci potuerint, a sacerdotali removeantur of-
    ficio : quia qui sancti non sunt, sancta tractare non
    possunt ; atque alieni efficiantur a ministerio, quod
    vivendo illicite d polluerunt. Miramur autem hæc eo-
    rum dissimulare episcopos, ut aut connivere, aut ne-
    scire esse illicita judicentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,750">
    EPISTOLA XXXIX.
    Quod post pœnitentiam nullus ad clerum possit ad-
    mitti.
    INNOCENTIUS ACATIO, MACEDONIO et MARTIANO
    episcopis Apuliæ.
    Multa in provincia contra canones ecclesiasticos
    decretaque majorum usurpati a plurimis, et rela-
    tiones diversorum, et suggestiones fidissimæ retu-
    lerunt : quæ quidem possent facile resecari, si epi-
    scopi in his non invenirentur auctores, qui dum aut
    amicis aut obsequentibus gratiam præstare nituntur,
    religionem violant, ordinesque corrumpant. Ac sic
    evenit, ut indigni quique honores suscipiant eccle-
    siasticos, et admittantur ad clerum, qui nec inter
    laicos quidem dignum locum habere mererentur :
    sicuti in nunc dato nobis libello monstratum est,
    Modestum quemdam multis criminibus involutum,
    propter quæ etiam pœnitentiam egisse dicitur, non
    solum clericum effectum, quod non licet, verum
    etiam ad episcopatus apicem eum tendere ; cum ca-
    nones apud Nicæam constituti, pœnitentes etiam ab
    infamis officiis clericorum excludant (Dist. 50,
    c. 60; Nic. conc. c. 10). Et ideo, fratres charissimi,
    perspecto tenore libelli, eum jubebitis præsentari :
    ac si vere constiterit talem, qualem libellus affirmat,
    non solum ab ambitione, sed etiam a clericatus
    removeatur officio.
    EPISTOLA XL.
    In paræciam alienam invadere, aut quidquam in ea,
    inconsulto ipsius episcopo, agere non licere.
    INNOCENTIUS I FLORENTINO episcopo Tiburtinensi.
    Non semel, sed aliquoties clamat Scriptura divina
    transferri non oportere terminos a patribus con-
    stitutos : quia nefas est, si quod alter semper pos-
    sederit, alter invadat, quod tuam bonitatem frater
    et coepiscopus noster Ursus asserit perpetrasse. Nam
    Nomentanam sive Feliciensem paræciam, ad suam
    quæns esse intelligitur. Immo cum can. 10 sequi se
    profitentur ecclesiasticam ea de re regulam, hanc
    jam ante constitutam ponunt. Et vero ad eos omnes,
    qui aliqua gravis peccati macula contaminati sunt,
    attinet ea ratio, qua Cyprianus, epistola 73, eos qui
    ab hæresi vel schismate ad Ecclesiam redirent, com-
    muni fratrum consensu a clero arcet ac removet :
    Oportet enim sacerdotes ac ministros, qui altari et sa-
    crificiis deserviunt, integros atque immaculatos esse.
    Eo sane conspirant quas Ecclesia sanxit ab initio
    leges, ut nulli promoveantur ad clerum, nisi qui a
    baptismo innoxiam atque ab omni cujuslibet criminis
    labe puram vitam duxissent. Si cujus vero laicus
    primum culpa, postmodum detegeretur, hunc tan-
    dem convictum deponi Nicæni canones 2 et 10 vol-
    unt. Vide supra epist. 16, n. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,480,950">
    a In edit. Concil. 5. Hæc epistola in Dionysiana
    collectione, unde in Hispana et Isidoriana tran-
    scripta, locum obtinet, inscribiturque Innocentii ti-
    tulus seu decretum XXVII.
    b Editio cum mss. coll. Hisp. et Isid. in rebus hujus-
    modi qualem querelam : castigantur ex Dionys. et
    Hadrian. exemplaribus.
    c Ita mss. coll. Dion. et Hadr. Alii vero cum vul-
    gatis, si convicti fuerint; et mox tractare, pro tentare.
    Non me fugit quod Afri Cod. can. eccl. Afr. c. 4,
    sancientes, ut episcopus, presbyter, et diaconus, vel
    qui sacramenta CONTRECTANT, pudicitiæ custodes ab
    uxoribus se abstineant, postremæ lectioni favere vi-
    deantur. At nequaquam recedendum duximus a mss.
    quos experti sumus sinceriores : maxime cum hic
    de solis presbyteris sit sermo, ac nomine sanctorum
    non una corporis et sanguinis Christi sacramenta,
    sed quæcumque ad presbyterorum ministerium per-
    tinent, intelligentur. Quocirca verbum tentare, quo
    generalius est, eo etiam ad id enuntiandum est
    aptius.
    d Reg. ms., polluunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,1000,950">
    e In edit. Concil. 6. Collectioni Hispanæ et Isidori
    inserta est secundum Dionysium Exiguum, qui eam
    sub titulo XXXIV decretorum Innocentii abjecit.
    f In vulgatis, Mortiano, Reg. ms., Martino. Cæ-
    teris conceptis quidem verbis, sed quia illud
    probant hujus concilii patres, unde istud conse-
    quens esse intelligitur.
    g Non conceptis quidem verbis, sed quia illud
    probant hujus concilii patres, unde istud conse-
    quens esse intelligitur. Immo cum can. 10 sequi se
    profitentur ecclesiasticam ea de re regulam, hanc
    jam ante constitutam ponunt. Et vero ad eos omnes,
    qui aliqua gravis peccati macula contaminati sunt,
    attinet ea ratio, qua Cyprianus, epistola 73, eos qui
    ab hæresi vel schismate ad Ecclesiam redirent, com-
    muni fratrum consensu a clero arcet ac removet :
    Oportet enim sacerdotes ac ministros, qui altari et sa-
    crificiis deserviunt, integros atque immaculatos esse.
    Eo sane conspirant quas Ecclesia sanxit ab initio
    leges, ut nulli promoveantur ad clerum, nisi qui a
    baptismo innoxiam atque ab omni cujuslibet criminis
    labe puram vitam duxissent. Si cujus vero laicus
    primum culpa, postmodum detegeretur, hunc tan-
    dem convictum deponi Nicæni canones 2 et 10 vol-
    unt. Vide supra epist. 16, n. 11.
    h Crab. atque alii deinceps editi, ab episcopatus
    ambitione; Merl. atque omnibus mss. refragantibus.
    Neque vero tantum ab episcopatu arcetur Modestus,
    sed a quolibet etiam gradu, quem nondum erat
    adeptus, et ex quo ad episcopatus apicem tendebat.
    i In edit. Concil. 8. In collectionibus Isidori,
    Hispana et Dionysii exhibetur. Apud hunc decretum
    XXXVI Innocentii appellatur.
    k Ita veteres coll. Dion. et Hadr. codices. Alii
    autem, Florentio.
    l In Regio ms. Faciliensem. Deinde paræciæ voca-
    bulum, non ecclesiarum plurium collectionem epi-
    scopo subjectam, quo sensu priscis temporibus vulgo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (605-606) da Patrologia Latina. Texto em latim com aparato crítico extenso no rodapé. Correções aplicadas ao OCR: "comprobaptur" para "comprobantur", "meriils" para "meritis", "Brittios" para "Bruttios", "Maximilianus" para "Maximianus", "Agapito" para "Acatio". Marginalia A, B, C, D preservadas no fluxo do texto esquerdo.
  </notas>
</pagina>