<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    si me ipsius apud me laudare jam desinas; duplex
    etiam : ne causa constrangeris, ne consacrendoris tui
    sensibus aut dolorem falsae lanis ingeras, aut pudorem vera succendat.
    1. Rufini causa Dei restituatur arbitrio. — Sed ut
    ad causam revertar : Rufinus, de quem me consule
    dignatus es, conscientiæ suæ divinitas habet ? arbit-
    rum majestatem ; apud quam se integro devotorum
    consilio ipse viderit qualiter debeat approbare.
    2. De Origene quid senserim. — Origenes au-
    tem, cujus in nostram linguam composita derivavit,
    * Apud Garner., te causa. Tum aliis in ceditis, hoc
    poscere constrigit. Istud hoc poscere, quod abest a
    ues. non alienum est ab Anastasio mente, sed recte
    subauditur. Quamvis autem Anastasii laudes re-
    spuat, quia etiam in veris mœlestiae offensione est, quia
    illo pudorem exscitit; alii tamen Sancti bonorum
    laudes interdum utiles esse non sufficientur. Quod
    Augustinus epist. 231. ad Divitum, n. 4, sic explicat :
    Si enim non sunt in me (quae laudas), salubrietur cru-
    escso, agnus ut sint inardeo. Ac per quod agnosco
    me in laude ita, gaudeo me habere, et ad te illa, et
    me ipsum diligi propter illa. Quæ autem non agnosco,
    non solum ex habeum consequi desidero, verum etiam
    ac semper mead laude salutarit qui me sinceriter dif-
    ferit. Eodem animo Gregorius Magnus à Leandro
    Hispalensi episcopo laudatus lib. 11, lib. 2 mense
    Augusto rescribit : Quod non est ita al dicitur, sit ita
    quæs dicitur, ne qui non solit mentiatur.
    3. In edit. Rom., arbitrrium. Apud Barnh. et Lab.,
    arbitrum. Recius Garn. ut in mss., arbitrum. Jani
    Anastasius Rufini Originesca causas incipit distin-
    guere, ac de Rufino iudicium sustinens, sententiam
    suam de Origene aperte exponit.
    E in mss. At editi, nesciuit, nisi quod Garnerius
    totum locum istum sic de suo mutavit : nostrorum su-
    das necessit, quod vero sit animi mei propositum.
    Verum hujusmodi mutationes editori licitas non pu-
    lamus. A locos, inquit, præs est in omnibus codicibus,
    egel Obipo. Esto : nonne præsunt omnium codicum
    verba etiam non intellecta relinquere, quæ ea inter-
    pretando intelligentiam auctorii suo substituere alienandi?
    Hoc tamen Anastasius, si mentem ejus assequor,
    sibi vult : Cum scopos noster, in ipsius epistolae
    fronte propositus, sit de nomine Rufini, de quo uno
    etiam a te consultus sum, nostri hujus propositi non
    est indagare quis Origenes fuerit : quod tamen animi
    mei studium, quis affectus erga eum, quæ de illo
    scripta sit paucis tibi aperiam. Resipsa paulum
    a Rufino digressus, ut suam de Origene sententiam
    pronunciat, intermissam de illo orationem revertit.
    Reque etiam Origenes, antequam Hieronymus ac
    Basilius aliquot opera illius latiniste donârent, La-
    dtus omniaque incognitus dicendus est, cum et antea
    se eo interpretando Victorinus, Hilarius et Ambro-
    sius operum suum contulerint. Unde et Rufino in
    superiore epistola dicere licuit : Origenes ego neque
    fefellerat neque asseritor sum, neque primus interpres ;
    illi ante me hoc idem opus fecerant ; sed et ego pos-
    sum. Observat tamen Hieronymus lib. 1 Apol. con-
    tigitse, sit ionas orbis post translationem (Rutilii) in
    Origenis olla cassaverri, quem etiam simpliciter lecti-
    dabat.
    4 Edit., Garnerio excepto, quod quæ utraque po-
    sitis de translatâ Origines lectione palefecit, quandam
    puris nebulas velut nebulam cæcitatis injecit, fidem
    desolavitrum, etc. Notat Garnerius in his. Benovac.
    & Paris. basieri, Quod urbts hostiae populi lectone
    post lapsu cui memoriæ, quam in Bellovac. reperi-
    eras lecti pacificet, quandam puris nebulas veluti
    cæcitatis injecit. Ipse in hoc loco restau-
    rando admodum laborare professus, hunc tu edi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
    ces : Antea et quis fuerit, ut in quoe processerit verbis,
    postrum propositum ? desecit : quod vero sit animi
    mei studium; eam tua paulispet super hoc conferram
    sancilate. Hae figitur urente conecpi, d quod urbis
    nostrae populis de translatise Origines lectio palefecit,
    quandam puris nebulas velut nebulam cæcitatis inje-
    cta, fidem Apostolorum et majorum traditione firmam,
    tam velut devitas anfractibus illud votulise dissolvere.
    4. Qua mente Rufinus Origenes temperatus sit
    quaeritur. — Discere hoc loco libet, quid ecat in
    Romanam linguam ista translatio. Approbo, si accip-
    dit : Hoc igitur mente concipi (librarii cæcitatis præs
    concepi), illam qui urbis nostrae populis opera trans-
    latus Origines lectione palefecit, quandam puris, ne-
    tilbvs veluti nebulam cæcitatis injicere, ridemque Apo-
    stolorum et majorum traditione firmatum debili vetitis
    anfractibus voluisse dissolvere. At cum pribhadu vi-
    deatur lectio, in qua præter mass. fidem tot utrunt
    cernat? At primo quidem additur ubera qui, diu non
    erat. Tum substituitur opera translatâ ubi erat et
    translatâ, item, lectioe pro lectio, et injicere, loco
    verbi injeceram. Exinde post fidem verumque adijut
    conjungio que; ac denum vox illam ante voluisse
    disolvere supprimimur. Sed neque in mutationibus
    planti omnibus put perspicua effecitur oratio : quid enim
    hæc sibi velle, qui opera translata Origenis tritio-
    priusfecti, non satis percipitur. Nostra autem lectio
    eo potior videtur dubet, quod ex veterum codicum
    lide expressa eit nulla voce addita, nulla dempti-
    nulla sou loco muda, sed tantum in libris, quaudam
    puris nebulas veluti nebulam cæcitatis injecern, ex-
    puncta littera m, quæma in mss. sæpeamine a libririis
    perperam adjici experienda est. Vnde et observa-
    runt nonnulli grammatices periti atrocandam censum
    pro sexto antiquis fuisse sumptam. Neghe vero fe-
    mireue expunctant cecidant, qui interfuit n. s. de celebn
    doctina legerit dictum, quæ dectos necnon mnemos
    sui catinge habefactore conserat. Præterea ut illum,
    quem Anastasius mente concepit apostolicam tradi-
    tionem dissolvere voluisse, Origenem non Rufinum
    intelligamus, et quod antecedit proxime, et quod
    consequiur, postulant. Hæc unum statim dicit, ut
    cum Joanne parcis ac veloti sapim et circa propo-
    situm de Origene qui sacrat communicorumtm ve
    praelocutus est. Deinceps vero ab omni adversus
    Rufinum judio pronuntianando sese constanter susci-
    net, aperte significans necessitatem sibi exploratorium esse,
    qua ille memorie Origines Latinæ converteret, et quod
    istud compendium habeat, de illo judicere se nil cerno
    posse. Et quo el de Ruffino minime dicit liquet, illum
    apostolicam traditionem dissolvere voluisse. Nulla
    vero restabit obscuritas, si conceptendum et senti-
    dum esse ante verbum palefeci subanditur.
    a Garner., Dicere... quid agel... ista translatiqe
    et exercendo factum, exæquam populas utrius. Heinen-
    dunt cum editis alis et mss. Divere, etc. incertus
    quippe Anastasii quo consilio Rufinus librorum
    mral Apzjo interpretationem expressus cessit, huc
    nunc rescribre ac discere ne cupere signifiat. Huc
    manifeste spectat illud Hieronymi lib. 1 : Si virò
    interpretaris, ut eam hereticiam arguens, nihil de Graeco
    mutaet ; et hoc ipsum præstitione testare, quod priden-
    tissime papa Anastasius in epistola, quam contra te
    scribit ad episcopum Joannem, ano sermone complexus
    est. Aninus porro jam efflberati, quo Anastasium
    seipsum ac Joannem, cum hæc Hieronymus dixit :
    adeoque necdum ullin tum adversus eum dixerat erant
    sententia, sed injenh tantum de eo suspicion, quam
    ipsi amovere integrum aliuce et liberum esseiit. Certè
    Rufinum non damnat, quem appropriari se conceptis
    verbis scribiti, si auctorem a se translantiam accusat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; muitas abreviações tipográficas; algumas palavras e letras ilegíveis foram marcadas com pequenas corrupções reproduzindo a grafia visual (não normalizada). BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>