<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    283 S. CHROMATIUS EP. AQUILEIENSIS. 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    A quo, quod ex memorata, cui obnoxii fuimus, Gallica
    legislatione nonnulli adhuc decipiantur, ut principi-
    bus christianam religionem colentibus, et fidem ca-
    tholicam profitentibus, in catholicorum subditorum
    matrimonia jus asserant, quod sibi Romanorum
    leges vindicabant. Argumentum igitur ut prosequa-
    mur post allata veterum testimonia, quibus curam
    ostendebamus magistrorum nostrorum in erudiendis
    fidelibus quæ lex divina doceret contra ac humanæ
    leges paganorum de re connubiali sanxissent; ani-
    madvertere primo juvat, nulla, quod sciamus, trium
    priorum sæculorum, et quarti quoque adulti, exstare
    exempla, quæ christianum aliquem ostendant, qui
    sciens ac volens vigore legum sæcularium quas supe-
    rius memorabamus, ac proinde captivitatis prætextu,
    servitutis, deportationis, mutuive consensus, conjugii
    semel, ac legitime christiano more initi solutionem
    fecerit, aut tentaverit, novumque inire præsumpserit.
    Fabiolam quidem Romanarum mulierum nobilis-
    simam prodit sanctus Hieronymus epistola in editione
    Vallarsii 77, ad Oceanum, quæ sub fine sæculi
    quarti, dimisso criminosissimo viro, alteri, eo super-
    stite, nupserat, earumdem similiter legum mundana-
    rum favore, quæ id permittebant : « quia, inquit,
    persuaserat sibi, et putabat a se virum jure dimis-
    sum, nec Evangelii vigorem noverat, in quo nubendi
    universa causatio, viventibus viris, feminis ampu-
    tatur. » Sed hic Fabiolæ lapsus, ex ignorantia potius,
    quam ex animi pravitate ortus, in Ecclesiæ laudem
    rediit utilitatem, ob publicam hujus feminæ, solem-
    nemque pœnitentiam tota spectante Romana urbe C
    peractam, de qua tam præclare sanctus doctor in ci-
    tata epistola post illius decessum scripta, quæ ad
    annum pertinet 399, ubi etiam de Christianorum con-
    nubiis ea occasione verba faciens respectu legum
    Romanarum, celebre illud protulit, quod nempe
    super hac re, « Aliæ sunt leges Cæsarum, aliæ Chri-
    sti ; aliud Papinianus, aliud Paulus noster præcipit. »
    Abusus itaque aliquot in christianorum matrimo-
    niis serius, ut videtur, irrepserunt : et Chromatius
    noster aut primus, aut certe e primis videri poterit,
    qui eorum meminerit, eosque abjurgaverit, qui illa-
    rum legum favore, in casibus fortasse ab eisdem me-
    moratis, impune credebant se posse uxores dimit-
    tere et ad nova conjugia convolare. Probabiliter in
    hanc sententiam aliqui facillime tunc ruebant, quia
    vetustas illas leges, ab ethnicis principibus olim
    dictas, neutiquam abrogatas a Constantino Magno
    aliisque christianis imperatoribus viderant ; minime
    interim attendentes, nihil posse leges hominum ad-
    versus legem Dei, simulque veteres leges ipsas
    humanas matrimonium respicientes, quæ sub chri-
    stianis imperatoribus adhuc vigebant, eos tunc tan-
    tum afficere, qui paganis superstitionibus erant im-
    plicati, quæ diu post Ecclesiæ pacem in Romano
    imperio, tum Orientis, tum Occidentis, et auctori-
    tate, et numero valuerunt.
    Temporis progressu, et frigescente christianæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    sæculo, in Romanum imperium bar-
    barorum agminibus, necnon ingruentibus simul ubi-
    que terrarum calamitatibus, morum illa castitas, quæ
    fideles ætatis præteritæ distinguebat, desiderata
    fuit, et matrimoniorum maxime sanctitas labefactari
    hac atque illac cœpit, ut propterea episcopi per or-
    bem constituti conquererentur de violatis super hac
    re Evangelii legibus, et Romani pontifices non semel
    debuerint apostolico robore pro divina lege de matri-
    moniorum indissolubili firmitate pugnare. Ecce igitur
    vel ab initio quinti sæculi Exuperium episcopum Tolo-
    sanum requirentem sanctum Innocentium papam Pri-
    mum, quid de his censeri deberet, qui, interveniente
    repudio ab humanis legibus permisso, alii se matri-
    monio copularunt : et ecce Romanum ipsum ponti-
    ficem eidem ad hoc postulatum in hæc verba re- B
    spondentem epistola 6, cap. 6, apud Coustantium
    Epistolæ Romanorum Pontificum, col. 734, 795, quæ
    epistola refertur ad annum 405. « De his etiam, in-
    quit, requisivit dilectio tua, qui interveniente repu-
    dio, alii se matrimonio copularunt. Quos in utraque
    parte adulteros esse manifestum est. Qui vero vel
    uxore vivente, quamvis dissociatum videatur esse
    conjugium ad aliam copulam festinarunt, neque pos-
    sunt adulteri non videri, in tantum, ut etiam hæ
    personæ, quibus tales conjunctæ sunt, etiam ipsæ
    adulterium commisisse videantur, secundum illud,
    quod legimus in Evangelio : Qui dimiserit uxorem
    suam, et duxerit aliam, mœchatur : Similiter et qui
    dimissam duxerit, mœchatur, et ideo omnes a com-
    munione fidelium abstinendos. De parentibus autem
    aut de propinquis eorum, nihil tale statui potest,
    nisi incentores illiciti consortii fuisse detegantur. »
    Doctrinam hanc prædicaverat paulo pridem etiam
    divus Augustinus in libro de Bono Conjugali, cap. 7
    et 8 ( quem librum juxta Maurinos editores scripse-
    rat anno circiter 401 ) ; et hoc mentione facta quo-
    que jurium gentilium, quæ aliter se habebant ac
    Evangelica dictata. « Interveniente, aiebat, divortio,
    non aboletur illa confœderatio nuptialis : ita ut sibi
    conjuges sint, etiam separati ; cum illis autem adul-
    terium committant, quibus fuerint etiam post suum
    repudium copulati, vel illa viro, vel ille mulieri. Nec
    tamen nisi in civitate Dei nostri, in monte sancto
    ejus, illis est causa cum uxore. Cæterum aliter se D
    habere jura gentilium, quis ignorat, ubi interposito
    repudio sine reatu aliquo ultionis humanæ, et illa cui
    voluerit nubit, et ille quam voluerit ducit. » Idem
    sanctus doctor libro II de Conjugiis adulterinis, cap. 8
    ( quos libros scripsit anno Christi 419, ut iidem ap-
    notant Maurini editores) idem, inquam, sanctus
    Augustinus eos redarguebat Christianos, qui uti
    aiebat, « potius eligunt maximeque in hac causa (de
    qua tunc scilicet disserobat, eratque de repudio
    uxorum ob adulterium) potius eligunt, maximeque
    in hac causa, mundi legibus subditi esse quam Chri-
    sti, quoniam jura forensia non eisdem, quibus femi-
    nas, pudicitiæ nexibus viros videntur obstringere. »
    Et libro I de Nuptiis, et Concupiscentia, cap. 10 ( qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso. O OCR original continha diversos erros de leitura (ex: "obnozil" por "obnoxii", "elirisiianam" por "christianam", "599" por "399"). As letras marginais A, B, C, D foram mantidas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. A palavra "præ-" no final da coluna esquerda continua como "sertim" no início da coluna direita ("præsertim").
  </notas>
</pagina>