<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,80">
    SULPICIO SEVERI  100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    expulsit; quae habitasse in deserto una cum filio, et praesidio Domini defensa traditur. Non multum post Dominus Abraae idem lentans, immolandum sibi a patre filium Isaac poscit. Quem ille non cunctatus offerre, cum arae puerum superposuisset, gladiumque educeret, vox missa de caelo est, puera vt parceret. Victimae aries presto fuit; consummatione sacrificio, Abraae Dominus locutus est, promitlens ea quae jam spoponderat. At Sarra, cum septimum et vicesimum supra centesimum annum ageret, decessit. Corpus cura viri sepultum in Hebron, Chananearum oppido: etenim illic Abraam commorabatur. Tum Abraam Isaac filium juvenilis aetatis videns (siquidem tum quadragesimum annum, aetatis aequal) servo suo imperavit, uxorem ei quaereret; ex ea tamen tribu aliqua terrae, de qua ipsae originis videbatur : modo ut inventam puellam in regionem Chananearum reduceret, nec putaret eam causa conjugis in solum, pariumq[ue] reduxurum. Atque ut ea sirenue mandata exsequereur, contacta domini femine sacramentum dedit. Ita servus profectus in Mesopotamiam, ad oppidum Nachor Abraae fratrís devenit; successitque in domum Bathuelis Syri, Nachore patre geniti. Injuss filiam Rebeccam speciosam virginem conspicatus, poposcit, atque ad dominum adduxit. Post id Abraham accepit uxorem Ceturam nomine, quae in Paralipomenis coniuncta dicitur; suscepitque ex ea filios. Sed Isaac Sarra editio substantiam tradidit: his antèqu quos ex concubinijs susceperat, dona distribuit: atque ita ab Isaac separati sunt. Abraam diem functus est, impletis annis centum et quinque et septuaginta. Corpus sepulcro Sarrae uxoris appositum.
    VIII. At Rebecca diu sterilis, assiduis mariti ad Dominum precibus, a die matrimoniij vicesime fere anno geminos edidit, qui in matris alvo exclusasse saepius traduntur: dictumnque responsu Domini est, duos in his populos praeunitari, et majorem minoris subdendum esse principio. Sed prius editis asperseis, Esau vocatus; minori Jacob nomen fuit. Ea tempestatem gravis annonae inopia terras incesserat: qua necessitate Isaac in Geraris ad regem Abimelec cessit, admonitus a Domino ne in Aegyptum descenderet. Eidemque universae illius terrae possessio promiitur, ibique benedicitur; multiplicatasque pecore atque omni substantia, agente D invidia ab incolis pellitur. Pulsaqupud Puteum juramenti consedit. Igitur angis gravior, luminibus abductis, cum Esau filium benedicere pararet, consilio Rebeccae matris, Jacob se benedicendum pro fratre obtulit. Ita Jacob adorandus principiobus et gentibus, fratri praeponitur. Quies rebus Esau acceptis, fratri necem moliebatur. Quo metu Jacob, florente matre, in Mesopotamiam confugit, admonitus a patre, ut ex dono Labaj sororis Rebeccae uxorem acciperet: e contra alijs ille cura, fuit, cum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    eo ob id locum somnii sacratum habens, lapidem ex eo sumpsit; votiue, si rebus prosperis revertisset, situlium sibi domus Domini futurum; decimasque omnium quae acquisita sibi forent, Domino daturum. Inde se ad Laban fratrem matris contulit, quern ille sororis filium agnituq[ue], in hospitium benigne recepit.
    IX. Erant Laban duae filiae, Lia et Rachel; sed Lia oculis deformior. Rachel pulchra fuisse traditur: cujus species Iacob captus, amore virginis confundebatur; eamque sibi in matrimonio a patre postulans, septem annorum servizio se emancipavit. Sed impleto tempore Lia ei supponitur; ac rursum septemnii servitio subditur, atque ei Rachel traditur. Sed hanc diu sterilen, Liam secundam esse accipimus. Filiorum quos ex Lia Iacob habuit, haec sunt nomina: Ruben, Simeon, Levi, Judas, Issachar, Zabuloa, Dina. Ex ancilla vero Liae Gad et Asser, ex ancilla Rachel Dan et Nephthalim nati sunt. At Rachel, desperata jam parum, Joseph, edidit. Tunc Jacob redire ad patriam cupiens, cum ei Laban socer partem pecorum maccederem serviit dedicasset, ob quam parum sibi equum aequum ceper Jacob: vulus, dolus ab eo suspectus; clam profectus est, vicesimo primo fere annu quam advenerat. Rachel viro inseci patriis idola furto absulit: quae injurias Laban generum persecutus, tum reperit idolum, pace facta, progressus est; multum obtestatus generum ne uxores filiasque suas superinduceret. Inde disgressus Jacob, vidisse, angulus et castra Domini traditus. Sed cum præter regionem Edom, quam Esau fuare incolerat, iter desinuerat, missis prius legatis et muneribus suspectum sibi fratrem exploravit: tum ille obviam fratri processit; nec tamen Jacob se utra fratri credidit. Sed pridie quam inter se fratres convenerant, Dominus humanas specie assumpa, collocatus cum Jacob resertur: et cum adversus Dominum praevaluissent, tamen non esse mortalem non ignoravit: benedicit sibi ab eo flagitabat. Tum ab eo illi immutatam nomen est, uiz. Jacob Israel diceretur. Sed cum ille vicissit a Domino nomen Domini quaereret; non esse quaerendum, quia admirabile esset, responsum est. Ex collucitatione autem latitudo femoris Jacobi obtorruit.
    X. Igitur Israel, declinans fratres domum, pervenit agmen in Salem Sicnarum oppidum, atque ibi loco D pretio accepto tabernacula statuit sibi. Huic epipido Emor Chortraeus princeps praeerat. Hujus filius Sichem Dinam filiam Jacob ex Lia genitum stupeo subdidit. Quo comperto, Simeon et Levi Divina fratres, omnes, in oppido, sexus virilis dolo peremeerunt, ac impigre sororis ului sunt injuriam. Oppidum a filiis Jacob direptum, praedique omnes est abducta, id factum agre admodum tulisse Jacob traditur. Mox a Domino monitus, Bethel petit, ibique altero Domino statuit. Inde in partes terris Gader liberatum cellulam exiit. Rachel ex parte obiit. Puer Benjamin vvasatus est, Isaac decessit annos natus centum et l viginia. At Esau volens divitiu orat, uxorebus sibi etiam a Chananearum gente assumptus: cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,720,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia tipográfica antiga; usei [q[ue]] apenas para lacuna pequena onde texto contraído aparece; algumas palavras fragmentárias preservadas sem normalização. BBox estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas com cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>