<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    587 S. INNOCENTII I PAPÆ 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,650">
    cere humanos poterimus errores. Necesse est enim, A ut quo auxiliante vincimus, eo iterum non adjuvante vincamur.

    7. Sed possem plura dicere, nisi vos constaret cuncta dixisse. Quisquis ergo huic assentiens videtur esse sententiæ, qua dicat adjutorio nobis non opus esse divino, inimicum se catholicæ fidei, et Dei beneficiis profitetur ingratum. B Nam nec nostra communione sunt digni, quam prædicando taliter polluerunt. Ipsi enim sua sponte, dum sequuntur illa quæ dicunt, longius a vera religione refugerunt. Cum enim hoc totum in nostra professione consistat, quotidianisque precibus nihil agamus, nisi quemadmodum Dei misericordiam consequamur; quemadmodum ferre possumus ista jactantes? Quis, rogo, tantus illorum pectora error obcæcat, ut si C ipsi nullam Dei gratiam sentiunt, quia nec digni sunt, nec merentur; nec de aliis considerent quid quotidie singulis gratia divina largiatur? Sunt quidem isti D omni cæcitate dignissimi, qui nec hoc sibi reliquerunt, ut se auxilio credant revocari ab erroribus posse divino. Negantes enim adjutorium, non aliis, sed sibi hoc penitus abstulerunt: qui avellendi sunt longius et ab Ecclesiæ procul removendi visceribus; ne E diu inultus multa occupans, insanabilis post error increscat. Si enim diu fuerint sub hac impunitate versati, necesse est multos in hanc suam pravitatem mentis inducant decipiantque innocentes, vel potius imprudentes, qui fidem catholicam F nunc sequuntur. Putabunt enim eos recte sentire, quos adhuc vident in Ecclesia perdurare. Separaretur ergo a sano corpore vulnus insanum, remotoque morbi sævientis afflatu, cautius quæ sunt sincera perdurent, et grex purior ab hac mali pecoris contagione purgetur. Sit totius corporis illibata perfectio, quam vos sequi et tenere hac in illos pronuntiatione cognovimus, et una vobiscum pari assensione servamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,650">
    8. Qui si tamen a aliquod in se Dei adjutorium, quod huc usque negaverint, provocarint, et opus sibi ejus auxilio esse cognoverint, ut hac labe, in quam sui cordis incurvatione corruerant, liberentur, et quasi in lucem de fœda tracti caligine, remotis abdicatisque omnibus, quibus totus, ac verum f aspiceret, fœdabatur et caligabat aspectus, damnent hæc quæ huc usque sensuerunt; et aliquando animum rectis disputationibus commodantes, ab hac aliquantulam labe correcti, veris se sanandos g consiliis tribuant atque submittant. Quod si fecerint, erit in potestate pontificum istis aliquatenus subvenire, et talibus aliquam curam præstare vulneribus, quam solet lapsis, cum resipuerint, Ecclesia non negare: ut a suis h revocati præcipitiis, intra ovile Domini redigantur: ne foris positi, et tanto præsidio i a fide munitionis exclusi, periculis omnibus exponantur, devorandi luporum dentibus atque vexandi, quibus obsistere hac, quæ illos in se irritaverant, doctrinæ perversitate non possint.

    9. Sed satis vestris monitis, sic abundantibus nostræ legis exemplis probatur esse responsum. Nec quidquam superesse duximus quod dicamus, cum nihil prætermissum a vobis, nihil constet esse suppressum, quo illi refutati et penitus cognoscantur esse convicti. Ideoque a nobis testimonia nulla ponuntur, quia in his plena relatio est, et satis constat tot doctissimos sacerdotes cuncta dixisse: nec decet credere vos aliquid, quod ad causam possit proficere, præterisse. Et alia manu: Bene valete, fratres. Et ad latus: Data vi kal. Febr. (Jan. 27 ann. 417) post consulatum k Theodosii augusti vii et Junii Quarti, V. C.

    EPISTOLA XXX.
    INNOCENTII PAPÆ AD CONCILIUM MILEVITANUM.
    Patres concilii Milevitani laudat, tum quod hæreticos pertinaces segregandos, et correctos censuerint re-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    A Conjunctio Nam ex edit. Merl., Crab., Aug. et pluribus mss. revocatur. Deinde in mss. Isid. desideratur nostra. Mox edit. Rom. et Concil. cum aliquot mss.: Sic enim, ubi cum aliis libris præferimus, Ipsi enim. Garnerius vero locum hunc mutilum censeus, nota ad marginem ascripta, sic resarciri posse monet: Pelagium igitur et Cœlestium, quos auctores nefarii prorsus et omnibus anathematizandi erroris advertistis, justa sententia damnastis; nec illi nostra, etc. At sententiam adversus Pelagium et Cœlestium a Carthaginensis concilii patribus nominatim dictam non sonant hæc eorum ad calcem superioris epistolæ 26 dicta: Si Pelagius Cœlestiusque correcti sunt, vel se ista numquam sensisse dicunt, et quæcumque scripta contra eos prolata fuerint, sua esse negant, nec est quemadmodum de mendacio convincantur, generaliter tamen anathema sit dogmatum, quorum auctores existimantur, quicumque deprehensus fuerit propugnator. Nil etiam in hoc Innocentii loco apparet, unde mutilus judicetur.

    B Ita apud Garn. et Aug. ut in potioribus mss. In aliis autem libris, omnes; et infra, Negantes enim Dei adjutorium.

    C Editi excepto Aug., ne diu multa. Concinnius apud Aug. ut in mss. Corb. et Germ., ne diu inultus multa. Hinc apte subnectitur: Si enim diu fuerint sub hac IMPUNITATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,950,950">
    a Hæc Garnerii lectionem, quæ est et mss. Corb. atque Germ. Quesnellus approbat, quamvis ipse vulgatam in edit. Rom. et Concil. scilicet non sequatur, retineat. Hic autem apud Aug. particula nunc librarii oscitantia excidit.

    b In edit. Rom. et Concil., aliquando in se.

    c Apud Quesn. et Aug., aspicerent.

    d Apud Garner., conciliis. Verbum antecedens, sanandos, quod Quesn. removir, omnes nostri mss. asservant.

    e Verbum revocati apud Merl. desideratur. Ejus loco edit. Rom. et posterioribus concil. substitutum est remoti.

    f Quesn., præsidio ædæ munitionis. Garner., præsidio fidæ munitionis. Minus displicet hæc postrema lectio.

    g In ms. Corb., Luni Quarti. In Germ., p. c. Theodosio augusto vii et Lucio Quarto v. consulibus: ex imperitia antiquarii, qui et priore nota p. c. significari post consulatum, adeoque Theodosii augusti, etc., retinendum, non Theodosio augusto substituendum esse ignoravit, et posteriorem notam, v. c. verbis viri clarissimi, non v consulibus reddendam esse nescivit.

    h In edit. Concil. 25. Quæ autem 30 erat nunc in append.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da página 587-588 da Patrologia Latina. O texto principal está em duas colunas. O aparato crítico encontra-se no rodapé, também dividido em duas colunas. Algumas abreviaturas foram expandidas visualmente (ex: mss., edit.), mantendo a pontuação original. Correções feitas em relação ao rascunho OCR: "S. INNOCENTII I PAPÆ", "587", "588", "fœda", "aspectus", "commodantes", "sanandos", "potestate", "resipuerint", "foris", "munitionis", "periculis", "irritaverant", "perversitate", "probatur", "prætermissum", "cognoscantur", "possit", "præterisse", "alia manu", "27 ann. 417", "augusti", "et Junii".
  </notas>
</pagina>