<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    53 PRAEFATIO. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,930">
    quum et manifest0 colligere sit ex tota, quæ describitur rerum historia, et palmaribus argumentis evicerit
    Fontaninus, Auctorem ex alterius persona loqui, Petronii scilicet Bononiensis, a quo rogatus est, ut Pere-
    grinationes suas per Ægypti secessus literis consignaret.
    
    Pars altera Dissertationis et prolixior multo est, et erroribus longè pluribus scatet. Ridiculum imprimis
    quod proponit sibi in lemmate demonstrandum, Rufinum et Joannem IerosoI. male audire cœpisse de Orige-
    nismo : ut ejurare Origenismum cœpisse eos putes, pro eo quod res erat, male audire apud alios cœpisse,
    quod Origeni impensius faverenL. Porro illud, quam fidenter, ne quid plus dicanm, quod germanissimum
    Hieronymi Librum contra Joannem Jerosolymitanum, de quo nemo unquam hominum dubitavit, si unum
    Wastelium excipias, itidem Carmelitam, et pro Joanne præsumpto Instituti sui homine pene furentem
    falsitatis accusare audet, ejusque Auctorem apertissimum ac nugacem Joannis inimicum, vocat! Quin pergit
    etiam Capite VIII, quo hanc sibi ex integro caussam tractandam sumit, calumniari verba, eumque Pela-
    giani quoque dogmatis reum peragere, denique et probris incessere. Olim istud Wastelii commentum
    docti quinque viri sannls excepere : scripsit, et doctissimus Tillemontius, Celle opinion est si étrange, et
    comme je crois, si peu reçue parmi les savants, qu’on nous dispensera aisément d’en examiner les raisons, qui
    seroient plus longues à réfuter qu’il ne serail difficile de le faire (In Not. ad Vit. Hier. Not. LII). Idem sibi
    dictum Cacciarius putet : quanquam multasse nobilissima sui parte, integro inquam Libro, magnum
    Hieronymum, reclamante Orbe propeomdum universo, non esse venia dignum videtur. Cæteruam a nobis
    præclare secum actum existimet, quod sex intermediis Capitibus, cum nihil habeat, quod proprie Rufinum
    spectet, nugas, ineptias, gerras, quas ibi nectit innumeras, præterimus, ut et quas insequentibus ad usque
    XIV; quibus totus in eo est, ut Joannem suum abs Hieronymi et Episcoporum Cypri, atque Alexandriæ
    accusationibus subtrahat. Unum ægre ferimus sanctissimi Viri Epiphanii cansi tam sæpe tamque impur-
    denter insultari.
    
    Sed eo tandem processit, cum male plerisque bonis doctisque dixisset, ut et nobis derepente dicam im-
    plingeret. Vide, quam erudite, quibusvemodis. Ait capite XV : « Hieronymum aliquando, cum se decep tum
    beatis senis Epiphanii simplicitate animadvertisset, hujus judicio abjecto, anno denique 396, pacem et
    comunionem cum suo Episcopo redintegragse. » Prochronismo unius ut minimum anni peccat in eorum
    etiam rationibus, qui eam pacem cæteris altius repetunt. Sed mirum hoc magis, quod ad eam Epocham com-
    probandam testimonium utitur, quod annum quadringentesimum primum, aut secundum designat : notissi-
    mo inquam illo Postumiani in Severi Dialogo, ubi dicitur, Ecclesiam loci illius (Bethlehemi) Hieronymus Presby-
    ter, tunc rexisse, quæ Parochia erat Episcopi Jerosolymitani (Dial. I. 8). Nec porro diffitetur ipse eam temporis
    notam, subdit enim, « ex eo colligi loco, S. Doctorem, qui Epiphanio teste (Ep. 5.1), propter verecundiam et
    humilitatem noluerat debita nomini suo exercere officia (leg. sacrificia) post compositum dissidium anno circiter
    400. humeros submississe oneri Monachalis (sic vocat) Parœciæ Bethlemiticæ, sibi baud dubie Joannis
    auctoritate delatæ. » In quibus alterum denuo errat, quod Hieronymum ab eo demum tempore functum
    Presbyterii officio, et sacris operatum putat. Tanta illi hallucinationum seges, ut semel una sententia deli-
    rasse non satis habeat. Hæc autem atque his similia cum blaterasset, quæ persequi singillatim non tam mihi
    tedium quam Lectori fuerit, subito me suggillare, sibique plaudere, si queat, experitur. Atque hæc quidem,
    inquit, notata opportuit Veronensi Editori Operum S. Hieronymi, (est Deo gratia, quod non ita desipuerimus)
    quid dum eam Epistolam (Librum contra Joan. Jerosolymit.) rejici in annum 399. aut 400. id est post triennium,
    aut quadriennium ab initio solemnitier concordia, rerum apertissime facil Violatæ fidei et amicitiae S. Doctorem.
    Deus meliora mihi, erroremque hostibus istum. Hominem nullius oculis nullo corde non imitabimur: neque
    non tamen feremus æquo animo tantam ejus levitatem, qui alios docuisse videri apud vulgus velit.
    Editor Veronensis (qui non alitus a me est) in Præfatione ad eum Librum bonis argumentis ad an. 399.
    referri illum ostendit, posse etiam ad 400. initia ; in Vita autem S. Doctoris, ubi hæc latius et serie continua
    disputantur, ipso 399 adseruit, ut initis probre rationibus nullum faciat reliquum dubio locum. Legat eru-
    ditionis homo cupidus caput XXIX. a numero præsertim septimo ad duodecimum (nam si huc illa tran-
    sferre velim nimis longum faciam, et jam non in Rufini Editionem Præfatio, sed Hieronymianæ vindiciæ
    describendam erunt) et nullus dubito, quin supputationi assensum etiam invitus præbeat. Sed ut videas,
    quod et in veteri apud Hieronymum Proverbio est, Cacciarium voluntatem habuisse nocendi, facultatem
    non habuisse : puta, non evidentissimas nos, sed leviores Chronologiæ nostræ causass addere, si mavis
    etiam, non 399, aut 400, sed multo serius, et ut visum quoque est aliis doctis viris, ad usque 406. Eam elucubra-
    tionem differre : ideo ne, quod religion non habet religiosis homo calumniari, rerum apertissæime facimus vi-
    late fidei et amicitias S. Doctorem ? Nonne aliam rerum seriem, rationes alias nobis institui videbant?hinc pacis
    percussæ tempora serius protrahi, sin plumbeus est totus, non rovenat? Novit enimvero, sed tanti haberi
    apud suos voluit, ut nos castigasse videretur. Nos, salvis Rufini ac Hieronymi rebus, quorum hæc caussa
    dicta sunt, injuriæ concedimus.
    
    Quæ tamen hinc reliqua ejus Partis septem Capita subsequuntur (Tertiam enim, ubi de Historiæ Eccle-
    siasticæ Rufiniana versione agitur, Præfationi insequentis Tomi reservamus) cum stomachatoia percurreremus,
    ut tantum notasse graviora contenti, tempori parcamus et stylo. Totum fere caput XVI. injuriosum Hier0-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Pequenas lacunas indicadas por hífen de separação de sílabas no original mantidas; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>