<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    525                                                                                     526
    HISTORIA ECCLESIASTICA.  LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    cum filio, exilia quæ Dei sacerdotibus præparabat, A
    prima sortitur.
    
    CAPUT XVII.
    Ut Theodosius necem Gratiani ulcus, de Maximo triumphavevit.
    
    288 Adfuit tamen Theodosius propter regni fi-
    dem, bonitatisque ac beneficiorum Gratiani memor,
    et in vindictam, totis viribus Orientis insurgens,
    ultus est sanguinem justum. Valentiniani quoque
    impia inter hæc mater defuncta, fidem catholicam,
    quam ipsa violaverat, et regnum tyrannide depulsa
    b restituit. Atque ipse posteaquam Romam illustri
    triumpho invectus est, ad propria rursus regna re-
    meavit.
    
    CAPUT XVIII.
    De Theodosi in Thessalonicenses, et pœnitentia ejus
    publice apud sacerdotes gesta.
    
    Per idem tempus subreptione quadam dæmonis,
    turpis macula religioso principi inusta (Al.ingesta)
    est. Et enim cum apud Thessalonicam seditione exor-
    ta, quidam ex militaribus vir impetu fuisset populi
    furentis extinctus, repentinum inuiiit atrociate succen-
    sus, adludos Circenses invitari populum æque ex
    improviso circumfundi milites, atque • obtruncari
    passim, ut quisque occurrisset, gladio juber, et vin-
    dictam dari non crimini, sed furori. Ob hoc cum a
    sacerdotibus d' Italiae argueretur, agnovit delictum,
    culpamque cum lachrymis professus, publicam pæni-
    tentiam in conspectu totius Ecclesiæ egit: et in
    hoc sibi tempus adscriptum, absque regali fastigio
    patienter implevit. Quibus omnibus istud quoque mi-
    rabiliter adjecit: Lege 6 sanxit in posterum, 289
    ut sententiae Principum super animadversione pro-
    lata in diem tricesimum ab executoribus differen-
    tur : quo locus misericordiæ, vel(si res tulisset) poe-
    nitentia non periret.
    
    * Antea vulgati, totius. Tum Guarnerian., Valen-
    tiniani impia, etc., absque intermedio quoque. Tum
    Cacciarius male, ipse violaverat, pro ipsa, etc.
    * Sublato scilicet Maximo, quem quinto tyrannidis
    anno, ut Pacatus cap. 24. narrat, et tertio ab Aqui-
    leia milliari, ut Philostorgius testatur lib. X. c. 8.
    Theodosius fregit. Tum eum tradit Zosimus lib. IV.
    habitu Imperatorio exutum deductum ad Theodosium
    qui paucis, quæcumque contra Rempublicam deliqui-
    sel, velut exprobrationis loco recensitas, hominem car-
    nisi tradidit.
    * Bononiens., obtruncare; tum Guarnerian., ut pas-
    sim quisque, et vindicatum etiam dare. Sozomenus lib.
    VII. cap. 25. virum illum ex militaribus, qui inter-
    fectus est, Buthericum vocat, et Magistrum militum
    per Illyricum dicit, quo loco et seditionis Thessalo-
    nicensis causas refert. Vicissim Theodoretus lib.
    V. cap. 18. perisse in Thessalonicensi cæde septem
    hominum milia, tradit.
    * Et cum primis S. Ambrosio, a quo increpitus est
    Epist. quinquagesima prima. Tum Imperator, ut re-
    fert Theodoretus loco citato, cum ab Ecclesiastica
    synaxi totos octo menses abstinuisset, voluit Natalis
    Dominici festo interesse : sed ab codem S. Ambrosio
    prohibitus, caput publicæ pœnitentiæ ex ejus præ-
    scripto submisit. Adi to ipsum Ambros. de obitu
    Theodosii.
    * Vitiœse Cacciarius, ibi; tum Guarnerian., fastu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    CAPUT XIX.
    De restitutione Ecclesiarum, quæ per ipsum jam catho-
    licum in Oriente restitutæ sunt.
    
    Igitur ad Orientem regressus, ibique, ut 'ab exor-
    dio principatus sui, summa cura summoque studio
    pulsis hæreticis, Ecclesias catholicis tradere: idque
    ea moderatione agere, ut ultione contenta, tantum
    catholici de Ecclesiarum restitutione consuleret,
    quo fides recta absque prædicationis impedimento
    profceret : communem spes se præbere erga sacerdotes
    Dei : fide religione, et munificentia cunctis regium
    animum exhibere:accessu facilis et absque imperiali
    fastu ad colloquium se humilibus præbere: hortatu
    B ejus et largitionibus, Ecclesiæ plurimis locis ornatae
    satis magnificæque constructæ: præstare multa pos-
    centibus, sed • frequentius ultro offerre, Idolorum
    cultus, qui Constantini institutione et deinceps ne-
    gligiet destrui coeptus fuerat, eodem imperante col-
    lapsus est. Pro quibus in tantum Deocharus fuit, ut
    speciale ei munus contulerit divina providentia. Et-
    enim in Thebaidos partibus monachum quendam
    Joannem nomine, spiritu prophetico replevit, cujus
    monitisatque responsis pacem retinere, an bellum
    gerere, esset melius, sciscitabatur.
    
    CAPUT XX.
    De Apollinare, et hæresi ejus.
    
    290 Interea apud Laodiciam Syriæ ante idem
    tempus Apollinaris Episcopus, vir sane in 1 cæteris
    instructus, sed dum contentionis vitio nimis agi-
    tur, et adversum omne quod quisque dixerat, ire ob-
    vius delectatur, jactatione ingenii malefortis hære-
    sim ex contentione generavit, asserens solum corpus,
    non etiam animam a Domino in Dispensatione 1 sus-
    ceptum. In quo cum evidentibus Evangelii testimo-
    habet pro fasiglio. S. Ambros. loco citato : Stravit
    vome, quo niliebatur insigne regium : desevit in Eccle-
    sia peccatum suum, quod et aliorum fraude obreperat
    gemitu et lacrymis oravit veniam. Quod privati erubesc-
    cunt, non erubuit Imperator publice agere pænitentiam, etc.
    
    ' Guarnerian., Legem. Hæc porro hodie non exstat.
    * Bononiens, ut voculam tacet. Paulo post Caccia-
    rius ex duobus Vatic. tradidit pro tradere, et agere
    cepit pro simplici agere, minus certe bene, et contra-
    Dicentibus tum suorum majore numero, cum nostris
    mss. atque editis libris omnibus.
    8 Idem, sed et frequentius : hunc neglegi.
    * Guarnerian, aliquæ nonnulli apud Cacciar. mss.
    rscipulum. Recole de ipso S. Joanne quæ dicta supe-
    rius sunt cap. primo Historiæ Monachorum. Eum S.
    quoque Hieronymus, cætera infensor Rufinianæ illi
    Historiæ, Epist. 133. ad Ctesiphontem, et catholicum,
    inquit, et sanum fuisse, non dubium est. Vide et nos
    ibi.
    
    1 Idem, inter cæteros; tum nimium agitatur; Bono-
    niens., nimio.
    * Hoc donabant nomine Incarnationis mysterium
    Veteres. Theophilus Epist. Paschali II. inter Hierony-
    mianas. 98. Cessent Apollinaris discipuli, etc., et sciunt
    quod in Dispensatione hominis quum pro salute nostra
    Unigenitus Filius Dei dignatus est adsumere, non sit
    alienus a culpa, qui super anima illius perversæ et in-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Mapeamento em duas colunas; rodapé "Digitized by Google" ocupando canto inferior direito. Algumas abreviações e sinais editoriais transcritos tal qual; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visibilidade; script latim moderno impresso.</notas>
</pagina>