<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
740   RUFINO PRESBYTERO ASCRIPT'S   75
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
Altissimi qui est sine labe peccati (Isai. 53; 1. A Petr. 2.), quanto plus in eadem misericordia persistere debemus, qui tot vitia et peccata corrumpimus! Cavendum est enim ne nobis eveniat quod sequi- tur.

9. Invenietur manus tua omnibus inimicis tuis, dex- tera tua inveniet omnes qui te oderunt. Quae est manus ejus; nisi Filius ejus? Ipse quoque est dextera ejus, secundum quod aequalis 93 est ei (Joan. 10.). Qui sunt inimici ejus, quos ipse odit, et hi qui eum oderunt; nisi illi quos ipse reprobavit, et qui in eum non crediderunt, aut credentes non obedirent? Omnibus his in die judicii invenietur manus, idest, apparebit Christus secundum humanitatem. Inveniet eos dextera ejus, idest, idem Dominus Christus, et destruat eos per divinitatis virtutem. Unde et sub-ditur,

10. Pones eos ut clibanum ignis. Idest (Ex Augustino), constitues eos ardentes utrinque conscientiae impietatis suae. In tempore vultus tui. Idest, in tempore manifestationis tuae in die judicii, cum facie ad faciem videbunt in qua se pupugerunt (Zachar. 12.; Joan. 19.). Unde scriptum est: Et videbit omnis caro salutare Dei (Isai. 40. Luc. 3.). Tunc Dominus in ira sua contradixit eos, dicens, Ite maledicti, in ignem aeternum (Math. 25.). Quid tunc fiet? Illud dolor et tristitia! Data sententia statim sequetur poena. Quam tremenda ira, quae tunc erit sine misericordia! Quam severa conturbatio, ubi nulla esse poterit consolatio! Quam infelices animae illae, quas devorabit ignis qui non exstinguetur (Isai. 66.). Ubi est vermis qui non morietur, ubi est fletus et stridor dentium (Math. 13.).

11. Fructum eorum de terra perdes, et semen eorum a filiis hominum. Si per fructum opus, per semen, per in- telligentias cogitationum, utrumque perdes de terra inventum, et de societate sanctorum. Neque enim infiniti tui essent, nec tantas penas incurrerent, nisi opera et cogitationes inutiles habuissent. Et acriter hoc contigerunt eis.

12. Ovoriam [ilegivel] declinareunt in te mala. Dicentes, Expe- di nos et unus moriatur, et non tota gens pereat (Joan. 11.). Mala (Ex Augustino) quae nobis imminuere, que regnare arbitrabantur, in te occiderunt et devoraverunt. Cogitaverunt consilia quae non poterunt stabilire. Cogitaverunt enim novum, ut mundum de terra delere. Cogitaverunt ut Christum occiderent, ne gentem et locum annihilarent. Sed Deus avertit, quia occiderunt; non poterunt ergo stabilire consilium, quia non est sapientia, non est prudentia, non est consilium contra Dominum (Proverb. 21.). Atque ex hoc scio,

13. Quoniam pones eos dorsum. Ut respiciant retro, et non sint apti regno Dei; ut mitteant et desinat terrena appetere et caelestia imminere. Sed multi omnes perdes? Abiit. Certe enim ex parte contingit in Israel, ut multitudo gentium intraret (Rom. 11.). Reliquiae autem non salvae sunt. Unde et subditur: In reliquiis vestris praeparabit vultum eorum. Idest vultum tuum et praesentiam tuam, quae fuissent eorum, si ipsi credidissent. Preparabis in reliquiis tuis, idest, quos tu tibi salvandos reliquisti. Et

14. Exultare, Domine, in virtute tua. Idest, resurge et mane in aequalitate Patris, ut ostendas potentiam tuam, et majestatem tuam, qui prius venit in humilitate. Nos autem cantabimus et psallemus virtutes tuas. Cantus ad laudem, psalmus pertinet ad bonam operationem. Ac si diceres: corde et opere celebrabimus, et nota faciemus mirabilia tua.

TITULUS PSALMI XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,660">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
PSALMUS XXI.

2. Deus, Deus meus, respice in me, quare me dereliquisti? longe a salute mea verba delictorum meorum. Istud verbum in cruce audivimus. Ibi dixit Dominus, Heli, Heli, lamma sabactani (Math. 27.). Interpretabatur evangelista, et dixit eum Hebraice dixisse: Deus meus, Deus meus, quare me dereliquisti? Quid voluit dicere Dominus? Non enim dereliquit eum Deus, quia semper Filius est in Patre, et Pater in Filio: sicut scriptum est, In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1.). Ipsum ergo Verbum quod Deus erat, caro factum est. Suscepit mortem pro nobis, et nos fecit cordis suum; pro quo orat ad Patrem, cum dicit, Deus, Deus meus, respice in me, quare me dereliquisti? ac si diceret: O Deus omnium per potentiam, specialiter autem Deus meus per gratiam, respice in me, idest in me respectu tuae misericordiae. Quare me dereliquisti? Quid ibi voluit dicere? Non enim dereliquit eum Deus, quia semper Filius est in Patre; sed in passione humanae conditionis sensibiliter patiebatur. Unde apostolus dicit: Et factus est in figura servitutis (Phil. 2.). Ipsum ergo Verbum, quod erat Deus, suscepit mortem in carne, ut victoriam de morte acciperet et nobis salutem praestaret.

3. Deus meus, clamabo per diem; et non exaudies? [ilegivel] nocte, et non ad invicem mihi. Dixit hoc de se, de illo, de illo. Corpus enim suum gerebat, idest, Ecclesiam. Clamare per diem in turbam, idem est clamare pro suis; et sic dicit: non audis? Quod est appositum ad dolorem et angorem, quia iniquitates multorum exarserant, et dolore torqueretur. [ilegivel] (Ex Augustino) interpretatur.

4. Tamen in sancto habitavit, Israe[l]. In illis habitus, quos sanctificasti. Non enim habitus in corpore subditio peccatum. Quoniam (iuxta Sapientiam) in ineluculiam animam non introibit sapientia (Sap. 1.). Illi qui sunt justi, qui sunt casti, et puri, et sacri, ipsi sunt habitaculum Dei. Talem ergo se exhibet, et in via laboret Deus. Mundo cor tuum, sanctifica sensum tuum, ut ex his esse merearis, de quibus dicit Apostolus, Templum Dei sanctum est, quod est vos (1 Cor. 3. et 6.). Et bene ait, Iure Israel. Israel enim interpretatur vulnus Deum. Illi oculi lucidi sunt qui vident, non intelligunt; nec est speciosa laus in ore peccatoris (Eccli. 15.). Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,920,660,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada. Onde a leitura era incerta foram marcadas palavras ou partes com [ilegivel]. Cabeçalho pouco nítido transcrito como aparece. Letras A, B, C na margem central transcritas em bloco de nota_marginal. Algumas palavras (abreviações, pontuações e notas de referência) foram inferidas pelo contexto; termos incertos assinalados.</notas>
</pagina>