<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
623	RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI.	624
dubio damnatum est in Latinis. • Veniatur ad tuos A laudatus est ; ita nec tibi proderit, quod a me excu-
libros, invenientur eadem continere secundum sen-	satus est. Me enim sequi necessc est Ecclesiæ Ca-
tentiam tuam: necesse est ut cum suo auctore dam-	tholiceæ sententiam, siue adversus • Origenis libros,
nentur. Et sicut nihil profuit Origeni, quod b a te	sive adversus tuos datam.
		CONTROVERSIARUM d RUFINI ADVERSUS HIERONIMUM LIBER II. EXPLICIT.
• In ms. Venilur ad lvos libros. Inueniuntur ea-	adversus Origenis libros, omittit.
dem, etc.
b Idem, nec incongruo tamen sensu, quod ante	• Ex ms. concluslonem hanc operis ab Antiquario
pro a te : et mox excusalus es pro excusalus est.	subnotatam suffecimus, uno tautum loco, sive nume-
c Vetus edit. siue adversum te siue adversum tuos	ricis Romanis notis II. quæ desiderabantur, resti-
dalum. Ms. antiquarii oscillantia prius isocolon, sive	tutam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,940,880">
APOLOGIA

QUAM PRO SE MISIT

RUFINUS PRESBYTER

AD ANASTASIUM

ROMANÆ URBIS EPISCOPUM.

Rufnus, ob interpretationem librorum Origenis τεφ' Ἀρχῶν in crinen voratus, purgare se
nititur, edita fidei suæ expositione, dé Trinitate, de Verbi incarnalione, de Resurrectione,
de Judicio æterno, et Diaboli damnatione, de Animarum origine. Demum Origenis se inter-
pretem non defensorem professetur.

403 I. Audivi quosdam, cum apud Beatitudinem B sanctam mente tua, quæ velut quodam Dei sacrarium
tuam controversias, sive de fide, sive de aliis nescio aliquid iniquum non recipit [ Al. recepit ], maculam
quibus quæstionibus commoverent, etiam mei nomi- suspicions abstergerem, sed ut æmulis404 adver-
nis fecisse mentionem. Et tua quidem Sanctitas ve- sum me forte oblatrantibus, baculum quemdam tibi
lut ab ipsis incunabulis per Ecclesiasticæ traditionis confessionis meæ, quo abingerentur, offerrem.
regulas instituta, de absente sibique bene et in fide,
et in caritate Dei cognito, calumniantibus non ac- II. Quamvis igitur fides nostra persecutionis hæ-
commodavit auditu. Ad me tamen quoniam appeti- reticorum tempore, quum in sancta Alexandrina Ec-
tæ existimationis meæ fama pervenit, æquum pu- clesia degeremus, in carceribus, et exiliis, quæ d pro
tavi, ut (quoniam ipse post triginta fere annos • pa- fide inferebantur, probata sit : • tamen et nunc si
rentibus redditus sum, et durum satis atque inhu- quis est, qui vel tentare fidem nostram cupit, vel
manum erat, si tam cito deserem eos, quos tam audire, vel discere: sciat quod • de Trinitate ita
tarde reviseram : simul et quia • tam longi itineris credimus, quod unius naturæ sit, unius Deiitatis,
labor fragiliorum me reddit ad iterandos labores) li- unius ejusdemque virtutis, atque substantiæ : nec
teris meis satisfacirem Beatitudini tuæ, non ut de inter Patrem et Filium et Spiritum Sanctum sit
P. It is in duobus mss. Coisliniano, et Navar., teste C stat tamen Nostro hac in re fidem adhibere eadem
P. Coustantio, inscribitur. In uno Corbeiensi bre- de se testanti etiam lib.II. Histor, Eccl. cap 4. Eo-
vius, Apologia Rufni ad Anastasium Papam. In rum, ait, gesla refereo, quorum in passionibus sociu
Guarneriano Apologia ejusdem Rufni, quam pro se esse promeruni. Recole quæ nos ibi et Vitam lib. 1.
misit ad Athanasium (leg. Anastasium) Romæ Episco- cap .2.
pum. Hæc est quum Hieronymus toto libro II. ad- • In Guarnerian. ms., probata sit, el ut si quis est,
versus Ruffinum sibi confutandam proposuit. qui nunc tentare,etc.
Confer Hier. in. lib . laudato num. 2. Guarnerian.	• Quæ hinc subsequuntur de fide Trinitatis, deque
ms. tacet triginta.							 carnis resurrectione ad finem usque quarti numeri,
• Guarnerian., simulque; tum juncto et Coisli- Bachianus in suo de Fide Libello, quem Cl. Murato-
niano ms., tam longinqui, al jam longi.		 rius Tom II. Anecdotorum vulgavit, toidem ferme
• Scimus hanc Rufino laudem abs Hieronymo li- verbis descripsit; quod hæc Rufini scriptio quandù
bro laudato imminui ac fere prorsus invideri. Præ- jam tunc fleret, indicio est.
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou maiúsculas e ortografia impressa; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos como no original (•, *, letras de referência A,B,C, notas de rodapé indicadas inline). Palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; inseridos colchetes para variante editorial [ Al. recepit ].</notas>
</pagina>