<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    13 NOTITIA. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,948">
    contino appulit, sed ad monasterium Ursei Abbatis
    in loco Pineti, in agro Romano devertit. Ibi tum
    plurimi rerum Orientalium curiosi et scriptorum avidi
    circumsteterunt, percontantur, narranti auscultant,
    postremo, ut Græca Latine sibi legenda reddat, flagi-
    tant. Brat inter hos ipse abbas Urseius, cui percon-
    tanti quænam in Oriente monachorum esset obser-
    vatio, quæ instituta servantur, cum respondisset
    Basilli, efflagitari se ab eo magnam ab Occidentali-
    bus gratiam ei habitum iri pollicente sivit, ut Latini-
    tate eam donaret. Similiter Macarius, monasterii istius
    monachus, ut Fontanino visum, seu Romanæ degens,
    ut Rubeus contendit *, Pamphili Apologiam Origenis
    ab eo impetrat, quam Romæ, quo a. 397 exeunte
    vel ineunte 398 se contulerat, transulfit, addito de
    suo pro se de sua vindicanda libello de Adulteratione li-
    brorum Origenis. Cumque in Pamphilli Apologia Ori-
    genis libros de Principiis identidem laudari obser-
    vasset Macarius, iterum Rufinum rogavit ut Roma-
    nis auribus accommodaret. Nec in hoc quidem
    quanquam prævideret quantum sibi invidiæ conflau-
    runs esset hab obsequendi facilitate, morem ei ge-
    rere recusavit, sed primum duo priores edidit atque
    in præfatione haud dixerim bona fide an invidiæ
    declinandæ causa. Rufini auctoritatem prætendit,
    quod iu præfatione ad homilias duas Origenis in
    Canticum canticorum tam magnificè auctore locu-
    tus esset, ut cuivis legendi ejus desiderium com-
    moveret et plurima se ipsum posthac translaturum
    promississet. Interea evenit quod metuerat. Ingen-
    tes per totam urbem rumores suborti, æstusque plane
    in turbinem emeditis duobus posterioribus libris cessit.
    Sed quod longe pejus Rufino accidit, Pammachius et
    Oceanus, schedas Rufini imperfectas et nondum expo-
    sitas, ut forte de manu exciderant, ad Hieronymum ta-
    cito auctoris nomine, ut postmodum ille contendis,
    transmiserant. Simul novam librorum de Principiis
    versionem ab eo expetunt. Eodem tempore Rufinus,
    nuntio de obitu matris accepto, Aquileiam proficisci
    instituit: ad Hieronymum id perscripsit litterisque
    formatis a papa Siricio acceptis via mediterranea per
    Mediolanum eo contendit *. Aquileiæ imprimis con-
    seutudine et benevolentia Chromatii episcopi recrea-
    tus est. Num vero ab eodem Aquileiensi Ecclesiæ
    aggregatus sit, cum a Joanne Hierosolymitano pre-
    sbyter monasticæ professionis esset ordinatus, nemo
    pro certo affirmaverit. Interea litteræ Hierony mi, D
    quibus Ruffinianis respondebat, a Pammachio et
    Oceano interceptæ erant; alias, quas ad ipsos dede-
    rat, in quibus Rufini præfationem refutabat et alie-
    num se ab Origenis dogmate testabatur, una cum nova
    librorum de Principiis versione, Romæ circumferebant
    Ab Aproniano Aquileiam transmissæ ad respondend-
    dum Rufinum permovent, cui responsioni ab an.
    399 usque ad an. 401 insudavit. Carptim ei ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,948">
    amicis speculatoribus, quæ Rufinus producerat,
    transmissæ erant, et vixdum absoluta ea et Apro-
    niano inscripta cum amicis qui Hieronymi maxime
    verbis læsi erant, Rufinus communicaverat: cum
    duo jam illius Apologiæ libri contra tria istius volu-
    mina nondum plena, sed summatim tantum accepta
    prodeunt. Horum exemplar Aquileiam per negotiato-
    rem transeuntem perlatum biduoque tantum con-
    cessum brevem Rufino responsionem extorsit *. Si-
    mul integros Apologiæ libros Hieronymo legendos
    mittit. Reddita fuisse videntur an. 402. Eodem certe
    anno mense Martio vel Aprili, tertium Apologiæ li-
    brum Hieronymus effudit, licet pridem a Chromatio
    esset commonfectus ut contentioni Christianorum
    animos offendentI silentio finem imponeret. Quid
    quod ad Augustinum adeo tanquam moderationis
    Busæ testem postremam hanc Apologiam misit, Ruf-
    niana maledicta, quo nomine ejus Apologiam vocat,
    in Africa studio ipsius dudum perlata esse ratas. Ad
    quæ ille, «nescire se quæ scripta maledica super
    nomine ejus African pervenerint, contabuisse autem
    dolore, et timore obriguisse legentem quæ illis male-
    dictis respondisset: examinatun iri si in manus suas
    forte venient, quæ a Rafino tam effrenata libidine in
    sejacta nunit, asset.» Cuman. 400 Theophilus Alexan-
    drinus episcopos ad extirpandam hæresim provocas-
    set; Anastasius etiam et, impulsu ejus, Mediolanenses
    et Aquileienses episcopi Origenis dogmata damnarant
    At Anastasius, cui, cum ipse Romam proficisci non
    potuisset, brevem fidei suæ Apologiam Rufinus mise-
    rat, ejus causam a causa Origenis plane diversam
    deprehendit, testatus id in litteris ad Joannem Hie-
    rosolymitanum datis; in quibus, cum aperte Orige-
    nem damnas set, Rufinum tunc demum se damnare
    scribit, si assensum istis quæ interpretatus sit præ-
    buerit, quod ad Dei, non hominum judicium censet
    remittendum. Nihilominus in extrema epistola pro-
    cul se a communione sua habere Rufinum signi-
    ficat, et hanc ipsam epistolam cum altera, quæ
    periit, in rem suam interpretatus erat Hiero-
    nymus, unde neutrarn pro vera agnoscere voluit
    Ruflnus. Tandem, reducta cæli serenitate, totus
    scribendis aut de Græco traducendis libris vacavit,
    plurimumque partem scriptorum intra septennium,
    quod adhuc Aquileiæ transēgit, confecit. Aquileia
    an. 408 relicta, in monasterium Pineti iterum con-
    cessit, ibique alterum de Benedictionibus patriarchae
    rum librum, quem Paulino post primum Aquileia
    ipsi transmissum pollicitus erat, absolvit, Romam
    deinde perrecrutus. Ingruentibus autem Romae bar-
    baris, profugio Piniani cæti adjunctus eodem anno
    in Siciliam transfrevat. Ibi in conspectu vastatæ
    cum cæteris regionibus ab Alarico Calabriæ aliquot
    Origenis libris, homiliis scilicet in Numeros, quas
    Donato alicui inscripsit, et Cantico canticorum, in
    pervenit, ac integrum pene annum ibi commoratus,
    Aquileiam mense Augusto vel Septembri adiit.
    * Hæc epistola nunc quidem intercidit. Non per
    biduum exarataram esse potuisse Hieronymus objecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,948,960,995">
    * Cap. 12, p. 84.
    * Ex calculo Rubel paulo ante Sirici obitum, qui
    secundum Baronii sententiam an. 398, Febr. 22, se-
    cundum Pagium die 26 Novemb. accidit, Romam
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino moderno impresso. Foram usadas indicações [ilegivel]? não aplicadas porque texto legível. Pequenas lacunas marcadas com caracteres tipográficos (sinais de elisão) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>