<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    NOTITIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    lum nec facile alium esse a Vicentio presbytero Gallo (de quo Gennad. SS. Eccl., cap. 80) Vallarsius contendit. 2o In tres minores prophetas, Oseam, Joelem, Amos Commentarius Hispani cujusdam scriptoris, fortasse Pauli Orosii, ut Vallarsius suspicatur. 3o Vita sanctæ Eugeniae virginis ac martyris ex Rosweydo et cum ejus notis. 4o Libellus de Fide a card. Sirmondo olim e Vaticano et a Garnerio e Bellovacensi codice sub Rufini nomine prolatus. 5o Rufini presbyteri provinciae Palaestinae liber de Fide a Sirmondo olim vulgatus et nunc iterum recusus, additis ex mss. codicibus variantibus. Quibus omnibus prætermittitur Vita Rufini a Fontanino condita, nonnullisque in locis a Vallarsio correcta et emendata. Haec de hujus ed. tomo I et unico Joan. Domin. Mansius ad Fabricium*. Frustra mentionem de eo vel titulum saltem in diariis eruditis et bibliothecarum illustrium catalogis perquisivimus. Mansius dicto loco excitat codicem ms. duorum librorum Hist. eccles. Rufinianeæ vetustissimum et a nemine hactenus collatum, qui in Bibl. cathedralis Ecclesiae Lucensis exstat et Caroli Magni tempore scriptus censetur, de quo idem peculiarem alibi dissertationem perscripsit.
    
    Cæterum Rufini libri apologetici contra Hieronymum in variis hujus editionibus recusì sunt, quibus singulatim ostendendis otium perdere nolumus. Gallice conversi exstant in Recueil de pièces concernant la Vie de Rufin (Paris., 1727, in-12), qui liber jam supra in Hieronymo nobis laudatus est.
    
    I. Eusebii Historia eccl. a Rufino conversa et duobus libris aucta.
    
    Hujus operis editionum indicem tanto majoris utilitatis fore confīdîmus, quanto minus jamjam ex usu illæ et frequenti lectione cognosci solent. Ex quo Musculi enim et Christophorsoni versiones invauerunt, Rufinianae versionis studium languescere visum et Valesianae deinde celebritate omnis ejus usus pene cessavit. Tametsi vero Rufiniana non satis fda ubique et integra dicit possit, singularia tamen ab Rufino inserta habet et ad erisìn Graeci textus Eusebii haud exigui momenti est.
    
    Sæc. xv. 1474. Sine loci et typographi indicio, f°. Eusebii historia ecclesiastica, per Rufinum e Graeco in Latinum traducta. Mailtaire, t. I. p. 332, et ex eo Hamberger, t. III, p. 43. Fontanino haud innuit, qui sequentem principem putat.
    
    1476. Romae, apud Joannem Philippum de Lignamine, f°. Liber Historiæ ecclesiasticæ Eusebii Cæsariensis, quam beatus Rufinus presbyter de Græco in Latinum transtulit. Haec inscriptio non in prima pagina, sed post Lignamine ad Xystum pontificem nuncupatoriam epistolam legitur. In fine: Millesimo CCCC LXXVI, die 15 maii P. M. Sexti quarti, anno ejus quinto completum est hoc opus. Nuncupavit Joannes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    Philippus, archiater pontificius, Xysto IV. P. M., cujus in litteras et litteratos homines studium acpatrocinium in epistola præfixa mirifice extollit, atque post plurima, jussu illius typis impressa et eidem Xysto dicata ad Historiam se convertisset et ab hac Rufiniana auspicatorum esse dicit. In quibusdam exemplaribus hujus epistolæ loco alia plane ad card. Guill. de Estoutavilla legitur, unde hanc editionem distractis statim exemplaribus recusam censuit, duasque adeo ejusdem typographi proposuit Fontaninus. Audiffredus contra non negat consilium forte recurrendæ editionis Lignamineo fuisse, sed ultra primum voluminis quinternionem typographum non processisse, idque institutum rursus abjectum esse contendit. Cæterum secunda editio, sive tota excusa, sive incepta tantum fuerit, admodum rara et elegans est, litteris tatem paulo crassioribus et syllabis pro sæculi more sæpe contractis, de eaque nec non aliis a Joan. Phil. excusis libris pluribus Fontaninus l. l., et nuper P. Franc. Xaver. Laire, in Specim. p. 292, 293, et Audiffredi, p. 212 sq.
    
    1479. Mantuae, apud Joan. Schallum Herosfeldensem, 1o. Eusebii Historia eccl., etc. Joan. Schallus Germanus, arte pariter ac Lignamineus medicus, utrumque et curam et typus novæ editioni accommodavit, Romana editione ignorata. Fontaninus æque elegantem esse dicit ac Romanam. Inscripta est Friderico Gonzaga, Mantuæ marchioni. Epigramma in fine operis adiectum quinque distichis constans vide apud Fontaninum.
    
    1497. Parisiis, apud Petrum JoveL, in-4o. Eusebii Hist. eccl., etc.
    
    Sæc. xvi. 1514. Argentine.... in-fol. min. Eadem cum Bedæ Historia eccl. gentis Anglorum. Rarissima putatur, emendata non item; quippe quam depravatis simam et mendosissimam Joan. Gravius apud Fontaninum excitatus dicit.
    
    Intra an. 1514 et sequentem, ed. Parisiis, sine anni et typogr. nota, in-8o. Eusebii Hist. eccl., Rufino interprete. Accuravit et ad codices mss. et varias edd. denuo recognovit Gaufri dus Boussardus, theol. Paris. Nuncupavit Stephano Poncherio senatus Galliarum præsidei et Parisiens. postea antistiti.
    
    1523. Lugduni, apud Benedictum Bonyn, in-8o Eadem ex editione Boussardi.
    
    Basileæ apud Joan. Froben, f°. Historiæ ecclesiasticæ Eusebii Pamphili Cæsariensis libri ix, Rufino interprete. Rufini presbyteri Aquileiensis libri duo recogniti ad antiqua exemplaria Latina per beatum Rhenanum, in Auctioribus Historiæ eccl. primum locum occupant.
    
    1525. Parisiis, apud Franc. Regnault, in-8o. Eadem ex Boussardi editione.
    
    1528. Basileæ, ap. Joan. Froben, 1o Eusebii Hist. eccl. libri ix, Rufino interprete, etc.; repetitio Rhenanianae, cujus tamen præfationes sunt rejectæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    * Bibl. M. et Inf. Lat. t. VI, p. 132 sq.
    + In Opusculis P. Calogiera, tom. XV, § 15.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita linhas, abreviações e pontuação visíveis. Alguns sinais tipográficos (numerais de secção, notas de rodapé com símbolos) mantidos literais. Não foram realizadas correções ortográficas; usei espaco e linhas conforme visibilidade. </notas>
</pagina>