<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1175 EVAGRII MONACHI 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    derunt manus meas et pedes meos, dinumeraverunt
    omnia ossa mea. Ipsi vero consideraverunt et viderunt
    me : diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestem
    meam miserunt sortem. Tu autem, Domine, ne elon-
    gaveris auxilium tuum, ad defensionem meam con-
    spice (Ps. XXI, 17-20): et cætera quæ tribus sequen-
    tibus versibus dicuntur. Item per Isaiam: Expandi
    manus meas ad plebem non credentem et contradicen-
    tem, qui ambulat vias non bonas, sed post peccata
    sua (Isa. LV, 2). Item apud Jeremiam: Venite, mit-
    tamus lignum in panem ejus, et eradamus de terra
    vitam ejus (Jerem. XI, 19). Item in Deuteronomio:
    Erit pendens vita tua ante oculos tuos, et timebis die
    ac nocte, et non credes vitæ tuæ (Deut. XXVIII, 66).
    Item in psalmo centesimo quadragesimo: Elevatio
    manuum mearum, sacrificium vespertinum (Ps. CXL, 2).
    Item apud Zachariam: Et intuebantur me, quem
    transfixerunt (Zach. XII, 10). Item in psalmo LXXXVII:
    Exclamavi ad te, Domine, tota die, expandi ad te
    manus meas (Ps. LXXXVII, 10). Item in Numeris:
    a Quasi homo Deus suspenditur, neque sicut filius ho-
    minis minas patitur. Et in Canticis canticorum ex
    persona Ecclesiæ dicit: Frater meus candidus et ru-
    bicundus, lancea compunctus a militibus (Cant. V, 10).
    b Quæ candor quid aliud quam fidem populi demon-
    strat? Rubor enim passionem significat. In hoc enim
    primo adventu suo ut omnem humilitatem et defor-
    mitatem usque ad mortem sustineret, audi denique
    in psalmo vigesimo primo quid dicat: Ego autem
    sum vermis et non homo, opprobrium hominum et ab-
    jectio plebis. Omnes videntes me deriserunt me, locuti
    sunt labiis et moverunt caput. Item illic: Aruit tam-
    quam testa virtus mea, et lingua mea adhæsit faucibus
    meis, et in pulverem mortis deduxisti. (Ps. XXI, 7, 8,
    16). Item illic: Placebo Domino super vitulum novel-
    lum, cornua producentem et ungulas (Ps. LXVIII, 32).
    Quid dicis, Judæe? numquid David cornutus erat?
    Age nunc, intellige racemum illum in Numeris
    (Num. XIII, 24), quem in terra repromissionis duo
    vectantes reportabant: quod utique figura fuit
    Christi pendentis in ligno. Adveniens de terra re-
    promissionis, id est de Maria, quæ ex genere ter-
    reno fuit. Subvectantes autem c phalangam, duo-
    rum populorum figuram ostendebant: unum prio-
    rem, scilicet vestrum terga versum Christo dan-
    tem; alium vero posteriorem, racemum respicien-
    tem, scilicet noster populus intelligitur.
    SIM.—Quid de malagranata dicturus es, quæ ad
    Moysen allata sunt cum eodem racemo?
    TR.—Rectissime malagranata racemum secuta
    sunt. Figura scilicet Ecclesiæ fuit, habens intra se
    populum rubore sanguinis Christi censitum.
    SIM.—Quid de ficulneis dicturus es, vel quibus
    argumentis, tractatibus tuis probabis ficum pecca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    tum non esse, cum d quando protoplastus Adam in
    transgressione sua folia e ficus contextit pudenda,
    quod fuit prurigo et amaritudo peccati?
    TU.—Supra cutem istam intelligis, Judæe: nam
    arborem ficus et f foliorum tegmen veteris hominis
    figuram intelligitur. Nam si velles spiritualem homi-
    nem considerare, hoc est interiorem, pomum de fi-
    culneis ad Moysen de terra repromissionis allatum,
    invenies spiritualiter, sicut Ezechiæ regi Judæ post
    augmentum vitæ suæ, massa fici in sanitatem car-
    nis suæ accepisse. Adjungens et dicens: Accipe tibi
    massam ficus terræ et cataplasmare, et sanaberis (IV
    Reg. XX, 7): ut scilicet confractis impietatibus,
    libidinis sanitatem recipias. Revertamur nunc ad
    humilitatem Christi et adventus ejus, de quo age-
    bamus, audies Isaiam dicentem: Domine, quis cre-
    didit auditui nostro, et brachium Domini cui revela-
    tum est? Annuntiavimus de eo, sicut infans: non
    species ei, neque decor; et vidimus eum, et non ha-
    bebat speciem neque decorem: homo in plaga positus,
    et qui scit infirmitates sustinere; quia adversata est
    facies ejus, depretiata est, nec computata. Hic pec-
    cata nostra portavit, et pro nobis in doloribus est.
    Sicut ovis ad occisionem ductus est; et sicut agnus
    coram tondente se, sic non aperuit os suum: in hu-
    militate judicium ejus sublatum est. Nativitatem au-
    tem ejus quis enarrabit? quia tolletur a terra vita ejus:
    a malignis plebis meæ adductus est in mortem; et dedi
    divites pro morte ejus, quia peccatum non fecit, nec
    dolus inventus in ore ejus: sed Dominus voluit tra-
    dere eum pro peccatis nostris, et inter iniquos repu-
    tatus est (Isa. LIII, 1, sec. LXX). Item illic de hu-
    militate primi adventus ejus testatur dicens: Posui
    dorsum meum ad flagella, maxillas autem meas ad
    palmas, faciem meam non averti a fœditate sputo-
    rum: et fuit Dominus adjutor meus (Isa. L, 6, 7).
    Et Jeremias dicit: Ego sicut ovis ad victimam du-
    ctus, et nesciebam (Jerem. XI, 19). De quo quidem
    agno in imaginem Christi Moyses apud Ægyptum
    pascha celebravit in liberationem populi: nec aliter
    poterat populus Dei de domo servitutis et de pres-
    sura Pharaonis liberari, nisi agnus occideretur, et
    pascha celebraretur, et de sanguine ejus limina
    domus signarentur, ut cum venerit angelus vasta-
    tor, viso g agno sanguinis in domibus salvarentur.
    Quod sacramentum ante prædictum adventum Christi
    impletum est. Pro hoc enim in primo adventu suo
    occisus est, ut nos liberaret de diaboli potestate et
    de idolorum cultura. Anniculus autem dictus est,
    quia posteaquam tinctus est in Jordane, h annum
    prædicavit, et sic passus est: et sanguine ejus
    fronte signati censemur, ut in secundo adventu,
    cum venerit vastatio mundi istius, salvi esse possi-
    mus. Hujus rei auctorem Ezechielem prophetam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    a Lege Non quasi homo, ut apud Lactantium,
    lib. IV Institutionum, cap. 18, ubi hunc locum citat
    etiam ex Numeris, tametsi hunc locum in Numero-
    rum libro reperire nequiverim.
    b Lege qui.
    c Phalanga seu Palanga aut Palangæ sunt tere-
    tes, quibus bajuli ferendis oneribus utuntur.
    d Vox quando est superflua.
    e Lege foliis.
    f Lege foliorum.
    g Legendum agni sanguine.
    h Eamdem opinionem secuti sunt inter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Evagrii Monachi). Texto em duas colunas. Abreviações de diálogo (SIM, TR, TU) mantidas conforme visual. Notas de rodapé (a-h) transcritas no bloco de aparato crítico. Parte final da nota 'h' cortada pela marca d'água.
  </notas>
</pagina>