<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    385 EPISTOLAE ET DECRETA. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    quemodo non putas illi debere quod quotidianam A
    ejus consequendo gratiam taliter vivis? et qui nos
    adjutorio negas indigere divino, quasi ex nostra a
    simus in totum possibilitate perfecti, quomodo non
    adjutorium b ejus in nos, cum tales a nobis etiam
    esse possumus, provocamus?
    4. Qui enim adjutorium Dei negat, vellem interrogare quid dicat : nos non mereri, an illum hoc
    non posse præstare, an nihil esse propter quod
    unusquisque hoc debeat c postulare? Posse hoc
    Deum, opera ipsa testantur. Et adjutorio quotidiano
    nos egere, negare non possumus. Hæc enim seu bene
    vivimus d provocamus, ut melius sanctiusque vivamus; seu prave sentientes a bonis avertimur, ut ad
    rectam redeamus viam, ejus auxilio plus egemus.
    Nam quid tam mortiferum, tam præceps videatur B
    ad casum, tam expositum ad omnia pericula, si
    hoc solum nobis putantes posse sufficere, quod liberum arbitrium cum nasceremur accepimus, ultra
    jam a Domino nihil quæramus, id est, auctoris
    nostri obliti, ejus potentiam, ut nos ostendamus liberos, abjuremus; quasi jam amplius quod possit
    dare non habeat, qui te in tuo ortu liberum fecit:
    nescientes, quod nisi magnis precibus gratia in nos
    implorata descendat, e nequaquam terrenæ labis et
    mundani corporis vincere conemur errores, cum
    pares nos ad resistendum non liberum arbitrium,
    sed Dei solum facere possit auxilium?
    5. Nam si ille clamat adjutorio sibi opus esse divino, qui digne hoc non quæreret, si cui liberum
    arbitrium plus prodesset; quippe cum vir beatus et C
    jam electus a Domino nihil egeret, tamen ita Deum
    deprecatur, postulans: Adjutor meus esto, ne derelinquas me, neque despicias me, Deus salutaris meus
    (Psal. xxvi, 9): nos nobis liberum arbitrium, ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,550">
    sibi Deum postulat adjutorem; quod nati sumus
    posse sufficere nos dicimus, ille Deum ne derelinquatur exorat. f Non rogo, manifeste discimus
    quid oremus, cum ille tantopere beatus, ut supra
    diximus, vir ne despiciatur exoptat? Uli enim necesse est ista arguant, qui illa confirmant. David
    enim orationis ignarus, et suæ naturæ nescius accusetur, qui cum sciat tantum in g sua inesse natura; adjutorem sibi Deum, et assiduum adjutorem, nec illi sufficit assiduum, sed ne aliquando
    illum despiciat, orationibus pronus exoptat; et per
    corpus omne psalterii hoc et prædicat et clamat. Si ergo
    hoc ille ita h magnus scit ut assidue dicere, ita necessarium confessus est, ut doceret: quemadmodum
    Pelagius Cœlestiusque seposita omni responsione
    psalmorum, talique abdicata doctrina, suasuros se
    aliquibus esse confidunt, nos adjutorium Dei nec
    debere quærere, nec egere; cum omnes sancti nihil se sine hoc agere posse testentur?
    6. Liberum i enim arbitrium olim ille perpessus,
    dum suis inconsultius utitur bonis, cadens in prævaricationis profunda demersus est, et nihil quemadmodum exinde surgere posset invenit; suaque in
    æternum libertate deceptus, hujus ruinæ j jacuisset
    oppressu, nisi eum post Christi k pro sua gratia
    relevasset adventus: qui per novæ regenerationis
    purificationem, omne præteritum vitium sui baptismatis lavacro purgavit; et ejus firmans statum, quo
    rectius stabiliusque procederet, tamen suam gratiam in posterum non negavit. Nam quamvis redemisset hominem a præteritis ille peccatis, tamen
    sciens iterum posse peccare, ad reparationem sibi,
    quemadmodum posset illum et post ista corrigere,
    multa servavit; quotidiana præstat ille remedia,
    quibus nisi freti confisique nitamur, nullatenus vincere: refragantibus aliis libris, ex quibus liquet
    vocabulum adjutorem a verbo exoptet regi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,560,480,680">
    in natura, velle in arbitrio et esse in affectu constituebat. Tum posse ad Deum naturæ auctorem proprie
    pertinere ita largiebatur, ut velle et esse, seu agere
    ad hominem referenda esse contenderet. Solius Dei
    esse docebat, quod potest homo velle bonum atque
    perficere: sed quod illud velit perficere, ac re ipsa
    perficiat, adeoque et quod bonus ac perfectus velit
    esse, vel etiam sit, ipsius hominis esse prædicabat.
    Non inficiabatur hominem gratiæ semper adjuvari
    auxilio: sed auxilium illud in hoc ponebat, quod
    voluntatis atque operis possibilitatem Deus numquam
    non daret. Ipsa illius verba videbis apud Augustinum
    lib. de Gratia Christi, cap. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,480,900">
    a In edit. Rom. et Concil. desideratur simus.
    b Vocabulum ejus ex ms. Germ. et edit. Aug. revocatur. Solus Garn. locum hunc ita exhibet: Dic
    modo vere adjutorium ejus in nos, cum tales a nobis etiam esse possimus, provocemus. Eum qui adjutorium
    Dei negat, rursus vellem interrogare cur dicat nos id
    non promereri?
    c Quesn. cum uno ms. Colb., præstolari.
    d Ita mss. necnon veteres edit. Concil. At Rom.
    edit. et recentiores Concil. cum Garn., precamur.
    e Garn. nequaquam; et infra, David inclamat, pro,
    Nam si ille clamat.
    f Edit. Rom., Nos ergo dicimus manifeste, etc.
    Garn., Nos dicimus manifeste, ut quid oremus Deum,
    ille: et infra, David ergo, pro, David enim.
    g Edit. Rom. et Concil., in sua natura esse. Mox
    Garn., adjutorem invocat, nec illi sufficit assiduum invocare: refragantibus aliis libris, ex quibus liquet
    vocabulum adjutorem a verbo exoptet regi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,690,950,900">
    h Aliquot mss. cum Quesn., necnon edit. Rom. et
    Concil., ita magnum scit, ut assidue diceret. Apud August., ita magnus sicut assidue dicere. Garner., hoc
    illi tam magnum visum sit, ut assidue diceret, tam necessarium confessus sit. Id quod plures ac vetustiores
    mss. exhibent retinemus. Mallemus tamen, ita magnus scivit assidue dicere, et ita.
    i Merlin. et ex eo Quesn., Libero enim arbitrio
    olim ille perversus; reluctantibus omnibus mss. et
    editis aliis, non solum hic, sed et in libro II Augustini ad Bonifacium, cap. 4, n. 6, in libro Prosperi
    contra Collatorem, c. 5, n. 18, et in Cœlestini epistola 21, n. 5, ubi hæc eadem verba citantur. Sane
    Innocentii sententia potius permissus, quam perversus,
    postulat.
    j In mss. ut in edit. Merl. et Rom., ruinæ latuisset
    oppressus vel oppressum, nisi quod in Pith. exstat
    oppressu, et in Corb. ab antiqua manu restitutum
    est jacuisset: quam emendationem rectam probant
    cum Augustini liber II ad Bonif. contra duas epist.
    Pelag. n. 6, tum epistola 21 Cœlestini papæ, cap. 4,
    ubi hæc citantur. Quamquam nec in illis duobus
    locis desunt mss. qui exhibeant latuisset oppressu.
    Apud Crab. et exinde in edit. concil. hic legere
    est, huic ruinæ suæ jacuisset oppressus, apud Garner.
    et Quesn., hujus ruinæ subjacuisset oppressus.
    k Ita mss. magno consensu cum edit. Aug. At in
    edit., per suam gratiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,980">
    PATROL. XX. 25 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. XX). Texto em duas colunas com aparato crítico em rodapé. O bloco "in natura..." no canto inferior esquerdo foi transcrito como nota devido ao tamanho da fonte e posição, embora faça parte do fluxo de comentário. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas.
  </notas>
</pagina>