<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1144 CONSULTATIONUM LIB. II. 1145
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,860">
    vim repellit : cum Salvator in Evangeliis mundari
    per eleemosynam cuncta commemoret, ae, sicut
    aqua exstinguit ignem, sic eleemosyna exstinguit peccatum (Eccli. III, 33). Relicto denique toto admodum grege, unam ovem fidei pastor inquirit, et inventam humeris superponens plus gaudii in amissæ recuperatione constituit, quam habebat in salvis. Apostolus autem formari in se rursum more partus Galatæ ait, quos revalescentibus vitiis frustra primum in regeneratione mentis ediderat. Unde et opere charitatis effecto peccatorum multitudinem regi, Petrus et Jacobus Domini frater affirmant, verbis similibus protestantes : Charitas, inquit, tegit multitudinem peccatorum (I Pet. IV, 8; Jac. v, 20). Ita, his evidenter inspectis, intelligis Novatianos atroci obstinatione cæcatos, malitiæ potius suæ quam Dei satisfacere voluntati; dum in proximos et post compunctionem præteritorum, ipsis qui judicant fortasse meliores, et confessa condemnant, et expiata non solvunt; quæ et donari possunt, et occuli non oportet.
    CAPUT XVIII.
    Quæ Novatianis respondenda sint.
    APOLL. — Manifesta et evidens ratio est, non dicam Dei, penes quem misericordiæ summa est, verum etiam justorum hominum judicio a irremediabiles (non) duci, qui vitiorum pravitate calcata ad meliora se conferunt, et antea vel ætatis ignorantia negligentes, vel casuum diversorum erroribus occupati, iter fidei repetunt, atque abjecta, quam prius præstulerant, carnis illecebra, supernæ conversationis actibus diluunt quidquid ante terrenorum amore polluerant. Sed forte ante infusionem baptismatis ista concessa sint, et aliqua Novatianis adsit auctoritas, quæ post lavacrum spiritale pollutos purgari non posse contendant, et inviolabilis sancti Spiritus munus tradi per homines semel posse, amissum restitui non posse confirment : assertioni ipsorum illo forsitan extrinsecus suffragante, quod a se locus pœnitentiæ non negetur, sed a Deo venia sit speranda; et satisfactio explenda pro factis, non reputanda pro meritis. Quid ergo in hujusmodi intentione durantibus referri debeat vel probari, more consuetæ expositionis insinua : ut sermonis nostri occasione et pravis correctio, et venia suadeatur afflictis; dum irreligiosorum pertinacia panditur quidquid spei desperantium comprobatur.
    ZACCA. — Felicius quidem est intemerata spiritalis gratiæ dona servare, et incorruptum cœlestis indulgentiæ munus b futuro deferre judicio, David hoc perdocente : Beati immaculati in via (Psal. CXVIII, 1). Apostolus similiter : Ut possimus, inquit, fratres, integram et animam et corpus et spiritum servare in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,860">
    diem Jesu Christi Domini nostri (I Thes. v, 23). Sed alios incautæ ignorantia juventutis, alios terrenæ fervor illecebræ, ad proclivem delictorum viam ducit; sub verbis propriæ excusationis David in Spiritu istud loquente : Delicta juventutis meæ et ignorantias meas ne memineris, Domine (Psal. XXIV, 7). Justarum quippe allegatio precum est, annis infirmioribus perpetrata forma remissionis recenseri, et cum ætatis privilegio perperam gesta dimitti; quia in hoc eodem testimonio non otiosa per prophetam refertur historia; sed ætatis ad casum facilitas intentior intimatur. In quo annorum gradu c ne velut specialem Novatiani locum teneant, audiant Salomonem sine exceptione temporum similia prædicantem : Quis gloriabitur castum se habere cor, et mundum se esse a peccato (Prov. XX, 9)? Exclusa est ergo vanitas tacitæ falsitatis : quamlibet purus oculis videatur humanis, non tamen ideo reus non est, quod suæ illi conscientiæ Deoque pollutus est. Hanc igitur nostræ fragilitatis infirmitatem trino indulgentiæ gradu purgari pietas divina permisit, donans principio cuncta per baptismum; obrepentia postea pœnitentia tegens, reputari penitus nulla constituit, si ab omni corporis labe martyrii quempiam fervor absolvat, Psalmista dicente : Beati quorum remissæ sunt iniquitates; et quorum tecta sunt peccata. Beatus vir cui non imputabit Dominus peccatum (Psal. XXXI, 1). Remittuntur ergo in baptismate omnia, quoniam illa tantum quæ contracta post fuerint, ascribuntur : teguntur in pœnitentia, quæ si fuerint repetita reviviscunt. Imputari autem in martyrio nulla possunt, quia et primum pretiosa sanguinis effusione delentur, et in præjudicium exstincti feliciter corporis non recurrunt. Sed quamlibet astipulante pœnitentia dimittere gravia suæ potestatis negabunt, cum pariter officii ac professionis suæ esse cognoscant, aut ligare quæ dura sunt, aut expiata dissolvere; illa ad Petrum, in cujus personam potestas omnium convenit sacerdotum, Salvatoris sententia perdocente : Quæcumque ligaveritis in terris, ligata erunt et in cælis : et quæcumque solveritis super terram, soluta erunt et in cælis (Matth. XVI, 19). Donari itaque delicta sine exceptione permissum est, si tantum in abolitionem miseriæ non redeant; nec sicut scriptum est horrendum proprii vomitus canis repetat (II Pet. II, 22), atque ablutus piis laboribus sordes suas in volutabris d mergenda desideret, plus post remedia passura discriminis, quam inchoantibus malis lapsura pertulerat, Domino in Evangeliis sic monente : Ecce sanus factus es, jam noli peccare; ne quid tibi deterius contingat (Joan. v, 54). Nolo dubites : præsentiæ semper, non præterita Deus censet; hoc enim ait :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,870,950,960">
    a In editis irremeabiles duci, sic tamen ut Acherius ad marginem monuerit particulam negationis esse adjiciendam : vocem irremediabiles e codice Vind. sumpsimus.
    b Sic codex S. Arn. quem cum Acherius vidisset, edere tamen maluit puro deferre judicio. Infra gesta dimitti, quod est in codice Vind. maluimus quam
    c Sic codd. Vind. et Lemov. in editis ne vel specialem : iidem infra tacite falsitatis, bene, ubi prior editio tantæ falsitatis, male : postremo e codice Lemov. edidimus quod suæ illi, cum antea legeretur quod soli.
    d Totus hic locus fœde corruptus. Ita legerem si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Marcas de coluna A, B, C, D no gutter não transcritas no corpo do texto, mas referenciadas nas notas de rodapé (a, b, c, d). Abreviações latinas mantidas (e.g., Psal., Matth., Joan.). Ligaduras æ/œ transcritas como caracteres compostos ou separados conforme visual (ae/oe).
  </notas>
</pagina>