<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    859 S. GAUDENTII BRIXLE EPISCOPI 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    effectum quod annuntiatum est, credas : quia quod
    accipis , corpus est illius panis cœlestis , et sanguis
    est illius sacræ vitis. Nam cum panem consecratum
    et vinum discipulis suis porrigeret, sic ait : Hoc est
    corpus meum : hic est sanguis meus (Math. xxvi;
    Luc. xxii). Credamus, quæso, cui credidimus. Nescit
    mendacium veritas. Ideo cum de corpore suo man-
    ducando et sanguine suo bibendo turbis loqueretur,
    stupeutibus ac mussitantibus; Durus est hic sermo,
    et quis eum potest audire (Joan. vi, 61)? ut abster-
    geret per ignem cœlestem eas cogitationes quas vi-
    tandas esse prædixi, sic adjecit : Spiritus est qui vi-
    vificat, nam caro nihil prodest. Verba quæ ego locutus
    sum vobis, spiritus et vita sunt (Joan. vi, 64). Et id-
    circo caput divinitatis ejus cum pedibus incorpora-
    tionis et interioribus simul jubemur manducare
    mysteriis, ut pariter universa, quemadmodum tra-
    dita sunt, credamus, non infringentes os ipsius illud
    solidissimum : Hoc est corpus meum : hic est sanguis
    meus (Matth. xxvi; Luc. xxii). Si quid autem a super-
    fuerit etiam nunc in uniuscujusque sensu, quod ex-
    positione ista non ceperit , ardore fidei concreme-
    tur : quoniam Deus noster b ignis consumens est
    (Heb. xii, 29), purgans, erudiens, et illuminans
    corda nostra ad intelligentiam divinorum, ut et ip-
    sius a Christo instituti sacrificii cœlestis causam
    rationemque noscamus, inenarrabili dono ejus sine
    fine gratias relaturi. Nam vere istud est hæreditarium
    mundus Testamenti ejus novi, quod nobis ea nocte
    qua tradebatur crucifigendus, tamquam pignus suæ
    præsentiæ dereliquit. Hoc illud est viaticum nos-
    tri itineris, quo in hac via vitæ alimur ac nutrimur,
    donec ad ipsum pergamus de hoc sæculo receden-
    tes; unde dicebat idem Dominus : Nisi manducaveritis
    meam carnem, et biberitis meum 244 sanguinem, non
    habebitis vitam in vobis (Joan. vi) ipsis. Voluit enim be-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    neficia sua permanere apud nos, voluit animas c
    pretioso sanguine suo sanctificari per imaginem pro-
    priæ Passionis; et ideo discipulis fidelibus mandat,
    quos d primos Ecclesiæ suæ constituit sacerdotes,
    ut indesinenter ista vitæ æternæ mysteria exerce-
    rent, quæ necesse est a cunctis sacerdotibus per sin-
    gulas totius orbis Ecclesias celebrari, usquequo ite-
    rum Christus de cœlis adveniat, quo et ipsi sacer-
    dotes, et omnes pariter fidelium populi, exemplar
    Passionis Christi ante oculos habentes quotidie,
    et gerentes in manibus, ore etiam sumentes ac pectore,
    redemptionis nostræ e indelebilem memoriam tenea-
    mus, et contra venena diaboli dulcem medicinam
    sempiterni tutaminis consequamur; sicut Spiritus
    sanctus hortatur : Gustate et videte quoniam suavis
    est Dominus (Ps. xxxiii). Quod autem Sacramenta
    corporis sui, et sanguinis, in specie panis et vini
    offerenda constituit, duplex ratio est. Primum ut
    immaculatus Dei Agnus hostiam mundam mundato
    populo traderet celebrandam, sine ustione, sine
    sanguine, f sine brodio, g id est jure carnium,
    et quæ omnibus ad offerendum prompta esset ac
    facilis. Deinde quomodo panem de multis tritici gra-
    nis in pollinem redactis per aquam confici, et per
    ignem necesse est consummari; rationabiliter in eo
    figura accipitur corporis Christi, h quem novimus ex
    multitudine totius humani generis unum esse cor-
    pus effectum, per ignem sancti Spiritus con-
    summatum. i Natus est enim de Spiritu sancto;
    et quoniam sic eum decebat implere omnem
    245 justitiam, aquas Baptismi ut consecraret in-
    grederetur, et exinde plenus Spiritu sancto, qui super
    eum in figura columbæ descenderat, a Jordane re-
    greditur, testante Evangelista : Jesus autem plenus
    Spiritu sancto regressus est ab Jordane (Luc. iv). Si-
    militer et sanguinis ejus j vinum ex pluribus acinis,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    Cod. Pantagathi, commune illud, et terrenum.
    a In mss. tribus codd., superavit. Sic etiam Gau-
    dentius, supra : si qua mysteriorum superaverint.
    b Vat. uterque, ignis comburens. Urb. quoque.
    c Flor. cod. et Urb. addunt redemptas.
    d Sic legitur in Vatt. duobus, et Urb. Edit.
    male, primos et Ecclesiæ suæ. Liber Pantagathi,
    primos Ecclesiæ suæ.
    e Restituerunt lectionem Flor. cod. et Urb. Ir-
    repserat namque tam in editiones quam in mss.,
    indelebili memoria. Sed liber Pantagathi retinet in-
    delebilem memoriam.
    f Novum vocabuli genus, quod fortasse non intel-
    ligentes librarii supposuerunt. Sine bromo in Flor.,
    Urb. et Vatt. duobus. Et quidem sine bromo legit
    etiam liber Octavii Pantagathi, a quo item abest
    glossæma sequens, id est jure carnium. Bromos,
    Græce βρῶμος, Plinio lib. xxii, cap. 25, semen est
    spicam ferentis herbæ, nascitur inter segetes advenæ
    generis; et lib. xviii, c. 11, Bromos siligo exceptitia;
    ita ut hostia sine bromo idem sit Gaudentio ac sine
    ulla aliena mixtura, quod optime convenit Eucha-
    ristico pani; proinde non immerito quis putet, sine
    bromo veram esse lectionem ex consensu mss.
    Vocem brodium ex Gaudentio desumptam, inter
    Italicæ linguæ Origines retulit Octavius Ferrarius,
    ac præter eum de Italica lingua inter Gallos optime
    meritus Ægidius Menagius. Lingua vero Italica, uti
    observavit Lipsius de recta pronuntiat. Lat. linguæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,950,950">
    c. 3, mille annos ante ipsius ævum nata. Equidem
    pergaudeo, Italicæ linguæ jam tum exordientis se-
    mina apud Gaudentium nostrum inveniri; quamvis
    non ideo Latina lingua, ejusque usus Gaudentii ætate
    omnino jam desiisse putandus sit; nam uti animad-
    vertit Janus Rutgersius lib. i var. Lect. c. 13 : si
    quod verbulum jam inclinante Latini sermonis puri-
    tate, ex alterius linguæ fæce Romanæ adhæserit, non
    ex eo statim sequitur universam interiisse. Vulgarem
    porro linguam ex Latina male pronuntiata, et prave
    constructa ortam, atque exinde, secundum diver-
    sam regionum et populorum indolem, in varias dia-
    lecto divisam, insinuat Fontaninus de Horta Colon.,
    in append., pag. 532, 533. Utrum recte, an secus,
    aliorum esto judicium; nec ego magnopere inter-
    cedo, quin cuique prout lubet, hac de re sentire
    liberum sit.
    g Videtur glossæma hoc a librariis additum. Deest
    utique in mss.
    h Sic emendandus videbatur omnino hic locus,
    etiamsi ita in Flor. et Urb. non exstaret. Editiones
    et Vatt. duo præferunt qui novimus.
    i Reddidimus integra fide lectionem Flor. cod. et
    duorum Vatt. In editis ab his verbis usque ad illud Si-
    militer ita omnia inversa ac perturbata sunt, ut nemo
    queat veram sententiam elicere; at liber Octavii
    Pantagathi rectam lectionem præferens, Florentino
    et Vatt. duobus perfecte consentit.
    j Præclarus D. Augustini locus, tract. 26 in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (859-860) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas principais e aparato crítico em duas colunas inferiores. Números em negrito (244, 245) indicam colunas internas da edição. Letras sobrescritas (a, b, c...) referem-se às notas.
  </notas>
</pagina>