<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    263 RUFINI PRESBYTERI 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    utrique Scriptori in deliciis passim habitas, sexcen-
    tis locis utrinque productis, emendatis et illustratis,
    animadvertit cap. I. VI. XI. XVI. XXI. XXII. XXIII.
    XXIV. iis prætermissis, quæ etsi valde Ambrosio fa-
    miliaria, quia tamen et æqualibus frequentata, magis
    ævum quam auctorem coarguere viderentur. Hæc
    tam multa et tam singularia, sibique similia, nec
    alibi obvia, non duobus, sed uni tantum auctori ad-
    scribenda. In duos enim cadere potuisse, nemo qui
    hæc paullum accurate perpenderit, sibi unquam fa-
    cile persuaserit: quod tamen sibi persuaderi passus
    est Sebastianus Nanus Tillemontius in Commenta-
    riis de Historia ecclesiastica tom. I. pag. 541. judicio
    quidem non suo, sed alieno ductus, auctorum scilicet
    postremæ editionis Operum Sancti Ambrosii, Pari-
    siis excusæ apud Jo. Baptistam Coignardum A. D.
    1690. in folio. Siquidem viri docti, mihique amicis-
    simi, in præfatione primi voluminis pag. 5. aiunt,
    comparisonem, a Gronovio institutam, fallacem esse,
    quum ex auctoribus diversissimis, inter se affines
    loquendi formulas hinc et inde resecare et com-
    ponere, cuivis promtum sit: nihilque huic operi in-
    sit Ambrosiani stili judiciique. Tillemontius suum his
    calculum addidit, dicendi characterem placidum et
    nimis et lene fluentem ratus, quam ut Ambrosio tribui
    possit, dictionesque ipsas in multis ejusdem ævi
    scriptis facile occurrere. Verum hæc nimis genera-
    tim dicuntur: nec Ambrosii stilus non est placidus:
    nec lene fluens. Dictiones vero, quas Gronovius cor-
    rasit, nusquam spissius, quam apud Ambrosium oc-
    currunt: nec formulæ ipsæ tam paucæ numero sunt,
    et in quovis scriptore obviæ, ut multis adscribi pos-
    sint; singulares enim et plurimæ sunt, unique Am-
    brosio familiares; præterea nemini. His visis, Philip-
    pus Labbeus, talium et ipse judex aptissimus, in tom. I.
    de Scriptoribus pag. 420. Gronovii conjecturam non
    improbabilem judicavit; vel dici debere censuit Pseu-
    doegesippum Ambrosio æqualem, Ambrosii verba et
    sententias studiosissima æmulatione suffuratum. Nec
    enim, inquit, ovum ovo similius, quam Ambrosii et
    Pseudoegesippi locutio sibi similis est. Nos, duorum
    eam esse, nullo modo concedimus; sed utramque ab
    uno eodemque ingenio et manu profectam, cum viris
    egregiis statuimus. Magni operis Bollandiani Scri-
    ptores tom. V. Junii pag. 390, 391 et 400. de nostro
    Egesippo locuti, Gronovii sententiam, post Labbeum,
    haud obscure amplectuntur. Ludovicus Vives tanto
    ante in librum XXI. cap. X. Sancti Augustini de
    Civitate Dei, Ambrosium operi patrem adsignaverat.
    Adsignat etiam princeps editio Brixiana, hoc lemmate
    inscripta: Hegesippi, historiographi fidelissimi et
    inter Christianos disertissimi, Historia de Bello Judai-
    co, sceptri sublatione, Judæorum dispersione et Hiero-
    solymitano excidio, a divo Ambrosio Mediolanensium
    Antistite, e Græca latina facta cum ejusdem anacepha-
    læosi et tabellis congruentiarum, cum Josephi libris
    etiam de gestis Macchabæorum. Brixiæ per Antonium
    Moretum 1500. in folio. Huic succedit editio Pari-
    siensis, cui hæc verba inscribuntur. Ægesippi Histo-
    ria de excidio Hierosolymitano, a Divo Ambrosio Me-
    diolanensi antistite, e Græca Latina facta. Parisiis in
    ædibus Ascensionis 1510. in folio. Coloniensis etiam
    sumtibus Godefridi Hittorpii apud Jo. Soterem A. D.
    1530. in folio sic prænotata. Egesippi historiographi
    inter Scriptores ecclesiasticos vetustissimi, de rebus a
    Judæorum Principibus in obsidione fortiter gestis, de-
    que excidio Hierosolymorum, aliarumque civitatum
    adjacentium libri v. divo Ambrosio Mediolanensi epi-
    scopo interprete. Idem Gronovius cap. I. re diligenter
    expensa, Ambrosium, virum disertum, ætate adole-
    scentiori, aut in exordiis pontificatus sui, opus hoc lu-
    sisse arbitratur. Ambrosio tamen, ut hoc opus con-
    deret, nunquam vacasse, aiunt curatores Ambrosia-
    næ editionis, et ex iis Tillemontius. Sed hoc nulla
    ratione aiunt. Nunquid vacare non potuit, dum fuit
    Consularis Liguriæ et Æmiliæ? Quasi vero et aliis
    in magistratu occupatis non vacaverit spissa et hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    A majora opera condere. Sed Gronovium audiamus:
    Itamulta apud utrunque gemina germana reperiuntur,
    quibus bene exactis vix possis pati, quin unum esse et
    professorum nomen auctoris sui, et hujus dissimulantis
    illud, scripti auctorem exclames. Rem plane conficit
    vir summe doctus ac talium judex certe perspicacis-
    simus Lucas Holstenius in fine Monobibli editionis I.
    ad se dono missæ ab auctore Gronovio, ubi hæc manu
    sua adnotavit: Quæ vir doctus primo harum observa-
    tionum capite erudite disputat de spurio Hegesippi
    nomine, et de vero ejus Historiæ auctore Ambrosio,
    confirmantur auctoritate antiquissimi codicis M. S.
    Palatini in Vaticana Bibliotheca, ubi hæc operis in-
    scriptio habetur: Incipit tractatus Sancti Ambrosii
    Episcopi, de Historia Josippi captivi, translata ex
    Græco in Latinum. Quocirca expuncto falso Hegesippi
    nomine, verus operi titulus sic constituendus videtur:
    Sancti Ambrosii episcopi continuatio Historiæ gentis
    Judæorum ex Josippo. Ita Holstenius in suo exem-
    plari nunc Bibliothecæ Angelicæ. Ab Henrico Vale-
    sio in notis ad Ammianum lib. XVI. cap. VII. dici-
    tur Josippus ab Sancto Ambrosio versus in Latinum
    sermonem. His concinit Jo. Priceus, vir et ipse do-
    ctrinæ præstantia conspicuus. Initio enim Egesippi,
    quem Cornelius Gualtherus ab se illustratum edidit
    Coloniæ apud Maternum Cholinum A. D. 1559. in 8°.
    Priceus manu sua hæc adnotavit: Petrus Scriverius
    ad Martialem lib. I. epig. 76, Pseudo Hegesippus
    (qui in vetusto Ms. Glosographo in voce, defænerato,
    Ambrosius in Hegesippo, citatur) de Bello Judaico et
    excidio Hierosolymitano lib. I. cap. XXXII. Anto-
    nius, inquit, Cleopatræ amori defæneratus inserviebat,
    atque addictus ejus libidini famulabatur. Hegesippus
    hic est supposititius, et infimæ plane vetustatis scri-
    ptor, qui non contentus verbis Josephi, ut videatur
    aliquid novi afferre, sæpe nobis sincerum vas incru-
    stat: quod magni Scaligeri in Animadversionibus Eu-
    sebianis de eo judicium est. Ex Scriverio hæc Pri-
    cæus in exemplari Bibliothecæ Angelicæ, cujus
    margini notatus etiam inspersit. Veterum codicum
    Mss. Ambrosii nomen præferentium, quos appellavi,
    numerum auget, Cantabrigiensis a Carolo Daubuzio
    laudatus in libro I. de Testimonio Josephi § 11. pag.
    16. in quo codice ad finem libri I. perinde ac in Me-
    diolanensi, leguntur hæc verba: Beatissimi Ambrosii
    translatio ex Josepho. Liber primus explicit. Unum
    Claromontanum, a me supra indicatum, curatores
    editionis Ambrosianæ addiderunt, in quo liber IV.
    his verbis inscribitur: Sancti Ambrosii episcopi, Di-
    spersionis Judæorum Flavii Josephi Historiographi
    capitulum quartum. Alios duos memorat Barthius in
    Adversariis lib. XXXIV. cap. XI. pag. 1564. ubi ta-
    men ipse, impudentia non parva monachorum, Am-
    brosium interpretem affictum suopte ingenio arbitra-
    tur: quod temere et ridicule dictum est. Cur enim,
    et cui bono monachi tot codicibus ubique dispersis
    alienum Ambrosii nomen, non vero aliud, a fingere
    voluissent? Nempe ex illa fama vulgari, de qua lo-
    quitur Cassiodorus, si audimus curatores editionis
    Ambrosianæ. Verum si ex illa fama quidquam recte
    deducitur, Hieronymi etiam, et Rufini æque ac Am-
    brosii, nomina, Pseudoegesippi codicibus affingi de-
    buissent. Uterque enim præter Ambrosium vulgo
    Josephi interpres creditus apud Senatorem. At Bar-
    thius id dixit, quia verum aliquem Egesippum, non
    spurium, hunc esse putabat, immanibus tamen cumu-
    lis, ex Rufini Josepho petitis, interpolatum. Sic cen-
    suit lib. XLVI. cap. IV. pagina 2128. Sed ex jam
    adductis hæc evanescunt. Contra ergo sic recte con-
    cluditur: ex fama, vera quidem, et certa, Ambro-
    sius, Josephi libros aliquos contractos, deque suo
    alicubi auctos, latine edidisse, quibus licet subdubi-
    tanter, adscripta fuerit latina translatio librorum
    VII. de Bello Judaico, quum certum eorundem li-
    brorum interpretis nomen ignoraretur. Ex his falli
    deprehendo Jacobum Durantium Casellium lib. II.
    Variarum lectionum cap. XII. ubi adducto Josephi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 263 e 264) da Patrologia Latina. Letras marginais A, B, C, D na coluna direita foram incluídas no início dos parágrafos correspondentes. Hifenização preservada onde visível (ex: "sexcen-").
  </notas>
</pagina>