<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    231 PRAEFATIO EDITORIS. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    geretur : permittebant etiam ob deportationem, A quasi deportatus effectus fuisset servus pœnæ. Permittebant insuper matrimonii solutionem per mutuum partium consensum; quæ solutio bona gratia fieri dicebatur, ad distinctionem aliarum solutionum quæ dicebantur fieri ex causa. Cum leges hujusmodi ab ethnicis dominatoribus [XLIII] conditas, qui Deum non noverant, invenisset christiana religio in universo Romano imperio vigentes, christiani gregis moderatores in eo procul dubio toti fuerunt, ut qui Christo nomen dabant, civiles leges matrimonia respicientes insuper haberent, divinamque indissolubilitatis matrimonii originem ipsi intuerentur, novo etiam, ea ipsa de causa quia solvi non potest, Sacramenti honore a Christo Domino cumulatum.
    Corinthios propterea, qui ex gentilitate ad Ecclesiam venerant, ea quomodo super matrimonii vinculo ex Christi Domini doctrina, contra ac civiles ethnicorum leges permitterent, monebat Apostolus I Cor. VII, 10, 11: Iis, qui matrimonio juncti sunt, præcipio non ego, sed Dominus, uxorem a viro non discedere: quod si discesserit, manere innuptam, aut viro suo reconciliari. Et vir uxorem non dimittat. Hinc ad Polycarpum scribens etiam martyr Ignatius in sua epistola genuina num. 5, apud Cotelerium Patres Apostolici vol. II, pag. 41, supra citatæ editionis Amstelodamensis 1724, ita præcipiebat: « Sororibus meis dicito, ut Dominum ament, et maritis contentæ sint carne ac spiritu. Similiter et fratribus meis manda, in nomine Jesu Christi, diligant conjuges suas, sicut Dominus Ecclesiam .... Decet vero ut sponsi et sponsæ, de sententia episcopi conjugium faciant; quo nuptiæ sint secundum Dominum, et non secundum cupiditatem. » In hanc posteriorem Ignatii sententiam ea quomodo eleganter scripserit etiam Tertullianus libro II ad Uxorem, num. 8: « Unde sufficiamus ad enarrandam felicitatem ejus matrimonii, quod Ecclesia conciliat, et confirmat oblatio, et obsignat benedictio, Angeli renuntiant, Pater ratum habet? » In Constitutionibus autem Apostolorum, vulgo Clementis Romani, sed veteribus illis quidem, et sua auctoritate præditis, hæc Apostolorum nomine dictata de matrimonii nexu indissolubili habentur libro VI, cap. 14, apud citatum Cotelerium Patres Apostolici vol. I, pag. 316 ejusdem editionis. « Significamus vobis .... matrimonium legitime contrahendum: tale enim culpa vacat; quia et a Domino aptatur uxor viro .... Non ergo post nuptias liceat ejicere inculpatam .... Nam Dominus dicit: Quæ Deus junxit, homo non separet: Uxor quippe, consors est vitæ, ex duobus in unum corpus a Deo adunata: qui autem unum rursus in duo dirimit, hostis est creationis Dei, et divinæ providentiæ adversarius. » Hinc et principibus ipsis paganis, christianæ religioni, infensis, Christique fidelium insectatoribus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    sanctus Justinus Martyr Apologia I, num. 15, [των] pag. 52 editionis Maurinæ Parisiensis 1742, allata prius Evangelica illa lege Matthæi V, 32, et XIX, 9: Qui ducit repudiatam ab altero viro, mœchatur, seu, ut Vulgata nostra habet, Qui dimissam duxerit, adulterat, sive mœchatur, aperte scribere non metuebat, quod « etiam ii, qui ex lege humana duplex matrimonium ineunt (id est, qui, prima dimissa uxore, alteram ducunt, prout leges illæ Romanorum permittebant) .... peccatores sunt apud magistrum nostrum. »
    Ex his itaque intelligimus priorum sæculorum Christianos, ex gentilitate factos, et jam diu Romanæ legislationi assuetos, apprime edoctos a suis pastoribus fuisse de christiani matrimonii dignitate, ac B de præcipuis ejusdem legibus, quæ certe cum legibus aut Romanæ reipublicæ aut imperii stare non poterant. Jam satis igitur apparet, quid sibi voluerit Chromatius noster, dum suæ ætatis admoneret Christianos, quam grave apud Deum damnationis crimen incurrerent, qui per effrenatam libidinis voluptatem, dimissis uxoribus, in alia volebant transire conjugia; et hoc idcirco se credebant impune committere, quia humanis et sæculi legibus id videbatur permissum; nescientes in hoc se gravius ac magis delinquere, quia humanas leges divinis præferebant; ut quod illicitum Deus esse constituit, ideo licitum crederent, quia ab homine fuerit libere permissum. Hic autem unum annotare pretium operis existimamus: nimirum paulo ante quam hæc Chromatius pro Aquileiensibus suis C scriberet, eadem Mediolani docuisse gregem sibi creditum etiam Chromatii amicum, ejusdemque uti perhibetur ad episcopatus apicem initiatorem, Ambrosium episcopum, quoad easdem Romanas leges ad connubia pertinentes; quæ, præter ea quæ superius memorabamus, hoc quoque contra divinam legem habebant, ut adulterii judicio non teneretur conjugatus cognoscens solutam, quamvis adulterii crimine damnaretur conjugata solutum admittens. « Vos, inquit, moneo viri, maxime qui ad gratiam Domini tenditis, non commisceri adulterino corpori .... Nemo sibi blandiatur de legibus hominum. Omne stuprum adulterium est, nec viro licet quod mulieri non licet. Eadem a viro, quæ ab uxore, debetur castimonia. Quidquid in eam, quæ non sit legitima uxor, commissum fuerit, adulterii damnatur crimine. Ergo advertistis quid debeatis cavere, ne quis Sacramentis se indignum præbeat. » Ita Sanctus Doctor de Abraham lib. I, cap. 4, num. 25, qui liber, juxta Maurinos editores, exaratus fuit circa annum 387 (a).
    [ Atque hæc quidem ad Chromatii nostri illustrationem sufficiunt, in eo quod de matrimonio Christianorum scripsit, accepta ex lectione Evangelica, quam explanabat, occasione. Plura nihilominus ut D hic addamus rei gravitas exigit, necnon timor quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,500,950">
    (a) Hic in editione quam recudimus, secundis curis intertexta sunt, sine notis paginarum, quatuor folia, quorum in prima fronte nova hæc habetur: « Pagina XLIV præfationis ad sanctum Chromatium, post lineam ultimam quæ desinit in verba, exaratus fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    circa annum 387, addenda sunt quæ sequuntur. » Quam superfetationem uncinis inclusimus. EDIT.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (231-232) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações em grego. Marcadores de coluna (A, B, C, D) incluídos no fluxo do texto. Nota de rodapé (a) dividida entre as colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>