<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    177 EPIST. II. AD AURELIUM DIACONUM. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    cum non potest (Matth. xvii, 42). Vere plane iste,
    quicumque est, si illis temporibus natus esset, et in
    Dominum hac voce dicere potuisset, qui simili mo-
    do sanctum Domini blasphemant exemplo. Quid ergo,
    quisquis es, Martinus ideo non potens, ideo non
    meritus; quia est periclitatus incendio? O beatum,
    et per omnia similem Apostolis, etiam in his con-
    viciis, virum! Nempe hoc ei de Paulo gentiles,
    cum eum vipera momordisset, dixisse referuntur:
    Hic homo debet homicida esse, quem salvum factum
    de mari fata vivere non siverunt (Actor. xxviii, 4). At
    ille excussa vipera in ignem nihil mali patiebatur.
    Illi autem subito casurum, et repente moriturum
    eum putabant; sed cum viderent nihil mali contin-
    gere ei, convertentes se, dicebant eum Deum esse.
    Alioquin vel horum exemplo, omnium mortalium
    infelicissime, perfidiam tuam coarguere ipse debue-
    ras; ut si tibi scandalum moverat quod Martinus
    flamma ignis videbatur attactus, hunc rursum atta-
    ctum ad merita illius et virtutem referres, quod
    circumseptus ignibus non periisset. Agnosce enim,
    miser, agnosce quod nescis, omnes fere sanctos ma-
    gis inignes periculorum suorum fuisse virtutibus.
    Video quidem Petrum fide potentem, rerum obsante
    natura, mare pedibus supergressum, et instabiles
    aquas corporeo pressisse vestigio, sed non ideo mi-
    nor mihi videtur gentium praedicator, quem fluctus
    absorbuit, et post triduum totidemque noctes emer-
    gentem e profundo unda restituit, atque haud scio,
    an pene plus fuerit vixisse in profundo, an supra
    maris profunda transisse. Sed haec tu, ut arbitror,
    stolide, non legeras, aut lecta non audieras. Neque
    enim absque divino consilio istiusmodi exemplum
    beatus Evangelista sacris litteris protulisset, nisi ut
    ex his humana mens erudiretur, naufragiorum atque
    serpentium casus, et (sicut Apostolus refert, qui
    poditate, fame latronumque periculis gloriatur) om-
    nia haec sanctis hominibus atque omnibus ad perpe-
    tiendum quidem esse communia; sed his tolerandis
    atque vincendis precipuam semper justorum fuisse
    virtutem, dum per omnia tentamenta patientes et
    semper invicti, tanto fortius vincerent, quanto gra-
    vius periclitassent. Unde hoc quod ad Martini infirmi-
    tatem vocatur, plenum est dignitatis et gloriae, siqui-
    dem periculosissimo casu tentatus evicerit. Cæte-
    rum id omissum a me in libello illo quem de vita il-
    lius scripsimus, nemo miretur; cum ibidem sim pro-
    fessus, me non omnia illius facta complexum: quia
    si persequi universa voluissem, immensum volumen
    legentibus edidissem. Neque sunt tam parva quae
    gessit, ut omnia potuerint comprehendi. Sed tamen
    hoc de quo quaestio incidit, latere non patiar, ut rem
    gestam, ut gesta est, referam, ne forte consilio hoc,
    quod ad vituperationem beati viri poterat opponi,
    prætermisisse videamur. Cum ad diœcesin quandam
    mea solemni consuetudine (sicut episcopis visitare
    ecclesias moris est) media fere hieme Martinus
    venisset, mansio ei in secretorio ecclesiæ clerici
    paraverunt, mollemque ignem scabro jam et perie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    nui pavimento subdiderunt, lectumque ei plurimo
    stramine exstruxerunt. Dein, cum se Martinus cubi-
    tum collocasset, insuetam mollitiem strati male
    blandientis horrescit: quippe qui nuda humo, uno
    tantum cilicio superjecto, cubare consueverat: ita-
    que quasi accepta permotus injuria stramentum omne
    projecit. Casu super fornaculum partem paleæ illius
    quam removerat, aggesit: ipse, ut erat moris, nu-
    da humo, lassitudine itineris urgente, requievit. Ad
    mediam fere noctem per interruptum, ut supra dixi-
    mus, pavimentum ignis æstuans, arescentes paleas
    apprehendit. Martinus somno excitus, re inopinata,
    ancipiti periculo, et maxime, ut referebat, diabolo
    insidiante atque urgente præventus, tardius quam
    debuit ad orationis confugit auxilium. Nam erumpere
    foras cupiens, cum pessulo quem ostio obdiderat
    diu multumque luctatus, gravissimum circa se sen-
    sit incendium, adeo ut vestem qua indutus erat,
    ignis absumpserit. Tandem in se reversus, non in
    fuga, sed in Domino sciens esse præsidium; scutum
    fidei et orationis arripiens, mediis flammis totus ad
    Dominum conversus incubuit. Tum vero divinitus
    igne submoto, innoxio sibi orbe flammarum orabat.
    Monachi autem, qui pro foribus erant, crepitante et
    colluctante incendii sono, obseratas effringunt fores,
    dimotoque igne, e mediis flammis Martinum auferunt:
    cum jam pænitius esse consumptus tam diuturno in-
    cendio putaretur. Cæterum (verbis meis Dominus
    est testis) mihi ipse referebat, et non sine gemitu
    fatebatur, in hoc se diaboli arte deceptum, ut excus-
    sus e somno consilium non haberet, quo per fidem
    et orationem periculo repugnaret: denique tunc
    circa se sævisse ignem, quamdiu erumpere ostium
    turbatus mente tentaverit. Ubi vero auxilium crucis
    et orationis arma repetiisset, mediæ cessisse flam-
    mas, seque tunc sensisse torrentes quas male esset
    expertus urentes. Unde intelligat quisquis hæc lege-
    rit, tentatum quidem illo Martinum periculo, seu et
    probatum.
    EPISTOLA II.
    AD AURELIUM DIACONUM.
    De obitu et apparitione beati Martini.
    SULPICIUS SEVERUS AURELIO diacono salutem.
    Posteaquam a me mane digressus es, eram resi-
    dens solus in cellula, subieratque me illa quæ sæpius
    occupat cogitatio, spes futurorum, præsentiumque
    fastidium, judicii metus, formido pœnarum; et, quod
    consequens erat, atque unde cogitatio tota descende-
    rat, peccatorum meorum recordatio tristem me con-
    fectumque reddiderat. Deinde cum fatigata angore
    animi in lectulo membra posuissem, ut plerumque
    ex mœstitudine solet, somnus obrepsit (qui ut sem-
    per mœstitudinis oris levior incertusque, ita suspensus
    et dubius per membra diffunditur; ut, quod in alio
    sopore non evenit, pene vigilans dormire viderer);
    cum repente sanctum Martinum episcopum videre
    mihi videor, prætextum toga candida, vultu igneo,
    stellantibus oculis, crine purpureo: atque ita mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D identificadas no gutter como nota_marginal. Ortografia original preservada (ex: "coarguere", "inignes", "poditate"). Quebra de palavra "perie-" na coluna esquerda e "nui" na direita transcritas literalmente conforme visível.
  </notas>
</pagina>