<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    771 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    16. Et adversum me laetati sunt. De his quae mihi A
    adversa et contraria fuerunt. Et convenerunt in unum
    consilium et eamdem voluntatem, ut me dolo trade-
    rent et caperent (Matth. 26.). Congregata, id est,
    multiplicata et coadunata sunt super me flagella, et
    ignoravi. Nesciebam enim in me culpam, qua debuis-
    sem flagellari. Dissipati sunt nec compuncti. Secun-
    dum enim interiorem hominem sunt destructi, atque
    a caritatis vinculo divisi. Vel dissipati sunt, quando
    terræmotus et signa viderunt (Matth. 28.). Non in
    hoc compuncti sunt ad poenitentiam. Inde magnam
    designat eorum cordis duritiam et nequitiam.

    17. Tentaverunt me. Dixerunt enim, Si Filius Dei
    est, descendat nunc de cruce, et credimus ei (Matth.
    27.). Subsannaverunt me subsannatione. Quia postquam
    dixit, Subsannaverunt, etiam, Subsannatione addidit,
    aperte insinuat, quia illa subsannatio non ex verbi
    præcipitatione, sed ex studio, et ex animi delibera-
    tione fuit. Frenduerunt bestiali ferocitate, super me
    dentibus, id est, corrosionibus suis. Ex his ergo ver-
    bis nobis ostendit, quantam humilitatem, quantam
    caritatem, quantam patientiam, erga tam pravos
    tam perversos, tam perfidos, pius Redemtor noster
    habuerit. Quia in re sciendum nobis est, quia hæc
    causa fuit, qua pateretur caput nostrum : ut videli-
    cet corpori suo patientiæ præberet exemplum (1.
    Petr. 2.). Dominus enim voluntate passus est, non
    necessitate. Voluntaria ejus passio, nostra est neces-
    saria consolatio : ut quando forte talia patimur, ca-
    put nostrum intuemur : atque ejus exemplo com-
    moniti, discamus et nos cum eo pati. Si enim com-
    patimur, congloriabimur (Rom. 8.). Ipsi ita contra
    me fecerunt; sed tu,

    18. Domine, quando respicies? Quando misericordi-
    ter attendendo facies, ut de eorum me eruas po-
    testate? Restitue animam meam a malignitate eorum,
    a leonibus unicam meam. Ac si diceret, Animam
    meam, quæ unica est, immunis a peccato. Nulla
    enim alia anima sine peccato. Hanc, inquam, ani-
    mam ereptam a malignante populo, et a leonibus,
    scilicet principibus et sacerdotibus liberatam, resti-
    tue a passione : ut facias eam redditam corpori, cum
    ipso corpore immortalem et incorruptibilem. Quid
    factura es, o sancta anima, postquam resurrexeris?

    19. Confitebor tibi in ecclesia magna, in populo
    gravi laudabo te. Fit quidem (Ex Aug. serm. 2.) con-
    fessio in omni multitudine, sed in omnibus laudatur
    [157 Deus. In ista enim magna Ecclesia toto terra-
    rum orbe diffusa, palea est, et frumentum. Palea
    volat, frumentum manet (Matth. 3.). Igitur in gravi
    populo, quem ventus tentationis non aufert, in his
    Deus laudatur. Nam in palea semper blasphematur.
    Et quia laudabo te :

    20. Non supergaudeant mihi qui adversantur mihi
    inique, qui oderunt me gratis, et annuunt oculis. Su-
    pergauderent quidem, si Christus non resurgeret :
    sed quia resurrexit, gaudium eorum conversum est
    in luctum. Bene autem ait, quia inique adversaban-
    tur ei, scilicet non ex amore, sed ex odio : non stu-
    dio corrigendi, sed voluntate nocendi. Gratis autem
    oderunt, id est, sine culpa, sine merito. Annuentes
    oculis sunt hypocritæ simulati, qui vultu pronuntiant
    quod in corde non gestant. De quibus mox sub-
    ditur :

    21. Quoniam mihi, quidem pacifice loquebantur. Di-
    cebant enim, Magister bone, scimus, quia verax es,
    et non respicis personam hominis (Matth. 19 et 22.)
    Hæc et his similia pacifica verba sunt sub adulatio-
    nis figura. Et in iracundia terræ loquentes, dolos co-
    gitabant. Irati loquebantur, timentes ne terram per-
    derent et gentem (Joan. 11.). Hæc autem hac causa
    iracundo animo pro terra sua loquebantur, ut Jesum
    dolo tenerent et occiderent. Talis erat eorum cogi-
    tatio.

    22. Et dilataverunt super me os suum. Palam blas-
    phemantes. Et clamabant, Crucifige, crucifige. Dixe-
    rant, Euge, euge. Id est, bene, bene (Matth. 26. 27.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    insultatoria laus est. Viderunt oculi nostris. Vidimus
    qualis esset, et tandem eum cognovimus. Ubi sunt
    virtutes, quas faciebat? Cur, qui (Ex Augustino,
    ibid.) salvavit alios, seipsum non salvat? Dominus
    autem patiens erat. In cruce non potentiam perdide-
    rat, sed patientiam demonstrabat. Quid enim illi erat
    magnum de cruce descendere, qui potuit postea de
    sepulchro resurgere? Sed cessisse videretur insul-
    tantibus. Et hoc oportebat, ut resurgens suis se os-
    tenderet, et non illis : quia resurrectio ipsius vitam
    novam significabat: vita autem nova amicis nota est,
    non inimicis.

    23. Vidiste Domine, Insultationes et opprobria
    illorum. Cognovisti eorum nequitiam, et meam in-
    nocentiam. Et ideo, Ne sileas. Sed profer senten-
    tiam. Qui non siles a præcepto, ne sileas a judicio.
    Domine, ne discedas a me. Quamvis sit securus, quod
    ab eo non discedat Deus (una enim persona in dua-
    bus naturis Homo et Verbum), tamen, quia scit se
    nihil habere ex humanitate, orat, ut det aliis exem-
    B plum orandi, qui nihil prorsus in humanitate sua de-
    bent confidere. Dico ne discedas, sed potius.

    24. Exsurge, adjuvando me: et intende judicio
    meo. Id est, considera quale sit judicium de me fa-
    ctum. Et ne putaretur judicium attendit debere se-
    cundum poenam, ideo adjungit : Deus meus, et Domi-
    nus meus in causam meam. Ac si diceret, Tu qui es
    creator meus et redemptor meus intende non in
    poenam, sed in causam meam. Non (Ex Aug., ibid.)
    in id, quod mecum habet latro commune, sed in
    illud quod beati, qui persecutionem patiuntur pro-
    pter justitiam. Hæc enim causa discreta est. Nam
    poena similis est bonis et malis. Itaque martyrem non
    facit poena, sed causa. Et ideo subdit :

    25. Judica me secundum justitiam meam, Domine
    Deus meus. Quia justus es, discerne me [158 injuste
    judicatum : et fac quod justum est, hoc est, secun-
    dum justitiam, judicare secundum causam, non se-
    cundum poenam judicii sententiam dare.

    26. Et non supergaudeant mihi. Non dicant in cor-
    C dibus tuis, Euge, euge animæ nostræ; nec dicant,
    Devoravimus eum (Thren. 2.). Id est omnino delevi-
    mus. Quod quidem nec facere potuerunt, quando eum
    resurrexisse audierunt. Hæc quoque non dubius de
    se orat, se ut nobis exemplum orandi proponat. De
    talibus etiam, ut convertantur, postulat : cum sub-
    ditur:

    27. Erubescant et revereantur simul, qui gratulan-
    tur malis meis. Ac si diceret, Poeniteant et honorent
    me, qui de mea gavisi sunt passione. Hinc est etiam,
    quod nos admonet pius Dominus in Evangelio suo
    dicens, Si diligitis eos, qui vos diligunt tantum, quam
    mercedem habebitis? nonne et publicani hoc faciunt?
    Sed diligite inimicos vestros. Benefacite his qui ode-
    runt vos. Et orate pro persequentibus et calumnian-
    tibus vos : ut sitis filii Patris vestri, qui in coelis est
    (Matth. 5.). Unde capitis nostri voce adhuc subditur,
    Induantur confusione et reverentia, qui maligna lo-
    D quuntur super me. Id est, et illi similiter convertan-
    tur, erubescentes mala sua, et mihi reverentiam ex-
    hibentes, qui si non facto, vel verbo peccaverunt
    super me. Ideo dixit, Induantur, ut per poenitentiam
    præterita mala tegerentur. Quo contra,

    28. Exultent et lætentur, qui volunt justitiam meam,
    Ad corpus simul et animam pertinet exultatio : læti-
    tia tantum ad animum. Exultare itaque et lætari, est
    exterius et interius gaudio repleri. Qui volunt decli-
    nare a malo, et facere bonum (Psal. 33.), hi sunt,
    qui volunt justitiam Dei. Et notandum, quod non
    ait. Qui faciunt, sed, qui volunt. Multi enim faciunt
    opera justitiæ, non ex voluntate. Nemo autem invi-
    tus bene facit, etiam si bonum est, quod facit. Nam si
    actio videtur bona, voluntas tamen tenetur rea. Ju-
    stitiæ vero virtus non in actione est, sed in voluntate.
    Bene ergo hi, qui volunt justitiam, jubentur exul-
    tare : quia amor justitiæ et novam vitam generat, et
    gaudium spirituale. Et ne inde velint in se gloriari,
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, comentário sobre os Salmos (atribuído a Rufino).
    Correções feitas no OCR: Números de página corrigidos de 713 para 771/772.
    Ortografia latina restaurada (ex: "laetati" em vez de "letati", "Matth." em vez de "Math.", "præberet" em vez de "preberet").
    Marcadores de notas de rodapé [157 e [158 corrigidos.
    Letras marginais (A, B, C, D) inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    "blasphemandes" corrigido para "blasphemantes" conforme imagem.
    "serm. 9." corrigido para "serm. 2." conforme imagem.
    "spituale" corrigido para "spirituale".
  </notas>
</pagina>