<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1013 LIBER AD JANUARIUM, DE REPARATIONE LAPSI. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    ditur, quæ interpretatur conjunctio, sive conjugium.
    Revertatur enim anima tua ad virum suum, id est,
    ad spiritum Dei, a quo pro tempore peccaminum
    fuerat viduata. Sicque etiam sextam civitatem Si-
    chem quam Joseph noster in hereditatem consequi-
    tur, propter quod ibi sepultus est, valebis intrare:
    quæ interpretatur humerus, sive labor; ut ostendas
    te per laborem pœnitentiæ, ab errore tuo Christi
    humeris reportatam (Luc. xv, 4), et adjunctum no-
    naginta novem ovibus, effectumque centesimum; quia
    ipsa Sichem ab alienigenis centum agnis scribitur
    comparata (Gen. xxxiii, 19).
    16. Sed cur, frater, adhuc jacentem te torpor
    delectat? Surge, quia medicus advenit, qui dicit
    secandas esse putredines peccatorum, et post hæc
    curandam plagam ipsius cicatricis. Quid expavescis?
    Quid refugis curam? Qui hastam zaboliticam quæ
    sexcentorum siclorum pondere prægravatur (I Reg.
    xvii, 7), nequaquam veritus es: cur subterfugis cul-
    tellos evangelici ferramenti? Qui ignem inimici flam-
    masque perpessus es, cur ignem Domini, hunc quem
    venit mittere in terram (Luc. xii, 49), qui consumet
    fœnum, et stipulam, et ligna (I Cor. iii, 12), formi-
    das? Abscinde a te putrem consuetudinis volun-
    tatem: ure renes tuos et cor tuum; damna inimicam
    tuam corporis speciem, per quam aut ipse deceptus
    es, aut alios decepisti. Horreant exinanita membra
    jejunio, et cilicium quod sordida ratione pollueras,
    pro tegmine habere consuescas; ut cum attactu ejus
    atque asperitate compungeris, semper peccatorum
    tuorum stimulos recorderis. Timet in te vitulum
    tuum Moyses (Exod. xxxii, 20), per quem luxuria-
    tus es in eremo; id est, carnem tuam legis ac jejunii
    disciplina conficiat, ut ad nihilum redacta, tenuetur.
    Legisti, credo: Irascimini, et nolite peccare (Psal.
    iv, 5). Ita et tu irascere peccatis tuis, ut ultra non
    pecces. Præveni ultricis gehennæ sæva tormenta, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,700">
    ipse tibi tortor existe; ut cum venerit, nihil inve-
    niat, quod in te possit punire inimicus. Si venerit
    passionis occasio, memento qualiter tibi sub Regis
    tui præsentia dimicandum sit, ut culpam emendare
    possis desertoris et refugi. Si vero forsitan defuerit
    hujus felicitatis occasio; ipse tibimetipsi tuus pote-
    ris esse persecutor; ut, sicut Apostolus dixit (Rom.
    xii, 1), per omnem mortem constituas te Deo. In-
    gredere monasterii tui carcerem; et tenebras solitu-
    dinis quibus ad lucem perditam revoceris, exquire.
    Sit tibi fames pro gula, sitisque pro flamma; ut
    manu carnificis voluntatis, per abstinentiæ pœnam
    costarum compago nudata visceribus sit; et pro sup-
    plicio ignis internas ossium medullas dura sitis de-
    pascat incendium. Sit tibi vigilia velit officiorum cu-
    stodia psalmorum; ac sicut catena ligentis ferri, sic
    duriori consuetudine et lege constrictus, sub ima-
    gine martyrii veniam misericordiæ cœlestis exspe-
    cta. Eia, eia quid dubitas? Scalam illam Jacob (Gen.
    xxviii, 12) unde lapsus es, dum velis ascendere, ad-
    huc posita nondumque subtracta est: et licet in rui-
    na tua omnia membra colliseris, tamen iterum co-
    nare ascendere: et donec venias ad illum gradum
    unde cecidisti, sollicitus te serva atque custodi; quia
    licet lubricus sit omnis ascensus, tamen ille cito vergit
    ac delicit in profundum.
    17. Sed fortasse dicas, quia more Pharisæorum
    imponunt gravia opera super humeros hominum,
    et ipse digito meo nolim contingere ea (Matth. xxiii,
    4). Ecce, frater, quia nobis jurandi licentia pro-
    hibetur (Matth. v, 37), si quid infelicitati meæ cre-
    dis, spondeo secundum misericordiam Domini,
    hujus me laboris quem suadeo, velle esse participem:
    consortium vero tuum, cupidus salutis tuæ non so-
    lum ingero, sed etiam offero; ac si tu ad nos for-
    tasse venire confunderis, manda; et ego ad ducen-
    dum te sine dilatione properabo. Horreat consortium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,720,480,950">
    a Veram lectionem restituimus ope codicis Ambr.
    Simili utitur allegoria Philo Judæus in libro, Quod
    det. pot. ins. soleat pag. 144. Veteres editiones ha-
    bent, judicata. Obiter observo vocem peccaminum
    placere Hispanis scriptoribus: sæpius a Prudentio
    usurpatur; eamdemque noster infra repetit num. 21.
    In libello Orationum Gothico Hispano pag. 24, Vir-
    gini Mariæ preces deferuntur, ut a Deo nobis obtineat
    peccaminum remissionem.
    b Male Gryn. pater quod, etc. Eodem loco (ait
    sanctus Hieronymus Quæst. Hebr. in Gen.) se-
    pultus est Joseph, et mausoleum ejus ibi hodieque
    cernitur.
    c Ambr. ita legit: Vulgati libri zaboliticam. Vid.
    not. 2 Rosweidi in sancti Paulini epist. ad Severum,
    aliosque passim.
    d Optimam Grynæi scripturam sequimur. Amb.
    non male, putrida.
    e Sanctus Ambrosius de Lapsu virginis conse-
    cratæ cap. 9, num. 40: Petas ultro carcerem, obstrin-
    gas catenis viscera, animam tuam gemitibus jeju-
    niorum crucies; sanctorum petas auxilium; jacens sub
    pedibus electorum. Hæc pœnitentis officia Tuisius ex-
    plicat Bacharius.
    f Corruptam Bign. lectionem retinemus. Ambros.
    Misit, Lege comminuat, tenuet, etc. — In codice Va-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,720,950,950">
    ticano 5854 diserte scriptum est, LIMET, scilicet at-
    terat, comminuat, uti legendum esse conjeceram.
    g Ambr., quod in te prævenire valeat inimicus.
    h Sententiam hanc verbis expressis apud Aposto-
    lum non reperi: Sed in altera ad Corinthios vi, 4,
    hæc leguntur: Exhíbeamus nosmetipsos, sicut Dei
    ministros, in multa patientia, in tribulationibus, in ne-
    cessitatibus, in angustiis, in plagis, in carceribus, in
    seditionibus, in laboribus, in vigiliis, in jejuniis, etc.
    En omne genus mortis, laboriosa scilicet pœnitentia,
    qua lapsus sui criminis maculas eluere debebat.
    i Vitio huic facile medemur, si pro gula repona-
    mus gladio. Pœnitentia martyrii vices subeat.
    j Plures veterum ita loquuntur. Sanctus Chroma-
    tius noster de octo Beatitudinibus: Unde jurare nobis
    prorsus non convenit. Quid enim unicuique nostrum
    jurare necesse est, cum nobis mentiri omnino non li-
    ceat? Vide, sis quæ sequuntur tom. XI, pag. 168,
    Bibl. PP. Paris. 1624.
    k Ambr., secundum nomen Domini. Antiquus
    auctor Epistolæ ad monachum lapsum, quæ inter
    Basilianas est 43, num. 2, habet fere similia: Ne
    cuncteris ad me venire. Ego enim receptum mortuum
    meum lugebo, ego curabo.... Excipient te omnes,
    omnes se tibi laborum socios adjungent.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (vol. 20, S. Pacianus?). Texto em duas colunas com aparato crítico (notas de rodapé) denso. Algumas abreviações expandidas visualmente (ex: "Matth." para "Matth.", "Rom." para "Rom."). Nota 'f' dividida entre as duas colunas de rodapé.
  </notas>
</pagina>