<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    987 S. GAUDENTII BRI XIÆ EPISCOPI 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,700">
    ot quod cœlos ascendens, discipulos fideles non de-
    serit, cum ipsis se permansurum usque ad consum-
    mationem sæculi pollicendo (Matth. xxviii).
    Hanc distinctionem si sequerentur hæretici Ariani,
    numquam mysterium vitæ nostræ in contumeliam
    Filii Dei converterent, minorem illum Deo Patre
    blasphemis vocibus asserentes, quem vas electionis
    æqualem Patri esse testatur; aperiens omnem illam
    rationem, pro qua Dei Filius qui et homo, dixerit:
    quia Pater major me est. Hoc, inquit, sentite in vobis
    quod in Christo Jesu: qui in forma Dei constitutus,
    rapinam non arbitratus est quod esset æqualis Deo
    (Philipp. ii). Æqualem testatur Apostolus: minorem
    conatur asserere Arius. Arbitrio committitur au-
    dientium, cuinam credendum censeant: utrum Paulo
    apostolo, qui electus a Christo magister Gentium,
    velut sapiens architectus fundamentum Fidei posuit
    (I Cor. iii); quique usque ad tertium cælum raptus
    audivit arcana cœlestia (II Cor. xii): an execrabili
    Ario, a qui princeps Constantini temporibus, cum
    venenato corde confessionem catholicæ fidei simula-
    ret; ambiens in amicitiam regis, et in gradum pres-
    byterii, unde merito pulsus fuerat revocari; ad si-
    militudinem Judæ traditoris, crepuit medius, et ef-
    fusa sunt omnia viscera ejus (Act. i), ne sub indu-
    mento ovis, lupus ad devorandum gregem Domini
    introiret. Hujus improbi assertionem sequentes Ari-
    ani, exemplum pariter sequentur et mortis. Nos au-
    tem b qui apostolicam fidem, et doctrinam sequi-
    mur, ad explanationem supradictam beatissimi
    Pauli, aures nostrarum mentium fideli commodemus
    effectum. Sequitur enim: sed sese exinanivit (volun-
    tario scilicet bonitate) humiliando semetipsum. Et ad-
    jicit: formam servi suscipiens, non utique servus
    effectus: in similitudine, inquit, hominis factus (Phi-
    lipp. ii). Quod enim factum est, in illo vita est (Joan. i):
    nempe illud quod in eo secundum carnem factum
    est, vita nostra est, ipso testante: Ego veni ut vitam
    habeant, et abundantius habeant (Joan. x). Deinde ad-
    jecit: et specie inventus ut homo (Philipp. ii); nam Dei
    speciem, quanta sit, id est ipsum proprie Deum,
    nemo vidit umquam (I Joan. iv). Deinde humiliavit seip-
    sum, factus, inquit, obediens usque ad mortem, mortem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,700">
    A autem crucis (Philipp. ii); spontanea quippe humilitate
    cum patris voluntate, volens crucem pertulit, ut
    mors ejus fieret vita credentium. Propter quod, in-
    quit, exaltavit illum Deus. Quem illum? eum scilicet
    qui supplicium crucis ac mortis excepit; non singu-
    lariter Deum, qui semper excelsus est per naturam.
    Et donavit illi nomen quod est super omne nomen (Ibid.).
    Nomen super omne nomen Deus est; et non utique
    Deo donatur, ut Deus sit. Nam in principio apud Pa-
    trem Filius Deus erat Verbum: sed homo a Filio as-
    sumptus promovetur in Deum, d ut Filius Dei qui
    semper fuerat, Deus esset pariter et cum ea sub-
    stantia quam sumpsit ex Virgine, totus iterum Deus.
    Ut in nomine Jesu, Dei quippe et hominis, omne genu
    flectatur cœlestium, terrestrium et infernorum; et om-
    nis lingua confiteatur quoniam Dominus Jesus est in
    gloria Dei Patris (Ibid.). Id est, ut post Passionis my-
    sterium, et Ascensionis triumphum, jam totus Dei
    Filius cum eo quod pro nobis dignatus est assumere,
    in gloria Dei Patris (in divinitate, scilicet naturæ-
    suæ manens) ab universis cœlestium, terrestrium,
    et infernorum virtutibus adoretur. Prius ergo
    quam pateretur; priusquam triumphata morte
    cœlos victor ascenderet, priusquam divinitatis pa-
    ternæ in sinum cum tota, qua ex Virgine natus
    fuerat, substantia remearet; priusquam ab omni-
    creatura rationabili cœlestium, terrestrium, et in-
    fernorum agnosceretur, atque adoraretur Dominus
    Jesus in gloria Dei Patris, merito discipulis dice-
    bat: Si diligeretis me, gauderetis utique, quod va-
    do 363 ad Patrem: quia Pater major me est (Joan.
    xiv, 28). Erat enim minor adhuc in carne natus Fi-
    lius Dei, donec in antiquam gloriam suam e sus-
    cepti hominis naturam collocaret. Et ideo alibi ex
    persona ejus dicit ad Patrem: Pater, glorifica me
    ea gloria quam habui apud te priusquam hic mundus
    esset (Joan. xvii). Utique ut gloriam divinitatis,
    quam Deus apud Deum Patrem Filius ante mundi
    constitutionem semper habuerat, cum tota f nativitatis
    corporea substantia possideret. Propter hoc
    ita et post resurrectionem suam loquitur quibusdam
    de hac dispensatione hæsitantibus. O insensati, in-
    quit, et tardi corde ad credendum, in omnibus quæ lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,710,480,920">
    a Acta sunt hæc post concilium Nicænum, cum
    nempe Arius a synodo Hierosolymitana receptus,
    apud Constantinum pœnitentiam simularet. Confer
    Socrat. l. i, c. 26, edit. Vales.; Sozom. l. ii, c. 27;
    Athanas. in Apolog. ii; Epiph. hær. 69. Illustrat non
    parum locus iste Gaudentianus Arianæ hæreseos hi-
    storiam; ideoque etiam a Baronio profertur ad A.
    C. 336, n. 56, inter elogia Patrum, quibus turpem
    Arii obitum suggillat. Videtur autem Gaudentius Am-
    brosium imitatus, qui lib. i de Fide ad Gratianum,
    c. 9, sic ait: Cui ergo credimus? Joanni in Christi
    pectore recumbenti, an Ario inter effusa de sua viscera
    volutanti? ut agnosceremus similem Judæ proditoris
    Arii quoque fuisse perfidiam, quem similis pœna dam-
    navit; effusa sunt enim et Arii viscera, pudet dicere
    ubi, atque ita crepuit medius.
    b Lectio Urbinatis, quæ ceteris melior visa est.
    Flor., qui Apostolicam doctrinam sequimur: et Vatt.
    duo, qui Apostolicam fidem. Utraque hæc lectio Urbina:
    consentit; aliter vero editi, qui apostolicam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,710,950,920">
    c disciplinam consequimur. Cod. Pantagathi: Nos au-
    tem qui Apostolicam sequentes doctrinam. Fortasse τὸ
    qui superfluit.
    d Sic Flor. et Urb. quibus consentit liber Pantagalli.
    Vatt. duo, minus recte, non utique Deo do-
    natur ut Dominus sit. Editi, non utique donatur ut
    Deus sit.
    e Sic Paris. editio et mss. quatuor, una cum libro
    Pantagathi. Duæ editiones, et Filius Dei qui semper
    fuerat: ut etiam supra, Filius Dei erat Verbum; at
    nos, Filius Deus erat Verbum, ex Paris. et quatuor
    mss. ac cod. Pantagathi.
    f Editiones legebant donec in antiquam gloriam
    suam suscepit hominis naturam; quare hic quoque
    reddidimus lectionem mss. sibi invicem consen-
    tientium, nisi quod Urb. habet suscepti hominis ma-
    teriam; prout etiam cod. Pantagathi.
    g In libro Pantagathi legitur aliquanto melius,
    nativitatis corporeæ substantia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Gaudentii Brixiae Episcopi). Texto em duas colunas com aparato crítico numerado por letras (a-g) na parte inferior. Algumas ligaduras e abreviações foram expandidas para caracteres Unicode padrão (ex: æ, œ). Números de página 987 e 988 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>