<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    861 SERMO III, DE EXODI LECTIONE TERTIUS. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    a id est uvis vineæ ab ipso plantatæ, collectum, in torculari crucis exprimitur; et per capacia vasa fideli corde sumentium propria virtute fervescit. Hoc sacrificium b Paschæ salutaris omnes de potestate Ægypti et Pharaonis diaboli exeuntes, tota nobiscum religiosi cordis aviditate percipite, ut ab ipso Domino nostro Jesu Christo, quem Sacramentis suis inesse credimus, viscerum nostrorum sanctificentur interna : cujus virtus inæstimabilis permanet in omnia sæcula.

    SERMO III.
    DE EXODI LECTIONE TERTII
    [Prima dominica Paschæ.

    Deus loquitur per prophetam : Ecce ego facio cælum novum, et terram novam : et luna lucebit sicut sol, et sol septies tantum (Isa. LXVI, XXV). Quamvis elementorum futuram renovationem prædicet c post hujus sæculi finem, ipsa utique creatura, ut ait Apostolus, liberabitur a servitute corruptionis, in libertatem gloriæ filiorum Dei (Rom. VIII). Neque enim, charissimi, vel elementa sic deficient, ut non sint, d vel nos sic moriemur, ut non meliorati surgamus : tamen et hoc die promissionem Domini cernimus esse completam; renovatas ad instar cæli et terræ neophytorum animas intuentes, et corpora. Lunam quoque, id est Ecclesiam, quæ in pace crescit, in persecutione minuitur (minuitur autem globo plenitudinis, non lumine claritatis), nunc eam sicut solem cernimus per totum splendere orbem. Cæterum quod Sol justitiæ Christus 246 septies tantum terris hodie luceat, quam lucebat, radii ejus testes sunt, qui illuminant omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. I). Nunc enim coruscat ex ipso igneus ille Spiritus septiformis, qui velut ignis sedit super Apostolos (Act. II), et ardet hodie in unoquoque credentium. Nam priusquam pateretur ac resurgeret Christus, notus erat tantum in Judæa

    Joan., sub finem : Dominus noster Jesus Christus corpus et sanguinem suum in eis rebus commendavit quæ ad unum aliquid rediguntur ex multis. Namque aliud in unum ex multis granis conficitur, aliud in unum ex multis acinis confit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    Deus (Ps. LXXV), nunc in omnes gentes fulgor claritatis Dominicæ pertransit. A summo enim cæli egressio ejus, et occursus ejus usque ad summum ejus, nec est qui se abscondat a calore ejus (Ps. XVIII). Ergo, quoniam reparatus est hodie mundus, agamus exsultantes natalem reformationis mundi. Hic est dies quem fecit Dominus ; exsultemus, et lætemur in eo (Ps. CXVII). Mundi vero natalem tum dico, vestrum dico, qui renati sumus in Christo, qui eramus ante viventes quidem peccato, mortui autem justitiæ, et nunc iniquitatibus criminum mortui pristinorum, vivere Deo jam cœpimus, conformes effecti primæ mortis, deinde resurrectionis Christi. Consepulti enim sumus cum ipso per Baptismum in mortem; ut quemadmodum Christus resurrexit a mortuis, ita et nos in novitate vitæ ambulemus diem festum celebrantes, et gloriantes in cruce Domini nostri Jesu Christi, f qui acceptus decima die mensis primi, quartadecima die ad vesperum mundi a Judæis immolatus est. Sed quid significet ille decimus dies, quid quartus decimus, ut promissioni hesternæ satisfaciam, prout Dominus largiri dignabitur, explanabo. Ait Deus sancto Moysi : Loquere ad omnem synagogam filiorum Israel, dicens : decima mensis hujus sumat unusquisque ovem per domos familiarum, ovem per singulas domos. Quod si pauci erunt in domo, ita ut non sufficiant ad ovem, assumet secum vicinum proximum suum, secundum numerum animarum : unusquisque quod sufficiat sibi computabit in agno. Agnus autem perfectus, masculus, anniculus erit vobis : ab agnis, et hædis sumetis : et erit vobis servatus usque in quartam decimam diem mensis hujus : et occident illum omnis multitudo synagogæ filiorum Israel ad vesperum. Et sument de sanguine, et imponent super duos postes, et super limen in domibus, in quibus manducaturi sunt eum (Exod. XII). Multiformis sapientia Dei ita per Legem loquitur, ut iisdem dictis futura præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,750,490,950">
    a Hoc item glossema deest in mss.
    b Ita Vatt. duo, Flor. et Urb. Editi, Paschæ Salutaris : σφάλμα librariorum, quod abest a ms. Pantagathi.
    c Videtur hic locus nonnihil χιλιασταῖς favere; sed videsis Hier. in Jerem. c. XIX, et Aug. l. XX de Civ. Dei c. 7, ne simul cum Gaudentio Irenæum, Justinum, Lactantium, aliosque summi nominis viros, immerite erroris accuses. Duplex enim fuit Chiliastarum genus, unum spirituale, carnale alterum. Facit ad hunc Gaudentii locum Lact. l. 7 Div. Inst. c. 24 : Tunc auferetur a mundo tenebræ illæ quibus effundebatur atque obcæcabatur cælum; et luna claritatem solis accipiet, nec minuetur ulterius. Sol autem septies tanto, quam nunc est, clarior fiet.
    d Nonnullæ editiones paulo ante habent vel elementa sic deficient, hic vero in mss. sic morimur. Liber Pantagathi ut prius sic deficiunt, ita hic quoque sic morimur.
    g Ita lego in Flor. et Urb. Editi, igneus ipse.
    Cod. Flor., vivere Deo accepimus, itemque unus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,750,1000,950">
    e ex Vatt.; aliter, vivere Deo cœpimus. Urb., vivere Deo jam accepimus : Cod. Octavii Pantagathi, vivere Deo accepimus; sed ipsius manu ad oram paginæ scriptum est cœpimus.
    f Quamvis hæc infra Gaudentius de Christo allegorice intelligat, tamen abs re non putamus hic annotare, recte quidem observatum a doctis viris, a Lap. in Joan. c. XII, et Reisig in notis ad Godwinum, pag. 244, edit. Ultrajecti 1698, Christum illa ipsa die Hierosolymam ad festum, et Pascha suum σταυρώσιμον venisse, qua Deus agnum in Ægypto seponi jusserat, nempe decima die mensis Nisan. Etenim sex ante pascha diebus venit Bethaniam (Joan. XII, 1), id est die nono mensis Nisan; postero vero die profectus est Hierosolymam (v. 12), ut offerendum se sisteret Deo. Prior utroque idem observaverat Eligius Noviomensis episcopus, hom. 14, ubi disserens de paschæ præcepto Judæis tradito in Lege veteri, hæc habet : Quæ cuncta in vero Dei Agno Jesu Christo adimpleta, et suo nostroque Paschæ sunt coaptanda, ut quod tunc agebatur figurate, nunc fiat in veritate. Agnus denique ille, ut diximus, Christus est, qui decima die primi mensis Hebræorum, qui apud illos Nisan, apud nos Martius vocatur, Hierosolymam passurus venit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com inserções em Grego (χιλιασταῖς, σφάλμα, σταυρώσιμον) no aparato crítico.
    Números em negrito no texto (246, 247) foram transcritos.
    A página contém o final de um sermão anterior e o início do Sermo III.
    O parágrafo "Joan., sub finem..." na coluna 1 foi transcrito como parte do bloco de texto principal, embora visualmente distinto.
  </notas>
</pagina>