<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    693 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,960">
    exterioribus interna puniantur, et cor publice cor-
    ruat, quod latenter peccabat.
    3. Ad Judaeos autem videntur pertinere, quae se-
    quuntur. Ait enim : Dominus de celo, prospexit super
    filios hominum, ut videat si est intelligens, aut requi-
    rens Deum. Super Judaeos (Ex Augustino) potest intel-
    ligi, ut honoratios eos dixerit filios hominum prop-
    ter cultum Dei, ad differentiam gentilium, qui prop-
    ter cultum lapidum, corrupti et abominabiles facti
    sunt. Prospicit ergo Dominus super filios hominum
    per animas sanctas suas, quod significat hoc, quod
    ait, de caelo ut videat, idest, videri faciat, si est ali-
    quis Deum intelligens corde. aut requirens opere.
    Vel per filios hominum possumus imitatores carna-
    lium intelligere (Ephes. 6.), sicut contrario imitatio-
    res Dei filii Dei nuncupantur. Per justos enim homi-
    nes prospicit Deus peccatores, et per bonos redar-
    guit malos, et per sanctorum vitam, et doctrinam
    facit innotescere pravorum errorem atque injusti-
    tiam : de quibus nequitiae subditur :
    62 4. Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt:
    non est qui faciat bonum, non est usque ad unum. Non est
    intelligendum, ita omnes declinasse, ut in humano
    genere non esset vel unus qui bonum ageret : cum
    paulo post dicat, Dominus in generatione justa est.
    Sed eorum videlicet, qui sunt imitatores carnailum,
    quorum corrupta est vita et continentia, non est ali-
    quis qui faciat bonum. Quando enim homo malusest,
    bonum facere non potest. Quantum autem a via veri-
    tatis declinaverint, verba quae sequuntur, ostendunt.
    Dicitur enim : Sepulcrum patens est guttur eorum :
    linguis suis dolore agebant, venenum aspidium sub la-
    bis eorum. Bene patenti sepulcro comparantur: quia
    sicut sepulcrum patet, ut mortua cadavera recipiat:
    ita illi inhibant, ut simplices animas sibi attirerent,
    atque per errores extinctas sibi incorporarant. Be-
    ne autem postquam dixit, linguis, addidit suis : ut
    significaret malis. Mali enim malas linguas habent.
    Tunc Judaei linguis suis dolore egerunt, quando
    Dominum interrogaverunt, utrum liceret censum
    dari, Caesari an non (Matth. 22.). Dolum quidem ha-
    bebant in ore, sed malitiae venenum occultabant in
    corde : ut si diceret, Licet : statim eum redargue-
    rent de lege, in qua praecipitur, ut soli Domino ser-
    viatur (Deut. 6.). Rursus si diceret, Non licet : ad-
    duxerant Herodianos, qui eum statim apprehende-
    rent, et regale tributum prohibentem condennarent
    (Matth. 22.). Recte autem aspidi comparantur, quia si-
    cut aspis obturat aurem suam ad vocem incantantis
    (Psal. 57.), ita ipsi obturabant aures suas ad vocem
    praedicationis (Act. 6.). Quorum os maledictione et
    amaritudine plenum est : veloces pedes eo um ad effun-
    dendum sanguinem. Maledictio eos eorum plenum
    fuit, quando dixerunt, Nonne bene dicimus nos quia
    Samaritanus es tu, et Daemonium habes (Joan. 8.)?
    Amaritidine quoque repleti fuerunt, cum dixerunt
    ad Pilatum. Crucifige eum. Reus est mortis (Matth.
    27. Marc. 15. Luc. 23. Joan. 19.). Veloces fuerunt
    pedes eorum ad effundendum sanguinem, quando
    eum extra civitatem duxerunt et occiderunt. Unde
    contriti sunt ab inimicis, et ad infelicitatem captivita-
    tis perducti. Et ideo subditur : Corruptio et infeli-
    citas in viis eorum, et viam pacis non cognoverunt. Si
    enim cognovissent, nunquam Dominum gloriae cruci-
    flisissent (1. Cor. 2.). Non est timor Dei ante oculos
    eorum. Haec fuit causa duritiae cordis ipsorum,
    quia Dominum non timuerunt, ideo obduraverunt
    corda ad credendum, et evenit eis juxta quod scri-
    ptum est, Qui autem mentis est durae, corruet in
    malum (Prov. 28.). Horum malitiam increpat pro-
    pheta, cum subjungit.
    5. Nonne cognoscent omnes qui operantur iniquita-
    tem, qui devorant plebem meam sicut escam panis ?
    Nesciebant quid faciebant, qui Dominum occidebant.
    Unde ipse orans ait : Pater, ignosce illis, quia ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    sciunt quid faciunt (Luc. 23.). Sed cognoscent in ju-
    dicio, quando videbunt in quem pupugerunt (Za-
    char. 12.). Quando conspicient martyres sanctos,
    quos occiderunt (Apoc. 1.), quos tanquam cibum pa-
    nis devorare describuntur, ut illorum affectus de-
    notetur. Quomodo enim dulcis est panis ad come-
    dendum, ita dulcis erat illis persecutio Sanctorum.
    Unde non manducare, sed devorare descripit sunt;
    ut in hoc designetur eorum non solum voluntas,
    sed etiam aviditas.
    6. Dominum non invocaverunt, illic trepidaverunt
    timore, ubi non erat timor. Quid mirum si 63 illi tre-
    pidaverunt, qui Dominum non invocaverunt (Rom.
    10.)? Quis securus sine Domino? Dixerunt enim, Si
    dimittimus eum sic, omnes credent in eum, et ve-
    nient Romani, et tollent nobis et locum et gentem
    (Joan. 14.). Timuerunt regnum terrenum amittere,
    ubi non erat timor: et amisuerunt regnum caelorum,
    quod timere debuerant. Et hoc de omnibus tempo-
    ralis commodis et intelligendum est, quorum amis-
    sionem dum timent homines, ad aetterna non per-
    veniunt. Hoc etiam non cognoscent omnes qui ope-
    rantur iniquitatem, quod sequitur.
    7. Quoniam Dominus in generatione justa est. Non
    utique in prava. Quare non in illis Dominus ? subjun-
    git causam : Consilium inopis confudistis : quoniam
    Dominus spes ejus est. Dixistis enim, Confidit in Deo,
    liberet nunc eum si vult. Contempsistis humilem ad-
    ventum Filii Dei, quia in eo non vidistis pompam
    seculi. Quia speravit in Deo, despectus est a vobis
    quibus terrena magis placent, quam caelestia.
    8. Quis habit ex Sion salutare Israel? Subauditur,
    nisi ille, cujus humilitatem contemsistis? Ipse enim
    in claritate venturus est ad judicium vivorum et
    mortuorum, regnumque justorum, ut quoniam isto
    humili adventu facta est caecitas ex parte in Israel
    ut plenitudogentium intraret : illo aio fiat, quod se-
    quitur, et sic omnis Israel salvus fleret (Rom. 11.).
    Pro Judaeis enim Apostolus etiam illud Isaiae testimo-
    nium accepit, quo dictum est? Veniet ex Sion qui,
    avertat impietatem ab Jacob (Isa. 59.). Huic concor-
    dat, quod dicitur :
    9. Quis dabit ex Sion salutare Israel? cum conver-
    terit Deus captivitatem sepebus, exultabit Jacob, et
    elaborbitur Israel. Per Jacob designantur pugnantes et
    reluctantes contra vitia. Jacob enim supplantator in-
    terpretatur. Per Israel vero intelliguntur illi, qui post
    pugnam vitiorum usque ad contemplandum Deum pro-
    fecerunt : Quoniam Israel, Deum videns, dicitur. Quan-
    diu corpus, quod corrumpitur, aggravat animam, et
    terrena inhabito deprimat sensum multa cogitan-
    tem (Sap. 9.), in captivitate sumus. Sed cum conver-
    terit Deus captivitatem nostram (quod tunc fiet,
    quando corruptibile hoc induerit incorruptionem, et
    mortale hoc induerit immortalitatem) (1. Cor. 15.) tunc
    erit exultatio in corpore et in animo, his qui fuerint spi-
    ritualiter Jacob, id est, qui vita supplantaverint. Et
    erit laetitia in mente his, qui fuerint spiritualiter Israel
    qui in amore et contemplatione divinitatis exsarserint.
    Ibi finietur justorum labor, perficietur amor. Ibi
    activa et contemplativa vita gaudio aeternitatis re-
    munerabitur. Ibi proficientium et perfectorum mer-
    ces sempiterna recompensabitur.
    TITULUS PSALMI XIV
    Quartus decimus Psalmus praescribitur, Psalmus David,
    David autem noster Christus est, ut supra diximus. Deinde
    legis in Exodo, quia quaradecta die agnus immola-
    tur, quando luna plena est (Exod. 12.), quando ei nihil
    deerit de lumine. Quando ergo lucis plenitudinem, quan-
    dam beatam salutatem nobis significat iste psalmus, cujus
    64 intentio est nobis ostendere regiam viam, qua per
    Christianam militiam tendamus ad patriam. Atut autem de
    perfectis mandatis justitiae, quibus nos docet ad caelestia
    posse introitre (Matth. 19.), quibus etiam minora adjungit
    ut in esse infinitas inchoantum exercere atque ad altio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    * Antea vitiose erat uno verbo Providens, quod emendare Pro Judaeis ex Augustino non dubitavimus
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; mantida ortografia e divisão de linhas conforme original impresso. Quebras de linha, hifenações e sinais de paginação respeitados. Algumas palavras em margens e marcas tipográficas integradas no corpo quando visíveis. Numerais de páginas no cabeçalho e rodapé preservados.</notas>
</pagina>