<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    953 SERMO XV, DE DIVERSIS CAPITULIS QUINTUS. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    blandimentorum sese tormenta convertit ; divitia-
    rum præmiis, et honorum promissionibus puerum
    torquens, quem tamen detorquere non potuit. Erat
    enim fratrum suorum frater; et filius matris illius
    quæ dum singulos filios pro Dei nomine puniri
    læta et aspicit, et hortatur, tot martyria pertulit,
    quot pignora consecravit : a septies in propriis passa
    visceribus, octava et ipsa accessit numero, ad octa-
    vum Christi resurrectionis diem cum charis pignori-
    bus occursura. Unde non immerito præsumitur ista
    mater beatissima, Ecclesiæ sanctæ imaginem b præ-
    monstrasse, quæ spirituales Deo filios parere consue-
    vit, nihil de carne et sanguine cogitantes. Jam vero
    si quis a me superioris disputationis reliquias exi-
    gat, inquirens cur illi cibi qui fuerant causa continen-
    tiæ in Lege prohibiti, non etiam nunc ejusdem reigra-
    tia arceantur, breviter, ut sentio, respondebo. Sic
    ablatas fuisse de medio, legalium præceptorum mul-
    tiplices observationes reor, ut generalia præcepta in
    statu pristino perdurarent. Diximus, pudicitiæ ser-
    vandæ causa, Judaico populo abstinentiam vel por-
    cinæ carnis, vel similium quadrupedum, nec non
    et quorumdam volatilium, atque piscium c fuisse
    indictam : adhærentibus licet typis rationabilium
    figurarum, quas doctor spiritualis propriis quibus-
    que locis singillatim debet exponere : sed quoniam
    terrenorum mentes, perplexitate multiplicium man-
    datorum onerari potius, quam instrui videbantur,
    indefessa et in hac parte erga humanum genus di-
    vina providentia, per Prophetam promittitur Isaiam :
    Quoniam verbum abbreviatum faciet, inquit, Dominus
    super terram (Is. x, 23). Et idcirco beatus Jacobus
    cum cæteris Apostolis decretum tale constituit in
    Ecclesiis observandum : Ut abstineatis vos, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,650">
    A ab immolatis, d et a fornicatione, et a sanguine (Act.
    xv), e id est a suffocatis. f Prætermiserunt homici-
    dium, 331 adulterium, veneficia; quoniam nec
    nominari ea in Ecclesiis oporteret quæ legibus
    etiam Gentilium punirentur : prætermiserunt quoque
    illas omnes minutias observationum legalium, et
    sola hæc quæ prædiximus, custodienda sanxerunt,
    ne vel sacrificatis diabolo cibis profanemur immun-
    dis, vel ne emortuo per viscera suffocatorum ani-
    malium sanguine polluamur, vel ne immunditiis
    fornicationum corpora nostra, quæ templa Dei sunt,
    violemus. Sic ergo permiserunt omnia manducari,
    ut fornicationem præciperent fugiendam. Nostri
    jam debet esse moderaminis g tantum laxare habe-
    nas licentiæ, ne præcipites feramur in luxum, sed
    B ut pudicitia tuta esse possit, quam beatus Paulus
    sine circumcisione gulæ sciens custodiri non posse,
    sic ait : Omnia quidem munda sunt : et nihil abjicien-
    dum quod cum gratiarum actione percipitur : sed ma-
    lum est homini qui per offensionem manducat (Rom.
    xiv, 20); h id est qui offensionem patitur cum man-
    ducat. Et subjecit statim salutare consilium : Bonum
    est, inquit, non manducare carnem, neque bibere vinum,
    neque in quo frater tuus offenditur, aut scandalisatur,
    aut infirmatur (Rom. xiv, 21). Quis ille conjunctior
    frater, quam homo noster exterior? cui ne nostra
    licentia vel offendiculum, vel infirmitatem, vel
    scandalum pariat, utendum est ciborum licentia,
    non abutendum; ut sciamus, i nos non edendi
    C causa esse natos, sed bene vivendi. Quapropter
    imperio animæ carnis conditio obsecundet, ne ef-
    frenata licentia, ut ait Salomon (Proverb. xxx), ser-
    vus regnet, et stultus saturetur, et ancilla ejiciat
    dominam suam, cum Lex præcipiat : Ejice ancillam,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    D supra in eodem libro, pro tyranni feritas, tyranni
    feralitas; sed neutro in loco immutare placuit, quam-
    vis tyranni feralitas occurrat in Flor. quoque et
    Vatt. duobus.
    a Notum est illud Gregorii Magni de beata Felici-
    tate : Ad pœnam prima venit, sed pervenit octava.
    Male editio Lugdun. et Colon., septies in propriis
    pascha visceribus; sed Paris. et mss., passa.
    b Sic Paris. editio, et mss. quatuor cod. Duæ aliæ
    editiones demonstrasse; et præmonstrasse præfert
    etiam liber Pantagathi.
    c Tres editiones, mendose, interdictam. Sed Vatt.
    duo, et Urb. indictam; quod verbum est etiam in
    libro Pantagathi.
    d Verba illa, et a fornicatione, reddimus ex quatuor
    mss., quæ ante in editis desiderabantur; eaque suggerit etiam liber Pantagathi, atque omnino hic neces-
    saria esse tum Vulgatæ consensus, tum sequens Gau-
    dentiani sermonis contextus manifeste persuadet.
    e Hanc Gaudentii lectionem, qua vocem a sanguine interpretatur idem esse ac a suffocatis, valde
    illustrat locus Ambrosii in Ep. ad Galat. cap. ii : Tria
    hæc mandata sophistæ Græcorum non intelligentes,
    scientes tamen a sanguine abstinendum, adulterarunt
    Scripturam, quartum mandatum addentes, et a suffo-
    cato observandum; quod puto nunc Dei nutu intellec-
    turi sunt, quia jam supra dictum erat quod addiderunt.
    Confer Irenæum, lib. iii, advers. hær. c. 12, editio-
    nis Fén-ardentii pag. 188.
    f Vetus lectio fœde corrupta sic habet : Præter
    homicidium ; sed mendum per se manifes-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,950,950">
    tum expunximus, freti etiam subsidio mss. Dissentit autem aperte Gaudentius ab eorum sententia qui
    Apostolicum edictum abstinendi a sanguine, de ho-
    micidio, ac cæde intelligendum esse contendebant,
    teste Aug., lib. xxxiii contra Faust. cap. 13; nam
    dicit, ab Apostolis prætermissum fuisse homicidium.
    Quid vero per illa verba a sanguine, id est a suffoca-
    tis, intelligendum senserit, statim aperit, subdens :
    ne emortuo per viscera suffocatorum animalium san-
    guine polluamur. Quo fit ut mirer, Macrium in Hie-
    rulexico vocem hanc suffocato, hoc loco a Gaudentio
    pro sanguinis effusione acceptam, affirmare potuisse.
    g Vatt. duo, et Flor., infantum laxare, et paulo
    post ubi editi habent, sed ut pudicitia, sic sed quoad
    pudicitia; cui lectioni consentit etiam Urb. Codex
    Pantagathi totum locum sic effert : Nostrum jam
    debet esse, moderatius in tantum laxare habenas licen-
    tiæ, ne præcipites feramur in luxum, sed quoad pudi-
    citia tuta esse possit.
    h Verba hæc in quatuor mss. desunt; ideo facile
    suspicor, glossema esse a librariis additum, quod
    abest etiam a libro Pantagathi.
    i Flor. cod., nos non edendi causa esse natos, sed
    esse vivendi, cui lectioni favet etiam liber Octavii
    Pantagathi; editiones autem, nos non edendi causa
    esse natos, sed vivendi. At unus ex Vatt., quem cæ-
    teris hoc loco prætulimus, nos non edendi causa esse
    natos, sed bene vivendi. Vox bene incuriose a librariis
    omissa Gaudentium nostrum pene fecerat cum Epi-
    curi scola sentientem; quare omnino erat in textum
    reducenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico. OCR corrigido visualmente (ex: "μμείδ εἰ" para "læta et", "παιμoostrasse" para "præmonstrasse").
    Letras A, B, C, D marcadas nas margens ou inícios de seção.
    Notas de rodapé fluem da coluna esquerda para a direita (nota f divide-se).
  </notas>
</pagina>