<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    207 SULPICII SEVERI 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    git oratio : sed profiteor tibi, quia hæc surdis auri-
    bus audientur : nam si Martini sequeremur vias,
    (numquam causas de osculo diceremus, et) universis
    scævæ opinionis opprobriis careremus. Verum sicut
    tu soles dicere, cum edacitatis argueris, Galli sumus;
    ita nos in hac parte numquam vel Martini exemplo
    vel tuis disputationibus corrigendi fatemur. Verum-
    tamen hæc nobis jamdudum agentibus, quid tu tam,
    obstinate Sulpici, taces? Ego, inquam, non solum
    modo taceo, sed olim de istis tacere disposui : nam
    quia quamdam viduam vagam, nitidulam, sumptuo-
    sam objurgaverim, lascivius victitantem; itidemque
    virginem adolescenti cuidam mihi charo indecentius
    adhærentem, cum quidem ipsam frequenter audis-
    sem, alios etiam qui talia agerent, increpantem;
    tanta mihi omnium feminarum cunctorumque mo-
    nachorum odia concitavi, ut adversum me utraque
    legiones jurata bella susceperint. Unde quæso taceatis,
    ne etiam hoc quod vos loquimini, ad meam refe-
    ratur invidiam. Tota vobis istorum mentio relinqua-
    tur : ad Martinum potius revertamur. Tu, Galle, ut
    aggressus es, cœptum opus explica. Tum ille : Jam
    quidem vobis, inquit, tanta narravi, ut satisfacere
    studiis vestris meus sermo debuerit : sed quia vo-
    luntati vestræ non obsecundare mihi non licet,
    quantum adhuc diei superest, loquar : nam certe
    dum stramen illud quod in lectos nostros paratur,
    aspicio, subvenit in memoriam etiam de stramine
    in quo Martinus jacuerat, factam esse virtutem. Res
    ita gesta est : Claudiomagus vicus est in confinio Bi-
    turigum atque Turonorum. Ecclesia ibi est celebris
    religione sanctorum, nec minus gloriosa sacrarum
    virginum multitudine. Præteriens ergo Martinus, in
    secretario ecclesiæ habuit mansionem. Post disces-
    sum illius cunctæ in secretarium illud virgines ir-
    ruerunt : allambunt singula loca, ubi aut sederat vir
    beatus aut steterat : stramentum etiam in quo quie-
    verat, partiuntur. Una earum post dies paucos par-
    tem straminis, quam sibi pro benedictione collegerat,
    energumeno, quem spiritus erroris agitabat,
    de cervice suspendit; nec mora, dicto citius, ejecto
    dæmone, persona purgata est :
    IV. Per idem fere tempus Martino a Treveris
    revertenti fit obviam vacca, quam dæmon agi-
    tabat :
    quæ relicto grege suo, in homines ferebatur; et
    jam multos vexans petulca confuderat. Verum ubi
    nobis cœpit esse contigua, hi qui eam cominus se-
    quebantur, prædicere magna voce cœperunt, ut
    caveremus. Sed nostquam ad nos foris fuit unda
    luminibus propius accessit, Martinus elevata in viam
    manu pecudem consistere jubet : quæ mox ad ver-
    bum illius stare cœpit immobilis. Cum interim videt
    Martinus dorso illius dæmonem supervenientem,
    quem increpans, Discede, inquit, funeste, de pecude,
    et innoxium animal agitare desiste. Paruit equam
    spiritus, et recessit. Nec defuit sensus in pecude,
    quin se intelligeret liberatam : octo pedes sancti
    recepta quiete prosternitur, deinde jubente Martino
    gregem suum petiit, seque agmini cæterorum ovo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    A placidior immiscuit. Hoc illud fuit tempus quo inter
    medias flammas positus non sensit incendium : quod
    mihi non arbitror esse referendum ; quia hoc ple-
    nius iste Sulpicius, licet in libro suo præteritum,
    in epistola tamen postea, quam ad Eusebium tunc
    presbyterum, modo episcopum, fecit, exposuit : quam
    tu, Postumiane, aut, credo, legisti, aut si incognita
    tibi est, cum libuerit, in promptu ex illo armario
    habes : nos ab illo omissa referimus. Quodam autem
    tempore, dum diœceses circuiret, venantium agmen
    incurrimus. Canes leporem sequebantur : jamque
    multo spatio victa bestiola, cum undique campis
    late patentibus nullum esset effugium, mortem im-
    minentem jam jamque capiendis crebris flexibus dif-
    ferebat. Cujus periculum vir beatus pia mente mise-
    ratus imperat canibus, ut desisterent sequi, et sine-
    rent abire fugientem : qui continue ad primum ser-
    monis ejus imperium constiterant. Crederes vinctos,
    immo potius affixos, in suis hærere vestigiis.
    X. Ita lepusculus, persecutoribus alligatis, inco-
    lumis evasit. Operæ pretium autem est, etiam fami-
    liaria illius verba spiritali sale condita memorare.
    Ovem recent tonsam forte conspexerat. Evangelicum,
    inquit, mandatum ista complevit : duas habuit tu-
    nicas ; unam earum largita est non habenti : ita ergo
    et vos facere debetis. Item cum subulcum algentem
    ac pene nudum in pellicea veste vidisset, En, inquit,
    Adam ejectus de paradiso in veste pellicea sues pas-
    cit : sed nos illo vetere deposito, qui adhuc in isto
    manet, novum Adam potius induamus. Boves ex
    parte prata depaverant, porci etiam nonnulla suffo-
    caverant; pars cætera quæ manebat illæsa, diversis
    floribus quasi picta vernabat. Speciem, inquit, gerit
    pars illa conjugii, quæ pecore depasta etsi non peni-
    tus gratiam amittit herbarum, nullam tamen florum
    retinet dignitatem : illa vero quam porci pecora im-
    munda foderunt, fornicationis imaginem fœdam
    prætendit : cæterum illa portio quæ nullam sensit
    injuriam, gloriam virginitatis ostendit, herbis fœ-
    cunda luxuriat, feni in ea fructus exuberat, et ultra
    omnem speciem distincta floribus quasi gemmis mi-
    cantibus gratia radiat. Beata species et Deo digna !
    nihil enim virginitati est comparandum : ita et illi
    qui conjugia fornicationi comparant, vehementer
    errant; et illi qui conjugia virginitati æquanda æsti-
    mant, miseri penitus et stulti sunt. Verum hæc a
    sapientibus tenenda distinctio est, ut conjugium
    pertineat ad veniam, virginitas spectet ad gloriam,
    fornicatio deputetur ad pœnam, nisi satisfactione
    paretur.
    X. Miles quidam cingulum in ecclesia, mona-
    chum professus, abjecerat : cellulam sibi eminus
    in remoto quasi eremitæ victurus erexerat. Interea
    astutus inimicus variis cogitationibus brutum pectus
    agitabat, ut conjugem suam, quam Martinus in mo-
    nasterio puellarum esse præceperat, voluntate mu-
    tata secum potius vellet abire. Adiit ergo Martinum
    fortis eremita : quod haberet animi confiteatur. Ille
    vero vehementer abnuere : feminam viro rursum, jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marcadores de coluna da Patrologia Latina (A, B, C, D) foram transcritos conforme aparecem no fluxo do texto ou margens. "ovo" no final da coluna esquerda pode ser "ovi" contextualmente, mas transcrevi conforme visual. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>