<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    259 S. GAUDENTII BRIXIÆ EPISCOPI 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,700">
    scelere jam damnato Juda, omnes Apostoli a Christo
    surgente, in Petro claves accipiunt; quinimmo cum
    Petro cælestis regni claves ab ipso Domino acci-
    piunt, quando ait illis : Accipite Spiritum sanctum :
    quorum peccata dimiseritis, dimissa erunt (Joan. xx,
    23). Et iterum : Euntes, inquit, docete omnes gentes,
    et baptizate eas in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti (Matth. xxviii). Janua quippe regni cælorum
    nonnisi hac Sacramentorum spiritualium clave re-
    seratur. Precentur modo hi omnes apostolici sacer-
    dotes misericordiam Dei Patris, qui suscitavit de
    terra inopem, et de stercore erexit pauperem, ut face-
    ret eum sedere b cum principibus populi sui (Ps. cxii); ut
    etiam sancti Spiritus virtutem ad Ecclesiæ suæ
    c gubernaculum tenendum mihi minimo omnium lar-
    giri dignetur, per unigenitum Filium suum Re-
    demptorem nostrum, cum quo vivit et regnat semper
    Deus, in unitate Spiritus sancti, ante omnia, et nunc,
    et semper, et in cuncta sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO XVII.
    DE DIVERSIS CAPITULIS SEPTIMUS.

    d Die dedicationis basilicæ Concilii Sanctorum.
    336 Divinis muneribus, et cælestibus beneficiis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,700">
    A condignas referre gratias pusillitas nostra non
    prævalet, fratres charissimi. Nam ut venerandas
    Sanctorum reliquias haberemus, Deus noster tri-
    buit : deinde ut hanc honori eorum fundare basili-
    cam valeremus, ipse largitus est : et hodie ut adepti
    summorum sacerdotum præsentiam, dedicationem
    celebrare mereamur, ipse concessit. Convenerunt
    enim sancti antistites, et apostolici viri, ad persol-
    vendum beatissimis patribus, et præceptoribus suis
    debitæ devotionis obsequium, ut ubertate plenissima
    benedictionum spiritualium ditaremur; f licet impor-
    tunitas barbarorum maximam partem celebritatis
    diei hodierno subtraxerit, g ne cæteri sancti antistites,
    quos interfuturos credidimus, advenirent. Jam qui
    sunt isti quorum beatis reliquiis illustramur, hinc in-
    cipiam numerare. Primo in loco Joannes Baptista est,
    ultimus quidem, sed maximus Prophetarum : novis-
    simus 337 tempore, quia omnis Lex, et Prophetæ
    usque ad Joannem (Matth. xi, 13); h sed merito prior,
    et dignitate præstantior, quia ita de illo Christus lo-
    quitur ad Judæos : Quid existis in deserto videre?
    Prophetam? dico vobis et plusquam prophetam. Hic
    est enim de quo scriptum est : Ecce mitto Angelum
    meum i ante faciem tuam, qui præparabit viam tuam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,700,480,950">
    a Ita in editis habetur; sed mss. quatuor, scilicet
    Flor., Urb. et Vatt. duo, nullo discrimine legunt
    Christo resurgente, Petri claves accipiunt, quod plane
    non recte dictum; non enim loquitur Gaudentius de
    primatu Petri, sed de sacerdotali potestate omnibus
    Apostolis tradita, ut ex consequentibus liquet. At
    cum porro statim quod dixerat, hoc modo veluti
    corrigat, quinimmo cum Petro cælestis regni claves ab
    ipso Domino accipiunt, potest et lectio mss. non
    improbari, quibus accedit etiam cod. Pantagathi.
    b Mss. quatuor codd., cum principibus, cum his
    utique principibus populi sui; quod fortasse a Gau-
    dentio dictum est, ut circumstantes episcopos de-
    notaret.
    c Vatt. duo et Urbin., gubernaculum continendum.
    Flor., tenendum, uti etiam tres editiones.
    d (Non sic, ut in cæteris titulis, inscribitur in
    codice Galeardi : hic enim habet Tractatus ejusdem
    exceptus die dedicationis basilicæ concilii sanctorum
    incipit, subditque notam: sequentem). Præclarissi-
    mus vir Carolus Majellus, Bibliothecæ Vaticanæ
    præfectus, cui editio hæc nostra plurimum debet;
    amice monuit, hanc esse genuinam tituli hujus
    lectionem, quæ in Vaticanis codd. et Urb. habetur;
    ideoque editæ præferendam, quæ habet Die dedica-
    tionis basilicæ Sanctorum quadraginta martyrum.
    Parui lubens ac volens placito eruditissimi viri;
    eoque lubentius, quod hanc eamdem lectionem
    basilicæ concilii Sanctorum confirmatam inveni a
    Flor. cod., eamque omnino esse veram ac le-
    gitimam sermonibus hujus inscriptionem, docet
    idemmet Gaudentius hoc tractatu, ad fin. : Hanc
    ipsam basilicam eorum meritis dedicatam, concilium
    Sanctorum nuncupari oportere decernimus.
    e Concilia Sanctorum, seu Concilia Martyrum,
    dicta fuere loca illa in quibus multorum martyrum
    corpora requiescebant; uti ex Molano tradit Baron.,
    in not. ad Martyr., 25 Junii, quo in loco hunc Gau-
    dentii tractatum laudat. Turpiter autem se dedit
    Octavius Rubeus popularis noster, qui in vita SS.
    Faustini et Jovitæ, pag. 65, Ecclesiam Concilii Sanc-
    torum, hoc nomine appellatam fuisse existimavit,
    qui in ea fidelium conventus agerentur; cujus pro-
    fecto appellationis originem, si hunc Gaudentii
    tractatum legisset, ignorare neutiquam potuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,700,1000,950">
    Basilica hæc Concilii Sanctorum, de qua Gaudentius
    in præsenti tractatu, Brixiæ amplius non exstat;
    aut si aliqua alia Ecclesia ejus loco successerit,
    nomen non retinet. In catalogo ms. episcoporum
    Brixiæ, non tamen admodum antiquo, hæc legi :
    Gaudentius, qui jacet in ecclesia S. Joannis deforis
    Brixiam. Hæc Ecclesia videtur eadem esse, quæ dicta
    est etiam basilica, vel ecclesia Concilii Sanctorum,
    fundata et ædificata a Gaudentio, quemadmodum
    testatur tractatus habitus ab eo in die dedicationis
    ejus. Deinde paulo post in Theophilo sic habetur :
    Theophilus, qui jacet ad Concilia Sanctorum, id est
    in ecclesia S. Joannis deforis Brixiam, in capella
    Capreolorum. At Fiorentinius in indice chronologico
    antistitum Brixianorum, Brixiæ impresso anno
    1614, in Theophilo, ait : Meminerunt antiquissimi
    SS. pontificum fasti, ejus ossa quæ nunc in S. Joannis
    evangelistæ servantur, jacuisse in ecclesia, quæ Con-
    cilia Sanctorum dicebatur, cujus memoriam exstinctam
    dolemus. Hæc autem latius a me deducuntur in
    annotationibus ad Martyrologium Brixianum, quæ
    aliquando Deo dante in lucem prodibunt.
    f Eum fortasse barbarorum irruptionem vel ad-
    huc impendentem, vel jam factam, designat Gau-
    dentius, de qua supra tract. 15, p. 347 : Ita nos
    Deus exaudiet obsecrantes; ita inter pericula immi-
    nentium barbarorum, auxilio protegi divino merebimur.
    Vide quæ ibi annotavimus.
    g Antiqui moris fuisse tam in Oriente, tum in
    Occidente, jampridem ætate Constantini Magni, ut
    dedicationes ecclesiarum et altarium plerumque
    fierent in conventu episcoporum, qui ea de causa
    invitari consueverant, observavit Edmundus Mar-
    tene T. III de antiquis Ecclesiæ Ritibus, lib. II, c.
    12, laudatus a cl. v. Francisco Blanchino, qui etiam
    ad illustrandum hunc morem non pauca de suo
    præclare addidit Præf. ad Anastasium n. 55.
    h Mss. tres legunt sed merito prior, sed dignitate;
    et paulo post existis in desertum; utramque porro
    hanc lectionem commendat etiam cod. Octavii Pan-
    tagathi.
    i Verba hæc, ante faciem tuam, supplevimus ex
    mss. cum deessent in editis; eademque habentur in
    libro quoque Pantagathi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na Patrologia Latina (Migne). Correções aplicadas ao OCR: "beptizate" para "baptizate", "genter" para "gentes", "xxvii" para "xxviii", "stercore eresil" para "stercore erexit", "sedebeb" para "sedere b", "gubernaeulum" para "gubernaculum", "unigeniium" para "unigenitum", "sseculerum" para "sæculorum". Números de coluna (336, 337) mantidos no fluxo do texto. Notas de rodapé organizadas em dois blocos correspondentes às colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>