<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    753 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    23. Joan. 19.). Quotidie modo clamant mali contra
    bonos, superbicontrahumiles. Quotidie blasphemant,
    latrant, detrahunt, garruint linguis malignis et do-
    losis : sed tunc efficiuntur labia eorum muta, quando
    sanctorum apparebit gloria, et sibi videbunt immi-
    nere tormenta. Strepitus verborum vertetur in luc-
    tum. Ibi enim fletus et stridor dentium (Matth. 8. et
    13.). Quo contra sanctorum felicitatem intuen­s, sua-
    vitatem regni cœlestis admirando laudavit, dicens :
    20. Quam magna multitudo dulcedinis tuæ, Domi-
    ne, quam abscondisti timentibus te! Admirabilis est,
    delectabilis est. Verbis explicari non potest. Nam quod
    oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor homi-
    nis ascendit, præparasti Deus diligentibus te (Isai.
    64. 1. Cor. 2.). Abscondisti autem timentibus te. Quid
    est (Ex Aug. ibid.), abscondisti illis ? servasti ut soli
    ad earn perveniant. Quandiu enim adhuc timent, non­
    dum et ipsi pervenerunt : sed credunt se perventuros,
    et a timore incipiunt. Nihil enim dulcius est immora­
    litáte sapientiæ : sed initium sapientiæ timor Domini
    (Psal. 110. Prov. 1.), quam abscondisti timentibus te :
    sed Perfeſcit eis qui sperant in te, in conspectu filiorum
    hominum. Id est, eis perfection dulcedinem tuam, qui
    in conspectu filiorum hominum sperant in te. Quo­
    modo dicit Dominus, Qui me negaverit coram homi­
    nibus, negabo et ego illum coram Patre meo (Matth.
    10.). Ergo si speras in Domino, coram hominibus
    spera : ne forte abscondasipsam spem tuam in corde
    tuo, et timeas confiteri, cum tibi pro crimine obje­
    ciatur, quia Christianus es. Si vis ambulare viam Dei,
    etiam in conspectu hominum spera in Dominum, idest
    noli erubescere de spe tua, Quo modo vivit in corde
    tuo, sic habitet in ore tuo : quia non sine causa si­
    gnum suum Christus in fronte 135 nobis fĳgi voluit
    tanquam in sede pudoris : ne Christi opprobri o Chri­
    stianus erubescat, Hoc ergo in conspectu hominum
    si feceris, si inde coram hominibus non erubueris,
    si in conspectu filiorum hominum, nec ore, nec factis
    Christum negaveris : spera tibi perficit dulcedinem
    Dei. Hanc autem dulcedinem incipit Deus dare fle­
    libus in hac vita, sed perficit in alia. De quibus adhuc
    subditur : Abscondes eos in abscondito facie tuæ. Id est,
    in secreto contemplationis divinæ. A conturbatione
    hominum. Ut nullus eøs jam valeat conturbare. Sed
    iterum cum peregrinantur in hoc seculo (2. Cor. 5.),
    quia multas patiuntur linguas contradicentes, quid
    eis facit ? sequitur et dicit,
    21. Proteges eos in tabernaculo tuo. Scilicet in præ­
    senti Ecclesia, in qua militamus. A contradicione
    linguarum. Ne linguae hæreticorum contradicentes
    veritati valeant eos incorporare sibi. Deinde pro tan­
    tis beneficiis ad laudandum et benedicendum Deum
    erumpit dicens,
    22. Benedictus Dominus, quoniam vivificavit mise­
    ricordiam suam mihi in civitate munita. Inde est be­
    nedicendus et glorificandus Dominus, quoniam mi­
    rabilem ostendit misericordiam suam mihi, id est,
    ad utilitatem meiet meorum, in civitate munita, idest,
    in sanctis, qui dicuntur civitas quia multi sub una
    divina Lege conjunguntur, et munita propter mul­
    tas virtutes, et diversa dona sancti Spiritus, quibus
    muniuntur. Dominus sic mirificavit : ego autem ha­
    bui miserias. Unde et subdit,
    23. Ego autem dixi in excessu mentis meæ, Projectus
    sum a facie oculorum tuorum. Excessus dicitur, sive
    quando homo rapitur ad contemplationem divinorum
    (ut Paulus dicit, sive mente excedimus Deo [2. Cor. 5.]),
    sive quando aliquis præ tristeitia seipsum excedit, nec
    remanet apud se. Sic et iste vidit se paventem ne scio
    qua tribulatione magna, sicut non desunt. Attende
    cor suum pavidum et trepidum : et ait, Projectus sum
    a facie oculorum tuorum. Si in hac fácie tua essem, non
    sic timerem. Si me attenderes, non sic trepidarem.
    Et quia confessus sum, et quia humilis fui, quia cor
    meum accusavit, quia trepidans clamavi : Ideo excaudi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,980,950">
    disti vocem orationis meæ. Et meritum quoddam ex-
    auditionis supponit, cum dicit, Dum clamorem ad te.
    Id est, quia clamavi. Clamora ad Dominum non est vo-
    ce, sed corde. Multi silentes labiis, corde clamave­
    runt. Multi ore strrepentes, corde adverso nihil im­
    petrare potuerunt. Si ergo clamas, clama intus, ubi
    audit Deus. Sed jam quid nos hortatur, audiamus :
    24. Diligite Dominum omnes sancti ejus. Tanquam
    diceret (Ex Augustino, Enarr. 4.), Credite mihi. Ego
    sum expertus, habui tribulaliones : invocavi, et non
    sum deceptus. Speravi in Deum, et non sum confusus,
    Cogitationes meas illuminavit, trepidationem meam
    firmavit. Diligite Dominum, qui non diligitis mundum
    hoc est, omnes sancti ejus. Quoniam veritatem requirit
    Dominus. Licet permittat eam modo conculcari, tamen
    ipse requiret eam in suo tempore. A quibus requirit ?
    Ab his qui eam contra falsitatem tenuerunt. Requi­
    ret autem ab illis, ut remuneret. Requiret etiam
    ab his qui eam superbe neglexerunt. De quibus
    subditur : Et retribuet 136 non modice, sed abun­
    danter facientibus superbiam. Qui sunt qui superbiam
    faciunt, nisi hi qui veritatem Dei contemnunt ? Neer­
    go cum eis condemnemur, audiamus, et faciamus
    quod subinfrutur :
    25. Viriliter agite. Nolite læsas manus in tribula­
    tionibus dimittere. Et si in corpore est infirmitas vel
    lassitudo, sit in corde ad toleranda mala mundi pa­
    tientiæ fortitudo. Et hoc est quod subjungit : Et con­
    forteur cor vestrum. Sed quibus hoc dicit ? Numquid
    (Ex Augustino, ibid.) amatoribus mundi ? Non. Sed
    audi quibus. Omnes qui speratis in Domino. Verba
    quæ audistis in psalmo, fratres, in corde describite :
    in vobis transformate : in his Dominum laudate. Et
    si orat psalmus, orate, et si gemit, gemite : et si
    gratulatur, gaudete : et si sperat, sperate : et si ti­
    met, timete. Omnia quæ hic scripta sunt, speculum
    nostrum sunt.
    
    TITULUS PSALMI XXXI.
    
    1. Intellectus David. Hæc scriptura edita a David legen­
    tibus intellectum gignit. Hoc scilicet, ut quisque intelligat
    non posse salvari aliquem, nisi per peccatorum remissio­
    nem. Prima intelligentia est, ut te noveris peccatorem.
    Consequens intelligentia est, ut cum ex fide per dilectio­
    nem bene cooperaris operari, ne hoc virius tuis, sed gratia
    Dei deputaveris (Gal. 5.). Materia est David propheta, vel
    quicumque alius fidelis, intellectu penitus : qui cum ante
    ignorasset peccata sua, jam recognoscit. Ponti etiam illius
    confessionem : deinde illius confessionis commendationem.
    Postmodum inducit Christum promittentem bona plura hu­
    jusmodi poenitentii. Intentio illius poenitentiæ est, nos ad­
    monere ad intellectum hujusmodi confessionis. Et in pri­
    ma parte ostendit se peccata recognoscere, cum dicit :
    
    PSALMUS XXXI.
    
    2. Beati quorum remissæ sunt iniquitates, et quorum
    lecta sunt peccata. Beatus vir cui non imputavit Domi-
    nus peccatum nec est in spiritu ejus dolus. Sunt non-
    nulli pœnitentes, quorum per lavacrum regenera­
    tionis remissæ sunt iniquitates, et beati sunt. Rursus
    sunt pleriqne, qui post baptismum peccaverunt, sed
    ad confessionem rediverunt : et per pœnitentiam et
    emendationem plecta sunt eorum peccata, quæ ges­
    serunt. Et ipsi nihilominus sunt beati. Et alius vir
    strenuus, et ideo unus, quia rarus, animi virtute fuls,
    qui se ab omni peccato criminali custodivit, qui culpam
    cum per carnalem concupiscentiam offereur per rigo­
    rem spiritus fortiter restrinxit, non delectatus est, non
    consenstit. Hic est beatus vir, cui Dominus peccatum
    non imputavit. Hinc per eundem Psalmistam alibi di­
    citur. Si mei non fuerint : dominati, tunc immaculatus
    ero (Psal. 18.). Et Apostolus ait, Nihil nunc damnationis
    est his qui sunt in Christo Jesu (Rom. 8.), qui non se­
    cundum carnem ambulant. Et dum iste vir sanctus
    in hoc non se justificat, sed peccatorem confitetur,
    et seipsum accusat : non est in spiritu ejus dolus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    * Vide in Psalm. XVIII. num. 14. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; numeração de linhas e números de nota aparecem no corpo; algumas palavras compostas foram divididas por hífen conforme impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>