<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    287 3. CHROMATIUS EP. AQUILEIENSIS. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,950">
    rum, et ad annum pertinet 458, qui est annus ab
    Aquileiæ excidio sextus. Atque hæc quoque ex divinæ
    legis præscripto, simulque ex evangelica institutione,
    contra ac Romanæ reipublicæ, Romanique imperii
    leges, tantopere celebratæ, aliquando sanxerint.
    Siluerunt postea Romanæ leges super matrimo-
    niorum dissolvendorum libertate, atque tunc maxime
    cum christiana religio, idololatria tandem exstincta,
    in toto orbe Romano sola religio fuit. Imperatores
    ipsi christiani post Constantinum Magnum, etiam
    ethnicorum cultu superstite, modum aliquem pro
    temporum ratione posuerunt antiquæ repudiorum
    ac divortiorum ex Romana legislatione licentiæ : ac
    demum eo tandem prostrato, leges ipsæ antiquatæ
    fuerunt, jurispritorum deinde eruditioni, ac littera-
    torum ingenio unice relictæ. Post Romani imperii
    [B] occasum, cum tot undique dominatus ac regna sur-
    rexerint, aliisque vicissim cadentibus emerserint
    alia, cumque ex Romano præsertim jure veluti ex
    veteri, ac celeberrimo fonte æquitatis atque justi-
    tiæ, in his quæ mere humani sunt juris, leges sibi
    sanciverint; nulla Christianorum, et maxime Catho-
    licorum, dominatio fuit, quæ contra legem Dei, et
    Evangelicam doctrinam reviviscere fecerit, quæ
    Romani legum latores antiqui tradiderant de matri-
    moniorum solutione per repudium, atque divortium,
    et causa captivitatis, servitutis, deportationis, aut
    ex mutuo partium consensu. Id nostræ seræ ætati
    tandem fuerat reservatum, ut ex dominatione nu-
    perrima, quam rerum vicissitudines, justo Dei judi-
    cio permittente, in potestatem amplissimam ex prin-
    [C] cipiis exiguis extulerunt, quæque se ad fallenda ho-
    minum studia christianam atque catholicam prædi-
    cabat; ut, inquam, ex ea codicem legum haberemus,
    dominatoris nomine NAPOLEONEM communiter nun-
    cupatum, et toti pene Europæ, qua vi, qua blandi-
    tiis, qua negotiatione indictum; in quo posthabito
    divino jure, neglectisque Evangelicis institutis, revo-
    carentur in usum, quæ tamdiu obsoleverant, Roma-
    norum veterum, qui Deum non noverant, leges
    matrimonii sanctitatem afficientes. Quis non exhor-
    ruit, quis non ingemuit, dum ibidem, exempli gratia,
    pœnam infamiæ, mortem civilem appellatam, intellexit
    causam dici solutionis vinculi conjugalis, adulterium
    quoque alterutrius partis; immo mutuum etiam, at-
    que constantem consensum conjugum? Mittimus
    cætera super hac re ab eodem codice constituta, et
    divinis legibus, doctrinæque Ecclesiæ catholicæ re-
    pugnantia, quæ addere hic possemus, si singula
    persequi esset animus, aut instituti nostri ratio pa-
    teretur.
    Pauros quidem habuit inter Catholicos codex ille
    anticatholicus qui eo jure uti voluerint ad matrimo-
    nii sanctitatem violandam : atque hi vel ex eorum
    numero fuerunt, qui perditissimi hominum appellari
    possunt ob profligatos mores, religionemque penitus
    e corde excussam : vel ex eis, qui pro quadam in-
    genii mentisque levitate facile decipiuntur, et a recto
    semite, non sua quidem sponte, sed impiorum nas-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,950">
    tius vafrorumque perversis consiliis avelluntur. His
    porro miseris, qui matrimonii sanctitatem non men-
    tis cordisque improbitate, sed deceptione correpti
    prostituerunt, aptissime Chromatius noster hac etiam
    ætate dixisset : « Quod idcirco se credunt impune
    committere, quia humanis, ac sæculi legibus id vide-
    tur permissum, nescientes in hoc gravius ac magis
    delinquere, quia humanas leges divinis præferunt,
    ut quod illicitum Deus esse constituit, ideo licitum
    credant, quia ab homine sit libere permissum. »
    Sed gratiæ tandem immortales Deo optimo maxi-
    mo, sospitatori, ac vindici peragantur; quod proxime
    præteritis annis 1814 et 1815, accitis in unum, suo
    divino numine, semel et iterum totius Europæ viri-
    bus, mireque compactis omnium principum ac po-
    pulorum, licet natione, lingua, moribus, religione
    negotiisque sejunctorum, in eumdem scopum volun-
    tatibus, dominationem illam procacem, quæ se con-
    tra Deum, ejusque leges sanctissimas, et contra
    Ecclesiam catholicam divinarum legum propugnatricem,
    superbissime erexerat, contrivit demum,
    prostravit, penitusque delevit; ut exemplo sæculis
    omnibus esse possit, quam vere scriptum sit, quod
    non est sapientia, non est prudentia, non est consilium
    contra Dominum, Prov. XXI, 30; et quod ipse Domi-
    nus dissipat consilia gentium, reprobat autem cogita-
    tiones populorum, et reprobat consilia principum,
    Psal. XXXII, 10. Et nunc reges itaque intelligite :
    erudimini, qui judicatis terram; ita rex sanctissimus,
    divino spiritu afflatus, reges omnes orbis terrarum,
    qui futuri essent, admonebat, Psal. II, 10. Sed de
    hoc jam satis. ]
    [XLV] Post dicta quædam, quæ expendimus, sancti
    Chromatii, præterire nunc silentio non licet elogium,
    quo eumdem sanctum præsulem exornavit Rufinus
    presbyter in Prologo ad Chromatium ipsum, in Tra-
    ctatum Origenis super librum Jesu Nave, quodque inter
    Veterum de Chromatio Testimonia collocavimus. Chro-
    matium nostrum, sanctum papam, venerabilem papam,
    pluries dixerat sanctus Hieronymus; communi tamen
    illorum temporum dicendi scribendique ratione, cum
    de episcopis sermo esset : dixerat quoque (quod com-
    mune non erat) episcoporum doctissimum; immo
    episcoporum sanctissimum atque doctissimum, ut in
    eisdem Veterum testimoniis videre est. Ipse autem
    [D] Rufinus venerandum Patrem appellaverat Chroma-
    tium, necnon una cum Eusebio ejus fratre, atque
    Juvino, opinatissimum et probatissimum in Ecclesia
    Dei episcopum, prout in citatis Testimoniis. Verum
    multa et magna Chromatii merita ipse simul conge-
    rit, atque eodem tempore quæ illius quodammodo
    merita præcipua fuerint ostendit in citato Prologo,
    dum eum simpliciter Beselehel Israelitæ comparat,
    et Beselehelem nostri temporis Chromatium dicit. Bese-
    lehelem porro nemo ignorat, Exodi XXXI, a Deo voca-
    tum, et impletum Spiritu Dei, sapientia, et intelli-
    gentia, et scientia in omni opere, ad excogitandum
    quidquid fabre fieri potest ex auro, et argento, et ære,
    marmore, et gemmis, et diversitate lignorum, in ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (287-288) da Patrologia Latina. Texto em latim com duas colunas. Marcas marginais [B], [C], [D] inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Correções feitas ao OCR: "1844" para "1814", "NAPALEONEM" para "NAPOLEONEM", "Prov. xxi, $0" para "Prov. XXI, 30", "Psal. xxxi" para "Psal. XXXII", "Psal. xi" para "Psal. II", "[xtv]" para "[XLV]". A palavra "nas-" no final da coluna esquerda continua como "tius" no início da direita ("nastiis").
  </notas>
</pagina>