<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,65">
    273 VITA. LIB. II. CAP. XVIII. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,960">
    nulla est. Quare libellus (qui potius, quam singularis A unius hominis, errores suos euranttis, palinodia,quaedam est generalis formula Fidei, ab Hieronymo scriptor pro iis qui Origenismi postulabantur in communi onem recipiendis) si ad Rufinum ullum aliquando pertiuit, is certe Aquilejensis non fuit, sed alius, et fortass ille natione Syrus, qui haeresim de peccato originali Roman primus in uexat, ut narrat Mercator in Commonitorio; quanquam confessio haec nihil continet, quod haeresi Pelagianae favere videatur. Garnerius, qui singulos ejus articulos egregie enucleauit, in omnibus Hieronymi doctrinam reperit, etiam in nonnullis, in quibus Ecclesia eum non sequitur, puta in parte illa primi articuli, in qua traditur, Christianos recte credentes, peccatores tamen, non aeterno, sed temporario supplicio dammandos. Itaque omnes Anathematismi in doctrinam Hieronymianae contrariam, non aeque tamen ab aliis Patribus proscriptam, intorquentur. Neque enim duodecimus in eos, qui dicunt, animas prius fuisse, quam nati se sint, el non cum corporea Deo quodiale fieri, ab Augustino fuisset admissus, quaestione hanc velut increpam definire non auso. Hinc Garnerius pag. 116. recte ait, Confessionem hanc in nulla Ecclesia fuisse publicam, sed privatam potius, et alicuius sive clericorum caetus, sive monasterii, propriam, puta Bethleemitiici, in quo Hieronymus morabatur. Ad haec anathematismi nomen non ea notione in hac formula accipitur, qua vulgo accipi soleat pro executione canonica, sed pro generali alia, seu pro damnatione dicti alicujus, quemadmodum acceptum fuit in Concilio Diospoliano, in quo anathematate percussum est stultiloquium. Adi Concilia Baluzii pag. 363. In omnibus libelli Anathematismis Origenes percellitur, ortaque ex ea haerese Paulli Samsonateni, Arii, Apollinari, et Photini. Nulla damnatur, quam Hieronymus aliquando Origeni non objecerit. Codicis Bobienesis auctoritatem, alias per se satis validam, haec undequaque confirmant. Quo tempore confessio facta est, nempe, ex Garnerio, circa A. D. 394. quum nondum inter Hieronymum et Jo Hierosolymitanum controversiae deferebussent, plures aliae a variis hominibus fidei formulae prodierunt, prout quaestiones hinc inde orta postulare videbantur. Sic Rufinus noster Apologiam suam ad Anastasiun, et Explicationem Symboli ad Laurentium. Sic Nazianzenus Anathematismos contra Apollinaristas. Sic Theodorus Mopsuestenus, sic Coelestius et Pelagius, sic Julianus fecerunt. Ceterum omnes Anathematismii formulae Bobiensis Origeniana dogmata, quae Hieronymus vaersabatur, possimumum feriunt: etiam illa, in quibus Ecclesia nihiludum defuerat, quale est de animarum origine, quas quotidie fieri decernitur articulo 12. Rufinus noster in Apologia ad Anastatinum, Deo, inquit, teste, dico, quia usque ad praesens, certi aut definiti aliquid de ea quaestione non teneo. Rursus : Adhuc ignorare conftitor praeter hoc, quod manifeste tradit Ecclesia, Deum et animarum et corporum condominem. Norisius sententiam a Hieronymo propugnaram, saeculo tandem XII. ita, ut nunc est, receptam fuisse animadvertit in D. Vindicius Augustiniani cap. IV. §. 3. ubi hac de re plenissime agit, et ex eo Natalis Alexander saeculo V. cap. IV. art. III. & 10. Aguirrius in Theologia Sancti Anselmi tom. III. cap. LXVIII. disput. 111. § 41. pag. 205. observat, in hoc libello nullam legi eujranationem erroris, quod non detur tradux peccati, ob quem Rufinus quidam pessime audierat apud Sanctum Augustinum, aliosque orthodoxos. At velhoc virum egregium movere debuit, ne duos Rufinos in unum consfians, libellum Aquilejensi adjudicaret, qui Augustini amicissimus, peccati traduceum nunquam negavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,965,960">
    III. A breuiori Pseudo-Rufini Libello Fidei ad fusiorem eorum nostra converteritur. Hunc primus omnium edidit Jacobus Sirmondus, propriis et alienis veterrum scriptis publica luce donatis, peraeque celebris. Inscriplio libri est: Rufini presbyteri provinciae Palaestinae liber de Fide cum notis Jacobi Sirmondi. Parisiis apud Sebastianum Cramoisy 1650. in 8. Garnerius postea rursus vulgavit inter opera Mercatoris Dissert. V. pag. 285. praetermissis tamen Sirmondi notis. Denique Jacobus de la Baune una cum notis inseruit pag. 274. tom. I. Operum Sirmondi Parisiis editorum typographia regia A. D. 1696. Opusculum in capita LXI. dispeciscitur apud Sirmondum, qui Graeco primum sermone scriptum existimavit. Garnerius ab Juliano Eclanensi episcopo, Pelagii haeresiarche patrono, latine redditum censet. Eclanum in Hirpinis stetisse et nunc Fricentum seu Frequentum, Abellinensi episcopatu conjunctum dici opinatur Garnerius pag. 146. col. 2. Rectius tamen Holstenius in notis ad Cluverium pag. 273. Itinerarii Antoniniani distantiam XV. milliarum retinens. Eclanum circa Mirabellam inter Fricentum et Beneuentum collocat, ubi vestigia urbis maxima apparent, Dupinus, cujus indiligentiae non parva specimina passim offeindmus, in tomo IV. Bibliothecae part. II. ait, Jo. Diaconum hunc libellum Rufino presbytero Aquilejensi tribuere. Id falsumest; nam Jo. Diaconus, qui in expositione M. S. Heptateuchi, Parisiis servata in coenobio Sancti Germani, bis libri hujus testimonio utitur, semel in Genesi, et rursus in Exodo, utrobique hunc titulum usurpauit: Ex libro de Fide Rufini. Ubi autem Rufinum audimus, non continuo Aquilejensem cogitare debemus. Plures enim Rufinos, Ecclesiasticos viros, forte etiam sibi invicem notos, uno et eodem tempore claruisse, perspicuis literarum documentis proditum est.
    1. Sanctus Jo. Chrysostomus Rufino presbytero scribit epist. CXXVI. quem rogat, in Phoenicem proficisci, monachis opitulaturum, quis caesis superstites, Gentiles vulneribus affecerant.
    2. Sanctus Nilus ad Rufinum, quem laudibus magnus exornat, varias epistolas scribit, proicepe XVII et LIV. libri IV. Hunc, quem ἠσυχαστήν vocat Nilus, nempe solitarium et quietis amantem, exponente Petro Possino, Josephus Maria Suaresius in Indice operum Nili pag. 612. col. 2. eundem ac nostrum facit. Tillemontius tamen com. XII. § 45. pag. 108. anachoretaum aut reclusum, et in deserto et solitario loco viventem potius, quam monachum, ideoque a nostro diversum, existimat. Huic sententiae omnino adhaeremus.
    3. Rufinus officio diaconus occurrit apud S. Augustinum epistola CXLIX. alias LIX. (Nunc XCI.) ad Paulinum Nolanum, presbyteri nostri amicum.
    4. Rufinum presbyterum ab his diversum, et cum Aquilejensi minime confundendum, ut alibi dixit et iterum dico, nobis suggerit Sanctus Hieronymus epist. XLII. alias LXVI. ad nostrum ex Oriente reducens scripta, in cujus fine sic legitur : Sanctum quoque presbyterum Rufinum, ob quandam causam per Romanm Mediolanum missum, et oravimus, ut nostro animo vos (Rufinum Aquilejensem) videret. Hunc rursus lib. III, Apologiae pag. 462. semel iterumque commemorat: Volo tamen scire quae sint ista iacula venenata, quae post tergum vestrum nos jecisse conquereris. Vincentius, Paulinianus, Eusebius, Rufinus presbyteri : quorum Vincentius multo tempore ante vos Romam venit Paulinianus et Eusebius post annum uestram navigationis profecti sunt (A.D.398.). RUFUNS in causa Claudii post biennium missus (A. D. 399.) omnes vel pro re familiari, vel pro periculo capitis alieni. Vincentius, Eusebius et Paulinianus pro re familiar! in Italiam transferantur. Ergo Rufinus pro periculo capitis alieni Mediolanum properavit. Rufinus Aquilejensis suspicabatur Hieronymi artibus ad invidiam sibi apud Romanos conflandam missos. Quartum hunc Rufinum a Syro diversum inequaquam putamus.
    5. Hieronymi epistola de Judicio Salomonis, et Sectione paruii, quae nunc est tomo II. Operum (Nunc LXXIV.) pag. 616. conterter in omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo; pequenas falhas tipográficas modernas preservadas. As colunas transcritas esquerda então direita conforme regra. Algumas palavras estavam em grego no original (ex.: ἠσυχαστήν) mantidas inline como no impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>