<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    475 Rufini Aquileiensis Presbyteri 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,680">
    XVII. Et ne quis clericus qui derelicta Ecclesia sua, nulla existente causa probabili, vagatur et oberrat per alias Ecclesias, suscipiatur in communionem.
    XVIII. Et ut nemo eum qui ad alium pertinet, subripiens, in sua Ecclesia ordinet clericum absque consensu illius ad quem pertinet.
    XIX. Et ne quis clericus aut usuras accipiat, aut frumenti vel vini ampliationem, quod solet in novo datum, vel sexculpum, vel etiam duplum 227 recipi : quod si faciat, tanquam turpis lucri reum abjiciendum.
    XX. Et ne Diaconi Presbyteri praeferantur, neve sedeant in consessu Presbyterorum, aut illis praesentibus, Eucharistiam dividant, sed illis agentibus solum ministrent. Si vero Presbyter nullus sit in B praesenti, nunc demum etiam ipsis licere dividere : aliter vero agentes, abjici jubent.
    XXI. Et b ut Paulianistae, qui sunt Photiniani, rebaptizentur.
    XXII. Sed et Diaconissas, quoniam quidem manus impositionem non accipiunt, etiam ipsas inter laicos esse debere c.
    Igitur cum de his, prout divinarum legum reverentia poposcerat, decrevissent, sed et de observatione Paschae antiquum canonem, per quem nulla de reliquo varietas oriretur, Ecclesiis tradidissent, omnibus rite dispositis, Ecclesiarum pax et fides in Orientis atque Occidentis partibus una atque eadem servabatur.
    CAPUT VII.
    De Helena Constantini matre.
    Per idem tempus Helena Constantini mater, femina incomparabilis [Ms. incomparabili] fide et religione animi, ac magnificentia singulari, cujus d jure Constantinus et esset filius et crederetur, divinis admonita visionibus, Jerosolymam petit *, atque ibi locum in quo sacrosanctum corpus Christi patibulo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,680,490,980">
    * Placet magis Guarneriani cod. lectio in novo dato. Pro sexculpum, quod subsequitur, Bononiens. habet sesquipilum, duo Vatic. seplum, quidam editi sesquiplum.
    a Cod. Guarnerianus, Paulinistae, qui sunt Photiniani. Barraeus ad oram, al. Photiniaci adnotat. Sed mirum id magis, quod habet idem Guarnerianus contrario sensu, non rebaptizantur. Negandi particulam interpolatoris manu additam, non erit, qui dubitet.
    b Crambem repetit Cacciarius de Nicaenis Canonibus, qui praeter receptos XX. a Rufino in XXII. distributos, longe plures fuerint, ut constare ait, SS. Patrum testimoniis, qui alios memorant minime in vulgatis XX. aut XXII. contentos. Ut ejus non erat Rufini Historiam recudentis hanc inire disputationem, ita neque errores, quos passim erat, notare nostrarum est partium. Sed quoniam et abs Hieronymo nostro Praefatione in Judith, suae patrocinio hallucinationi advocat, auctores sumus, ut quae ad eum locum Tom. X. pag. 22. nobis adnotata sunt legat. Nam quod praeterea Julium Papam in rem suam laudat, in cujus, ait, Epistola Nicaenorum Canonum primus hic est, Non debent praeferre sententiam Romani Episcopi concilia celebrari, turpe est, eum bonae causae falsarios patronos addiscere, scilicet ad Isidori Mercatoris (qui scriptum illud ad Orienta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,680">
    affixum pependerat, ab incolis perquirit. Qui idcirco ad inveniendum difficilis erat, quod ab antiquis persecutoribus simulacrum in eo Veneris fuerat defluxum [Al. adfluxum], ut si quis Christianorum in loco illo 228 Christum adorare voluisset, Venerem videretur adorare. Et ob hoc infrequens et pene oblivioni datus fuerat locus. Sed cum ( ut supra diximus) religiosa femina properasset ad locum coelesti sibi indicio designatum, cuncta ex eo prophana et polluta deturbans, in altum purgatis ruderibus, tres confuso ordine reperit [Al. comperit] cruces. Sed obturbabat reperti muneris laetitiam uniuscujusque crucis indiscreta proprietas. Aderat quidem et titulus ille, qui graecis, et Latinis atque Hebraicis litteris a Pilato fuerat conscriptus : sed nec ipse satis evidenter dominici prodebant signa patibuli. "Hinc jam humanae ambiguitas incertum, divinum flagitat testimonium. Accidit in eadem urbe primariam quandam loci illius foeminam gravi aegritudine confectam, seminecem jacere. Macarius per idem tempus Ecclesiae illius Episcopus erat. Is ubi cunctantem reginam atque omnes pariter qui aderant, videt : Aderte (inquit) huc totas, quae repertae sunt cruces, et quae sit quae portaverit Dominum [Al. Deum], nunc nobis adaperiet Deus. Et ingressus cum regina pariter et populis ad eam, quae decumbebat, dehinc genibus hujuscemodi ad Deum precem prodiuit.
    CAPUT VIII.
    De Cruce Salvatoris in Ierosolymis ab Helena reperta.
    C Tu, Domine, qui per unigenitum Filium tuum salutem generi humano per passionem crucis conferre dignatus es, et nunc in novissimis temporibus adspirasti in corde ancillae tuae perquirere lignum beatum, in quo salus 229 nostra pependit, ostende evidenter ex his tribus, quae crux fuerit ad dominicam gloriam, vel quae extiterit ad servile supplicium, ut haec mulier, quae semiviva decumbit, statim ut eam lignum salutare contigerit, a mortis januis revocetes supposuit) profligatam jamdudum officinam confugere. Laudasset ipsum Julium Epist. I. ad Eusebianos num. 22. eoque magis Socratem Lib. II. cap. 17. et Sozomenum Lib. III. cap. 10. aut his similes ex genuinis auctoribus, tametsi parum, aut nihil ad Rufini propositionum faciant.
    d Rescripsit e Vatic. codicibus Cacciarius vere pro jure, quod et reliquorum librorum erat, et ab Rufino scriptum videtur data opera. Quippe erant qui Helenam Constantini matrem non legitime nuptam Constantio dicerent. Eutropius Lib. X. cap. 2. Constantio, inquit, mortuo, Constantinus ex obscuriori matrimonio ejus filius, etc. Facile quia non erat illa Augusti filia, repudiataque est ob nonobles nuptias.
    e Idem peliti, et mox pro pendeant pro pependenti, libris nostris mss. caelersique omnibus editis contradicentibus. De Veneris simulacro, quod infra memoratur, videsis Hieronymum Epist. LVIII. ad Paulinum num. 3. et nos ibi.
    f Ex Bononiensi ms. et vetustiore alio Vatic. olim Reginae Secorum Hinc rescripsimus pro Hic. Conser Vidimus Severum rem paullo alter erarnatur, nam qui ad eundem plane modum referunt, a Rufino accepisse, non dubium est. Postremo versus ad eum erat pro ad Deum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: coluna esquerda (bbox 30-490) colocada antes da direita (500-970). Foram mantidas abreviações, siglas e marcações editoriais tal como aparecem. Usei '[Al.' e marcas entre colchetes conforme texto impresso. Alguns enquadramentos de notas de rodapé foram agrupados no bloco de nota com bbox extenso.</notas>
</pagina>