<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EPISTOLA DE JUDAEIS. 749
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    ...afateri, se ea judicio Dei justo ob incredulita- A dono nostra religionis hujus, quam astruire non
    test perpeti. Igitur nomen Christi, quod ante se valemus, ludibria deserentes, Christianorum nu-
    ultro ingereus repellebant, laceratis iam cruribus, mero fideinque sociabimur; qui numquam,quique in-
    innocentes, semitam, quae eos contra voluntatem numeribilibus Scriptorum testimonins non solum
    ac propro-ipsam suam ad oppidum retraxit, corripue- te, frater Theodore, qui peritor reliquis videris,
    runt: sed eain ad civitatem inviti ac trepidi perve- sed etiam euneios convincerent, nisi veritatem,
    ssent, curiosius omnia percunctantes, audierunt quae vinci non potest, secretarent. Tali Caecilianum
    Theodorum etiam nunc Judseum esse, nec ullam, senat, plebem suam statum comperimus, multoque
    sicut existimaverant, populi Christiani periulisse Judaeorum eadem die ad fidem Christi cum ipso
    violentiam. Stupentes autem, el quod ipsis accide- concurrentes cum ineffabili exsultatione susce-
    rat, non credentes, ad domum Theodori iter diri- pinus.
    eunt: ubi cum eos, jam penue exsaco prandio, ille Prodigia sane, quae de eo colo lingua facta sunt, sicut
    excepsisset, sillico inquirti causam, cur a se et a aliqui digne non adeam [Forte addam], silent non
    divitate abscessissent; universumque ordinem gests audeo. Ilora circafer septima missam dominucam so-
    rei, magis eum ruiu, quam cum admiratione co- lenniter capiimus celebrare; nam dum nos adva-
    nocecit.
    Post triduum Theodorus cum concionari ad ple- bientes ad Christi eidem Judaeos vel exhortabur,
    bem suam, eosque ad fidem Christi provocare dis- vel annotamus (siquidem nomina eorum scripsimus),
    ponosset: ultro se offerentium ad confessionem Ju- populus autem tanti gaudii epulis saginatus carna-
    daeorum etiam seditionem pertulit. Nemo enim lum non mensinisest escarum, pars diei major ex-
    eorum ferme erat, qui non se palam sensisse Christi currerat. Cum igitur in ecclesia, quae paululum a
    poletiniam contestarentur. Nam primo in concilio civilate sequestri in loco sita est, in qua sancti mar-
    eorum adolesens nudam ipsius Theodori conso- tyris Steplani nuper reconditae reliquiae composie-
    brinus, domino Galilaus, ut ceogruum (sicut dictum runt, nobiscum pariter plebs universa Missam oppe-
    est) nominibus mysterium gestae rei usque ad finem riebatur; duo quidem monachi, quos Dominus testes
    deduceret, cum ingenti invidia proclanare hoc suorum miraculorum praelegi, in campo qui ante
    capit: Confitilator (inquit) vos omnes, me Judacorum fores ecclesiae prostrenditur, in herbis accubabant.
    uae non posse in possessione; siquidem in ea Chris- Vir autem honoratus, Julius nomine, cum alio quo-
    tianos consortes habeo, quorum odiis, si in Judaismo dam de civitate ecclesiam petens, cum per ipsos
    perseverare voltero, forsitan perimendus sum. Ego praeterire coepisset, respondente [Ad. respicientes]
    igitur vitam meae periculo consulem, ad ecclesiam uno ex monichis (vise mirabili signu) conturbatus,
    jam pergam, ut necem, quae mihi peratur, effugiim. Confusum emisit clamorem; conversusque ad se,
    Huc Galilaien, cum ad tempus fugae se pararet, protensa manu, quae verbo explicare non pote rat,
    quasi ut causam conversioris suse reddidisse vide- quid videret ostendit. Erat globsam quisnam candit-
    rer, de futuris sacculi morte hunc nihil cogitans, dissimi luminis, proceritate nisi saturarum quasi ho-
    veritatem inscius loquebatur. Huic sermoni, pene minis adequans, instar Vsaeplum quao vulgo Orcae
    perticens vir honesta, et non solum inter Judaeos, appellantur, tanla vero claritatis et fulgorie, et
    verum etiam in civilate usque adeo praecipuum, ut visum fuit, quod fratri qui id prior notivit (sicut
    etiam nunc Defensor civitatis electus sit, Caecilianus, ipso referente capnovimus) sol decidere videretur.
    vero Calilaeum dicere, seque similem habere cau- Hoc sicut istis visum est, quasi trans basilicam, in
    sam, similis formidare ausastabatur: quibus verbis qua universus nobiscum populus consederat, lento
    lapam supra memorato juveni adiecit confidentiam, lapsu denitebatur; verna ita propinquum putavere,
    ut la conspecium omnies cursu rapidissimo ad per- ut se idem frater stupore perctius cursus prariperet,
    spciendum fidei stravion ad Galilaei nostri convola- existimas id post basilicam decidsse: sed ab illo
    rot auxilium, et ab humilitate nostra, ut ejusden retractus fratre, gressum inhibnit : ille omnia ita
    Inde poniae censebatur, experieter.
    Caecilianus autem eum esset Judaeorum pater, ha- quasi eorsus, sed ut aestimans, astraeabat. Mulieres
    bito cum Florino fratre suo quae Judacorum patre autem quadam tame Judaee, inter quas matrona
    saiores consilio, hujusmodi (sicut agnovimus) verbis Meletiili illius, cujus supra mentio habita est, de co-
    synagoam ardorsus est: Ego (inquit) cum sim in nacule perspicientes, ita sibi id ipsum visum affe-
    honore synagoga post Theodorum primus, non mabant, quasi supra basilicam decidisset. Verum
    diut juvenis Galilaeus, cucitios quasi trepidus con- hoc, utrum Angelus, an ipse Stephanius, quod visum
    -sade, consternorque; sed pinius adhortor atque com- est, fuerit, incertum est.
    posco, deianitans, ut errore prauil itineris dere-
    licto (si fieri potest), omnes pariter ad fidem Eccle- Eadem die hora circiter quarta, id est, paulo
    siasticam concurramus. Quod si vos ad Christum antequam hoc signum demonstraretur, grando
    itata, sires non attrahit; ego certe ei Florinus minutissima, quam incolae insulse illius genili ser-
    francs, savent recusantibus vobis tentam salutem mone Abgsitinum vocant, non usqueaqueue copiosa
    ut, si non possumus, ita nos cum universa defluxit: huc, cum odor ex ae mellis fragrare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,940">
    coepisset, a multis quos per viam verberaverant,
    degustata, dulcior melle comperta est. Multi itaque
    sunt, qui de eo devoverunt, et nomen eius donatum
    in recondito animo retinebant; qui rursus ad ecclesiam
    venientes, aliis enarrabant, alii audientes stupebant.
    Unde populus magis et magis ad frequentandum loci
    sacri coepit concurrere; ita ut postea plebs universa
    quasi in miraculo constiterit. Hinc etiam multi ex
    iis qui primum crediderant, alioquin fraude perculsi,
    ad fidem converti sunt. Igitur haec prorsus res tam
    clara et manifesta erat, ut nulli dubitaret, quin Deus
    aliquo modo signum illud dederit. At vero quidam
    Judaei, quos superba et inveterata invidia tenebat,
    conati sunt contra veritatem istam contendere,
    et falsas fabulas divulgare; sed vilis eorum moli-
    tatio confusa est, et multi judicaverunt pro veritate.
    Post haec igitur, cum sol recedebat et populus ad
    domos suas discedebat, multi adhuc in via remane-
    rebant loquentes de miraculo. Interea Theodorus,
    cui nomen a populo erat in magna observantia,
    cum ad sua se retraxisset, gratias Deo agebat et
    humiliter de ea re loquebatur, dicens se nihil a se
    fecisse, sed donum quo Deus honoravit. 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; página em duas colunas. Algumas palavras iniciais e finais de linhas danificadas ou suprimidas foram preservadas literalmente quando legíveis; usos de elipses "..." indicam áreas marginais superiores muito danificadas mas com tinta visível. Não foram acrescentadas traduções ou normalizações. Onde texto estava incerto, mantive grafia conforme imagem (p.ex. formas arcaizantes e hifenizações).</notas>
</pagina>