<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,80">
    873 SERMO V, DE EXODI LECTIONE QUINTUS. 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,760">
    sui, vel spinarum resistunt aculeis : ita Legis 256 divinæ præcepta, quibus gressus nostrarum mentium munire præcipimur, repugnant et serpenti diabolo, et asperrimo Aquiloni Gentilium, et hæreticorum undique compungentium spinis ac tribulis. Hujusmodi ergo calciamentis uti debemus quotquot pascha Dominicum celebramus. Quoniam Lex, ut Apostolus ait, spiritualis est (Rom. VII); Et pascha nostrum immolatus est Christus (I Cor. V). Itaque et lumbi nostri præcincti esse debent, et calciati pedes. Quid enim prodest homini, si solam corporis habeat castitatem ; et incutus, et a sine instructione calciamentorum Legalium , malis fuerit supradictis obnoxius : vel quod quotidie in usu est, cordis sui calcaneum patens præbeat comestioni serpentum ? Si cogitet mala, si concupiscat aliena, b si dolum meditetur, si nutriat iram, si insidietur proximo, si mendacio studeat, si comedatur livore, si tabescat invidia, si venenato ore detrahat bonis; et dum mendacis c linguæ spiculo lacerare nititur innocentes, morsibus dæmonum, qui per ipsum loquuntur, ipse potius lanietur? Quid profuit præcinctos habuisse lumbos, si divinorum mandatorum calciamenta non servans, gressus cordis tui (id est animæ tuæ bases) crudelissimæ concisioni tradideris ? Contrarium forsitan videatur aliquibus, quod cum hic tantopere calciatos esse debere a Deo jussum sit, alibi ab eodem Domino Deo jubetur sancto Moysi, et d sancto Josue : Solve calciamenta de pedibus tuis (Exod. III; Jos. V). Ingens quidem ratio est, et multiplicium propositionum ambagibus præstruenda : sed quia brevitas congruit et prædicantis labori, et memoriæ auditoris, nolo vos longius trahere. Ibi solvitur quæstio, ubi calciamenta solvuntur, dum statim causa adjicitur : Solve, inquit, calciamenta de pedibus tuis; locus enim in quo stas, terra sancta est (Exod. III; Jos. V). Ostenditur ergo terra Ægypti, ubi datur præceptio illa superior, sancta non esse, et ideo ibi habenda mandantur calciamenta; in sancta autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,760">
    terra decernuntur esse solvenda : quas tamen ob causas, evidenter est exponendum. Quamdiu in hujus sæculi Ægypto conversamur, oportet nos pascha Domini celebrantes, calciamentis uti sanctarum Scripturarum ; quia tutus non potest esse gressus noster, nisi mandatis Dominicis contegatur, usquequo intremus in illam sanctam promissionis terram quæ justis est præparata. Beati enim mites, 287 ait Dominus Jesus, quoniam ipsi possidebunt terram (Matth. V); non utique istam terram quam possident peccatores, sed illam in qua non sunt spinæ, et tribuli : in qua non sunt serpentes, et scorpii : quippe ubi diabolus cum cæteris immundis spiritibus non accedit. Erit enim e tunc una cum suis satellitibus in igne æterno, quem paravit f Deus utique diabolo, et angelis ejus (Matth. XXV). Habemus et g Joannem Baptistam, qui dixerit de Salvatore humani generis Domino Jesu : Cujus ego non sum dignus, inquit, corrigiam calciamentorum solvere (Joan. I). Sed alia in Christo ratio est. Ille non propter se calciatus est, sed propter nos; quoniam terra sustinere non poterat majestatis ejus nuda vestigia. Calciamenta cum dicit, gressus ostendit sanctarum Scripturarum, quibus graditur, et circuit h notitia ejus in omnes qui habitant super terram. Et ideo Joannes Baptista in Evangelio negat vel idoneum se esse, vel dignum, qui solvat corrigiam calciamentorum ejus, id est, sermonem ejus ; sive ut edisserat unum de mandatis ejus ; sive ut nudare valeat, et evidenter ostendere i calciati adhuc in isto sæculo Verbi Dei veneranda vestigia. Modo enim per speculum videmus in ænigmate, inquit, tunc vero facie ad faciem (I Cor. XIII) : ubi non erit aliquid occultum quod non revelabitur, nec absconditum quod non scietur (Matth. X) : quando ad illum futurum diem festum Dominus Jesus (Joan. VII), non sicut suis incredulis, j quasi in occulto ascendet ; sed sicut scriptum est : Deus palam veniet, et Deus noster, et non silebit (Ps. XLIX). Propterea et Apostoli in Evangeliis alibi prohibentur portare cal-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,770,480,950">
    a Editio Lugd., male, sine constructione.
    b Ita cod. Flor. et Urb. In editis deest si; quam tamen particula habetur etiam in libro Pantagathi.
    c In tribus. mss., linguæ spiculis ; et hanc lectionem habet etiam liber Pantagathi.
    d Tres mss., sancto Jesu Nave, iisque consonat liber Pantagathi; et fortasse hoc modo Gaudentius scripserat, at librariorum inscitia, quibus porro ignotum erat hoc item nomine vocari sanctum Josue, notiori appellatione uti maluit. Eccli. XLVI : Fortis in bello Jesus Nave successor Moysi. Hieron. in cap. II Matth. : Lege librum Jesu filii Nave. Aug. de Civ. lib. XVIII, cap. 11 : Moysi successit Jesus Nave. Philastrius, cap. 47 : Et Josiam, et Jesum filium Nave; et cap. 27 : Post Moysi defunctionem, successionemque Jesu filii Nave. Gaudentius ipse, tr. 11 : Septem diebus filius Nave.
    e Sic reposuimus ex Florent. et Urb. cum in editis legeretur tum; sed tunc est etiam in cod. Pantagathi.
    f Flor. Urb. et cod. Pantagathi, utique ipsi diabolo. Vatt. duo, Dominus utique ipsi diabolo.
    g Tres mss. codd. ita legunt : Habemus et sanctum Joannem Baptistam dixisse.
    h Sic tres mss. codd. et Paris. editio. Aliæ duæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,770,980,950">
    editiones non habent τὸ ejus, quam voculam retinet etiam liber Pantagathi.
    i Frequens hæc locutio est apud Patres, qua Verbum Dei carne indutum calciatum appellabant. Ambros. serm. 47 in ps. CXVIII, edit. Frob. t. IV, pag. 725 : Per femur insigne generationis agnoscimus, juxta illud : Accingere gladium tuum circum femur, potentissime ; quo significatur, quod Filius Dei, cum semetipsum exinanisset, Verbi accinctus divinitatem, et generationem calciatus humanam, prodierit ex Virgine omnibus daturus salutem. Greg. hom. 7 in Evang. : Incarnatus Dominus veniens quasi calciatus apparuit, quia in divinitate sua morticina nostræ corruptionis assumpsit. Et paulo infra : In Idumæam ergo Dominus calciamentum suum se extendere asserit, quia dum per carnem Gentibus innotuit, quasi calciata ad nos divinitas venit.
    j Sic emendavimus freti auctoritate Urb. et utriusque Vat. codicis. Flor., quia in occulto ascendet. In editis corrupte legebatur, quia in occulto ascendit. Cod. Pantagathi, quasi in occulto ascendet ; quare hic discrepat a Flor., supra vero a Vatt., alibi ab Urbinate; idcirco ab horum codd. nullo desumptum esse oportet, qui ab iis tam sæpe dissentit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    PATROL. XX. 28 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (873-874) da Patrologia Latina. Texto em latim com notas críticas contendo abreviações e alguns termos em grego (τὸ). Números marginais 256 e 287 presentes no corpo do texto. Marcadores de notas (a-j) inseridos no texto e correspondentes no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>