<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
VITA. LIB. I. CAP. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,10,80,60">
141
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="920,10,980,60">
142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,260">
Corrector Tusciae et Umbriae et Praefectus Urbi. Ex iisdem.

A. D. 376. L. Turcius Secundus Asterius Apronianus
Sacerdos collegii XV virum sacris faciundis.
Ex Panvinio ad Fastos lib. III. pag.
302. et ex Norisio pag. 435. A. Rufino et Melania Seniore ad Christi
idem conversus A. D. 297.

A. D. 397. Uxor Avita, sororis ejusdem Melaniae filia.
Ex Palladio in Historia Lausiaca cap.
CXIX. et ex Paulino in Natali XIII.
v. 250.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,260,480,940">
I

A. D. 398. Eunomia.
Ex Histor. Lausiaca cap. 134.
et ex Paulino in Natali XIII.
v. 231.

Haec de Aproniano, Rufini necessario exposui, quia
virum nobilitate, doctrina, et veritatis agnitae gloria
spectatissimum, scriptores pene silentio praeterierant.

II. Rufinus, accepto exemplari epistolae Hieronymianae ad Pammachium, ratus,
quae contra se scribebantur, haudquaquam sibi negligenda, ad cudentum responsum continuum
animum adplicuit. Hoc responsum intercisse arbitrarur Huetius in Origenis
lib. II. cap. IV. S. XVIII. et Caveus in Historia sua literaria: in quo errore
versari videtur etiam Dupinus tom. III. Bibliothecae, dum Rufini invectivas
perperam dictas, quae omnium manibus turuntur, contra Apologiam, non vero contra
Hieronymi epistolam, scriptas censuit. Sed Rufinus epistolae ipsi Apologiam
opposuit, quae sub falso nomine Invectivarum adhuc superest. Epistolae initio
quum dixisset Hieronymus: Omittam personas; rebus tantum et criminibus respondebo:
neque enim causae prodeset maledicinibus remaledicere, et adversarios talione
mordere; hoc idem subsequentibus verbis Rufinus carpitur sub ipso limine suae
Apologiae: Quia ergo inito huic Inuectionis suae (sic vocat Hieronymi epistolam)
promittit se omissurum personas, et rebus tantum et criminibus respondurum;
utrumque autem falsum est; nam cui respondet crimini, quod nullus obtendit?
quomodo autem omittit personas, quum interpretem librorum toto Inuectionis suae
lectura indies incestanter incus et laceret? Haec Rufinus qui etiam in libro II.
ait, se Hieronymi Epistolae respondere : apud nonnullos, inquit, fratrun, etiam hanc
nobis injuriae notam esse, et nunc iterare per LITTERAS. Haec litteras sunt epistola
ad Pammachium. Multa alia e[ilegivel] consulto praetereo, quando ex his abunde
constat, Rufini responsum ad Hieronymianam Epistolam, nequaquam interdicto,
ut viris doctis creditum est. In duos libros Apologiam suam disposuit Rufinus,
quam postea Librarii Inuectionum odioso nomine inscripserunt, nam in lib. I. ipse
idemdiserta Apologia vocat: conveniens puto, inquit, huic Apologiae nostrae inserere, etc.
Et non multo ante in eodem libro I. conclusam Apologiae nostrorum primum volumen.
Quid? quod ipsedem Hieronymus in lib. III. suae Apologiae pag. 353. idem affirmat:
de carnis resurrectione quid sentias, jam in Apologia tua addidimus.
Quemadmodum vero Librarii Inuectionum nomen Rufinianae Apologiae indiderunt:
ita non solum Rufinus Hieronymi Epistolam contra se scriptam Inuectiones,
et Inuectionem vocat; sed Hieronymus ipse in lib. III. Rufini Inuectiones appellat.
Noster sic initio Apronianum allocuitur: Peregrinus praeclara, Apronianus, filii carissime,
quae ab amico et fratre bono (Hieronymo) de Oriente ad virum nobilissimum Pammachium missa,
transmissisti ad me. Recordatus sum sermonis prophetici, qui ait : Filii hominum dentes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,920">
A.
B.
C.
D.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
eorum arma et sagittae, et lingua eorum machaera acuta. Verum ad haec vulnera,
quae infliguntur ex lingua, inter homines medicus pene nullus est: et ideo conversi
me ad Jesum, caelestem medicum, qui mihi antidotum potentissimum dedit de Evangelii
sui praeconio prolatam, quae vim doloris spe futuri apud se iusti examinis solaretur.
Potio ergo ipsa, quam temperavit Jesus, haec erant verba: Beati, inquit, estis quum
vos persequuti fuerint et dixerint adversum vos omne malum, mentientes. Gaudete et
exultate, quoniam merces vestra multa est in caelis. Sic enim persequuti sunt, et
prophetae, qui erant ante vos. Hoc se medicamento contentum de reliquo ait silere
decrevisse, sed respondendi ex parte sibi justam necessitatem imponi, propterea quod
nisi haereseos crimen sibi ab Hieronymo impactum repellere, apud multos fama sua in
magno discrimine versari diceretur. Quare, inquit, compellor contra votum meum et
propositum respondere, ne forte reticendo, videar crimen agnoscere, quamvis Christiano
celeri crimina silendo depellere, exemplo Domini, gloriosum sit. Sed tamen hoc, in
Fide, si fiat, maximum scandalum generat. Primus Apologiae liber dogmaticis criminationibus
refellendis plerunque versatur. Hunc Rufino auspicari placuit ab initio epistolae,
ubi Hieronymus scripsit: Omittam personas, rebus tantum et criminibus respondebo:
neque enim causae prodeset maledicinibus remaledicere, et adversarios talione mordere.
Rufinus verbis a me superioris adductus, quum utrumque falsum esse dixisset,
omissa, ut ait, omni ironia et hypocrisi expositus, quae Deo execrabilis est, se,
licet in comitis verbis, et oratione incomposta respondurum profitetur, veniam imperiti
tio suae a legentibus sibi concessam confidet; quia, inquit, non alios accusamus, sed
nosmetipsos a maledictis purgare conlen dimus, et ideo studemus, ut non tantum in
nobis sermo, quantum veritas luceat. Illud ante omnia Hieronymum vere dixisse fate tur,
nimirum, se non reddere maledictum pro maledico, hoc satis verum esse contendit;
non enim pro maledictis, sed pro benedictis et laudibus convincia et maledicta quaeritur
si ibi restituui. Hoc ipsum argumentum identidem urget, se in Hieronymo eloquentiam
et studium in Graecis interpretandis laudasse, neque se illius unquam Fidem laesisse contendens.
Veniam ab eo deprecarur: Si quid asperius, aut inconditus diclerus est, quia, inquit,
imperitum hominem ad respondendum lacessivit, quem scirel non posse per multam dicendi et
eloquentiae copiam ad agere, ut is, quem laesum velleat ac vulneratum, nec vulneratus videatur esse nec laesus.
In summa, qui objectas depellere a se maculas cupit, necessitate sibi responsiones imposita, cogitare jubet,
non quam eleganter et ornate, sed quam vere respondere.
III. Quoniam Hieronymus initio epistolae suae haec verba protulerat: quasi sine me haeretici esse non possint,
Rufino haec eadem in praecipuum suae disceptationis argumentum repetere placuit. Quae de crimina omnes haereses,
sibi praecipue, et Origini, afflictas, sacritissimas et perpetuo servatam Fidei suae regulam statim exponit, utque suum
dogma de Trinitate, et de carnis resurrectione catholicum esse tueatur, proprium Aquilejensis Ecclesiae morem, ab se cum baptissmusceptum, aperit,
in undecimo Symboli Apostolici articulo, ubi carnis resurrectionem profiterum, pronomen hujus adjungentis errorem explodere et affirmantum, non in propria carne,
sed alieno in corpore homines resurrecturos. Sed quandoquidem ipsa res aptius quam Rufini verbis, explicari vix potest, eandem
hec ex parte recitabimus: Ego, inquit, sicut et ipse (Hieronymus) et omnes nostri, ante annos ferme triginta in monastherio jam posuitus (Aquilejae) per baptismi
gratiam regeneratus, signaculum fidei consequi suum per sanctos viros Chromatium, Jovinum, et Eusebium, optimatissimos et probatissimos in Ecclesia Dei Episcopos,
quorum alter (Chromatius) tunc presbyter beatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- BBOX valores aproximados; foram estimados proporções visuais em escala 0-1000.
- Várias palavras de difícil leitura foram marcadas como [ilegivel] onde a restituição era incerta; procurei conservar a ordem e os parágrafos tal como aparecem.
- A letra vertical A., B., C., D. junto ao bordo central foi considerada nota_marginal (identificadores de parágrafos).
- Script identificado: latino. Correções de ortografia não foram feitas salvo remoção de espaçamentos artificiais; não se efetuou tradução nem normalização.
  </notas>
</pagina>