<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    157 HISTORIA SACRA. LIB. II. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    ambiendo ab imperatore cupita extorquerent. Ita
    corrupto Macedonio tum magistro officiorum, rescri-
    ptum eliciunt, quo calcatis quæ prius decreta erant,
    restitui Ecclesiis jubebantur. Hoc freti Instantius et
    Priscillianus repetivere Hispanias (nam Salvianus in
    urbe obierat), ac tum sine ullo certamine Ecclesias
    quibus præfuerant, recepere.
    XLI. Verum Ithacio ad resistendum non animus,
    sed facultas defuit : quia hæretici corrupto Volventio
    proconsule vires suas confirmaverant. Quin etiam Itha-
    cius ab his quasi perturbator Ecclesiarum, reus postu-
    latus, jussusque per atrocem exsecutionem deduci, tre-
    pidus profugit ad Gallias. Ibi Gregorium præfectum ad-
    it, qui compertis quæ gesserant, rapidæ turbarum
    auctores jubet, ac de omnibus ad imperatorem refert,
    ut hæreticis viam ambiendi præcluderet. Sed id
    frustra fuit, quia per libidinem et potentiam pauco-
    rum cuncta ibi venalia erant. Igitur hæretici suis
    artibus, grandi pecunia Macedonio data, obtinent ut
    imperiali auctoritate præfecto erepta cognitio Hispa-
    niarum vicario (nam jam proconsulem habere de-
    sierant)..... missique a magistro officiales, qui Itha-
    cium tum Treveris agentem ad Hispanias retraherent ;
    quos ille callide frustratur : ac postea per Britann-
    icum episcopum defensus illusit. Jam tum rumor
    incesserat, Clementem Maximum intra Britannias
    sumpsisse imperium, ac brevi in Gallias erupturum.
    Ita tum Ithacius statuit, licet rebus dubiis, novi im-
    peratoris adventum exspectare : interim sibi nihil
    agiandum. Igitur ubi Maximus oppidum Treverorum
    victor ingressus est, ingerit preces plenas in Priscil-
    lianum ac socios ejus invidiæ atque criminum. Qui-
    bus permotus imperator, datis ad præfectum Gallia-
    rum atque ad vicarium Hispaniarum litteris, omnes
    omnino quos labes illa involverat, deduci ad syno-
    dum Burdegalensem jubet. Ita deducti Instantius et
    Priscillianus : quorum Instantius prior jussus causam
    dicere, postquam se parum expurgabat, indignus
    esse episcopatu pronuntiatus est. Priscillianus vero,
    ne ab episcopis audiretur, ad principem provocavit ;
    permissumque id nostrorum inconstantia, qui aut
    sententiam in refragantem ferre debuerant, aut si
    ipsi suspecti habebantur, aliis episcopis audientiam
    reservare, non causam imperatori de tam manifestis
    criminibus permittere. Ita omnes quos causa invol-
    verat, ad regem deducti.
    L. Secuti etiam accusatores Idacius et Ithacius
    episcopi : quorum studium in expugnandis hæreticis
    non reprehenderem, si non studio vincendi plus
    quam oportuit certassent. Ac mea quidem senten-
    tia est, mihi tam reos quam accusatores displicere.
    Certe Ithacium nihil pensi, nihil sancti habuisse
    [constat] : fuit enim audax, loquax, impudens, sump-
    tuosus, ventri et gulæ plurimum impertiens. Hic
    studio eo usque processerat, ut omnes etiam
    sanctos viros, quibus aut studium inerat lectionis,
    aut propositum erat certare jejunis, tamquam Pri-
    scilliani discipulos, in crimen arcesseret.
    Jam tum [sub] tempore Martino epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    scopo, viro plane Apostolis conferendo, palam ob-
    jectare hæresis infamiam : namque tum Martinus
    apud Treveros constitutus, non desinebat increpare
    Ithacium, ut ab accusatione desisteret ; Maximum
    orare, ut sanguine infelicium abstinere ; satis su-
    perque sufficere, ut episcopali sententia hæretici
    judicati Ecclesiis pellerentur ; novum esse et inau-
    ditum nefas, causam Ecclesiæ judex sæculi judica-
    ret. Denique quoad usque Martinus Treveris fuit,
    dilata cognitio est ; et mox discessurus egregia auc-
    toritate a Maximo elicit sponsionem, nihil cruen-
    tum in reos constituendum. Sed postea imperator
    per Magnum et Rufum episcopos depravatus, et a
    mitioribus consiliis deflexus, causam præfecto Evo-
    dio permisit, viro acri et severo, qui Priscillianum
    gemino judicio auditum, convictumque maleficii,
    nec diffitentem obscænis se studuisse doctrinis,
    nocturnos etiam turpium feminarum egisse conven-
    tus, nudumque orare solitum, nocentem pronun-
    tiavit, redegitque in custodiam, donec ad principem
    referret. Gestis ad palatium delatis, censuit impe-
    rator Priscillianum sociosque ejus capitis damnari
    oportere.
    LI. Cæterum Ithacius videns quam invidiosum
    sibi apud episcopos foret, si accusator etiam postre-
    mis rerum capitalium judiciis astitisset (etenim ite-
    rari judicium necesse erat), subtrahit se cognitioni :
    frustra, callido jam scelere perfecto. At tum per
    Maximum accusator apponitur Patricius quidam,
    fisci patronus : ita eo insistente Priscillianus capitis
    damnatus est, unaque cum eo Felicissimus et Ar-
    menius, qui nuper a catholicis, cum essent clerici,
    Priscillianum secuti desciverant. Latronianus quo-
    que et Euchrotia gladio perempti. Instantius quem
    superius ab episcopis damnatum diximus, in Syl-
    liam insulam, quæ ultra Britannias sita est, depor-
    tatus. Itum deinde in reliquos sequentibus judiciis,
    damnatique Asarinus et Aurelius diaconus gladio.
    Tiberianus, ademptis bonis, in Syllam insulam
    datus. Tertullus, Potamius et Joannes, tamquam
    viliores personæ et digni misericordia, quia ante
    quæstionem se ac socios prodidissent, temporario
    exsilio intra Gallias relegati. Hoc fere modo homi-
    nes luce indignissimi, pessimo exemplo, necati aut
    exsiliis mulctati : quod initio jure judiciorum et
    egregio publico defensum, postea Ithacius in jurgiis
    solitus, ad postremum convictus, in eos retorque-
    bat, quorum id mandato et consiliis effecerat, solus
    tamen omnium episcopatu detrusus : nam Idacius,
    licet minus nocens, sponte se episcopatu abdica-
    verat : sapienter id et verecunde, nisi postea amis-
    sum locum repetere tentasset. Cæterum Priscilliano
    occiso non solum non repressa est hæresis, quæ
    illo auctore proruperat, sed confirmata, latius pro-
    pagata est : namque sectatores ejus, qui eum prius
    ut sanctum honoraverant, postea ut martyrem colere
    cœperunt. Peremptorum corpora ad Hispanias re-
    lata, magnisque obsequiis celebrata eorum funera.
    Quin et jurare per Priscillianum summa religio pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem de alta resolução, corrigindo erros do OCR (ex: "ambleddo" para "ambiendo", "Apoetelis" para "Apostolis", "Volventio yrotonsule" para "Volventio proconsule"). A palavra "episcopo" está dividida entre as colunas ("epi-" no fim da esquerda, "scopo" no início da direita). Marcadores de coluna A, B, C, D presentes no texto foram ignorados na transcrição literal para manter o fluxo, exceto onde integrados ao texto. Lacunas no texto original (ex: ".....") foram mantidas.
  </notas>
</pagina>