<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,55">
    129 HISTORIA SACRA. LIB. II. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,980">
    w. Wurdento jediciua : Danieli, ut inte; majoros A aut rebellibus occupatum , aut dedentibus semper
    wa rwlderet, deintum. Jgiter separari accusatores
    pri:uamque ex cis intenraget, sub cujus generis
    wisbidnheram deprehssdiszst. Ex variciata roseshisitas deprehensa : Susanna ahsoluta ; presWerl, qui ianocenti periculum creaverant , capu
    [iN
     
    W. Ea tempestate. Nabuchodonosor somnium τὸ.
    ᾿ἄι wrsterio fuiurorem mirabile, cujos luerpreisJimem quum par ἘΔ non posans evolyere, sdacitis ad
     
    inerpreindom Cugldais, qui magicis artibus extísque hona rem sero, occulta εἰ fptura precinese viéeinntur : QQX.. veritus ne more hominta non vera
    std piscita regiex somnio qonjectsrept , visa suppai, pepascque ab eis, i, si vera in his divi-
    -
    pacis specie traditum constat; exercilibutue no
    SiUs, urbibus atque provinciis permisine barheras
    naliones, et przcipue Judzos iuler nos degere, nec
    iamen in mores nostros transire, videamus, Atque
    bsc esse postrepia tempora. prophete snuundjant ;
    in lapide vero sine manibus abscisso . gui enrum ,
    argentum et ferrum testumque comninuit, Christi
    Üguram esse. Is enim non conditione hugeana editus (»iquidem non ez voluntate viri, sed ex Deo natus est) inuudum istum, in quo sunt regna. tertsrum,—
    " nihilum rediget, regnumque eliud incorruptum
    atque perpetuum , id est futurum seculum, quod
    £3uetis paratupi est, confirmabit : de quo uno sdhuc
    quorumdam fides ip ambiguo est, nou credendum
     
    R3 (56), SomBium ipsum sibi dieerent : tum de-
    mam [nurgretaügni eorum crediturum , si prius
    estando κοπηρίμιῃ aris periculum fecissent. Mii
    vere 1set2«n. molem abeuntes, non oue id büman
    [ΠῚ canfiebantur. Bex motus, quod [ales divinandi
     
    homines erroribus: ilipderent, cum at-
    αἰαὶ ptzsenti uegotio nibil scire o.coufterenur :
    Ro edicto regis in o6 animadversum, palamque om-
    65 bujus artis inierficiebantur. Quod. ub) Danisli
    tompertum, regis proximum appellat; enuutiauioam somni ioterpreitienemqua ejus pollicetur. Res
    δὲ regem deforiuz : Daulel. aceezsitnr ; jan revelato
    sibi per Domiuus mysterio, vísio regla releríus, solujoque, Sed res. postulaj, ut regis somnium ei inferpreiationean propbsia. e£ cousegoentinm. Adem
     
    Daniel! muitis ἃ rege moneribus donatus, praíectus
    Babylonue δίᾳυθ ompi impesio, in summis bosotibus habebaior; ejus euffragio Auanla, Azarias et
    Misael ad summam, mque. digniiniem et potestatem
     
    puovecti, Kodato ἔδρα tempore. praciera Kzechielis
    -eophetia exalfiit revelaio ei fuiutprum et resurret-
     
    tionis mysterio : exstai liher magni operis, et eam
    tur^ legono as.
     
    W. Atia, Judsa, cui past excidium Hierogolymas
    Godolisip prmepositucm, aupra memoravimus, arra
    ferentes. Judzi, prinaipem slbi ex sürpe nou Tia
     
    "arbitrio. victoris datum, . Jsmsel quodam .duce. et
     
    tonckaiore aeíandz conjoradenis, dispositis eum
    in eonvirià insidiis peremerunt, At hi qui exua
     
    expevamus. Viderat rez per saporem imágiaem aa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,980">
    noxiam fuerent, uluum. íÍre facinus euplantsa, propue aures heochiiqque argenieis, sente etfomori- — pare Adversum Ismael arma capiunt ; sed üle, quia
    bw areis, .ereribus ferreis , que jn pedes parüm — tognowit exiium aibi imminere,  rejioto. exercitu ferreos, partim flotiles doinebat.. Sed lérrurs aliquo — quem eoniraxerat, mon 2mplius quam ocfo comiwaa iter coníuuxm ooire pon poxeat. Ad εκ.  iAntíbus ad .Ammenitás confugit, igitur popplum
    wten, megiaem ipis sina. masibes absclesus — mniverunum meus pervaeerat, ne paucorum scelus
    petzen; redscisque omoia in palserem, venia emniu exila rex Babylosius ulium ite£ 5 nam
    prewr Godoliam multos ax. Chairais eun. eo iamv igitur secundum . prophaus inlerpreiationem leríeeeront. lisque . eonellinzn, ineunt. fugiendi ia
    ἰοῦ. viso. üguram. mondi gerit s caput aureum — Aigypuum. Sed prius Hieremiam frequontes adeusat,
    Gelánorws impezisun esi: siquiden.ió prünem εἰς scisciiantas divinum responsuro ; at ille verbis Dei
    epuleniiisunam fuisse accepimus, Pactos ek beechie — vajversos boriari: n solo patrio manerent:.si id
    argentea secundum regnum AnpuniTaat 1 Cyfus ania lacisseni, Dei praesidio. tuandos, . nnllumque a. Baviale Chalánis aique Medis. imperium ad Porsas — bylonils periculum. fore : sin. A£gypuim peterent,
    eantal'i.]n. venire aereo terüum regnum portendi. | omnes-Ibi ferro ac (ame diversoque mortis genere
    protartapur; idque. unpletum yldemus : siquidem D periuzos. Sed. plehs, assusta malo, insolens pae
    Aoauder erepuam Pe:zis oparium Maeodonim vin- — rendi salubribus coeniliis et divino inperio, prufecali. Crura ἴοστον ἐσιρεεῖσαι quartum, idque Ro- — «fa est in. Ay;pium; quid deca postes. aon,
    Babun, iniliigiur, en»ibus anta. regnis velidis- — sacris litoris sieur, nobis nihil onimpertum.
    simusn, Pudes vero pertim Zerrci, partic dejiles, di- —. V. Hoc tractu. temporum Nabuchodonosor οἷα.
    Yiéenóan esse Bonmanum regnum, Ub ut nunquam: — dua rebus. secundis stuusm sib). auream immensa
    inier ες ἐδ, pro.ügurent; quod «eque linplowm — magnitudinis posuit,.adorariquo.eam uti sacram e(-
    ΜΆ τ. εἰοείδεης μπὶ non ab unoimperwore, sed — Ügjem precepit; quod cum certam eb omoibus
    «ita a ploribus, sempergue ntur sa araisaus δ... — (depravatis adulstione omnium animis) fleret,
    dis disentienilbus ve5-Rorana.sdminisira.ur, De- — Ananiss, Azarias et Misnel profano officio absiBleu: epcumiaperé temioti Aue farum .pum4uam —Agetüsi nan igaorantes hotorem hunc scli Keo
    inar 5e eoepaien esieriam, onmmástiones humi — debitum, ipitur rel ex edícto regis censtiiouawr :
    gu^eris fatur ἃ se Invitesa dissidentes sigoificag-
    cantur: siquidem Romanum solum ab exteris gentibus
    aut rebellibus occupatum, aut dedentibus semper
    pacis specie traditum constat; exercitibusque no-
    sitis, urbibus atque provinciis persiduas barbaras
    nationes, et præcipue Judæos inter nos degere, nec
    tamen in mores nostros transire, videmus. Atque
    hæc esse postrema prophetæ annuntiant :
    in lapide vero sine manibus abscisso ..qui aureum,
    argentum et ferrum testumque comminuit, Christi
    figuram esse. Is enim non conditione humana edi-
    tus (siquidem non ex voluntate viri, sed ex Deo na-
    tus est) mundum istum, in quo sunt regna terrarum,
    in nihilum rediget, regnumque aliud incorruptum
    atque perpetuum , id est futurum sæculum, quod
    sanctis paratum est, confirmabit: de quo uno adhuc
    quorumdam fides in ambiguo est, non credendum
    de futuris, cum de præteritis convincatur. Igitur
    Daniel multis a rege muneribus donatus, præfectus
    Babylonis atque omni imperio, in summis honoribus
    habebatur; ejus suffragio Ananias, Azarias et
    Misael ad summam usque dignitatem et potestatem
    provecti. Eodem fere tempore præclara Ezechielis
    prophetia exsilit, revelato et futurorum et resurrectionis
    mysterio: extat liber magni operis, et cum
    cura legendus.
    
    IV. At tu, Judæa, cui post excidium Hierosolyma
    Gedaliæ præpositum, supra memoravimus, agros
    ferentes Judæi principem sibi ex stirpe non regia
    arbitrio victoris datum, Ismael quendam duce et
    conciliatore nefanda conjurationis, dispositis cum
    in conviviis insidiis præveniunt. At hi qui extra
    noxiam fuerant, ultum ire facinus cupientes, pro-
    pare adversum Ismael arma capiunt; sed ille, quia
    cognovit exitium sibi imminere, relicto.. exercitu
    quem contraxerat, non amplius quam octo comi-
    tantibus ad Ammonitas confugit. Igitur populum
    universum metus pervaserat, ne paucorum scelus
    omnium exitio res Babyloniis ultum iret: nam
    præter Gedaliam multos ex Chaldæis eum eo in-
    terfecerant. Itaque consilium ineunt fugiendi in
    Ægyptum. Sed prius Hieremiam frequentes adeunt,
    sciscitantes divinum responsum; at ille verbis Dei
    universos hortatur: In solo patria manerent: si id
    facissent, Dei præsidio tuandos, nullumque a Ba-
    byloniis periculum fore; sin Ægyptum peterent,
    omnes ibi ferro ac fame diversaque mortis genere
    perituros. Sed plebs, adsueta malis, insolens pa-
    randi salubribus consiliis et divino imperio, profecta
    est in Ægyptum; quid de ea postea accidit,
    sacris litteris siletur, nobis nihil compertum.
    
    V. Hoc tractu temporum Nabuchodonosor obla-
    tus rebus secundis statuam sibi, auream immensa
    magnitudinis posuit, adorarique eam ut sacrum ef-
    figiem præcepit; quod cum certatim ab omnibus
    (depravatis adulatione omnium animis) fieret,
    Ananias, Azarias et Misael profano officio absti-
    nuerunt, non ignorantes honorem hunc soli Deo
    debitum. Igitur rei ex edicto regis constituuntur:
    propereique eis condito pœnarum: ardente camino,
    ut præsenti meta adorare statuam cogerentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,160">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,300,530,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,500,530,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,700,530,740">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Transcrição feita primariamente a partir da imagem; conservam-se ortografia, caracteres e lacunas visíveis na folha (tanto letras gregas e sinais como letras latinas corrompidas). Os identificadores marginais A–D foram colocados em blocos próprios (nota_marginal) e não inseridos no fluxo do texto. BBOX aproximadas em escala 0–1000 conforme orientação. Algumas palavras e sinais permanecem pouco legíveis ou corrompidos no original (p.ex. sequências com caracteres gregos/diacríticos ou hifenizações: «sigoificag-», «£3uetis», «Üguram»); mantida a grafia visível na imagem sem normalização.  
  </notas>
</pagina>