<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    531 EPISTOLAE ET DECRETA. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,600">
    mille nobis debita nostra (Matth. vi, 13): ita et tunc A
    per sacrificia victimarum animalium convincebantur
    sacerdotes sine peccato non esse, qui pro suis peccatis jubebantur offerre. Quod si res ita se habet,
    ut per gratiam Salvatoris proficiamus quidem in hac
    vita, deficiente cupiditate, charitate crescente; perficiamur autem illa in vita, cupiditate exstincta, charitate completa: profecto illud quod scriptum est,
    a Qui natus est ex Deo, non peccat (I Joan. III, 9), secundum ipsam charitatem dictum est, quæ sola non
    peccat. Ad nativitatem quippe, quæ ex Deo est,
    augenda et perficienda charitas pertinet, non ea quæ
    minuenda est et consumenda cupiditas: quæ tamen,
    quamdiu est in membris nostris, lege quadam sua
    repugnat legi mentis (Rom. VII, 20). Sed natus ex
    Deo, nec obediens desideriis ejus, nec exhibens
    membra sua arma iniquitatis peccato (Rom. VI, 13),
    potest dicere, Jam non ego operor illud, sed illud
    quod habitat in me peccatum (Rom. VII, 20).

    16. Sed quoquo modo se habeat ista quæstio, quia
    etsi non invenitur homo in hac vita sine peccato, id
    tamen dicitur posse fieri per adjutorium gratiæ et
    Spiritus Dei, quod ut fiat, conandum atque poscendum est; tolerabiliter in eo quisque fallitur; nec
    diabolica impietas, sed error humanus est elaboranda et optanda affirmare, etiamsi quod affirmat non
    possit ostendere. Id enim credit fieri posse, quod
    certe laudabile est velle. Nobis autem sufficit, quod
    nullus in Ecclesia Dei fidelium reperiatur in quolibet
    b provectu excellentiæque justitiæ, qui sibi audeat
    dicere, non necessariam precationem orationis Dominicæ, Dimitte nobis debita nostra (Matth. VI, 13);
    et dicat se non habere peccatum, ne seipsum decipiat, et in eo veritas non sit, quamvis jam sine querela vivat (I Joan. I). Non enim c qualecumque etiam
    tentationis humanæ, sed grave peccatum est, quod
    in querelam venit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,600">
    17. Cetera quæ illi objecta sunt, sicut gestis defensa perviderit, ita de his procul dubio tua beatitudo judicabit. Dabit sane nobis veniam suavitas
    mitissima cordis tui, quod prolixiorem epistolam fortassis, quam velles, tuæ misimus sanctitati. Non
    enim rivulum nostrum tuo largo fonti augendo refundimus; sed in hac d non parva tentatione temporis, unde nos liberet cui dicimus, Ne nos inferas
    in tentationem, utrum etiam noster licet exiguus ex
    eodem, quo etiam tuus abundans, emanet capite
    fluviorum, hoc a te probari volumus, tuísque scriptis de communi participatione unius gratiæ
    consolari.

    EPISTOLA XXIX.
    Innocentius episcopis Carthaginensis concilii rescribens
    eorum adversus Pelagianos hæreticos doctrinam atque sententiam laudat et confirmat.
    INNOCENTIUS AURELIO, NUMIDIO, RUSTICIANO, FIDENTIANO, EVAGRIO, ANTONIO, PALATINO, ADEODATO,
    VINCENTIO, PUBLIANO, THEASIO, TUTO, PANNONIO,
    VICTORI, RESTITUTO, e alteri RESTITUTO, RUSTICO,
    FORTUNATIANO, AMPELIO, AMBIVIO, FELICI, DONATIANO, ADEODATO, OCTAVIO, SEVERINO, MAJORINO,
    POSTHUMIANO, CRISPULO, VICTORI, alteri VICTORI,
    LEUCIO, MARIANO, FRUCTUOSO, PROCULO, FAUSTINIANO, QUODVULTDEO, CANDORIO, MAXIMO, MEGASIO,
    RUSTICO, RUFINIANO, PROCULO, SEVERO, THOMÆ,
    JANUARIO, OCTAVIANO, PRÆTEXTATO, SIXTO, QUODVULTDEO, PENTADIO, QUODVULTDEO, CYPRIANO, SERVINO, PETACIANO, MARCELLO, VENANTIO, DIDYMO,
    SATURNINO, BIACENO, GERMANO, GERMANIANO, INVENTO, MAJORINO, INVENTO, CANDIDO, CYPRIANO,
    ROMANIANO, ÆMILIANO, AFRICANO, MARCELLINO, et
    cæteris, qui in Carthaginensi concilio adfuerunt,
    dilectissimis fratribus in Domino salutem.
    1. In f requirendis Dei rebus quas omni cum sollicitudine decet a sacerdotibus, maxime a vero ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,480,950">
    a Idem ms., Qui ex Deo est. Alter Colb. cum Pith.
    Ex Deo, omissis verbis Qui natus est.
    b Edit. Rom. et concil., provectu excellenti atque
    justitiæ. Garner. ac mss. Isid., provectu, excellentia
    atque justitiæ: corriguntur ex Quesn. August. et posterioribus mss.
    c Merl. et Quesn. cum uno ms. Colb. et Pith.,
    qualescumque etiam tentationes. Verior est cæterorum
    codicum lectio, qua eos qui sine querela vivere prædicantur, a gravibus quidem peccatis, sed non item
    a levibus, quæ tentatione seu fragilitate humana contrahimus, immunes intelligendos esse edocemur.
    d In duobus mss. Colb., non cum parva. In cæteris, non comparva. Apud August., non tamen parva.
    At Merl. et Crab. post superius verbum refundimus,
    proxime subjiciunt, verum etiam noster licet exiguus,
    etc., omissis intermediis.
    e In edit. Concil. 21. Quæ autem 29 erat, nunc 7.
    f Editi, excepto Aug. secundum Codicis a Quesnello vulgati et Isidori vetera exempla, Aurelio et omnibus sanctis episcopis vel cæteris qui in concilio Carthaginensis ecclesiæ adfuerunt, singulorum episcoporum nominibus omissis, quæ in sincerioribus mss.
    recensentur.
    g Hinc liquet et alterum istum Restitutum in epistolæ 36 inscriptione desiderari.
    h Edit. concil., Inquirendo de his rebus. Apud Gar-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,1000,950">
    ner. Quesn. et Aug., In requirendo de his rebus. In
    edit. Rom. et aliquot mss., In requirendis de his rebus. Verius mss. Remig., Corb. et Germ., In requirendis Dei rebus, eamque lectionem confirmat Afrorum epistola ad Theodorum papam in concilio Lateranensi sub Martino I, act. 2, tom. VI Concil. Labb.
    pag. 128 inserto, cujus exordium, ut præmonuimus,
    ex Innocentii verbis ac sententiis expressum, hic repræsentare juverit. Sic porro incipiunt: Magnum et
    indeficientem omnibus Christianis fluenta redundantem
    apud Apostolicam sedem consistere fontem nullus ambigere possit, de quo rivuli prodeunt affluenter, universum largissime irrigantes orbem Christianorum, cui
    etiam in honore beatissimi Petri patrum decreta peculiarem omnem decrevere reverentiam IN REQUIRENDIS
    DEI REBUS, quæ omnino et sollicite debent, maxime vero
    justeque ab ipso præsulum examinari vertice apostolica,
    cujus vetusta sollicitudo est tam mala damnare, quam
    probare laudanda. Antiquis enim regulis sancitum est,
    ut quidquid quamvis in remotis vel in longinquo positis
    ageretur provinciis, non prius tractandum vel accipiendum sit, nisi ad notitiam almæ sedis vestræ fuisset deductum, ut hujus auctoritate, justa quæ fuisset pronuntiatio firmaretur, indeque sumerent cæteræ ecclesiæ velut de natali suo fonte prædicationis exordium, et per
    diversas totius mundi regiones puritatis incorruptæ maneant fidei sacramenta salutis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (531-532) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas com aparato crítico denso no rodapé. Nomes próprios na lista de bispos foram corrigidos conforme a grafia latina padrão visível (ex: Rusticiano, Fidentiano, etc.). O texto do rodapé direito continua a nota 'h' iniciada no rodapé esquerdo.
  </notas>
</pagina>