<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1075 ZACCHÆI CHRISTIANI 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,750">
    proposita conditione discedens, ut eum scilicet al- A
    tera pars sequatur, qui hisdem audientibus in fine
    superaverit. Et quia, ut vere dicis a, pro religione
    loqui nemo oneri juste reputat, membratim universa
    dicturus de Christo, primum evidentem pande ra-
    tionem, ut si Deum vel Dei Filium probare potueris, cæteris quæ ab eodem gesta aut gerenda me-
    moratis, facilius acquiescam; nec me pigebit libere
    credere quod dii non potuerint prohibere.

    ZACCH. Et ego per ipsum credo, b quia excitare
    sibi incolas etiam ex lapidibus potest (Matth. III, 9),
    te a gentilitatis errore facile posse deduci, si eum
    cujus majestatem vel conscius negligis, vel igno-
    rans requiris, deposita falsæ sapientiæ supercilio
    confestim, ubi rebus agnoveris, corde non renuas:
    ecce enim munitum Christi fide loquentem dii tui B
    audiant, nec prohibebunt. Sed te miror formam to-
    tius scientiæ præferentem, an sit Deus Christus vel
    Dei Filius dubitanter inquirere, qui non nescias
    etiam vestrorum auctorum volumina testari ejus
    divinitatem, et crucem quam irridetis c proferre;
    ex quibus interim duorum exempla nunc proferam.
    d Plato enim, quem doctissimum ac sapientissimum
    perhibetis, cum de revelanda Christi majestate lo-
    queretur, his verbis etiam signum illius intimavit,
    futurum astruens Deum, cujus signum circumro-
    tundatum et decussatum est. Sibyllæ perinde præ-
    divina, e ut asseritis, carmina proprietate sancti
    nominis personarunt cum dignitate naturæ: hæc
    eadem Deum postea f uno versu crucemque si-
    gnavit, quam vos multis disputationibus refutatis, C
    prædictum poema ita ponens:

    Felix ille Deus, ligno qui pendet ab alto.

    Vide distantibus quidem verbis, expressam tamen
    utriusque confessionem. Ille futurum designat, quia
    manifestandum in homine sentiebat: hæc felicem
    eum vocat, quia divinam prævidet in hominis fra-
    gilitate virtutem, et in ejusdem hominis morte victo-
    riam. Quos tamen non idcirco consequi conve-
    nit, quia his velut per somnium veram sapientiam
    loqui aliquando permissum est; neque ut gentilitas
    meruisse ex Deo præscientiam videretur, sed ut
    Deum Christum ac Dei Filium etiam vestri loque-
    rentur auctores, qui cum pene in omnibus falsi sint,
    g in hoc probabiliter erraverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,750">
    CAPUT V.
    Non solum de dictis poeticis, sed de præsentibus
    miraculis.

    APOLL. — Bene quidem utriusque dictorum
    tempus reminisceris: sed quia probandi liberi
    est, præcedentem sententiam, tuam pari liceat se-
    mone cohiberi; quod h hi quorum auctoritas regi
    in omnibus i (non) debet, in hoc forte humani-
    tatis erraverunt. Unde si vere Christus Deus vel Dei F-
    lius est; non veterum tantummodo litteris, sed
    præsentibus edoceri debet exemplis.

    ZACCH. — Quam iniqua est gentilis persuasio
    intantopere cum pro se asserit, suis utitur; cum vin-
    citur, nec suis credit. Non est tam inops fides
    nostræ aut egena defensio, ut in sui probatione ex-
    ternis tantum testimoniis innitatur, nec quod intus
    est, foris quærit. Audi immundos dæmoniorum
    spiritus, quæ vestra sunt numina, sub hujus voci-
    buli invocatione conterritos Christum Deum et Dei
    Filium non negare, ac velut reos cum tormenta sa-
    viunt quæstionum, non quod placeat, dicere; sed
    quod extorquetur, fateri; etsi credulitati nostræ
    fidei derogatis, diis saltem vestris credite; aut si
    alterius pudor non est, negent homines quod etiam
    dæmones confitentur.

    CAPUT VI.
    Ut quid ad rationem dandam de dæmoniis
    dicatur.

    APOLL. — Quid mihi varia dæmonum pro omni
    ratione commenta, et volubilem incertorum sen-
    tentiam? Si vobis hæc sola probatio est, ad
    prædictorum auctoritatem honestius recurretis.

    ZACCH. — Æquum esset vestrorum vos primum
    testimoniis credere; deinde invitam dæmonum con-
    fessionem non levi æstimatione pensare; quia nisi
    invisibilibus cruciatibus agerentur, libere utique
    pro se facilius dicerent, quam semper contra se
    mentirentur. Sed cum in re omni inæstimabi-
    les sint divitiæ Dei; maxime in honore sui nomi-
    nis approbando provocandisque ad fidem homini-
    bus, j majestas vera diffunditur. Unde si hæc parvi
    sunt, inaudita curationum remedia succedunt, et
    inenarrabilia Dei etiam in mortuos porrecta benefi-
    cia. Jubente itaque Christo cæci illuminantur, audi-
    D tus redditur surdis, claudi ambulant, mundantur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,760,480,950">
    a Sic in Lemov. qui deinde addit ac pene, fortassis ac bene. In editis, Et quia vere, ut ipse dicis.
    b In cod. Vindoc., qui excitare, fortasse melius.
    c In cod. S. Arn., proferre.
    d Cum eum locum in Platone quæsissemus, hoc reperimus in lib. x de Legib. scriptum, motum sphæricum sive in orbem, Menti a qua omnia condita sunt ac reguntur, esse simillimum. Quod quidem absurdum esse nemo non intelligit: sed nescio an non id absurdius sit, quod illic nonnulli veteres Christiani crucis Domini mentionem a Platone fieri, conjecerunt.
    e Vera hæc est codd. Vindoc. et Lemov. lectio; nam ea quam editi præferunt, ut assentis, ab errore immunis non esse videtur, quippe ex qua concludi posset Zacchæo ipsi Sibyllæ carmina divina visa esse.
    g In Vind., etiam in hoc. Cujus erroris hic vel Platonem, vel Sibyllam insimulet, haud satis scio; non multum dubito, quin in verbo erraverunt, librarius erraverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,900,950">
    f Sic in cod. S. Arn.; in textu, uno verso, pessime. Superius personarunt reposuimus, cum antea personarint, legeretur; ac belle omnia distinximus.
    h Particulam negationis quæ e codd. omnibus exsulabat, restituimus, ut sententia constaret.
    i Mallem pro tua, si codices faverent.
    j In editis, majestatis, male: in codd. Vind. et Lem., majestas, bene.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 5, col. 1075-1076). Texto em latim com letras capitulares A, B, C, D marcando colunas internas. Notas de rodapé (aparato crítico) identificadas por letras minúsculas (a-j). Correções feitas ao OCR: "Zaccg." para "ZACCH.", "Matt. 1; 0" para "Matth. III, 9", "intantip]" para "intantopere".
  </notas>
</pagina>