<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,20,850,50">
    DILUCIDATIO ALTERA, BERNARDI DE RUBEIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,900">
    Martyrologio, dictam aliquando Aquileiam civitatem Romanam, aut Romacianam, aut Románicianam: quam infra sententiam rejiciemus. Occurrit demum Portus-Romatius, de quo Plinius libro III, capite 18 in Venetia, decima regione Italiæ, sic habet: Colonia Concordia, Flumen et Portus Romatium. Dictum etiam legimus Portum Romatinum, qui oppidum est (hodie in extis Porto-gruaro) ad Romatium fluvium (vulgo Livenzo) apud Concordiam urbem excisam. Quidni Chromatius dictus fuerit Romanus, vel potius dici debuerit Romatius et Romatinus patria, episcopus Aquileiensis?
    141 III. Sacrarum Scripturarum studio maxime oblectabatur Chromatius, quas ipse commentariis illustravit: aliosque doctissimos viros Ambrosium et Hieronymum consuluit, adduxitque ut commentarios, novamque latinam versionem adornarent. Ambrosium postulat, ut sibi aliquid e sacris codicibus epistolari familiaritate disputatum mitteret: gessitque morem Mediolanensis episcopus, delecto e prophetia Balaam argumento. Dedit itaque eidem Chromatio epistolam L in editione Nourriana, ubi num. 19, hæc ejus verba habentur: Hoc munusculum macte virtuti tuæ transmisi, qui vis me aliquid de veterum scriptorum interpretationibus paginare. Suæ provectæ ætatis meminit Ambrosius: Malo, inquiens, senilibus verbis de supernis rebus hallucinari tecum; id est levia ac longe inferiora loqui et scribere. Hanc datam epistolam a sene Ambrosio anno circiter 390 putat Nourrius.
    In eodem studio consortem Chromatius habuit Heliodorum Altini episcopum. Ambo fuerunt Hieronymo auctores eodem circiter anno, ut novam Tobiæ versionem latinam elucubraret. Utriusque preces, instigationesque patefacit Hieronymus in ejusdem versionis præfatione: Mirari non desino, inquiens, exactionis vestræ instantiam. Exigitis enim, ut librum Chaldæo sermone conscriptum ad latinum stylum traham, librum utique Tobiæ.... Feci satis desiderio vestro.
    Non multo post tempore, anno circiter 391 (calculos Tillemontii sequor) postularunt iidem episcopi commentarios in prophetias Osee, Amosii, Zachariæ, et Malachiæ, suppetiatis pecuniis ad sumptus necessariis: quorum loco misit eisdem Hieronymus, eorumque nominibus nuncupavit latinam versionem Proverbiorum, Ecclesiastis, et Cantici Canticorum. Verba sanctissimi doctoris hæc sunt: Commentarios in Osee, Amos, et Zachariam, Malachiam quoque posui. Scripsissem, si licuisset præ valetudine. Misistis solatia sumptum.... Itaque longa ægrotatione fractus, ne penitus hoc anno reticerem, et apud vos mutus essem, tridui opus nomini vestro consecravi: interpretationem videlicet trium Salomonis voluminum, Proverbiorum, Ecclesiastis, et Cantici.
    Nuncupatos quoque Chromatio legimus libros duos Commentariorum in Prophetam Habacuc. Prologum libri primi his verbis exorditur Hieronymus: Primus, Chromati episcoporum doctissime, scire nos con- [illegivel] ... Alterius initium est: Alterum, mi Chro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,900">
    mati papa venerabilis, in Habacuc librum scribimus. Ipse Chromatius historicum et litteralem petierat hujus prophetæ sensum, ut in libri primi Prologo testatur Hieronymus: A me violenter, inquiens, exigis, ut.... Historiam tibi interpreter. Hos ille suos recenset libros capite ultimo de Viris Illustribus, ubi opera memorat quæ scripserat usque in præsens annum, id est Theodosii principis decimum quartum. Incidit decimus quartus Theodosii annus in æræ vulgaris annum 392, ac incipit die 14 kal. februarias, ut Pagio placet: unde conscripti in prophetam Habacuc Commentarii tempus patet.
    Latinam demum τῶν Παραλειπομένων, postulante Chromatio, versionem adornavit Hieronymus, eique nuncupavit Aquileiensi episcopo. Sic ipsum alloquitur in præfatione: Si septuaginta Interpretum pura, ut ab eis in græcum versa 142 est, editio permaneret, superflue me, Chromati episcoporum sanctissime atque doctissime, impelleres ut hebræa volumina latino sermone transferrem. Ait ibidem S. Pater, se nuper scripsisse librum de Optimo genere interpretandi; quod Opusculum epistolare, Pammachio nuncupatum, ad annum 396, judice Tillemontio, spectat. Hunc ergo librum, qui nuper scriptus dicitur, eodem anno vel insequente, versio τῶν Παραλειπομένων consecuta est.
    Hæc sunt doctrinæ, qua florebat Chromatius, præclara testimonia: ipsumque discimus præcipuum auctorem Hieronymo fuisse, ut eximium latinæ versionis voluminum Hebræorum aggrederetur opus, eidemque jam cœpto manuum ultimam imponeret. Virum excelsæ mentis ipse Hieronymus celebrat in epitaphio Nepotiani ad Heliodorum anno circiter 396 scripto; ubi legimus, Eusebium, Chromatii fratrem, diem ultimum clausisse: in ejusque dormitione Fortitudinem mentis, quam Heliodoro imitandam proponit, ostendisse Chromatium.
    IV. Oriente relicto, Romam venit Rufinus. Romæ cum degeret, Macarii, viri litteris addictissimi, monitis precibusque impulsus, Origenis Apologiam ex græco vertit in latinum sermonem, ediditque sub Pamphyli Martyris nomine. Quod opus Hieronymus in libris postea scriptis contra Rufinum, aperte revocans quod antea scripserat in Catalogo virorum illustrium, Eusebio Cæsareensi adjudicandum contendit, vel alteri ex Origenis sectatoribus; quin hæc persuaderi opinio potuerit criticis hominibus, qui majorem ejus Apologiæ partem pro certissimo Pamphyli martyris fœtu habent. Id factum vero anno 397.
    Insequente anno, libros περὶ ἀρχῶν, laudato Macario consulente, latino reddidit idem Rufinus cum præfatione, in qua miris laudibus Hieronymum exornat: monetque lectorem, in sua latina versione quod in illis libris adulteratum alienumque putaverat, omnino prætermissum; aut secundum eam regulam prolatum esse, quam ab ipso Origene frequenter in cæteris operibus invenerat constitutam; ac alia de- [illegivel] mum non pauca, quæ obscurius dicta ab auctore fue-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 439 e 440). Texto em latim com inserções em grego (τῶν Παραλειπομένων, περὶ ἀρχν). Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas. Números de página no topo (439, 440) parcialmente visíveis/cortados. Quebra de texto entre colunas na frase "mi Chromati papa". Alguns trechos finais cortados na margem inferior.
  </notas>
</pagina>