<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    267 RUFINI PRESBYTERI 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    tur, quas in Rufinum, ut Josephi interpretem, bac-
    chantes jaciunt Erasmus Epist. III. libri XXIV. ad
    Episcopum Rivensem, Scaliger in notis ad frag-
    menta Berosi pag. 10. 35. 45. et Casaubonus Exer-
    cit. I. pag. 30. 59. 135. 155. non certe Rufino, sed
    alii debentur. An Rufinus Josephi interpres esset
    dicendus, hæsit Ezechiel Spanhemius, Rufino,
    seu Epiphanio Scholastico versionem tribuens in no-
    tis ad Callimachum tom. II. pag. 57. 695. Epi-
    phanii sit, per me licet, dummodo Rufini non
    sit : quem suis e Græco versionibus prologos, quibus
    discernerentur, addidisse quum scribat Gennadius in
    Catalogo cap. XVII. quumque Josephi omnes antiqui
    codices prologo careant, hoc unum sufficit, quo ejus-
    modi omnes Latinas versiones Rufino abjudicemus.
    Hinc Holstenius in Catalogo Ms. codicum Mediceorum
    ex vulgari opinione loquutus est, ubi hæc literis com-
    mendavit : Scanno 66. cod. I. Josephus ex versione
    Rufini scriptus charactere Langobardico, folio majori,
    forma et vetustate spectabilis. Haud enim in ipso co-
    dice, qui libros tantum XVII. Judaicarum Antiquita-
    tum cum particula libri XVIII. complectitur, nomen
    Rufini exstat, Prologus quidem anteit, non tamen in-
    terpretis, sed Josephi auctoris, qui in prima litera
    pictus cernitur, calamo arrepto scripturus. In eadem
    Bibliotheca Medicea alii Josephini codices pervetusti
    latine scripti adservantur, in quibus nomen Rufini
    haudquaquam legitur quod tamen præferunt recentio-
    res unus et alter, utpote scripti circa finem sæculi XIV.

    CAPUT XVII.

    I. Commentarii in LXXV. Davidis Psalmos Rufino
    perperam attributi. II. Similiter Commentarii in
    Oseam, Johelem, et Amos. III. Incerti auctoris est
    Vita S. Eugeniæ, non Rufini.

    1. Alii fœtus, Rufino suppositi, aurem vellunt.
    Antonius de Albone, Archiepiscopus Lugdunensis et
    Primas Galliarum, A. D. 1570. librum vulgavit sic
    prænotatum : Ruffini (pro Rufini) Aquilejensis presby-
    teri in LXXV. Davidis Psalmos commentarius ex ve-
    tustissimo exemplari bibliothecæ monasterii insulæ Bar-
    batæ juxta Lugdunum, nunc primum in lucem editus.
    Lugduni apud Guillelmum Rovilium 1570. in folio. Hic
    idem liber decennio serius, prima tantum pagina, pro
    more bibliopolarum, immutata, et Parisiis excusa
    apud Michaelem Sonmium, constituit tomum II. Rufini
    Operum, studio Renati Laurentii de la Barre editorum.
    Alboneus in gravi admodum et eleganti epistola,
    qua Sancto Pio V. Pontifici librum nuncupavit,
    se offendisse ad Commentarios Rufini presbyteri Aqui-
    lejensis in LXXV. Davidis Psalmos, notis et characte-
    ribus, qui summam antiquitatem præseferrent, descrip-
    tos, et membranis propemodum exesis, ac ipsa vetusta-
    te et situ attritis, commendatos : quos quum avide per-
    legisset, aliisque viris eruditis legendos tradidisset, cen-
    suit non esse hunc thesaurum denuo defodiendum, sed
    luci ac auræ exhibendum. Mox addit, se ab hac editione
    curanda non fuisse deterritum, quod ex amicis qui-
    dam adnotassent, operis conditorem plerisque ac in-
    finitis prope locis ita cum Augustino in suis tractatibus
    in Psalmos consentire, ut easdem sæpe sint sententiæ,
    eadem verba, atque adeo similes inter se periodi. Nam
    in hoc opere evenisse existimavit, quod D. Ambrosio
    in suis libris Hexaemeron, ac de Spiritu Sancto, con-
    tigit, ut quemadmodum hic integras in suum opus ex
    Divo Basilio periodos transtulit, sic ex Rufino, veluti
    alibi ex Hieronymo et Cypriano, in suos ille commen-
    tarios quamplurima derivarit. Ad hæc ex ipsa stili fa-
    cundia et æquabili dicendi genere constare arbitratur,
    opus Rufini esse, suffragante, si Deo placet etiam Gela-
    sio, quippe qui in Decreto, eum nonnullas scripturas
    interpretatum, tradit, nimirum hos Psalmos, si illum
    audimus. Gelasius tamen non de Scripturis divinis, sed
    de Patrum Græcorum scriptis a Rufino translatis lo-
    quitur. Præter stilum a Rufiniano longe abhorrentem,
    unum Gennadii silentium Rufino totum opus abjudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    cat. In Psalmos I. III. et IV. vers. 1. periodi integræ
    ex Augustino descriptæ leguntur. In Psalmum IX. fol.
    242. est locus incipiens prima persecutio, verbum de
    verbo translatus ex Augustino in Psalmum III. Cote-
    lerius in notis ad sinceram Clementinam epistolam I.
    ad Corinthios pag. 166. §. 23. Augustini enarrationem
    in Psalmum XLIX. versu 21. his Commentariis in-
    trusam fuisse observavit. Jo. Lorinus in præfatione
    Commentariorum in Psalmos cap. XVI. pag. 15. pri-
    mus supposititio fœtui propius larvam detraxit : Non
    esse, inquit, ut in titulo tamen est, Aquilejensem illum
    presbyterum, antagonistam Hieronymi, ratio non una
    persuadet, quod, ut observavit qui leget, ipsissimas Au-
    gustini usurpat, verbis etiam iisdem, licet redactis in
    compendium, sententias. Inverisimile autem est, Augu-
    stino etiam aliquanto juniorem, et qui sit ausus cum
    Hieronymo contendere, Augustini fere perpetuo usurum
    doctrina fuisse verbisque. Immo nonnunquam transcri-
    bit multo recentioris Gregorii sententias, ut in Psalmum
    LXVIII. ex Gregorii Homilia XII, in Ezechielem. Sed
    nec ullum legi, qui operibus Rufini annumeret dictum
    in Psalmos Commentarium. Non Gennadium, non Ho-
    norium. Sic Lorinus, qui ejusdem sui operis tomum
    primum vulgavit Lugduni apud Jacobum Cardon A.
    D. 1623. Hæc Labbeum induxerunt, ut in tom. II. de
    Scriptoribus pag. 306. libri auctorem sexto sæculo
    recentiorem faceret, vel saltem a quopiam post Au-
    gustinum et Gregorium alienis centonibus tectum
    putaret. Miror, Baluzium in notis ad Cyprianum passim
    laudare hunc Rufinum in Psalmos, quasi verum. Sed
    quum nomenclatores ad unum omnes, ante A. D.
    1570, opus istud silentio præterierint, nos Rufini esse
    haudquaquam credimus, quanquam Jacobus Usserius
    in Historia de Scripturis et sacris vernaculis pag. 66,
    ex eo, tanquam ex Rufini legitimo commentario, te-
    stimonium adducit. In fine operis aliqua deesse viden-
    tur, quæ ab aliis aliunde erui atque edi cupit Lugdunen-
    sis antistes. Labbeus monet, in Bibliotheca minori
    Parte I. pag. 23. adservari Parisiis in Bibliotheca
    Sancti Germani cod. 73. Rufini Aquilejensis presby-
    teri in Psalmos LXXVI Commentarios diversos ab
    editis.

    II. Alia opera non prius edita, quæ Barreus ex
    reliquiis Mss. monasterii Montis Dei pro Rufinianis
    vulgavit, tom I. pag. 25. hæc sunt :
    1. Commentarii in Oseam prophetam libri III.
    2. In Johelem liber unus.
    3. In Amos libri II.
    Antiquissimus omnium, qui hos libros nostro ad-
    scripserit, a me repertus Jo. Columna Ordinis Præ-
    dicatorum in codice Ms. de Viris illustribus, Vene-
    tiis dein servato in Bibliotheca Cœnobii Sanctorum
    Johannis et Pauli. Is florebat A. D. 1255. quo ab
    Alexandro IV. ad Ecclesiam Messanensem evectum
    adnotat Jacobus Echardus in Summa S. Thomæ in-
    dicata pag. 405. Post Columnam eosdem libros Ru-
    fino tribuit Andreas Dandulus Dux Venetorum in
    Chronico Ms. lib. IV. cap. XIV. parte XXVII, et eo-
    dem ævo Guillelmus Pastrengicus in Originibus re-
    rum fol. 63. 2. Deinde Jo. Trithemius in Catalogo
    cap. CII. ubi omnes hos libros, qui sex sunt, in tres
    dividit. Addit præterea librum, aliis indictum, de Sa-
    cramentis. Nostri operis auctor in præfatione testatur,
    se in libros etiam Salomonis disseruisse, seque ex-
    planationes duodecim prophetarum, qui Minores non
    pro meritis, sed pro numero versuum nominantur, ad-
    gressum. Dupinus in Bibliotheca tom. III. mirari se
    ait, cur Gennadius cetera nostri opera enumerans, de
    hoc non meminerit : quod ipse ex stilo aliisque ratio-
    nibus, quas tamen non recitat, pro fœtu Rufiniano
    agnoscendum audacter pronunciat. Secus tamen et
    rectius visum est Tillemontio, cui tom. XII. pag. 315.
    et 659. creditu difficile fit, opus tam diffusum a Ru-
    fino concinnari potuisse, quod Gennadius postea igno-
    raverit, qui munitiora ejus scripta non ignoravit.
    Medio saltem sæculo V. confectum videtur. Etenim
    in præfatione libri I. in Oseam ea laudat, quæ Sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,505,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,505,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,505,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, corrigindo erros de OCR (ex: "242" em vez de "942", "sæculo" em vez de "steculo", "fœtu" em vez de "fcetu").
    - Hifens de final de linha mantidos onde o fluxo visual interrompe a palavra (ex: "abjudi-" na coluna esquerda).
    - Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter central.
    - Script latino com caracteres especiais (æ, œ) preservados conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>