<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,60">
    845 SERMO I, DE EXODI LECTIONE PRIMUS. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,550">
    lumine dimovere, cunctaque in statum tranquilli
    232 primordii revocare, quæ fuerat a velamine
    retro confusa ab illo principe tenebrarum. Nam b ve-
    ris tempore Deus condidit mundum. Martio enim
    mense dixit per Moysen Deus : Mensis hic vobis ini-
    tium mensium, primus est in mensibus anni (Exod.
    XII). Quem mensem verax c utique Deus primum
    non diceret, d nisi primus esset; sicut septimum
    diem non diceret sabbatum, nisi Dominicus primus
    esset. Filius ergo Dei, per quem facta sunt omnia
    (Joan. I), eodem die, eodemque tempore, prostra-
    tum mundum propria Resurrectione resuscitat, quo
    eum prius ipse creaverat ex nihilo, ut omnia refor-
    B cujus exempla cuilibet obvia sunt. Paschalis pro eo
    nunc magis obtinet, sicuti observavit Voss. l. I de
    Analog. c. 20, estque tertiæ inflexionis, eodem
    modo quo enigma, dogma, aliaque verbalia a Græ-
    cis accepta, quamvis τὸ πάσχα non a Græcis, sed
    ab Hebræis derivatum, nisi alia probarent, certe
    doceret locus insignis Greg. Naz. Orat. 2, In san-
    ctum Pascha, qui Jacobo Billio interprete sic habet:
    Hoc Pascha, hoc, inquam, magnum, et venerandum
    pascha ab Hebræis juxta eorum linguam, nominatur,
    quæ vos transitum sonat, historica quidem ratione,
    propter Israelitarum ex Ægypto in Chananaeam re-
    gionem fugam, et migrationem; sin autem spiritualem
    sensum spectemus, propter nostram ex his inferioribus
    ad superiora, atque ad promissionis terram progressio-
    nem et ascensum. Quod vero in permultis Scripturæ
    locis accidisse comperimus, ut nomina quædam ab ob-
    scuriori sensu ad apertiorem, atque a duriori sono ad
    eligantiorem, honestioremque immutata sint, idem hic
    quoque contigisse animadvertimus. Quidam enim salu-
    tiferæ passionis nomen hoc esse arbitrati, ac deinde per
    litteram p in π, et x in χ mutationem, hanc vocem ad
    linguam Græcam accommodantes, hunc diem Pascha
    nominarunt. Atque hæc vox postea consuetudine atque
    usu confirmata est, multitudine videlicet hoc verbum,
    ut magis pium, calculo suo comprobante. Codex Flor.
    legit de pasce observatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,550">
    A marentur in Christo quæ in cælis sunt, e et quæ in
    terra sunt (Ephes. I, 10); quoniam ex ipso, et per
    ipsum, et in ipso sunt omnia, ut ait Apostolus; ipsi
    gloria in sæcula (Rom. XI, 36). Nec turbari quisquam
    nostrum debet, si interdum secundo mense, id est A-
    prili, Pascha nos celebrare lunaris ratio, et dies cogit
    Dominicus. Secundum lunæ enim cursum numerantur
    in Scripturis divinis dies. Cæterum Calendas, et Idus,
    et Nonas, et f mensium nomina ac dierum Gentiles po-
    suerunt, g ut puta, quem vetustas humanæ memoriæ
    primum mensem tenebat, Paganus h hunc a Marte Mar-
    233 nuncuparet : et diem sabbati, i quem septi-
    mum rationabilium corda servabant, j ille Saturni
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,550,490,950">
    C a Imitatur Ambrosium in lib. de Mysterio Paschæ
    cap. 2 : Est enim Pascha vere anni principium, primi
    mensis exordium, novella germinum reparatio, ac tetræ
    hiemis nocte discussa, primi veris restituta jucunditas.
    b In codd. Flor., Urb. et Vatt. duobus legitur, vela-
    mine retro confusa. Locus hic displicuit nupero cui-
    dam critico, quem satis imperite locutum ostendi-
    mus in Præfatione ad Gaudentium. Videndus porro
    Gaspar Barthius, lib. xvii Advers. c. 1, ubi totum
    hunc locum, aliaque non pauca Gaudentiani hujus
    tractatus, docte et accurate discutit.
    c Secutus est Gaudentius consensum Patrum tum
    Græcorum, tum Latinorum, qui veris tempus mundo
    condito assignant. Instar omnium erit Ambrosius,
    quem Gaudentii patrem καὶ διδάσκαλον jure optime
    vocare possumus. Hic l. 1 Hexam. c. 4, ait : In hoc
    ergo principio mensium : cælum et terram fecit, quod
    inde mundi capi oportebat exordium, ubi erat oppor-
    tuna omnibus verna temperies. Et in lib. de Myster.
    Paschæ c. 2 : Hoc tempore (veris nempe) visibilium
    et invisibilium conditor Deus defixa humo cæli ma-
    chinam suspendens, diem solis ardore radiavit, splen-
    dorem lunæ solatio noctis attribuit, pendentem cæli
    cameram splendidium siderum decoravit ornatu. Hanc
    eamdem sententiam Ethnicis quoque placuisse
    ostendit præter alia celebre illud carmen a Pithoeo
    vulgatum :
    Ver novum, ver jam canorum, vere natus orbis est;
    Ver tamen vera sit ejus carminis emendatio quam ex-
    hibet Lips. l. 1 Elect. cap. 5. Qui magis autumno
    fuit, rationem petunt a maturitate frugum, inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,550,970,950">
    D quos principem locum obtinet Josephus Scaliger
    l. V de emend. temp., nescio vetustatis potius, an
    novitatis auctore. Certe in hoc non solum ab aliorum,
    sed etiam a patris sui sententia descivit. Cod. Flor.,
    Urb. et Vatt. duo pro veris tempore legunt veris tem-
    perie; iisque consentit cod. Pantagathi, qui in se-
    quenti etiam habet verax utique.
    k Flor. codex, Urb. et Vatt. duo sic habent. Tres
    editiones, ubique.
    l Latenter carpit sententiam Rabbinorum, qui
    initium Anni civilis conferebant in neomeniam men-
    sis Thisri, æquinoctio autumnali proximam; et sic
    annum ordiebantur non a mense Ni-san, qui Martio
    nostro respondet, sed a mense septimo post condi-
    tas fruges. Pluribus eos refellit Ricciel. l. I Chronol.
    Ref. c. 1, contendens hoc esse recentium Rabbinorum
    inventum, odio mensis Paschalis, quo Christus
    passus fuerat : vereor tamen quin satis tueri sen-
    tentiam suam possit; quandoquidem opinio de du-
    plici anno veterum Hebræorum, naturali scilicet, et
    sacro, quos diversis temporibus inchoabant, jam-
    pridem certis argumentis fere apud omnes obtinuit.
    Vide Sig. lib. III de Rep. Hebr. c. 7 et 8, Buxtorf.
    Synag. Jud. cap. 17.
    m Cod. Flor., et quæ in terra. Vatt. duo, quæ in
    cælis exstant, et quæ in terra. In mss. Pantagathi
    paulo antea illud quo cum prius male habebat quo
    enim prius; et ipsius Pantagathi manu reformátum
    est quo etiam prius.
    n Macrob. l. I, c. 12 et 13; Joan. Rosin. l. IV
    Antiq. Rom. c. 7; Hadrian. Jun., de Annis et Men-
    sibus.
    o Ita in mss. Flor. et Urb. editi, atpote.
    p Notum est illud Ovidii in Fast. :
    A te principium Romano ducimus anno,
    Primus de patrio nomine mensis est.
    q Aug. l. XVIII contra Faust. Manich. c. 5 : Diebus is-
    tis, quorum septenarius numerus in orbem redit, deo-
    rum suorum nomina Gentes imposuerunt, sed et men-
    sibus; propter honorem quippe Romuli, quia eum
    Martis filium crediderunt, primum mensem Marti di-
    cantes, Martium vocaverunt.
    r Barthius, l. XVII Advers. c. 1, ad hunc Gau-
    dentii locum : Rationabiles, inquit, vocat Judæos,
    quia Gentiles orbi vera luce, velut animalia bruta pala-
    bantur.
    s Hinc Saturniacas catenas Christianis inditas ca-
    lumniabatur Faustus, quem sic expludit Aug. lib.
    XVIII contra Faust. c. 5 : Nec nos terret insultiatio
    tua, quod sabbatorum olim catenas Saturniacas ap-
    pellas. Vana est enim, et inepta, nec tibi hoc dicere
    venisset in mentem, nisi quia vos in die quem dicunt
    Solis, solem colitis. Sicut autem nos eumdem diem Do-
    minicum dicimus, in eo quod non istum solem, sed Re-
    surrectionem Domini veneramur : sic etiam sabbato-
    rum sine Saturni veneratione a patribus observatum
    est, cum sic illud observari oportebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    A página contém duas colunas numeradas 845 e 846, com texto principal no topo e aparato crítico nas notas inferiores.
    Letras maiúsculas A, B, C, D marcam seções nas margens.
    Números em negrito 232 e 233 aparecem nas margens do texto principal.
    Transcrição fiel incluindo diacríticos e abreviaturas expandidas conforme visualizado (ex: cæli, quæ).
  </notas>
</pagina>