<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    663 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    do, seducendo: quia quantum a via veritatis disco- 
    dent, ex verbis ostenditur, quæ subsequuntur.
    10. Quoniam non est in ore eorum veritas Et hoc 
    approbat, cum abjungit: Cor eorum vanum est. Nam 
    quomodo est veritas in ore, si vanitas est in corde? 
    Bonus homo de bono thesauro cordis sui profert bo- 
    na, et malus homo de malo thesauro cordis sui pro- 
    fert mala (Matth. 12.). Ex abundantia enim cordis os 
    loquitur: de quibus adhuc recte subjunctum est.
    11. Sepulchrum patens guttur eorum, linguis suis 
    dolose agebant: judicá illos Deus. Adulatores et se- 
    ductores (Ex Augustino) recte sepulchra patentia 
    dicti sunt, qui non habendo vitam veritatis, quo- 
    dammodo exanimnes sunt, et mortuos in se recipiunt, 
    quos verbis mendacibus et vano corde interrentos in 
    se convertunt. Quod dixit linguis suis, significat ma- 
    lis. Mali enim malas habent linguas. Dolose vero 
    agere, est aliud in corde, aliud in ore habere. Unde 
    in alio psalmo dicitur. Qui loquuntur pacem cum 
    proximo suo, 26 mala autem in cordibus eorum 
    (Psal. 27.). Eos omnipotens Deus judicat, quia om- 
    nes inimicos falsos, dolosos in extremo examine con- 
    demnat: de quibus adhuc subjungit: Decidant a co- 
    gitationibus suis, secundum multitudinem impietatum 
    eorum ex pelle eos. Prophetia est (Ex Augustino), non 
    maledictio. Non enim optat ut veniat, sed praedicit, 
    quod futurum prævidit. A cogitationibus suis deci- 
    dunt, quia quicquid elate cogitaverunt, cum inter- 
    eunt sine fructu amittunt. Superbia vero ruinam 
    habet, sicut e contrario humilitas exaltationem. Dici- 
    tur alibi. In illa die peribunt omnes cogitationes 
    eorum (Psal. 145.). Quæ utique non perirent, si cæ- 
    lestia cogitarent, Testatur enim idem Psalmista, 
    Quoniam sunt reliquiæ homini pacifico. Injusti autem 
    disperibunt simul, reliquiæ impiorum interibunt 
    (Psal. 36.). Cogitationes ergo impiorum peribunt quia 
    æterna mala nunquam cogitata reperiunt; et subito 
    amittunt bona temporalia, quæ diu mente tractave- 
    runt. Qui secundum multitudinem impietatum sua- 
    rum expellentur, quia propter multa mala quæges- 
    serunt, et ab æterna hæreditate expelluntur, et in 
    tenebras exteriores ejiciuntur (Matth. 8.). Bene au- 
    tem subditur: Quoniam irritaverunt te Domine. Ne- 
    que enim quia peccaverunt, ideo perirent, nisi per- 
    severando in malo, Dominum irritarent. Nam superna 
    pietas postquam deliquimus, ad poenitentiam revo- 
    cat, et diu expectat. Non enim vult mortem pec- 
    catoris, sed ut convertatur et vivat (Luc. 15.).
    Quod si converti negligit, et tempus gratiæ in aug- 
    mentum expendit culpæ, quem pœnitendo placare 
    debuit, eum plus irritando, id est ad iracundiam 
    provocando, graviter offendit. Unde Paulus ait: Tu 
    autem secundum duritiam tuam et cor impenitens, 
    thesaurizas tibi iram in die irae et revelationis justi 
    judicii Dei (Rom. 2.). Nam tanto eum tunc districtus 
    judex acrius damnat, quanto nunc misericordius ex- 
    pectat. Sed quid erit de justis? Sequitur et dicit:
    12. Et latentur omnes qui sperant in te. Primum, 
    quidem justorum gaudium est in spe: unde dicitur, 
    Spe gaudentes (Rom. 12.). Spe enim salvi facti su- 
    mus (Rom. 7.). Postmodum vero erit in re. Unde hic 
    sectus adjungit, In æternum exultabunt et habitabitis 
    in eis. Ipsa erit æterna exultatio (Ex Augustino), 
    cum templum Dei flent justi, et erit gaudium ipse 
    + incola eorum.
    13. Et gloriabuntur in te omnes qui diligunt no- 
    men tuum, Et bene, in te (Ex eodem), tanquam om- 
    nes possidentes hæreditatem eæ. Quoniam tu bene- 
    dices justo. Hæc est benedictio gloriari in Deo et ha- 
    bitari a Deo. Et quia vocatio non meritorum nos- 
    trorum, sed benevolentiæ et misericordiæ Dei est: 
    subjecit dicens:
    14. Domine, ut scuto bone voluntatis tuæ coronasti 
    nos. Bona enim voluntas Dei (Ex eodem) præcedit 
    bonam voluntatem nostram, peccatorem vocans in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    pœnitentiam. Et ipsa bona voluntas est invictiss- 
    mum scutum, quo repellitur inimicus desperationem 
    salutis suggerens multitudine tribulationum et tenebr- 
    tionum. Deus enim operatur et velle et perficere in 
    nobis, pro bona voluntate (Philipp. 2.), non enim ex 
    operibus justitiæ quæ fecimus quos, sed secundum 
    suam misericordiam salvos nos fecit (Tit. 3.).
    27 TITULUS PSALMI VI.
    1. Sextus Psalmus sic intitulatur, Psalmius David pro 
    octava: Per octavam dies judicii intelligitur: quoniam 
    omnia tempora septem dierum repetitione voluntur: 
    quod fit in una, potest mutari in alia. Octavus autem il- 
    luminandus est, qui varietatem istam non habebit. Et 
    quod in eo fit, æternum et incommutabile permanebit.
    Est autem vox in hoc psalmo fidelis pæniteintis, ali- 
    educ exemplo suo exhortantis, ut similiter pœniteant: ne- 
    octava, id est, extrema die judicii, æternam damnationem 
    incurrant.
    PSALMUS VI.
    B 2. Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in ira 
    tua corripias me. Deus qui est incomumutabilis natu- 
    ra (Malach. 2.), apud quem (ut Apostolus ait) non est 
    transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio (Jac. 1.)
    : de quo dictum est. Tu autem Domine virilut, 
    cum tranquillitate judicas (Sap. 12.): nullam in se 
    furoris vel iræ perturbationem suscipit: sed furoris 
    nomine intelligitur illa immensa et immoderata ar- 
    madversio vindictæ, qua peccatores puniuntur in 
    extremo examine. Ira vero potest intelligi examina- 
    tio illa, qua imperfectæ animæ emundantur pur- 
    gatorio igne. Bene autem dicitur, Ne in furore tu- 
    aruas me, neque in ira tua corripias me: Nam corri- 
    pias, quod mitius videtur, ad emendationem vale- 
    qui vero arguatur, idest accusatur, metuedendum est: 
    ne in finem habeat damnationem. Arguntur in dic- 
    judicii (Ex Augustino) omnes qui non habent funda- 
    mentum Christum. Emendatur autem, idest purga- 
    tur, qui huic fundamento superædificant lignæ, te- 
    num, stipulam, idest infructuosa, vana, inutilia 
    (2. Cor. 3.). Detrimentum quidem patientur, sed ta- 
    men salvi erunt: sic tamen quasi per ignem (Ibid.).
    Quid ergo iste orat, qui non vult furore Domini ar- 
    gui, vel ira emendari? quid, nisi ut sanetur? Cui 
    enim sanitas est, nec mors metuenda est, nec cu- 
    rantis aut secantis medici manus. Sequitur itaque 
    et dicit:
    C 3. Misere re mei, Domine, quoniam infirmus sum. 
    Multæ sunt infirmitates nostræ corporis et animæ. 
    Nam corpus mortalitate corrumpitur, anima tent- 
    tioni bus premittur. Infelix homo multis tentationib- 
    us et miseris fatigatur. Qui ergo sentit miseri- 
    am, quid tam postulare debet, quam misericordiam? 
    Qui sentit infirmitatem, quid tam desiderare debet, 
    quam sanitaten? Restat itaque ut dicat: Sana me, 
    Domine, quoniam conturba sunt ossa mea. Quid per- 
    ossa nisi animæ fortia designantur? Nam ne ossa 
    carnis intelligeres, exposuit, cum subjungit:
    D 4. Et anima mea turbata est valde. Turbantur qui- 
    dem interiores sensus a consideratione propriæ res- 
    tus, ipsa quoque infirma et peccatrix anima, cum 
    subtilitatem extremi examinis 28 cogitando conspic- 
    cit, ab omni interior fortitudine destituta, in semet- 
    ipsa contemnit. Videt enim ibi damna ri quid, quod 
    inventum fuerit pravi operis, vel otiosi sermonis, et 
    silenti, usque ad minimam cogitationem, si non fue- 
    rit ad Dei voluntatem directum. Hinc est uerus con- 
    scientia, illinc accusantia peccata, inde terrens ju- 
    stitia: subitus pates horridum chaos inferni, et, tortor- 
    ibus: desuper iratus judex, foris ardens mun- 
    dus. Justus vix salvabitur, peccator ubi pariet? 
    (1. Petr. 4.?) Plangat iterum et gemat, ne tanta tor- 
    menta incurrat. Timet justitiam? quærat misericor- 
    diam. Non habet fortitudinem? velagnoscat proprium 
    infirmitatem, et dicat: Miserere mei, Domine, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    * Olim apud Augustinum incolatus.  b Hunc Augustinus expositionem non probat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou hifenizações e sinais tipográficos; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicável nesta página).</notas>
</pagina>