<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    DE SULP. SEVERO VETERUM TESTIMONIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,940">
    ccccc scripta, qua illi responderet se de ea re consulerse, et si quid is opis attulerit, facturum cerserorem. Sed et anno cccccci accepta a Paulino histroria uentionis sanctae Crucis, quam ejus episto- la ad eundem scripta fuisse narrat, eam libello suo adiecit, iisdem ferme verbis expressam. 
    IV. Anno deniq; cccccj Severus Dialogos suos reliquit, de quibus in duabus nostris dissertationibus signas . . . Praeterea voto eo temporibus spatio quam plurimas Epistolas scripsit, quas Gennadius primo loco his verbis commenporuit: Scripsit non cunctanter opereando: nam epistolae ad amorem Dei ac conversionem mundi extollendorem scripsi; sorori mea mulier, quae et nota mihi ( & ex his una tantum aut alteras citatione usus ) : scripsit et ad Paulinum praesertim, et ad alios alios: est quia in aliquibus familiaris necessitas inserta est, non disgeruntur. Doleo; sanè est, quod jam tum Gennadii evo auiseri ha pretio essent, nec disgererentur, seu dis- spense non in eoum corpus conjugerentur hae Se- veri epistolae, uinuum quod circa taea pilucas phologae- ritas; seu dulcedines amicitiae ( quae etiam de causa
    a in aliquibus libris manuscriptis epistola ad Bassu- lam obtruncata exhibetur) essent occupatae: sic enim interpresor Gennadii verba: Sed quia in ali- quibus familiaris necessitas inserta est, non disgeruntur: nam una hujus generis, et quidem perbrevis, qua ad Paulinum scripta adhuc superest. satis declarat quam et celeres dignae essent quae cetero lienerentor. haec omnia porro quae dictamus, ad annum usque cccccv pertinentiunt. Quid postea Severus egert, ubi fuerit, quomdiu vixerit, quidve omnino ille sit factum, incertum est: nam in Paulini epistolis, post eas quas anno sequenti ad eum per Victorern be missas scribit epistola 43. num. 2, ne verbuu quidem de ipso amplius occurrit. Haciemus vir eruditus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,970,940">
    V. Quandoquidem vero in novis editione Vernensis B quam secreti annus, desiderabantur Epistolae septem Severi nomine inscripte ac superiore titulo envil- gatae, quarum duae Baluzio, aliae quinque Ducherio accepere referuntur; eas propterea eidem editioni ad- extendas curauimus. Ex quibus tres priores aucro:rae Severum nostrum agnosccre perhibentur: quatuor autem reliquae falso ipsi suppositae comperuntur. Quid porro studii et operae in iisdem Epistolis versus accendendis post Clericum praestiterimus, et nosti; subjectis quisque facile perspiciit.
    ---------------------------------------------------------
    VETERUM TESTIMONIA DE SULPICIO SEVERO.
    I. S. PEFILIUS NOLANUS, epist. 5, alias 1, scripta anno 395, num. 5 et 6, ista ad eum scribit:
    Ta, frater dilectissime, ad Dominum miraculo majore conversus es, quia etate florentior, laudibus admodumior, ceteribus patrimoniis ferior, substantia secufatum non egenter, et in ipso adhuc mundi decoro, id est, fort celebretate, diversas et FACUNDI manu palam teneres, quernin impreti discussi- a servile peculi ligrum, et lethalia carnis et tan- gum vincula repetis, neque te divitiae de matrimonio benefice consuallers egesserc, neque post conjugium peccandi licentia, et coelbs juvenus ab angusto sa- lutis inrito et arduo itinere virtntis in mollem illam et epulationem multorum viame revocare poluerunt.....
    Ta ergo rerum factor legis, et Evangelii non surdus uideris, qui corpus et mundum contingens cruci, deli- cia jugernutis, et vitae presentes mala gaudia pro sensibus et lucibus aversatus es, respuens patrimo- nium aemum cceu stercorum, merito secordum suamam & mana liberalitatem parere io matrem soritus egenam, quia coelestium Patern anteverteras terreno, precepi, exemplo apostolorum relictio patre in fa- milia solutante, scilicet in hujus vitae incerto cum euia, serum suarum et implicatione patrimonii de- serto. Charitem sentire et minoris domesticis atque energy facultatis laudem ab hominibus non
    C accipiens, et inanmis gloriae sublimiter neglegens, pIscatorum praedicationes Tulliani omnibus et tuis litteris praetulisti, consugisti ad pietatis silentium, ut evaderes iniquitatis tumulum: muteccere voluisti mortalibus, ut ore puro divina loquereris, et pollu- lam canina faccendo linguam, Christi laudibus et commemoratione ipsa pii nominis expiryres.
    Ibus epist. 11, alias 5, scripta anno 397, ad eundem, num. 3.
    Neque sat habes occasionibus concitis revisere, nisi et pueros tuos mitius, nec solum de famulis, sed et de filiis sanctis, quorum haerencia in Domino prole leariis, eligis tabellarios, quorum oculis nos videas, et ore contingas. Speciales nobis potes illorum tam- quam evangelizantium bona: nuntiant enim nobis et affeunt ex quor ad pacem sunt de te, cum pro fenerut operra Domini, qua aut operaris in verbo Dei, aut scribis in spiritu Verbi.
    Ibid., num. 14.
    Te vere vitae lege membrorum et exteriore cor- rupto puram conversioem parare, et, si oine fer- menta argum Christo confeci, eloquia tua tam sa- cranda quam sancta testantur, neque enim tibi dono tum iuisset enarrare Martirum, nisi dignum os tuum sacris laudibus mundo corde fecisset. Benedictus igitur u homo Domino, qui tantì Sacerdotis et ma-
    b Scilicet Bassulan, ad quam data est epistola 3.
    c Monet Le Brunnus huus verbum relatio in editione Schotti desesse: et sane redundare videtur.
    d Al. parati : quod magis placet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras danificadas ou encurtadas foram transcritas como aparecem no original; sinais de cortes e junções de colunas respeitados. Uso de [ilegivel] não foi necessário; aparente fragmentação indicada por reticências conforme impresso.</notas>
</pagina>