<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    269 VITA. LIB. II. CAP. XVII. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,930">
    Jo. Chrysostomus, et Hieronymus Commentaria in
    Minores prophetas ediderant, nihil loquutus de Cy-
    rillo Alexandrino et Theodorito, qui in eodem argu-
    ment0 versati sunt. Chrysostomum Sancti Iohannis
    Constantinopolitæ elogio designat Hieronymum San-
    ci prænomine habud vocat. Hæc produnt librariucto-
    rem vixisse quum nondum communis erga eum ve-
    neratio et cultus inolevisset. De utroque tamen sic
    loquitur, quasi jampridem mortuis. At Rufinus de-
    cennio ante Hieronymum, triennio post Chrysostomum
    excessit. Origenis Explanationes parvi admodum,
    immo nihil facit. Hoc quantum Rufini ingenium dede-
    ceat, neminem fugit. Rufino enim, qui Origeni per
    omnia addictissimus fuit, quid his præfationis verbis
    minus proprium affingi potest? Origenes autem pro-
    prio tenore decurrens allegoriam magis lepidâ, quam
    historicarum explanationum solida et tenenda compo-
    nit. Mox Hieronymum arguit, quod veler allegorias,
    vel per fabulosas Judæorum traditiones loca ejus de-
    sfluataratio. Hæc Rufinum, Origenis admiratorem non
    referunt, sed neque ea, quæ in Hieronymum hic at-
    quæ alibi cadunt pag. 86. et 147. Rufinus enim nus-
    quam se viri Sancti adversarium ostendit extra li-
    bros pro se in eum studiose compositos. In aliis
    nunquam.
    
    Sed molestus est quod auctor, se non Italum Sa-
    cræ Scripturæ editionem ex LXX. Interpretibus de-
    ductam, sed Vulgatam, ab Hieronymo ad Ebraicos
    fontes expressam, utpote interalias præstantissimam,
    sequi profiteatur. Quid hoc absurdus, et a Rufini in-
    genio et scriptis alienius? Pseudo-Rufini verba adua-
    mus : dehinc nostri operis ut lector agnoscat, et quam
    sim editionem sequutas, et quo præcipue considerato,
    nunc hoc difficillimæ explanationis assumerim, uti si
    et ipse de eorum numero esset, aut de nihilo me fecisse
    cognoscat, ut ISTAM POSTERIORUM REDITIONEM, quæ se-
    cundum Ebraeum appellatur, eligereim. Quandoquidem
    in prioribus editionibus elocutiones vitales frequenter
    sensum vel doctrinæ vel narrationis dirumpant, ut divi-
    norum magis quam conditione opus esse videatur.
    POSTERIOR autem illa translatio, etsi non multum ipsi
    concedit splendoris adjecit : tamen elocutionum inte-
    gritate illa, quæ diximus interceptorum damna fre-
    quenter evitât. Hunc locum, ut Rufinianum, adduxit
    Humfredus Hoydius in Addendis operi suo de Biblio-
    rum textibus originalibus in fine Syllabi capitum.
    Adduxit etiam Jo. Millius in Prolegomenis, ad Testa-
    mentum Novum, Oxonii Græce editum A. D. 1707.
    in folio. pag. 83. Col. 1. Sed tamen addidit intra pa-
    renteresim (nisi titulus Commentarii nos forte fallat).
    Quin fallat, non est ambigendum. Rufinum sincerum
    pro veteri editione LXX virali, utpote ab suo Origene
    exacta, adversus Hieronymum stetisse, nemini mani-
    festum non est : quo nomine sic eumdem Stridonem
    docorem acriter vellicavit libro II. Apologiae :
    An, ut divinarum scripturarum libros, quos ad pleni-
    simum Fidei instrumentum, Ecclesiæ Christi Apostoli
    tradiderunt, nonne sunt ab Judæis multis anterpreta-
    tione mutata? Et post pauca : Ista vero, quæ nunc tu
    interpretaris, et per Ecclesias et monasteria, per oppida
    et castella transmissis, quommodo suscipiemus? Tan-
    quam divina, an tanquam humana? Et quid facimus,
    quod a quorproprum vel Legiatorum nominibus ita-
    nantur, veriora hæc abs te, quam illa, quæ Apostoli
    probaverunt affirmentur? Istud commissaum dic quæ
    modo emendabitur? Immo nefas quomodo excipiatur?
    Sic enim in explicanda lege aliquid aliiter sensisse, dam-
    nabile atque diuturnum, ipsum legem pervertere in aliud
    quam Apostoli tradiderunt, quolies damnabile judican-
    dum est? Cur non magis pro hujus lectione dicendum,
    qui sec tot et tantis prudentibus et sanctis viris, qui ante
    fuerunt, id istud opus ausus sit manus mittere. Quis
    presumit sacras Sancti Spiritus voces, et divina volu-
    mina temerare? Hæc Rufinus pro versione LXX virali
    contra Hieronymum. Reliqua longiora sunt, quam ut
    omnia hic adducantur. Augustinus cum eo sensit ep.
    LXXXII. alias XIX. §. 35. Sed jam adducta sufficiunt.
    
    A ad evincendum, quam abhorreueret ab nova Bibliorum
    interpretatione, quæ non LXX. Interpretes, Apo-
    stato lice ore laudatos, sed Ebraeum codicem sequeretur
    Hanc suam sententiam alibi semel iterumque confir-
    mat. Nam præterquamquod in explicatione Symboli
    Italum versionem secatur; in Historia sua Eusebiana
    lib. VI. cap. XXIII. hæc habet : Id pro vero solum
    habendum in Scripturis dividinis, quod LXX. Interpretes
    translauerunt : quoniam id solum est, quod auctoritate
    Apostolica confirmatum est. Scio, novos Eusebii inter-
    pretes. Masculum, Christophorsonum, Valesium hæc
    non habere, quia fortasse in codices corruptos et
    mancos inciderunt, ut de duobus primis ait Alphom-
    sus Salmero in prolegomeno 5. biblico pag. 54. Sed
    Rufinus Eusebianæ versioni de suo hæc inseruit. Ideo
    magis rem nostram confirmant. Nunquid vero de
    Rufino id affirmabimus. Hieronymorum acinitiae seiterum
    insinuare voluisse, novam ejus editionem adproban-
    do? At quis non videt, hoc ipso Hieronymo esse
    injuriosum, qui post versionem libri Periarchon nun-
    quam Rufini amicitiæ coluit? Colere autem debuisset
    post rejectum a Rufino Origenem receptamque ab eo
    Hieronymianam Bibliorum versionem. Jam se prodit
    immanis allucinatio Sebastiani Munsteri, suspicantis
    in præfatione Veteris Testamenti ab se Ebraice et
    Latine editi Basileæ ex officina Bebelliana A. D. 1534.
    pag. 11. in folio, Rufinum fuisse auctorem Vulgatæ
    Latinæ versionis : sive Rufinus fuerit sive, quicunque
    alius, Fortasse Munstero fuit fraudi male intellectus
    Gelsius, de Rufino in Decreto sic loquens : Nonnullas
    Scripturas interpretatus est. Ante Munsterum Paul-
    lus de Middelburgo in Parte II. libro I. de Paschate
    errorem huic similem hausserat ex Gennadii verbis :
    Quæcunqnue, præmissis prologis a Latinis leguntur, a
    Rufino interpretata sunt. Atqui tam Gelsius, quam
    Gennadius de opusculis quorundam Graecorum Pa-
    trum, non de ullis Sacræ Scripturæ libris, a Rufino
    versus, loquuntur.
    
    Quanquam hæc satis: Commentarium tamen alia
    etiam ex eodem petita nostro abjudicant. Auctor enim
    neminem inter Latinos fuisse ait, qui prophetas ex-
    planaverit. Videtur ergo ignorasse Hieronymi studia:
    quem postmodum inter Syros et Græcos statim adnu-
    merat. Et si fuissee ait, qui Prophelarum scripta edis-
    serere voluerint, Chrysostomum et Hieronymum :
    quorum prior Græce, alter Latine id præstitit. Deni-
    que a præfatione abest modestia, Rufino propria. Ne-
    que omittendum quod scribilit ib. l. in Amos pag. 123.
    Thecae autem viculus esse dicitur. in quo pastorum
    habitet multitudo, septimo a Bethlehem urbe miliario.
    Hæc olent Hieronymum prologo in Amos scribentem:
    Thece sua inbibis ad medianam plagam abest a San-
    cta Bethleem. Et in Hieremiam cap. VI. Thecam quo-
    que viculum esse in monte situam, et XII. millibus ab
    Hierosolymis separatum colidie oculis cernimus. De hoc
    viculo erudite agit Hadrianus Relandius in Palestina
    illustrata tom. II. pag. 1028. Rufinus vero, qui ad
    XX. annos Hierosolymæ vixit, nunquid Thecam et
    ipse lustrarenon debuit, sed alieno relato dea scri-
    bere : viculus esse dicitur? Rufino etiam, tandiu adp
    Orientales morato, parum convenit quod pag. 147. de
    Venere stellæ seu Luciferæ, a Saracenis culto, pariter
    et alieno relatu, dicitur; quam usque hodie Saraceni
    colere RERUNTUR. Hoc dixit Hieronymus lib. II. in
    Amos cap. V. Sidus Dei vestri, Hebraice dictum Cho-
    chab, idest Luciferi, quem Saraceni hucusque veneran-
    tur. Consultator Jo. Seledenus in Syntagmate II. de
    Diis Syriis cap. IV. Ergo hic Pseudo-Rufinus vixit
    anteve extoriam Muhamedis sectam; opus tamen præter
    Gennadium, ignoravit Senator cap. III. de Institutione
    divinarum literarum, ubi ex Latinis unum Hierony-
    mum et Ambrosiium in Prophetas scripsisse commo-
    norat. Quod ad dicendi charactere attinet Ruf-
    inano haudquaquam accedit, qui est elegantior, lucu-
    lentior, eoque minus affectatus et tumidus. Sed alio
    abit Theophilus Raynauddus Erotemae X. de Malis et
    bonis libris tom. XI. Operum pag. 294. ubi ex ele-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de página impressa em latim; mantidas maiúsculas, pontuação e siglas conforme originais. Algumas quebras de linha foram mantidas para refletir colunas; uso de letras confusas conservado (ex.: "versati sunt. Chrysostomum Sancti Iohannis Constantinopolitæ"). Onde impressão apresenta ligeira compressão de caracteres, transcrição segue melhor leitura possível. Não foram adicionadas palavras nem traduzidas. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>