<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1161 CONSIL TATIONUM LIB. III. 1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Exdolletur rex adversus omnem fortem, et magnificabitur super omnem deum: et loquetur superba, et diriget quoddamque perficiatur ira: in consummatione enim fest, et omnem deum patrum suorum non intel·liget: et in cupiditatem mulierum non ibit ( Dan. xi, 36, 37).
    
    Itaque intelligis exsecandi temporis regem prae omninbus aestimandum, qui eos quos violentia ac fraude nequiverit corrumpere, nititur illecebra carper e, nec in deos patrum suorum, id est gentilium, intellegens, feralem in corpore enervato quasi par·vus praeferens castitatem, sanctum populum, id est christianum crudeli internecione vastabit. Sed hunc mundi luctum tribulationumque justorum irae co·lectis signata subsequenter, et rerum omnium fi·nes, priusquam Domini dies magnus adveniat, ma·ximum inexsibilum dolor praecedet, dim m ante ulti·mam mundi solutionem humani generis reliquias, aut in sacrilegiis perpetuo pereundum sit, aut ob sacrilegia in saeculo non vivendum.
    
    CAPUT VIII.
    
    Quando veniet, vel quae longinquitas regni ejus.
    
    APOLL. — Futurum verò Antichristum, atque in orbis excidium legemque catholicam sevitorum nimis perspicue clareque docuisti; sed quando adveniturus, quanto tempore sit futurus, expositio cepta non contingit: sedula itaque mente percurrre quae regnantem clausura sint tempora, quae praecur·rant indicia venientem; quoniam si in tanta signo·rum, requirue virtute spiritalis nequitia exesit vo·luntatem, nullis contra aut destruendus rebus, aut significationis divulgandus; dignoscenda, ut arbitror, falsitatis nec ipsis copia fidelibus erit, nullaque du·bios remediorum genera salvabunt; si computisio transgressorum atrociitate et phantasisi plena; sit obscura notione. Unde hanc quoque ambiguorum partem divinae auctoritatis editione distingues; ut, evulsis radicitus fraudibus, et instauratur dubii, et confirmetur infirni, dum et falsoris prodenitr insidiae, et brevitate temporis forte constringintur insa·nia bacchantoris.
    
    ZACCII. — Manifestè quidem Antichristus veniet, sed kesinim saecularius est Christus; et licet diem vel horam adventus sui, ut ipse ait ( Matth. xxiv, 36), nec angeli sciunt; quod secreti istius notionem in suam Pater redegerit potestatem; evidentià ta·men eodem modo docente signa praemissa sunt, quibus perpensa praesenti temporis qualitate adesse censemus suprema dignoscimus. Sic enim ait: Cum videritis signa in cœlis, et prodigia in terris, gentem insurgentem, regnum super regnum, proelia et opiniones
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    religionum, famem et terrae motus per loca; tunc erunt difficilia dolorosae, sed nondum finis ( Ibid., 6, 8; Luc.
    
    A XXI, 10, 11). Percurre nunc singula, atque ex his quae serantur aut gesta sunt quid supersit intellige: pro·fecto id tantum b·deesse perspicies, quod novissimis aut jam ascribi possit aut jungi. Quis enim natus quie·tem patriae possidens vivit? Quis intra genitale so·lum populus labori exhibetur assueto, aut ab infe·rendo suspiciendique discrimine, vel propriae salu·tis intuitu, vel domestico retinetur affecto? Ardet bellandi impius furor, atrocque insania armis de·lectatur et rapto: hinc fauces hiantes avaritiac cruor pascit, et cum pene injectis mortibus cuncta suc·cenderit, reliquias tamen sitiens aut sternit aut spoliat. Non dilectio proximos, non justitia servat extraneos: gemens inlerea pietas exsulat, atque ab humanis mentibus pulsa, vestigia quae pridem reliquerat, auferrc compellitur. Regnis insuper regna con·fugiant, et inuspiciables scepiris justarum se·dium Augustos depellent. Adde prodigiorum infes·tiles minas, et terrae creberrimos metus, plurangue coelo signa fulsisse. Quid inediae funestos exitus loquar, et infandis humaniomum corporum cibis im·pletas deficientiam aviditates? Horret animus dicere parricidii famem pastam, et reliquias corporum di·lectorum, ut saevus quam vixerant interirent, visc·ribus suorum sepultas.
    
    Æstima, quæso, utrum hoc ferre diu saeculum possit, quod eloqui humanus sermo vix audet. Utrumne hæc diabolo oliante sic saviant; quæ licet merito nostri sint repugnanda peccatis, illius tamen cœpere lecto peraguntur; qui coram continuo congressurus, ita supremorum urgentur angustiis, ut quod implen·dum Evangelia prædixerunt, argere orbis desertione jam coeperit: hæc enim his quæ nunc memorata sunt, Dominus adjecit: Cum videritis abominationem de·solationis stare in loco sancto: qui legit intelligat ( Matth. xxiv, 15): id est, cum sit omnium solitudo terrarum, sacrisque altaribus exsecrabilim imagi·num abominatio praponetur, et prædicatum fuerit hoc evangelium in toto orbe, tunc erit finis ( Ibid., 14).
    
    Quæ nunc igitur portio habitationque terrarum est, quæ nomen nostræ religionis ignoret, immo quæ nobis ex se credentium memb ra non miscerit? Unde Evangelii prædicatio propemodum jam impleta in·telligitur; in Helia tamen qui à nunc venturus est, sermone complebitur; tribus enim et sensis annis primum Antichristum, deinde Christum adesse • praedixit: qui quamlibet pari tempore regnaturus per Apocalypsin designetur, breviandos tamen ejus dies in Evangelius Salvator insinuat, ne intolerabili·bus malis per diuturnitatem caro victa succumbat: sic enim ait: Et nisi breviati fuissent dies illi, non esset salva omnis caro ( Ibid., 22). Non quod dierum ac noctium fixa ab initio constitutio sit mutanda, aut terra, nullo sensu.
    
    a Sic codex Vind.; prior editio opere lecta, male: nec melius codex S. Arn., opere certa.
    
    b Videtur legendum, tunc.
    
    c In editis praedict, qui qualibet: in Vind. præ·dicti: in eodem et in Lem. qui quamlibet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Patrolog. XX. 37 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos. Uso de [ilegivel] não foi necessário. Dois colunamentos: transcrição respeita ordem esquerda então direita. Correções editoriais originais indicadas por letras a, b, c no final do texto direito.</notas>
</pagina>