<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
S. ZOSIMUS PAPA. PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,490,930">
657
sunt consequi veniam posse. Quare poenitentiam  a aliis, ut Idacius in Chronico refert, e Gallaeci epi-
deneagunt, omnneque illius mentionem ex conven- scopis, damnata Priscillianii haeresi, recepti fuerant
ticulis nostris expulsserunt. Theodoretus lib. iii de He- in communionem, retentis honoribus quos habebant.
receriis fabulis, c. 6, καὶ παντελῶς τὸν τῆς ἐπιτροπὰς Quod non probantes Basilei et Carthaginienses, a
εἰς ὀστάνως παλάγον ἐξηγεῖτο λόγον. Quamquam cæteris episcopis, qui eos receperunt, desiecerunt.
ego ab his in Ecclesia catholica, longissime abe- Dari ergo vult operam ponitur, ut qui desiicerunt,
rani fi, qui non doibatabant posse omnes per poeni- ad communionem pacem revocentur.
tentiam recuperare gratiam quam perdiderant, etsi Ibil., illius Luciferi.
nonnalis interdum, ut indignis, pacem in exitu tan- Calaritani apud Sardos' episcopi, qui schismatis
tam vitae poscentibus, negandam censerent; hoc tamen in Ecclesia auctor fuit, cum episcopos in synodo Ari-
ipsum, quod Novatianes asperitatis simile videbatur, miliensi lapsos quamvis respiscences recipi nollet,
tollet illi quilibet in exitu peccenti communionis gra- ab iisque se qui eos receperant segregavit. Sulpitius
tiam tribui placuit, juxta canonem 13 synodi Nicaenae. Severus : Lucifer in tantum eos qui Arimini fuerant
Cap. 4., n. 10, non habent tacencia. condennavit, ut se eliam ab eorum communionne sepa-
Quam causam hic affert, cur viri adulteri non verint, qui eos sub satisfactione vel poenitentia recepissent.
perinde aecantur a communionne ut feminae, cam- Cap. 2, n. 5, Rufinus aique similiter.
dem universæ de criminosis omnibus, qui latenter ad Synodus Nicaena ann. iv episcopum ab episcopis
communionem obrepunt, prodit Augustinus in ho- provinciae cum metropolitani auctoritate fieri jubet.
nilia 1: Nemo, inquit, arbitretur propterea se consi- Contra hanc canonem commiserantur Rufinus et Mini-
lium salutiferae hujus debere penitentiae contemnere, cius, quorum uterque sine conscientia metropolitani,
quia melius forte advenit a novis ad sacra altaris ac- alter eliam in aliena provincia, episcopos ordinarunt.
cedere, quoram talia crimina non ignorat. Nam pler- Quare et in usurpatores animadverti oportere ait, et
que propterea nolunt alios accusare, dum se per illos in his lemete ordinatos honore carere, quem adepti
capuunt exscusare. Plerique autem boni christiani pro- sunt, juxta canonem 6 synodi ejusdem, quo cautum
pitera laecant et suffrenti alio peccala quae noverunt; est, eum qui praeter sententiam metropolitani factus
quis documentis a se declarantur, et ea quae ipsi fuerit episcopus, episcopum esse non debere.
sciunt, judiciibus ecclesiasticis probare non possunt. Cap. 3. n. 8, Joanne episcopo.
Quamvis enim vera sint quaedam, non tamen judici facile Joannes hic synodo Toletana redeuntes ab haeresi
credendae sunt, nisi certis indicis demonstrentur. Nos recipienti per vicarios consenserant: postea sub-
vero a communionne probibere quemquam non possumus, duxisse se, et contra sententiam suam venisse fero-
nisi aut sponso concessis, aut in aliquo, sive seculari, batur. In hunc eargo, ague in aliis quia a communionis
sive ecclesiastico judicio, nominatum atque convictum. consortio cessasse videbantur, plenius inquirit, de-
Cap. VI. n. 15, Cætera autem. prehensosque, si ad concordiam redire abuarunt, ex-
Praedecipherunt libri ubi harum nominibus plu- comminucari jubet.
rimè aliumc consueberebantur, ut Matthia Evangelium, Cap. 4. n. 7, de ordinationibus.
de quo Origenes in Lucam, et Eusebius lib. ui His- De iis qui prava consuetudine in Hispania ex
toriae, ejusdemque traditiones παραδοσϑες, quarum diversi generibus hominum, quos canones a cleri
meminit Clemens Alexandrinus lib. ii et vii Sirmm- gradibus excludunt, creati hactenus fuerant episcopi,
tam : Jacobi minoris Evangelium : Petri præfate, propter iilorum multitudinem non sic indulget, ut
τιτμτορρ, χίπρυρργα, ἀποκωλύψευ, καὶ χρίξιϛ: quos C proposita vitiose deinceps ordinatis ordinantiumbusque
omnes commemorat Hieronymus in scriptoribus ec- reuna, in posterum abstineri præcipiat.
cles. c. 1 : Libri autem, inquit, et quibus unus acto- Cap. 5, n. 8, in locum patruni.
reau quò inscribantur, alius Evangelium, tertius predi- Discrepant inter se rerum Hispaniorum soripores, cujus sedis episcopus fuerit Patruinus, qui
cations ; quartus Apocalypsis, quintus judicii, inter concilio primo Toletino præfuit. Alii enim Toletanum
apocrypha scripturas repraentant. Joannis actus , statistim fuisse conjicintur, aliì Bracaremses, et
Andreae item actus et Evangelium. Thomæ reneique alii neutrum illorum sententiam satis firnam putant.
Evangelium, actus, et Apocalypsis. De quibus, alii- Et hoc loco apparet, quod in menteim illis non ve-
que id genus, Gelasius in synodo Romana.
IN EPIST. III. AD SYNODUM TOLOSANAM. nerat, Emeritensen episcopum fuisse, cui jam de-
In initio, Toletana synodo. functo Gregorius hac tempore successerat.
Ambiguæ essent illi epistolae monuimus. Quod Cap. 6, n. 9, per sententiam decretinis.
si Tolesane synodo scriptae fuisse constaret, ab- Manifestum est alilud ad decretum synodi Tole-
surdi nihil foret discussas in synodo Galliae Hispa- tanæ, quod in ejus actis primo loco positum est his
nenses causas fuisse, cum tractalas meminerimus verbis : Patruinus episcopus dixit : Si placet, com-
in Taurinensi Gallienas. Sed dubium non videtur, muni concilio decernamus, quid ab omnibus episcopis
quin scripta sit ad episcopos Hispanos, post synodum in ordinandis clericis sit observandum. Mihi autem pla-
quidem Tolesanam, de rebus tamen in e; gestis, vel cet, consistentia primitus concilio Nicæni perpetuo esse
postea conscriptum. Idque ut mihi persuadear ducor servanda, nec ijs esse recedendum. Episcopi dixerunt :
argumento non levi, quod c. 6 exponetur. Quare Hoc omnibus placet. Quæcum ita sint, liqueri profe-
antiquam inscriptionem epistolæ restituendam cen- clio Innocentium huc loco alloqui episcopus qui To-
seo, ut in Tolesano synodo legatur.
Cap. 1, n. 2, propter Gallicorum communionem. letano concilio dixerant, ac proinde synodo Tole-
In synodo Tolesana Symphosius et Dicintius cum tane inscribi epistolam debere, ut dictum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,970,930">
638
ANNO DOMINI CDXVII.
ZOSIMUS PAPA.
PROLEGOMENA.
NOTIÆ BIOGRAPHICÆ.
I.
(Ex libro Pontificali, Labbe. t. II Concili.)
Zosimus natione graecus, ex patre Abrahamio, sediti
annum unum, menses duos, dies undecim. Ille con-
stituit multi in Ecclesia. Et constituit ut diacones
leuas tectas de pallis [al. palliei] linostinis fiabe-
rent. Et per parochias concessit licentiam benedic-
Quare poenitentiam a aliis, ut Idacius in Chronico refert, e Gallaeci episcopis, damnata Priscillianii haeresi, recepti fuerant in communionem, retentis honoribus quos habebant. Quod non probantes Basilei et Carthaginienses, a cæteris episcopis, qui eos receperunt, desiicerunt. Dari ergo vult operam ponitur, ut qui desiicerunt, ad communionem pacem revocentur.
Ibil., illius Luciferi.
Calaritani apud Sardos episcopi, qui schismatis in Ecclesia auctor fuit, cum episcopos in synodo Arimiurensi lapsos quamvis respiscences recipi nollet, ab iisque se qui eos receperant segregavit. Sulpitius Severus: Lucifer in tantum eos qui Arimini fuerant condemnauit, ut se eliam ab eorum communione separeverit, qui eos sub satisfactione vel poenitentia recepissent.
Cap. 2, n. 5, Rufinus atque similes.
Synodus Nicaena ann. iv episcopum ab episcopis provinciae cum metropolitani auctoritate fieri jubet. Contra hanc canonem commiserantur Rufinus et Minicius, quorum uterque sine conscientia metropolitani, alter eliam in aliena provincia, episcopos ordinarunt. Quare et in usurpatores animadverti oportere ait, et in his lemete ordinatos honore carere, quem adepti sunt, juxta canonem 6 synodi ejusdem, quo cautum est, eum qui praeter sententiam metropolitani factus fuerit episcopus, episcopum esse non debere.
Cap. 3. n. 8, Joanne episcopo.
Joannes hic synodo Toletana redeuntes ab haeresi recipienti per vicarios consenserant: postea subdixisse se, et contra sententiam suam venisse ferebatur. In hunc eargo, ague in aliis quia a communionis consortio cessasse videbantur, plenius inquirit, deprehensosque, si ad concordiam redire abuarunt, excommunicari jubet.
Cap. 4. n. 7, de ordinationibus.
De iis qui prava consuetudine in Hispania ex diversis generibus hominum, quos canones a cleri gradibus excludunt, creati hactenus fuerant episcopi, propter illorum multitudinem non sic indulget, ut proposità vitiose deinceps ordinatis ordinantiumbusque reuna, in posterum abstineri præcipiat.
Cap. 5, n. 8, in locum patruni.
Discrepant inter se rerum Hispaniorum soripores, cujus sedis episcopus fuerit Patruinus, qui concilio primo Toletino præfuit. Alii enim Toletanum antiistitem fuisse conjiciunt, alii Bracaremses, et allii neutrum illorum sententiam satis firnam putant. Et hoc loco apparet, quod in mentem illis non venerat, Emeritensen episcopum fuisse, cui jam defuncto Gregorius hac tempore successerat.
Cap. 6, n. 9, per sententiam decretinis.
Manifestum est aliud ad decretum synodi Toletanæ, quod in ejus actis primo loco positum est his verbis : Patruinus episcopus dixit : Si placet, communi concilio decernamus, quid ab omnibus episcopis in ordinandis clericis sit observandum. Mihi autem placet, consistentia primitus concilio Nicæni perpetuo esse servanda, nec ijs esse recedendum. Episcopi dixerunt : Hoc omnibus placet. Quæcum ita sint, liqueri profetio Innocentium hoc loco alloqui episcopus qui Toletano concilio dixerat, ac proinde synodo Toletanæ inscribi epistolam debere, ut dictum est.
ANNO DOMINI CDXVII.
ZOSIMUS PAPA.
PROLEGOMENA.
NOTIÆ BIOGRAPHICÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento tipográfico impresso em latim com duas colunas. Algumas linhas repetidas no canto inferior da coluna direita (provável sobreposição de impressão). Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso evidente nesta página). Coordenadas bbox estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>