<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,200,50">
    1191
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    INDEX ALPHABETICUS RERUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,900,50">
    1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    vos, uti animadvertit Fontaninus; et tres ipse memorat
    Chromatios præter Aquileiensem nostrum, 110, 111.
    CHROMATIUS S. episcopus Aquileiensis. Cur ejus Scripta,
    seu Opuscula, quæ supersunt, hac nova editione donentur?
    v et seq. Quanti meriti vir habitus fuerit S. Chromatius a
    primis suæ ætatis Ecclesiæ luminibus? vi et seq. De eodem
    erudite scripserunt, inter nostrates, Fontaninus præsertim,
    atque De Rubeis, vn. Horum Lucubrationes integræ exhi-
    bentur in hoc volumine, 109, 159, 161. Distributio Scri-
    ptorum S. Chromatii juxta novum ordinem hujus editionis,
    1. Dicta a S. Chromatio in concilio Aquileiensi anni 381,
    dum adhuc esset presbyter sub S. Valeriano episcopo,
    xii, 93, 110. Scripta deperdita S. Chromatii, eorumque
    indiculus, xn, 97. Scripta S. Chromatio falso attributa,
    xii, 99 et seqq., 158 et seqq., 158. Editiones variæ Scri-
    ptorum S. Chromatii post primam Basileensem, et ante
    postremam Gallandii, indicat Fontaninus, 121 et seqq.
    Scriptorum Chromatii quæ supersunt, necnon deperdito-
    rum, ac spuriorum elenchum dedit, non tamen accuratum
    satis, idem Fontaninus, 157.
    S. Chromatius fratrem habuit, Eusebium nomine, bequa-
    quam vero tertium silium a Fontanino Anonymum dictum,
    xiv, 109, 110. Aquileiensis Patriæ Chromatius fuit, xvii.
    Hoc probat Fontaninus, 109. Nec prorsus adversatur De
    Rubeis; licet Romatinum potius vel Romatinum patria,
    a Porta Pliatii Romatinum, Chromatium suspicetur, 140.
    Ex Eusebiorum Aquileiensi familia facile fuit, ut conjiciebat
    Angelus Maria Cortinovius, xix.
    Quo anno episcopatum inierit; et a quo fuerit initiatus
    S. Chromatius? 111 et seqq., 159 et seqq., 161 et seqq.
    Quantis et quam magnis amicitiis floruerit? 115 et seqq.
    Rufinum et Hieronymum, licet inter se dissidentes, sem-
    per coluit, imo conciliare tentavit, 115. Pontificis Maximi
    appellationem a Rufino nequaquam Chromatius habuit,
    ibid., xxvii, xix. S. Joannis Chrysostomi causam defen-
    dendam suscepit S. Chromatius, 117 et seqq., 156 et seqq.
    Sacrarum Litterarum studio maxime oblectabatur S. Chro-
    matius, 141 et seq.
    Scripta S. Chromatii, quæ supersunt, ipsius reapse sunt,
    quidquid dubitantes scripserint Tillemontius atque Ceil-
    lerius, xix et seqq. Hoc probaverat pridem Fontaninus,
    126 et seqq. Et nos quoque confirmamus ex Joanne Clerico,
    xxi. Quam præclare de his Chromatii scriptis in veteribus
    eorumdem editionibus, 128. Quis horum scriptorum sty-
    lus? 155. De his, deque spuriis quid De Rubeis scribat?
    157 et seq.
    S. Chromatii Scripta quid reapse sint, cur, et quo
    ordine, et qua occasione elucubrata? xxii et seqq. Præter
    primum tractatum seu sermonem, qui proprie est De octo
    Beatitudinibus, reliqua omnia sunt fragmenta duo, insi-
    gnia tamen, Commentarii ipsius in Matthæum, et quædam
    in usum piæ lectionis, ab eodem conscripti, xxv. Qua pro-
    babiliter occasione Commentarium suum scripsit S. Chro-
    matius ab ipso Evangelii S. Matthæi exordio usque ad
    finem, xxvi et seq. Quid doxologiæ frequenter a S. Chro-
    matio esorpatæ? xxviii et seqq. Historias Judith atque
    Estheris commemorat, seu veras historias, nihilque dubitat
    de divinitate horum librorum, prout apud catholicos sunt,
    xxx et seq. Libros quoque Sapientiæ atque Ecclesiastici
    pro divinis habet, xxxii.
    Textus expenditur S. Chromatii de S. Joanne Baptista,
    xxxiii et seqq. Textus similiter alius, qui agit de Quoti-
    diana Fidelium Communione, xxxvi et seqq. Textus quo-
    que qui ad matrimonium pertinet, ac leges humanas respi-
    cit, quæ tunc vigebant, contra Evangelii doctrinam, xii et
    seqq.
    Sanctum Chromatium appellat Rufinus Beselehelem sui
    temporis xiv, LXXVI. Quo sensu hoc eum nomine appellave-
    rit? xxv et seqq. Juxta veterem anonymum auctorem
    S. Chromatius benemeritus censendus est in Ecclesia
    Aquileiensi etiam de ecclesiastica liturgia, xxvii.
    Cur S. Chromatius, Aquileiensis episcopus, dictus fuerit
    episcopus Romanus, et etiam sanctæ Romanæ antistes
    Ecclesiæ? xxvii et seqq. Referuntur opiniones super hac
    re Fontanini atque De Rubeis, necnon Abbatis Frobenii,
    xxvii, xxviii, LXXIX, LXXX. Opinio nostra asseritur et ful-
    citur, xxix et seqq.
    Annus emortualis S. Chromatii, etsi non idem a Fonta-
    mino et De Rubeis asseratur, ultra tamen annum Christi
    408 non protenditur, LII. Occasione hujus anni fuse disse-
    ritur de plumbeo quodam sigillo seu numismate nuper
    invento, Chromatii Aquil. episc. nomen præferente, et
    numeralem notam CCCCIX, cum episcopali pedo, LIII et
    seqq. Concluditur sigillum seu numisma illud opus esse
    anno millesimo posterius, nihilque facere contra quod
    Fontaninus ac De Rubeis de anno emortuali S. Chromatii
    scripserunt, LVII. Vide Fontaninus et De Rubeis.
    Quam probabiliter S. Chromatius teneret viam, ut ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Aquileia ad Romatinum seu Romatinum Portum diverteret?
    LIX et seqq. Vid. Rufinus, Chrysostomus, Baronius, Tille-
    montius, Cellierius, etc.
    Chrysostomus Joannes S. Testimonia de S. Chromatio
    episcopo Aquileiensi, LXXVIII. Chromatium certiorem facit
    Chrysostomus de suis ærumnis; et Chromatius ipsius cau-
    sam suscipit defendendam, 117 et seqq., 156 et seqq.
    Gratias agit Chrysostomus Chromatio pro suscepto ipsius
    causæ patrocinio, LXXVII, 118, 157.
    Civitas supra montem posita, quænam sit? 57.
    Clericus Joannes, veteres Auctorum, Scriptorumque Ca-
    talogos non tanti semper facit, ut spuria aut dubia haberi
    debeant scripta omnia, quæ ab iis non recensentur, XXI.
    Codex Rufinianus Ecclesiasticæ Eusebii Historiæ, qui in
    Collegiali capitulo Civitatensi asservatur, multæ auctori-
    tatis censeri debet, licet fortasse antiquior non sit sæculo
    XII, 115.
    Communio quotidiana Fidelium. Vide Quotidiana.
    Concordiensis episcopus, qui a longo jam tempore non
    Concordiæ sedet, sed in civitate Portus Gruarii, in commu-
    ni loquendi scribendique modo, non Concordiensis, sed
    Portus Gruarii episcopus nuncupatur, LI, LII.
    Concupiscentia quoque rea (et non propter tantum)
    tenetur ad crimen, 54 et seqq.
    Confessio Sacramentalis, priscis Ecclesiæ sæculis, non
    præmittebatur quotidianæ, tunc vigebat, Fidelium
    communioni, nisi ab iis, qui se aliquo gravi peccato ob-
    strictos sentirent, xxxix et seqq.
    Cortinovius Angelus Maria. Hic plura Monumenta Aqui-
    leiensia recens inventa illustravit ad familiam Eusebiorum
    spectantia; ad quam, juxta ipsum, fortasse pertinebant
    sancti viri Chromatius et Eusebius fratres, XIX. Inscrip-
    tionem Viæ Geminæ Aquileiensis accuratiorem dedit in la-
    cuna trium linearum, LXII. Et Hadriani principis inserto
    nomine ingeniose supplevit LXIII. Vide Filiasius.
    Corrariana societas litteraria, olim Venetiis existans, nu-
    per tantum detecta, et de qua scriptorum, aut Venetorum,
    aut exterorum; hactenus nemo, LVI, LVII.
    Crucis signum in sigillis veterum episcoporum, LVIII.
    Cyprianus S. Exomologesin conscientiæ memorat apud
    sacerdotes Dei, etiam pro cogitationibus minus rectis, XL.
    De Rubeis Bernardus Maria: Hic in suis Monumentis Ec-
    clesiæ Aquileiensis, etc., de S. Chromatio multa erudite
    disseruit; cujus etiam Lucubratio integra hic exhibetur,
    XIV, 159. Etiam in suis Dissertationibus variæ eruditionis
    quædam attigit de S. Chromatio contra Fontaninum: atque
    hæc ipsa dantur in fine, XIV, 161. Citantur nummi patriar-
    charum Aquileiensium, quos ipse suo inciso eruditis notos
    fecit, atque illustravit, LV. Fallitur tamen vir egregius,
    dum Palladium Helenopolitanum testari asserit scriptas a
    Joanne Chrysostomo litteras etiam Chromatio Aquileiensi
    de ærumnis suis: ipse namque Chrysostomus hoc in fine
    Epistolæ testatus est, 156 et LXXVII. Aliter hodie fortasse
    scriberet de Fortunatiano episcopo Aquileiensi ante S. Va-
    lerianum, quam 161. Vide Fontaninus.
    Deus, quamvis omnium Dominus, quorum tamen præci-
    pue Dominus esse dignetur? 92.
    Diabolus, quorum dominus intelligatur? 92.
    Diarium Gallicum. Vide Journal des Savants.
    Dicta a S. Chromatio (dum presbyter esset Aquileiensis
    Ecclesiæ) in concilio Aquileiensi anni 381, 93.
    Dilectionem fraternam quanti faciat Dominus? 48, 49, 50.
    Diocletianus augustus. Hujus principis nomen putavit
    Bertolus exstitisse olim in lacuna trium linearum inscrip-
    tionis Aquileiensis Viæ Geminæ, LXII.
    Divitum pericula, et Thesaurorum fallacia, 87, 88. Quo-
    modo etiam divites Thesaurum cælestem consequi pos-
    sint? 89.
    Doctrinæ cælestis mirum principium! non a terrore in-
    cipit, sed a beatitudine, 4.
    Doxologiæ a S. Chromatio usurpatæ, et qua de causa?
    XXVII et seqq. Earum diversitas; et qua probabiliter
    causa? XXIX. Doxologiarum usus in Epistolis apostoli Pauli,
    necnon et Petri, XXVII. In Epistola quoque I S. Clementis
    papæ ad Corinthios, ibid. Animadversio cl. Morcelli de va-
    rio Doxologiarum usu apud veteres Patres, XXIX et seqq.
    Ecclesia est civitas supra Montem posita, 57, 58.
    Eleemosynam facientes, tuba canere non debent; et
    quare? 70, 71.
    Episcopus est Ecclesiæ oculus ex Evangelio; quem ab-
    jiciendum ex doctrina Dominica ait Chromatius a corpore
    Ecclesiæ, si per pravam fidem et turpem conversationem
    Ecclesiæ scandalum fuerit, 57. Iterum episcopus est oculus
    corporis Ecclesiæ, si catholicus et fidelis doctor exstiterit;
    secus, si per hæresim obcæcatus, etc., 91.
    Eelius asserit S. Joannem Baptistam non fuisse sine ve-
    nialibus peccatis, et ideo Christo dixisse: Ego a te debeo
    baptizari, xxxvi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (INDEX ALPHABETICUS RERUM) da Patrologia Latina.
    A página contém duas colunas numeradas 1191 e 1192.
    Algumas abreviações foram mantidas conforme o original (e.g., seqq., etc., S.).
    A palavra "Eelius" no final da coluna direita foi transcrita conforme visível, embora possa ser "Ælius".
    O texto na coluna esquerda termina abruptamente na última linha visível.
  </notas>
</pagina>