<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    639 IN COMMENT. IN LXXV PSAL. PRÆFATIO 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    ginta quinque Davidis psalmos, notis et cha-
    racteribus qui summam antiquitatem præ-
    se ferrent, descriptos, et membranis prope-
    domum exesis, ac ipsa vetustate et situ at-
    tritis commendatos: quos cum avide perle-
    gissem, aliisque viris eruditis legendos tra-
    didissem, censui non esse hunc thesaurum
    denuo defodiendum, sed luci, ac auræ exhi-
    bendum. Neque vero me ab hac editione
    deterruit id quod quidam ex mihi amicissi-
    mis in hoc opere annotarunt, plerisque ac
    infinitis prope locis ita cum Augustino in
    suis Tractatibus in Psalmos consentire ut
    eædem sæpe sint sententiæ, eadem verba, at-
    que adeo similes inter se periodi. Nam id in
    hoc opere D. Augustino evenisse censeo,
    quod D. Ambrosio in suis libris Exæmeron,
    ac de Spiritu Sancto contingit, ut quemad-
    modum hic integras in suum opus ex Divo
    Basilio periodos transtulit, sic ex Rufino, ve-
    luti alibi ex Hieronymo et Cypriano, in suos
    ille Commentarios quamplurima derivarit.
    Fuit enim Rufinus Augustino antiquior et
    magnæ apud eum auctoritatis, ut ad D. Hie-
    ronymum de illo scribat non sine pietatis, ac
    eruditionis commendatione, eumque cum suo
    tum adversario, olim vero sodali amicissimo
    mella Scripturarum studiose lamubisse,
    utrumque quidem conatus in mutuam bene-
    volentiam revocare, sed ita causassam ini-
    citiarum dissimulans, ut neutri culpam ea-
    rum affingat. Hos porro tam luculentos Com-
    mentarios tandiu latuisse non mirum debet
    iis esse, qui norunt ex Trithemio plures ad-
    huc libros ab auctore nostro conscriptos, et
    silentio tamen et obliviome hactenus sepul-
    tos. Jam vero ex ipsa stili facilitate ac æqua-
    bili dicendi genere constat hunc auctorem
    esse, et eo studiosius a primis a Barbata in-
    gula monachis asservatos fuisse, quod in eos
    fere dumtaxat Psalmos ille scripserit, quos
    sine controversia Davidis esse, docti fere om-
    nes asseverant, Ac ne quisquam minus hanc
    operam existimet, quod quedam ipsius opus-
    cula auctoritati Apostolicæ suspecta habean-
    tur, id unum tantum dixerim, nihil illo Ca-
    none omnino adversus Rufinum dici, quod
    hujus libri lectionem impediat. Nam et Gela-
    sius religiosum eum virum appellat, et non-
    nullas ab eo Scripturas explicatas fuisse tra-
    dit (Psalmos ego hos septuagintaquinque
    intelligo) et hoc se nomine suspecta quedam
    ejus habere, quod a D. Hieronymo scribatur,
    de libero hominis arbitrio minus vere dispu-
    tasse: sed ut omittam eam quam in dicendo,
    atque veritatem asserendo præ se tulit liber-
    tatem vir sanctissimus idemque doctissimus
    Hieronymus, ad cujus calculum nos remittit
    Gelasius, mihi plane in his Commentariis
    tam est apertum, quam quod pro libero ho-
    minis arbitrio, pro bonis operibus, pro mys-
    terio Sanctissimæ Trinitatis, et sacrosanctæ
    Eucharistiæ, pro purgatorio, pro vera homi-
    nis justitia, atque aliis hujusmodi permultis
    non semel, neque uno loco docet. Neque vero
    cuicumq nova debet esse (tametsi gravis ac
    molesta bonis omnibus semper fiat) repen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    tina illa voluntatis inter. D. Hieronymum et
    Rufinum, alienatio, tum quod ille zelo ar-
    dens ac eruditione fretus nihil in alienis li-
    bris non depuratum et ad amussim exactum
    ferre poterat: hic vero sanctimonia, ac mul-
    torum præcipuorum Ecclesiæ luminum exem-
    pl o comminutus in Origenianis libris sive
    legendis, sive in alienam linguam transfe-
    rendis audacter versabatur. Tum vero maxi-
    me quod ex quadam opinionum varietate,
    veluti ex D. Augustino comperimus, in hanc
    contentionem inciderant, in quam forte licet
    imprudens, cum ipso Hieronymo ille idem
    incidisset, nisi qua erat animi, ac morum
    modestia, omne jus in disserendo victoriæ
    Hieronymo remisset, quæ mentis, ac volun-
    tatis dissensionem, atque in Ecclesia scanda-
    lum creare poterat. Atque ut omittam quod
    non in dissimili genere inter se contenderint
    Paulus et Barnabas, D. etiam Petrus et Pau-
    lus Apostoli (nec profecto sine sententiæ dis-
    sidio ab Augustino et Hieronymo exagitatæ),
    nota est illa ex veteri historia inter Epipha-
    nium ac D. Chrysostomum controversia:
    illa etiam eo modestior, quo antiquior Vic-
    toris et Irenæi, quæ tamen omnia non ideo
    summis viris eam notam inusserant, ut si
    quid minus recte in nonnullis, quæ non ita
    ab universali Ecclesia in Conciliis Sacro-
    sanctis tractata fuerant, et decreta, sensis-
    sent, in cæteris quoque errasse videantur.
    Sua sit ergo sancta D. Gelasio auctoritas, et
    sua D. Hieronymo constet innocentia, quæ
    tamen recte dicta Rufini non elevant, imo
    quœ ad veritatem, ut hic omnia exacta si
    fuerint integra, non minus ad bene crede-
    dum nos instruant, et ad bene agendum in-
    flammennt, quam quæ ab iis perfecta sunt,
    qui speciosis illo fortasse, et ambitiosis
    legi terique soleant.
    Te vero, Pater beatissime, sic nostrum
    hoc munusculum spero excepturum, ut soles
    ea, quæ quamvis sint luculentiora, tamen
    quia non ex hoc solo nostro tam infecundo,
    ac difficili, in quo excolendo magnopere voce,
    ac edito nuper Catechismo et Breviario ela-
    boras, profecta sunt, non æque forsan sunt
    admiratione digna, eoque magis, quod tan-
    quam manubiæ, aut exuviae potius crudelis-
    simæ stragis in omnes veteris Ecclesiæ, non-
    dum editæ in lucem Doctores in hoc Regno
    tibi exhibentur. Ego sane si quid haberem
    præstantus, quo tibi aliquo nomine gratifi-
    cari possem, tam libenti studio ac egregia
    voluntate transmitem ex hac mea sede
    Lugdunensi, quam hoc ipsum opusculum:
    in cujus lectione si quid offenderet Ecclesia
    Catholica, quod non usque adeo probari pos-
    sit (tametsi nihil tale hic offendimus). id ut
    cætera curet emendari; sin autem quamplu-
    rima reperiet, quæ ad suam, suorumque
    eruditionem, ac pietatem pertineant, aget
    illi gratias immortales, qui bonorum est om-
    niun fons uberrimus Deus, a quo tibi felici-
    tatem cum diturnissima vita conjunetam
    tibi, Pater beatissime, quotidianis precibus
    exposco. Lugduni Idibus Martii, 1570.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico; duas colunas; uso de abreviaturas tipográficas (æ, œ, &c.); mantida ortografia original; algumas cortes de hífen reproduzidas conforme imagem; nenhum bloco marginal aparente.</notas>
</pagina>