<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    653 EPISTOLÆ ET DECRETA. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,580">
    testimonio apud vos esse debuisset, ne inexploratis famaque jactatis tam facile crederetur. Quare intra secundum mensem aut veniant, qui præsentem redarguant aliter sentire, quam libellis et professione contextuit; aut nihil, post hæc tam aperta et manifesta quæ protulit, dubii sanctitas vestra resedisse cognoscat.
    7. Ipsum sæpe Cœlestium, et quicumque in tempore ex diversis regionibus aderant sacerdotes admonui, has tendiculas quæstionum et inepta corollaria, quæ non ædificant, sed magis destruunt, ex illa curiositatis contagione profluere; dum unusquisque ingenio suo et intemperanti eloquentia superscripta abutitur: cum in hoc etiam magnorum virorum nonnumquam cum ipsis auctoribus scripta periclitentur post multam temporum seriem [Baron. temporis miseriam] interpretantis arbitrio; ut divine prædictum sit, ex multiloquio non vitari peccatum (Prov. x, 19); et sanctus David merito postularit circumstantiam labiis suis, orique custodiam (Psal. cxl, 3).
    8. Charitatem vestram tam apostolicæ sedis auctoritate, quam mutua amoris affectione commoneo, ut jam ingenia vestra se sanctarum omnium Scripturarum, quæ secundum traditionem patrum atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,580">
    majorum perceptæ sunt, præceptis observationibusque subjiciant. Quid illic non abundans? quid non Dei Spiritu et vocibus plenum sit? nisi libet unumquemque plus sibi credere, suoque de se uti judicio. Data . . . . (Anno Christi 417), Honorio augusto xi et Flavio Constantio consulibus.
    EPISTOLA III.
    Pelagium missis litteris ac libello fidei, rursumque Cœlestium sese purgasse, neque accusatoribus eorum tam sublestæ fidei viris facile fuisse credendum; illos demum, cum damnanda damnarent, ac sequenda sequerentur, a catholica veritate aut Ecclesiæ communione numquam excidisse.
    Zosimus episcopus AURELIO et universis episcopis per Africam constitutis, dilectissimis fratribus in Domino salutem.
    1. Postquam a nobis Cœlestius presbyter auditus est, et quid de fide sentiret evidenter expressit, eademque, quæ in libello contulerat, repetitis crebro professionibus roboravit, de ejus nomine plenius ad dilectionem vestram scripta dixerimus.
    2. Ecce epistolam Hierosolymitani episcopi Praylii, qui in locum quondam sancti Joannis episcopus est ordinatus, accepimus, qui causæ Pelagii enixius astipulator intervenit. Litteras quoque suas
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,590,490,950">
    peccato aliquid expressius dicere, tamen ipso redemptionis nomine non parum sibi præscripsit. Unde enim redimendi essent, nisi a diaboli potestate, in qua esse non possent, nisi originalis obligatione peccati?
    a Vocem criminibus hic supplendam esse liquet ex inferiore epistola 7, n. 1, ubi memoratur Cœlestius in priore Romano judicio quæ in se crimina per rumorem falso dicebat illata condemnans. Hinc et jactatis, pro jactantibus, recte a Garnerio restitutum esse conficitur. Quæ tamen Cœlestio illata sunt crimina, non per incertum rumorem aut per solos absentes ipsi illata sunt, uti postmodum agnovit Zosimus, et a Mario Mercatore in Commonit. c. 1, et ab Augustino lib. 1 de Pecc. Orig. c. 3, memoriæ mandatum est, sed per Paulinum diaconum, quem Cœlestius in eo episcopali judicio, in quo damnatus est, præsentera habuerat.
    b In hunc locum cadit quod Augustinus lib. de Pecc. Orig. c. 7, observat: Cœlestius velut phreneticus, ut requiesceret, tamquam leniter fotus, a vinculis tamdiu excommunicationis non est creditus esse solvendus: sed interposito duorum mensium tempore, dum rescriberetur ex Africa, resipiscendi ei locus sub quadam medicinali sententiæ lenitate concessus est. Hæc Zosimi sententia accommodata est ad constitutionem Cod. Th. lib. xi, tit. 53, leg. unic., quæ cognitiones omnes, etiam quoles consensu partium differantur, ultra duos menses differendi potestatem negat. Ibidem tamen lib. ii, tit. 7, leg. 4, sex menses conceduntur, ubi instrumenta vel personæ transmarinæ poscuntur.
    c Baron. omisso superius se, hic legitur sufficiant pro subjiciant. Restituit præscripto, et infra se subjiciant. Certe unieuique Scripturis non ex suo sensu, sed ex Patrum traditione et majorum intellectis obsequendum esse. Quod dum quamvis ingeniosi non observant, sed secundum suum sensum legunt, Scripturas) secundum suum sensum legunt,
    d Vocem merito hic restituimus auctoritate mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,590,980,950">
    profecto illi, inquit Augustinus lib. de gratia Christi c. 42, nec aperta contentur.
    e In Vatic. ms. hæc nota corrupte exprimitur in hunc modum: Data exemplaria quæ toris habita Honorio, etc. In epistola autem sequenti, quæ data xi kal. Octobris notatur, memoratur ista. Unde illam non serius 21 Septembris die scriptam esse conficitur. Sed et eam ab Afris ante Octobrem acceptam non esse ex eo colligere est, quod Augustinus viii kal. Octobris ad populum concionans Serm. 131, n. 10, dixit, Duo concilia missa sunt ad apostolicam sedem, inde etiam rescripta venerunt, causa finita est, utinam aliquando finiatur error! His quippe verbis notitiam ejus nondum ad se pervenisse palam fecit. Afris autem circa Octobris exitum redditam esse hoc argumento est, quod Basiliscus subdiaconus in Africam missus, ut quæ coram Zosimo in Cœlestii ac Pelagii causa gesta fuerant eo deferret, ac Paulinum Cœlestii accusatorem Romam citaret, hunc diaconum iv nonas Novembris Carthagine convenisse epist. 8, n. 4, memoratur. Nec ulli dubium videbitur, quin Basiliscus haud multa post adventum suum interposita mora Paulinum convenire, eique apostolicæ sedis mandatum istum facere properarit. Denique eam aliquo kalendarum Octobrium die, forte ipso quo sequens, datam esse, atque Octobris loco, per imperitiam librarii, are toris irrepsisse non dubitamus.
    g Pelagius in synodo Palæstina accusatus, primo quidem, inquit Marius Mercator pag. 129, tergiversando ambiguis quibusdam se professionibus tegens, et prosequens dubia vel respondens, illum tunc videtur episcoporum audientiam defuisse. Unde et absolutus evasit. Huic autem synodo cum Joannes Hierosolymitanus præfuisset, ab ejus successore Praylio Pelagius in sui gratiam litteras facile impetravit: sed ne suos ipsi errores detegeret, diligenter cavit. Ab his quantum abhorruerit semper Praylius, postea manifestum fecit, cum idem hæreticus, ut Mar. Mercator ibidem narrat, postmodum evidenter deprehensus, instantibus accusatoribus, a posteriore synodo, cui sanctæ memoriæ Theodotus Antiochiæ præsidet episcopus, atque detectus, a sanctis quoque ac venera-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (provavelmente vol. 20 ou similar, cartas de Zósimo). O texto contém colunas duplas com aparato crítico denso na parte inferior. Algumas letras de referência nas margens (a, b, c, d, e, g) foram incluídas no texto do aparato. A marca d'água "Digitized by Google" foi omitida.
  </notas>
</pagina>