<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    419 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    posset), quotidie monachi communicarenl MysteriiS A nibus tres, qui et Græcam linguam [Palladius inter-
    Christi 1, ne forte qui se longo facit ab his, longe stat serit et Romanam] et Ægyptiam bene nossent, ut
    a Deo; qui autem frequentius hæc suscepit, frequen- si ubi necessarium fuisset, interpretarentur nobis,
    tius ipsum videatur suscipere Salvatorem, quia et quique et in collocutionibus suis ædificare nos pos-
    ipse Salvator ita dicit: Qui manducat carnem meam, sent. Mittens ergo eos nobiscum præcepit, ne prius
    et bibit sanguinem meum, in me manet, et ego in eo a nobis discederent, quam omnes pœnas, atque om-
    (Joan. 6.). Sed et ipsa commemoratio Dominicæ pas- nia quæ vellemus monasteria videremus; quamvis
    sionis, cum assidue sit a monachis, plurimum utilita- omnes circui re ne.no sufficiat. Benedicens ergo nos
    tis eis confert ad exemplum patientiæ. Sed et com- dimisit; atque in hæc verba benedictionem dedit:
    monitio datur per hæc, ut studeat unusquisque ita Benedicat vos Dominus ex Sion, et videatis quæ bona
    semper paratus inveniri, ne indignus Dominicis My- sunt Jerusalem, omnibus diebus vitæ vestræ (Psal. 127)
    steriis habe tur. Addebat autem his, quod etiam re-
    missio peccatorum per hæc credentibus detur.
    [ ] Jejunia sane legitima id est quarta et sexta fe-
    ria, monebat non esse solvenda, nisi grandis aliqua
    necessitas fleret, quia quarta feria Judas de tradi-
    tione Domini cogitaverat, et sexta feria crucifixus
    sit Salvator. Videbitur ergo qui his diebus sine ali-
    qua necessitate solvit statuta jejunia, vel cum tra-
    dente tradere Salvatorem, vel cum crucifigentibus
    crucifigere. ] 156 Dicebat ergo, ut si forte in die-
    bus supradictis supervenerit aliquis fratrum, si
    quidem ante horam nonam itineris causa velit re-
    flicere, ponendam ei esse mensam soli: quod si nolit,
    non eum esse cogendum : communis namque hujus
    observantiæ traditio est. Culpabat sane valde eos,
    qui vel comam capitis nutriunt, vel ferrum in col
    lo circumferunt, vel aliquid tale, quod ad sustentatio-
    nem hominum fieri videatur, gerunt. Certum est
    enim, inquit, quod isti ab hominibus laudem quæ-
    runt, et ostentationis causa hæc faciunt, cum man-
    datum sit, etiam jejunia ipsa in occulto esse cele-
    branda, ut Deo soli sint cognita, qui videt quod in
    occulto fit et reddit in palam. Sed ut videtur, isti non
    sunt contenti ejus testimonio et remuneratione, qui
    videt in occulto, sed manifestari isti apud homines
    volunt (Matth. 6.). Omnis enim abstinentia ratio in
    occulto habenda est, et ut corpus jejuniis fatiguetur
    et tamen non apud homines jactantia, sed Domini
    retributio quæratur.
    Hæc et multa alia nobis de conversatione mona-
    chorum per totam disserens dierum septimanam, et
    fidem doctrinæ gestorurn suorum auctoritate confir-
    mans, ubi proflcisci coepimus ab eo, producens nos,
    aliquantulum monebat, dicens : Ante omnia, dilec-
    tissimi, pacem habetote inter vos: nolite ab invicem
    separari. Tunc conversus ad fratres, qui simul cum
    eo producentes nos, aderant, dixit : Quis vestrum,
    fratres, promptus est deducere eos usque ad vicina
    patrum monasteria? Et cum pæne omnes prompuis-
    sime semetipsos obtulissent, et progredi nobiscum
    vellent, ipse sanctus pater Apollonius elegit ex om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    nibus tres, qui et Græcam linguam [Palladius inter-
    serit et Romanam] et Ægyptiam bene nos sent, ut
    si ubi necessarium fuisset, interpretarentur nobis,
    quique et in collocutionibus suis ædificare nos pos-
    sent. Mittens ergo eos nobiscum præcepit, ne prius
    a nobis discederent, quam omnes pœnas, atque om-
    nia quæ vellemus monasteria videremus; quamvis
    omnes circui re ne.no sufficiat. Benedicens ergo nos
    dimisit; atque in hæc verba benedictionem dedit :
    Benedicat vos Dominus ex Sion, et videatis quæ bona
    sunt Jerusalem, omnibus diebus vitæ vestræ (Psal.127 )
    
    157 CAPUT VIII.
    
    DE b AMMONE.
    
    Quæ audivimus ( Pallad., cap. 52 circa finem) de
    Ammonne quodam sancto viro, cujus etiam locum in
    quo habitaverat, vidimus in deserto, omittedna non
    cre didi. Igitur digressi a beato Apollonio, cum pro-
    grederemur ad partem deserti contra Meridianum,
    vidimus per arenam vestigia tractus draconis; in-
    gentis, cujus tanta magnitudo apparebat, quasi tr-
    ibes aliqua per arenam ducta videretur. Quod ut vi-
    dimus, ingenti terrore perculsi sumus. Fratres au-
    tem qui nos deducebant, hortabantur nos nihil om-
    ninò formidare, sed magis fiduciam capere, et per
    vestigium sequi draconem : Videbitis enim, inquiunt
    quantum valeat fides, cum a nobis eum videritis
    extingui. Multos enim et dracones, et angues, et
    cornutas manibus nostris peremimus, sic enim
    scriptum legimus : Quia credentibus in se concedit
    Salvator calcare super serpentes et scorpiones, et
    super omnem virtutem inimici (Luc. 10.). Sed illis
    hæc dicentibus, nos prœa infidelitatis fragilitate magis
    magisque metuebamus, et rogabamus eos ne vellent
    sequi draconis vestigia, sed potius ut recto itinere
    pergeremus. Unus tamen ex ipsis alacritate impa-
    tiens insecutus est draconem. Et cum non longe in-
    venisset ejus speluncam, clamabat nos ut irremus
    ad eum, et videremus exitum rei. Quidam tamen ex
    fratribus occurrit nobis, qui in vicina eremo habita-
    bat, et prohibuit nos sequi draconem, dicens, non
    posse nos nec aspectum ejus tolerare præcipue quia
    tale aliquid in usu non habuimus videndi : se vero
    dicebat frequenter vidisse ipsam bestiam vastitatis
    incredibilis, et habere in longitudine quindecim cu-
    bibos. Cumque nos ad locum dehortatus esset acce-
    dere, ipse properans, fratrem qui illic nos opperie-
    batur paratus ad perimendam bestiam, abstraxit,
    secumque revocavit, et nolentem discedere nisi ex-
    tingueret eam, multa prece deflexit. Qui cum venis-
    set ad nos, ignaviam nostram infidelitatemque re-
    darguit.
    
    a Ammone.] Distinctus hic ab Ammone Ægupílio seu
    Nilriole, de quo hic post c. 30, et Tabennensiote, qui
    in Tabenna tribus civiler militibus monachorum præ-
    fuit, de quo hic supra cap. 3. ROSWYDUS.
    b Dracone.] Fors ejusdem Ammonis est quod habe-
    tur lib. II 8 Rufini, num. 214 de basilico dissipato.
    ROSWYDUS.
    1 Confer S. Hieronymi Epist in nostra recensione
    
    LXXI ad Lucinium, num. 6, ubi de Eucharistia, an
    accipienda quotidie sit quod Romana Ecclesia et His-
    panice obseruare perhibetur, disputat.
    2 Uncinia inclusa habentur Decret. III. part. dist.
    3. de Consecr. c. 16.
    3 Notandum heic denuo, quod toties diximus, non
    esse illum Rufini librum, sed a Ruffiano hoc atque
    aliis alicubi consarcinatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; usei [ ] apenas conforme impresso; pequenas lacunas indicadas por espaços e hifenizações conforme página escaneada.</notas>
</pagina>