<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    37. S. PHOEBADII EPISC. AGINNENSIS 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Scimus quod omnis illa passio proprie carnis et animae, id est hominis; in quo quidem lumine cum nateretur erat et Filius Dei exhaerens illi per naturam (a quo venerat) Patri; et unitatis vinculum servans, in terris hominem aestabat, nec separabat a caelis. Sic mediator dictus, sic sequester utriusque substantiae. Non ergo passibilis Dei spiritus, licet in homine suo passus: quem ideo nec in passione deseruit, ut ei pati posse praestaret; quod vita ita resipitur, fidei nostrae ratio non stabit, donis scilicet et hominis infirmitatem quem Deum in se negant. Nam si et initium habens dicatur, et visibilis ducatur, et mortalis inducitur; non video ob homine quid distet, in quem regnant hujusmodi passiones.

    CAPUT XIX.

    Ariomanitae aliud ore, aliud corde sentiunt.

    Confitemur, inquiunt, Filium Dei, Deum ex Deo, lumen de lumine. Videri quidem sacrilegum non potest, perfectam fidei catholicae professionem, maligna disputatione vexare; sed concedendum non est ut tollatur nobis illud quod nobiscum non tenent, per hoc quod nobiscum tenent. Agnoscimus igitur et cum veneratione suscipiamus communis fidei verba, sed quid faciemus? Sic vesana Ariomanitarum doctrina tradit. Et ipsa enim, dicens Deum ex Deo, lumen ex lumine, facit ex Deo alterum Deum, ex lumine alterum lumen: ut sic Filius ex Patre et non in Patre, hoc est, ut factus Deus a Deo, non sit unigenitus in Deo. Sed quid hic amplius, cum Homousianorum ex iis qui nuper ad nos hanc fidem egregiam miserunt, scripta teneantur, quibus dicentes Deum ex Deo, lumen ex lumine: tamen separatum a Patre et penitus excisum haeretica disputatione docuerunt? Ipsum inquiunt Filium Dei hominem de Maria suscepisse per quem compassus est. Congruo igitur omnia fine claudentes, quod mente conceperant, scriptum confessi sunt, respondente ea sensui suo, et occulta eorum venena reserante: dicentes scilicet Filium Dei hominem de Maria suscepisse per quem compassus est. Primum, non video cur maluerint compassibilem dicere, quam libere passibilem confiteri. Quasi vero aliud sit compatī quam pati. Porro autem si impassibilis Deus, utique et incompassibilis. Tam ergo compassus non est, quam nec passus est, ex ea tamen conditione qua Deus. Denique Apostolus: Passus est, inquit (II Cor. XIII, 4), ex infirmitate, utique carnis (caro enim (Matth. XXVI, 41) infirma; spiritus promptus); sed vivit ex virtute Dei: utique ex semetipso. Ipse enim, Dei virtus, habens vitam in semetipso: quod credimus Dominum nostrum ex duabus substantiis constitisse, humana scilicet atque divina; et ita illum immortalem fuisse divina, ut mortalem ea quae fuerit humana: ex una enim natus, ex alia probatus: ex una immortalis, ex alia mortalis. Denique idem Apostolus, Christus, inquit (I Cor. XV, 3), mortuus A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    est: id est, unctus: hoc enim nomen ad unctionem deducitur. Si ergo non aliud quam caro uncta est; caro igitur tantummodo mortua dicitur, quoties Christus mortuus nuntiatur.

    CAPUT XX.

    Alius a Patre Filius, distinctione, non divisione personarum. Sermo Dei, non sonus vocis, sed res substantiva.

    Sed si quis extorquere e duobus alterum velit, ut aut unum Deum singulariter determinemus, si unum fatemur; aut duos libere proferamus, si et Patrem Deum et Filium Deum dicimus: illud ante omnia sciatur, nec unum Deum cum praejudicio, nec duos dicere; quia unum dicimus in duobus ipso B Domino suggerente: Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 30), ut duo crederentur in una virtute. Non enim dixit tamquam ex una persona, Patris et Filii, quasi Filius Patrem se confirmans: Filius meus es tu; et: Ego hodie genui te; et: Ante luciferum genui te; et: Dominus condidit me initium viarum mearum; et: Ante saecula fundavit me; et: Ego et Pater unum sum: sed reddens politiam sacramenti distinctione, non divisione personarum: Ego, inquit, in Patre, et Pater in me: Ego et Pater unum sumus: et: Qui me videt, videt et Patrem: Videri enim Patris Filius, imago vera et figura expressa substantiae ejus, hoc est Dei Sermo, non sonus vocis, sed res substantiva ac per substantiam corpulentiva. Non enim sine substantia C constitit, quod de tanta substantia fecit. Nihil ergo vacuum de pleno, nihil inane de solido: quia Dei Sermo, spiritus Dei, Christus, instructus est; et, ut evidentius dicam, Sermonis corpus est: corpus enim spiritus, sed corpus sui generis. Nam et invisibilis et incomprehensibilis Spiritus. Numquid tamen inane et vacua res Deus? Deus enim spiritus est. Denique: Nemo scit, inquit, quae sunt in Deo, nisi spiritus qui in ipso est (I Cor. II, 11). Legimus quidem: Quis cognovit sensum Domini, aut quis consiliarius ejus fuit (Rom. XI, 34)? Nemo, utique, sed extra spiritum suum nemo: quem spiritum propheta sapientem, architectum et admirabilem consiliarium dicit: nec immerito. Nam idem spiritus Sermo et sapientia Dei est: ex cujus persona Salomon: Cum pararet, inquit, caelum, ego aderam illi (Prov. VIII, 27); et: Ego, inquit, eram cum illo, et mihi adgaudebat (Ibid. 30). Non ergo consiliarius nemo, quia per D ipsum facta sunt universa quae facta sunt. Denique cum eadem sapientia et Verbum Dei, et spiritus Dei sit, singulorum tamen nominum officia nuntiantur. Sapientia condenti omnia Patri aderat: Sermone ejus caeli solidati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal. XXXII, 6). Apparet ergo unum eumdemque venisse nunc in nomine spiritus, nunc in appellatione sapientiae.

    CAPUT XXI.

    Locus Rom. XI, 36 expositus.

    Ergo hic Sermo, cum in forma Dei esset (Philipp.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na colação visual do texto impresso (Patrologia Latina, Vol. 50, S. Phoebadius). O rascunho OCR continha numerosos erros de reconhecimento de caracteres (e.g., "5" por "s", "8" por "a", "θ" por "D"), que foram corrigidos. As letras marginais A, B, C, D foram mantidas no fluxo do texto onde aparecem visualmente nas colunas. A numeração dos capítulos (XIX, XX, XXI) e citações bíblicas foram normalizadas conforme a leitura visual padrão deste texto patrístico.
  </notas>
</pagina>