<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE S. CHROMATIO EPISC. AQUIL E I E N S I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    false contendit. Addit, Chrysostomum non historice
    dumtaxat narravimus, ut in literato respons o ad Ja-
    cobum I, regem Britanniae, pag. 118, magnus cardi-
    nalis Perronius scripserat; sed ut appellalem ad
    singulos aeque scripsisse. Erras, Blondelle, erras.
    Bonifacius L. in Epistola ad Rufum, caeterosque epi-
    scopos Macedoniae, quam ex sacrae antiquitatis the-
    sauris erat Lucas Holstenius in Collectanea Romana
    partie 1. pag. 77, sit, Innocentium I, detestorem
    suum (non Chromatium nec Venarium) in causa
    Chrysostomi, ut Orientalium communionem disces-
    sisse, qui postmodum per legatos a sede apostolica
    (non ab Aquileensi, neque a Mediolanensi) pacem
    poposcerrunt: Ante breve tempus, inquit Bonifacius,
    id est sub predecessore meo beatæ recordationis In-
    nocentio, Orientalium Ecclesiarum pontifices, dolem-
    tes, ut beati Petri communionem sejunctos, per legatos
    pacem, sicut charitas vestra retinet, poposcerint: quo
    tempore apostolica sedes omnia non difficileter indulsit.
    119 Nicephorus Callistus lib. xiii, cap. 33, litteras
    recitat, quibus Innocentius I diris devovit clerum
    Constantinopoli: annum, Arcadium, Alicium, et Theo-
    philum Alexandrinum, non quidem ut unus ex epi-
    scopis Occidentalibus, sed ut pontifex caeterorum
    maximus, et caput Ecclesiæ universalis: quod nemo
    ex reliquis fecisse legitur. Idem Innocentius in epis-
    tola 19 ad Aecium Beronensem, apud Labbeum
    tomo II, pag. 1270, tantumque summus Ecclesiae ca-
    scus, sibi sollicitudinem inferre ait, ne quid obi-
    quam, aut successorum in quocquam residere cognoscat.
    Arcadius Innocentio rescribens apud Michelem Gly-
    cam Annal. parte. v, pag. 260 edit. Regie, postquam
    acta sua in Chrysostomum accusare studuisset, Ro-
    manqua pontificem ejus causas unicum et summum
    judicem agnosciens, ita concludit: Igitur quod supe-
    remus, mires te obsecr o, ut nos a segregatione liberes,
    nec multipliciter punias. Iloc amplius confirmat facun-
    dus Hermanensis, qui Constantinpoli diu vixit:
    nam in Defensione trium Conciliorum libro V, cap. 1,
    testatur Chrysostomum sine judicio sedis apostolicae
    fuisse damnatum; et lib. vi, cap. 5 de Cyrillo Alexan-
    drino, Theophili decessoris sententiam secutu, haec
    prodidt: Contra judicium sedis apostolicae, quae per
    beatissimum papam Innocentium, praedicti sancti Ioan-
    nis in cœlio constituit, damnationem solverat, nomen
    ejus post mortem inter Dei sacerdotes in sacrificio re-
    citari prohibuit. Denique Gelasius I in epistola 13 ad
    episcopos Dardanice de sententia Innocentii contra
    iniquam damnationem Chrysostomi loquens, quœp,
    inquit, sedes apostolica, etiam nota, quia non concessit,
    absolvit. Viden, Mondelle, nam et solam apostoli-
    cam sedem, nunquam Aquileiensem aut Mediolanen-
    sem, in hoc judicio memorari! Perinde absolvit a
    vero, Innocentiium ubi Chrystostomi nomine sacris
    Diptychis nodam reddidit, Alexandrum et Alicium
    in communionem recipere decreverit, sua tantum
    separationis rationem dedisse, citra ullam authori-
    tatem in aliarum diœcesium ecclesias; identoque a
    papl, Venerium ut Chromatium exigere potuisse. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    cur ergo non exegerunt? Car•ma sedes Romana
    exegit, inqua causa Chrysostomi condemnationis
    et absoluitionis sententiam sola promissit? Hæc
    pro re nata contra Blondellam.
    IX. De anmo, quo diem obiit Chromatius meritis
    plenus, nondum dictamen constitit: dum Panvilius
    in Chronico pag. 39, Sixium Senensem in Biblio-
    theca lib. iv, Antonium Pussevinium in Apparato
    tomo 1., et Henricum Palladium lib. x, pag. 178,
    quorum alii A. D. 410, alii serius eum obisse pu-
    rurut, a vero aberrasse deprehendimus. Philippus
    Labbeus in notis ad Bellarmini Catalogum. to. I,
    pag. 223, Franciscus Combefsius in Recensione acc-
    urum bibliothecarum concionatoria tomo I, pag. 8, et
    Natalis Alexander sæculo IV, cap. 5, oric. 34, ut
    B scopulos declinaverunt, larga et ancipiti formulan usi,
    exeunte Christi sæculo quartro; et uiente quinto,
    vixisse, annunue meritis jnerrati radiderunt. Sed
    Chrysostomus, qui obiit A. D. 407, die 14 Decem-
    bris, de benedictis in se collatis gratis agens Chro-
    matio A. D. 406, ejusdem se valeleidinis anmi um in
    epistula superius adnucta, semel atque iterum pro-
    dit, quia Chromatius se egrotare ad Chrysostomum
    scripserat. Certe ultra A. D. 406, nulla omnino
    Chronasti, manuquam 120 adhuc viri, memoria repre-
    ritur. Quare hoc eodem anno, postquam sedises an-
    nos 18, menses 9 ex Andrea Dandulo in Chronico
    lib. I, cap. 4 e una die 11 Decembris serio confessorum
    hanc mortalem vitam cum æterna commutasse non
    dubito, sede Aquileienfis, iron Niceta, quod habet
    Baronius, Ughellus, aliique, sed Augustino relicta.
    Nam Dandulus, omnium plane historicorum, qui de
    rebus nostris scripserint, accuratissimus, libro n.
    cap. 1, A. D. 407, Chromatio Augustinum successore
    rerum datum affirmat. Chromatis sanctimonium com-
    mendat, quod in parochia Aquileiensi eadem die 2
    Decembris colatur sub ritû duplici, ut vocant: quo
    die in martyrologio Romano describitur, in Cata-
    logo etiam Petri Equilini lib. vii, cap. 48, et apud
    Philipum Ferrarium pariter in Catalog pag. 746.
    Hi duo postremi dum Heliodorum Altinatem episco-
    pum a Chromatio ordinatum tradunt, omnibus fallo-
    tur; nam in concilio Aquileensi A. D. 381, Heliodo-
    rus episcopus, Chromatius presbyter, non episcopus,
    interfuerunt. Quin ergo Heliodorus a Chromatio de-
    cessorve Valentinio ordinatus fuerit, debilia, sequi.
    Hieronymus epistolas utrique inscribens, Chro-
    natium Heliodoro, non ut juniori, sed ut ejus metro-
    poli contributo, praeposit; quod forlasse non intel-
    lectum, memoratos auctores in errorem traxit.
    Quamquam in antiquioribus Martyriologis Chromatii
    nomen non vidi, ejus tamen cultum, contra Bailletu,
    tum, antiquissimum esse compendio; elemin invoca-
    tion in litaniis majoribus, que ex libro Hieronymi de
    sanctorum Natalitiis collecta dicuntur in operibus
    Alesini, pag. 281. Has litanias puto laudari a Wa/
    frido Strabone cap. 28 de Rebus Ecclesiasticis. Invoca-
    tur etiam in suusioribus litaniis mas. post Psalterium
    in Codice sauci XII Bibliothecae Passinanea. Clau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    387                                                                 388
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras truncadas por enquadramento da imagem; usei [ilegivel] em nenhum caso pois legibilidade permitiu transcrição literal; colunas esquerda e direita transcritas na ordem requerida.</notas>
</pagina>