<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. VICTRICII EPISCOPI ROTHOMAGENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    neebrarum, cum coeperit de se in se redire quod A unilate dilatos. Flamma claritudinem suam effundit,
    lucis est.
    IX. Subtilia sunt beneficia; omnia terrarum spatia, omnium domiciliorum oculos replet, et illumina,
    et a se sui copia non recedit. Munus suum ef-
    fentidt et recipit tantumque possidet quantum fuerat
    ante largitus; donat, et donatarum rerum dominus
    invenitur. Haut aliter, clarissimi, ante diem judicii
    in cunctas Basilicas; in omnes ecclesias, in omnium
    denique fidelium pectora justorum splendor isfundi-
    tur, in se scilicet rediturus cum personam sumpserit
    judicantus. Si cui vilis ista comparatio videbitur, in
    hoc accepilat majestatis esse, non erroris, quod divi-
    nis corruptibilia, quod magnis parva exilidimus.
    Primordia quae generis sunt experta, nesciunt desi-
    diri. Inclusa substania Deitatis in se sua similitu-
    dinis retinet dignitatem. Nec qualitas, nec quantitas
    reperitur, cui Trinitas posiit aequari. Coelestis ratio
    docetur, non comparatur; insinuatur, non ornatur.
    Docuit ergo nos divinitatem solis exemplum. Non
    tamen se miscuit unitati. Jam illud omnibus liquet,
    ex nibilo Deum secesso, quod non erat, unde saepe
    dialecticorum virus a eliditur.
    Si enim ex inani rerum auctor Deus vas hoc spiri-
    tale, et membra eomposuit, cur non potuit animatum
    corpus, ut velat sanguinis fermento globatum ad
    sui limbis transferre substantiam? Sed nos in tanti
    gravitatione librum tumultu quæsitorum referimus.
    Nec famerito, indignatio enim versatis, voluptas est
    inquirentis. Sic Deus, sic Salvator agnoscitur, sic
    triumphus prosecutus salutabiles brachiis inveni-
    tur, sic corporibus eternos splendor acquiri-
    tur. Angelos ignita majestatis spiritum conti-
    nere coelesti oratione perceptus : sic enim
    legimus: Qui facit angelos suos spiritus, et ministros
    ignem ferum. Ergo si in corpore cruor est, cruor
    autem ipse superno miscetur ardori, nihil superest
    quaestionis; quin una eandemque beatorum colli-
    gimus esse cum universalitate concordiam. Illa nunc
    est, charissimi, ex animis nostris abstergenda,
    abolendaque suspicio, ne quis forte vulgari errore
    decepatus in minutiis justorum, et in hac apostolica
    consideratione, non pietet totius corporæ passiones
    consistenter veritatem. Nos autem id ista fide, et
    auctoritate clamamus, in reliquiis nihil esse non
    plenatum. Nam integri artus sunt, ubi est integra
    medicina. Carnem dicimus glutino sanguinis conti-
    ner, spiritum quoque madentem sanguinis rore,
    flammeam Verbi affirmamus duxisse ardorem. Quod
    etiam ita sit, certissimum est Apostolos. Martyresque
    nosteris integris ad nos venisse virtutibus. Id ita
    esse, etiam presentibus beneficis admonemur. Nam
    cum jus translationis ipsis volentibus agnoscamus,
    illud intelligimus, non ipsos sibi inferre propria
    disseminatione factum, sed spargere beneficia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    et donat, nec tamen patitur, dispendium largitatis.
    Sic Sancti sunt sine damno munifici, sine adduita-
    mento pleni, sic ad nos sine peregrinationis fastidio
    pervenerunt. In reliquis ergo adnonitio perfection-
    nis est, non divisionis injuria. Quidquid ex dispa-
    rili conceptione formatur, et non primi fontis
    liquore perfunditur, id caducum esse necesse est.
    Sol et sidera, tellus, et residua nomina vanitatum
    recipiunt corruptibilitatem, quia non habent exor-
    dinum spirituale. Sanctorum autem passio, imitatio
    Christi est, et Christus est Deus. Ergo non est in
    plenitudine inserenda divisio, sed in ipsa divisione,
    quæ oculis subjicet, plenitudinis est veritas adora-
    nda.
    B X. Cur igitur reliquias appellamus? quia rerum
    imagines, et signa sunt verba, subjiciuntur oculis
    error et limus. Id nos reliquiarum nomine, quia
    aliter non possumus, velut vivid sermonis impres-
    sione signamus. Sed nos nunc totum in parte
    dicendo, non corporis iam luminun obices, sed
    cordis oculos aperimus. Non enim res verbis, sed
    verba serviunt rebus. Unde amotis sermonum insi-
    diis, res cum re, ratio cum ratione confligat. Omnis
    pars, quæ dicitur species, necesse est, ut generis
    in se vim definitionemque suscipiat. Nam cum ani-
    mal esse substantiam animantam, substantiamque
    sensibilinem dixero, simul dixi et homines, et boves,
    et ceterorum animantium definitionem, quomodo
    est homo qui non percepit quæ Dei sunt. Quod si in
    generis definitione etiam specierum monstrum pen-
    santur, qui fieri potest, ut in reliquiis non sit pleni-
    tudo carnalis, et cum sit eadem ratio spiritualis?
    Ostendimus itaque in parte totum esse posse. Unde
    queri jam de exiguitate non possumus; nam cum
    dixerimus ad instar generis, nihil sacrosanctis pe-
    rire corporibus, ceteri illud assignavimus, non posse
    minui, quod divinum est, quia totum in toto est.
    Et ubi est aliquid, ibi totum est. Corpus autem in
    lectione spiritus æternari, divina colligimus lectione.
    Concluditur ergo, ut nihil amplius desideretur ubi
    plenitudo sentitur. Docendi gratia in facili illo, per-
    vulgatque persistamus exemplo. Ignis jubær dic-
    mus, colorem dicimus, et tamen idem imperante
    natura nec aliud ab alio, nisi sola hominis dis-
    tinctione dividitur. Lux splendorum parurit, nec
    tamen lucis et splendoris fuit alia discrelio. Homo
    ipse in eo, quod homo est, unum tenet eam omni-
    bus nasciendi communionæ collegium. Res, aurum,
    et reliqua genera metallorum, quamvis in diversum
    hominis auraria unguis rapiantur, tamen habent
    individuae substantiae qualitatem. Claret igitur spe-
    cies ad naturam referri. Claret igitur in reliquiis
    perfectionem membrorum esse, quia inest in spiri-
    tali sacratione consortium. Qualis enim coelestis,
    hæc Reliquias nihilominus magni habendas esse.
    Plura hic et supra congeri de intercessionie Sancto-
    rum, et plura proponit circa sanguinis preconizativam,
    quem, vocat Minutias Sanctorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Algumas palavras e letras densas e com tipografia antiga; mantida ortografia original do impresso. Pequenas manchas no canto superior e inferior ignoradas; não foram usadas marcações [ilegivel] neste folio porque todo o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>