<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    110 CONSULTATIONUM LIB. II. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    vile monstretur quid recipi debeat, quid caveri: A
    cum et fidelium credulitas cœlestibus confirmetur
    exemplis, et profanorum perfidia suis vel maxime
    intellectibus desipiatur.
    APOLLONIUS. — Si quisquam, Zacchæe, referre, ut
    dignum est, gratiam Deo pro collatis in se ejus mi-
    seratione beneficiis, aut sermonibus sufficit, aut
    animo comprehendit: ego præcipue perfungi hoc
    munere debeo confessionis et mentis, qui illius
    aspiratione suavi doctrina tantis errorum laqueis
    evolutus, mortis vincla deposui, et terrenum exutus
    hominem, in spem cœlestium gaudiorum Dei ado-
    ptione transivi; æterni insuper sacrificii particeps
    factus, a immo Deum sumendo pars ipsius, toto
    animi vigore et salutaria expetere debeo, et obliqua
    destruere. Sed quoniam in retribuenda gratiarum
    B vice, nec in hoc quidem sufficientes sumus quod
    intelligendo sentimus; hæc solum retributionis
    penes impares via est, et largitor totius indulgentiæ
    Deus, dignatione qua nostris cogitationibus inter-
    est, debentibus inspiciat votum, et pro effectu reci-
    piat voluntatem. Quamlibet ergo ineffabilis lætitiæ
    compos magna sim consecutus, major mihi tamen
    ignorantiae metus est ex quo aliquid esse cœpit
    scientiæ; grandisque animum cura sollicitat, si spi-
    ritualium conscius secretorum plenitudinis sacræ
    quantum audire farique liceat, aut ignarus aut tre-
    pidus deprehendar. Nam prima fidei in me præcepta
    concludens, Patris tantum ex quo sunt omnia, et
    Filii per quem facta sunt omnia, credulitatem sim-
    plicem poposcisti; post autem ineuntis traditionem
    C mysterii etiam sancti Spiritus mihi a te exacta con-
    fessio est, et tota in Trinitatem missa credulitas.
    CAPUT I.
    Si sit tertia in religionis honore persona.
    APOLL. — b Promissionis igitur memor, pande an
    sit tertia in religionis honore persona, vel si ex usu
    multiplicis reverentiæ et non ex speciali appellatione
    nomen assumptum: quod si hæc sapientiæ cœlestis
    occulta reseraveris, quidquid in susceptione adve-
    nientis fidei bene gestat consummatum notitia per-
    fectiore roborabitur; consequens erit ut doctrinas
    quoque hæreticorum at universas schismatum pra-
    vitates, quo vitari ocius possint, consultus expedias,
    si prius qualiter credi debeant jam concessa mon-
    straveris, D
    ZACCHÆUS. — Semper quidem stipendiis militiæ
    spiritalis accinctos velut sub imminentium exspe-
    ctatione bellorum instructionis usu oportet institui,
    et etiam detestari; sed a multis quæ expetis et pro-
    lixe et sublimiter condita, velut novæ eruditionis
    opera recusent, ac tam plane de omni dudum ambi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    guitate dissectum est, ut nunc non modo rudes in
    interpretationibus sensus, sed verba denique nisi
    inculcata non suppetant. Notissimum præterea in
    qualibet editione fastidium est ut refricave jam
    cognita, aut clarioribus inserta monumentis sup-
    presso auctore proferre; unde magis utrique nostrum
    fortasse conveniat exemplaria adire prisborum, ac
    de illustrium voluminibus hujusmodi haurire do-
    ctrinam: quia et tibi absque dubio conducibilius est
    perfecta ab eruditioribus discere, et mihi de maxi-
    mis tutius reticere.
    CAPUT II.
    Si Spiritus sanctus Deus sit.
    APOLL. — Et ego credo aliquos super his, cre-
    scente fide nostra, latius disputasse, ac tantis Anno-
    rum temporumque curriculis spiritualium virorum
    ingenia, non silentio possessa, sed meritis. Verum-
    tamen rudibus animis diffusa tardius innotescunt,
    et sensum prius onerant prolixa, quam doceant.
    Atque ideo excusatione cessante invidiæ metum
    utilium fervor c excludat, et ineptæ quietis quam
    amplecteris gratam inexsuperabilis fidei amor vin-
    cat; verecundiam proverbii veteris sententia suble-
    vante. Quid enim dici a quoquam potest quod ante
    non actum sit? Aut quæ tam abstrusa in nostris
    rebus scientia est, quam usus non illustraverit præ-
    cedentum? Unde hoc primum de sancto Spiritu
    certus revela: Deus ne, an res aliqua Dei sit? et
    munus divinitatis, an plenitudo credendus? Probari
    autem testimoniis oportebit quidquid simpliciter
    credituro fidei d sacramenta dictaveris.
    ZACCH. — Quæsi licet expostulatio tua sit, et quod-
    dam negotium tantæ interrogationis nectat intentio,
    quis ardui operis res loquenda, et fide magis est in-
    tuenda quam verbis: tamen quoniam exigere ab
    humilibus magna non desinis, et recitandi opportu-
    nitatem dominicus fervor exsuscitat, quod fidei sub-
    stantiam non depressam humo regere, id est, non
    inclusam cordis retinere secretis, sed notitiæ sa-
    pientium prompta annumeratioe mutuaræ, ac vice
    fenoris multiplicare præcipimur: ad expositionem
    ineffabilis majestatis trepidi, ad confessionem securi
    commissa auctori suo ora solvamus. Deus unus est,
    et quamlibet personis ac nominibus distincta sit
    Trinitas, a se tamen atque a sua æternitate non
    distat, sed manens ante sæcula divinitas in Patre ac
    Filio et sancto Spiritu, vere ac proprie creditur una
    atque eadem, nec dividi nostris interpretationibus
    potest, nec rursum versa in unius personam Trinitate
    confundi. Sic ergo Spiritus sanctus, ut Pater ac Fi-
    lius, Deus est. Neque in Trinitate unus, sed Trini-
    tas unum est. Hæc fides plena, hæc nostra creduli-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    a Vix quidquam in toto hoc opere præclarius,
    quam hocce Apollonii jam christiani de reali Christi
    dum sumitur præsentia testimonium.
    b Sic codex Vind., meo judicio, melius quam
    prior editio, professionis. Infra idem et Lemov.,
    quo vitari tutius.
    c Ita edidimus ex codice Lem.; in editis, ut illum
    fervere, male. Paulo superius, ubi legitur non silentio
    d Præclara emendatio, quam codex Vind. sup-
    pediavit: antea corrupte editum erat, dictaverint
    ita: multo post ejusdem codicis est quod scri-
    psimus recitandi opportunitatem, in ejus quod Ache-
    rius ediderat locum, reticendi opportunitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    a possessa, sed meritis; nemini quidem dubium erit
    quin aliquod vitii insit, sed nihil in mss. reperimus
    quo hæc menda reparari possit.
    b Præclara emendatio, quam codex Vind. sup-
    pediavit: antea corrupte editum erat, dictaverint
    ita: multo post ejusdem codicis est quod scri-
    psimus recitandi opportunitatem, in ejus quod Ache-
    rius ediderat locum, reticendi opportunitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (ou página com duas colunas densas) da Patrologia Latina.
    Marcas marginais A, B, C, D no texto da coluna esquerda foram transcritas inline onde aparecem.
    Notas de rodapé divididas em duas colunas na parte inferior.
    Texto dividido entre colunas na palavra "ambiguitate" (ambi- no fim da col. esquerda, guitate no início da col. direita).
  </notas>
</pagina>