<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    91 SULPICIUS SEVERUS. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    fuisse, et dulci admodum et congituo eloquio ns- A
    scuntur quæ a pertulerunt edidisse b.
    
    XX. HUGO archidiaconus Turonensis in Dialogo de
    quodam miraculo quod contigit in translatione S.
    Martini, quem Dialogum scriptum vult Mabillonus
    post annum 1012, apud eumdem Mabillonium Ana-
    lectorum tom. 1:
    
    Sed ut ad Martinum recurram, habet et ipse vir-
    tuum suarum egregios interpretes, licet et has ipse
    occultare maluerit; habet, inquam, Paulinum, virum
    apostolicum, Fortunatum, Severum et Gallum, qui
    isti Martini usque ad extremos mundi cardines,
    velut evangelici testes, diffuderunt.
    
    XXI. HIEREMANCUS Contractus in Chronico juxta editio-
    nem Canisii Anliqu. Lection. tom. III, part. 1, quod B
    pertulit ad annum 1054, hæc habet ad annum
    397:
    
    Sanctus Martinus Turonorûth episcopus post multas
    virtutes migravit ad Doninûm anno ætatis LXXXI,
    episcopatus vero XXVI, cujus virtutes et vitam Sulpicius
    Severus egregio edidit stylo.
    
    Ex eodem Chronico juxta Utriusfi ms. a Pitholio editio
    tom. I Scriptorum rerum Germaniœ clarum, tid annum
    390:
    
    Hoc tempore S. Martinus, Ambrosius episcopi,
    Hieronymus presbyter; Joannes Chrysostomus, Au-
    gustinus et Severus, aliique quanplurés doctores
    claruerunt.
    
    Ibidem ad annum 597:
    
    Sanctus Martinus episcopus migravit ad Doninum C
    anno ætatis LXXXI, episcopatus vero x x i, cujus
    vitam et virtutes Sulpicius Severus egregie com-
    posuit.
    
    XXII. PETRUS DAMIANI, qui floruit circa annum 1070,
    in sermone de S. Martino:
    
    Nobilis ille confessor, sacerdotum gloria, gemma
    pontificum, clericorum forma, lumen monachorum,
    solemnem dicit universitas nostra præfuisse. Illic est
    Martinus miraculorum potens ac subtilis, qui terræ
    rerum orbem lumine suæ cognitionis influexit. Ægyp-
    tus, religionis mater et eremitarum secundissimus
    nutrix, Martinum tantùs aliis posuit in exemplum.
    Crevit in immensum fama nominis ejus, et ausa est
    in ipsam apostolorum irrumpere dignitatem, quorum
    manus refractaverunt de verbo vitæ, qui filium homi-
    nis inter filios hominum felici vocis officio divulga-
    runt. In obliémi terram pervagata est memoria l.III.
    pontificis, et ubique resüdit fides Christianâ,
    sonat vita Martini. Et post pauca: Actus ejus et vitam
    Severus insignis orator ita suo nobilitati eloquium,
    ut et historiam relatione plena veritate propoeneret,
    et rhetorices legibus multipliciter insigneiret.
    
    XXIII. SUGERETUS GEMBLACENSIS monachus in Chro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    nico, quod ad annum usque 1112 perduxit, hæc habet
    ad annum 399:
    
    Florebanti in Ecclesia hoc tempore sancti et docti
    viri Joannes Chrysostomus .... in Aquitania Severus,
    qui vitam S. Martini et multa alia scripsit; qui in
    senectâ a Pelagianis seductus, silentium usque ad
    mortem tenuit, tacendo corrigens quod loquendo
    peccavit.
    
    XXIV. S. ULDARICUS in collectione Antiquiorum con-
    suledidunum Cluniacensis Monasterii concinnata
    anno 1140, hæc habet cap. 43, quod est de Festivi-
    tate S. Martini, etc.:
    
    Cujus Vita cum sit luculento stylo composita, et
    de ipsius adeo virtutibus admiranda, SS. Patres nos-
    tri, sicut in Assumptione S. Mariæ, ita hic quoque
    volerunt, ut in ejus (Martini) Depositione aliud
    Evangelium pronuntiaretur, vel alia Homilia, quam
    ipsa Vita legeretur d.
    
    XXV. HONORIUS AUGUSTODUNENSIS, qui floruit circa
    annum 1130, lib. II de Scriptoribus Ecclesiasticis
    cap. 19:
    
    Severius presbyter, cognomento Sulpicius, Aquita-
    nicæ provinciæ, vir genere et literis nobilis, scripsit
    vitam Martini Turonensis episcopi et Paulini Nolen-
    sis e, et sorori suæ epistolas multas horiatorias ad
    amorem Dei et contemptum mundi; scripsit et ad Pau-
    linum duas, et ad alios alias. Sub Arcadio claruit.
    
    XXVI. S. BERNARDUS Claravallensis Abbas, qui obiit
    anno 1153, Sermonem quem habuit in festo S. Mar-
    tini, Severi verba usurpat sæpius, et ipsius nomen
    exprimit, cum dicit:
    
    Audi verbo mansuetudinem ejus, suo illo Sulpicio
    sic scribentes: Tantam adversus omnes injurias pa-
    tientiam assumpsérat, ut cum esset summus Sacer-
    dos, insputue etiam ab infirmis clericis lauderetur,
    nec propter id eos aut loco umquam amoverit, aut
    a suis, quantum in ipso fuit, charitate repulerit.
    
    XXVII. CARTOGRAPHUS Saxo a Leibnitio editus, qui-
    quæ ad annum 1188 annales suos protulit, proinde-
    que illo ipso tempore vitæcre credi potest, pag. 84:
    Anbus Domini ccccvii, Arcadii et Honorii ix, Se-
    verus vbiâ S. Martini eleganter scripsit.
    
    XXVIII. GUERETUS MARTINUS abbas Gemblacensis, qui
    anno 1208 obisse dicitur, in elogio seu apologia
    Severi, quæ habetur apud Boll. 29 Januar. pag.
    368 et seqq.:
    
    Sulpicius Severus, primum beati Martini discipu-
    lus, post Bifuricensis archiepiscopus, juxta Gemma-
    dium in libro quem de viris scripsit illustribus, immo
    sicut ex gestis jus patet, quæ in Majoris-Monasterio
    positus legi, ex Aquitanice partibus oriundus fuit, et
    tam disciplinis liberalium artium quum generis no-
    bilitate clarus enitit. Itaque genuina simul et pro-
    sapit et sapientis ac scientiæ præpollens gloria.
    
    Turonensi constat ex Gregorio Turonensi.
    
    Nota! Auberus Mirensis lib Honorius, cum
    scribit Severum Paulini Vitam scripsisse.
    
    1. Hæc verba habentur in Vita S. Martini prope
    finem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina apresenta duas colunas. Algumas palavras truncadas e abreviações históricas preservadas conforme imagem; marcas de paginação e cabeçalho incluídas. Usei [ilegivel] quando palavra não pôde ser decidida (nenhuma substituída aqui).</notas>
</pagina>