<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,80">
    ZACCHÆI CHRISTIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,75">
    1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,850">
    gratia sua unusquisque sic diligat, ut claritatis di-
    stantiam pari immortalitate compenset. Nulla tum
    interjectio noctis continuitatem diei lucisque viola-
    bit : præsens enim cernentium visibus Deus, et bea-
    torum lætiæ semper socia divinitas obscuritatem
    fugabit, diemque junctura est. Non livor miseros,
    non suspicio vexabit incautos, nullus animi ac visce-
    rum dolor; nullaque peccati vel necessitas, vel oc-
    casio, vel voluntas mortem aut mereri faciet aut
    timeri : vernabunt cuncta cum fructibus, omnium
    specie nulla temporum varietate mutata : odor
    cum amœnitate certabit : non illic importunæ ob-
    scuritatibus pluviæ, aut perennis auræ libertatem
    rigor calorque corrumpet : sed manebit perpetuo
    blanda temperies, et inæstimabilia illius beatitudi-
    nis gaudia præteritorum recordatio nulla vexabit;
    ita ut præsentiæ mundi usum etiamsi abolitio futura
    non tolleret, transisse tamen gauderent justi potius
    quam dolerent.

    CAPUT XXVII.
    Si Deus solus debetur honorari, quare et homines
    honorantur, et imagines sculpuntur in vasis Dei.

    APOLL. — Magna est, sicut dicis, adhortatio fu-
    turorum, sed nondum patuit gentilium vanam re-
    ligionem, aut vacus honore divinitatis numina nun-
    cupari; quando et certa ex adytis responsa præ-
    stantur, et futura noscuntur in templis : quæ si et
    vera sunt et quærentibus prosunt, frustra Christiani
    destruere conamini quod eripere non potestis.

    ZACCH. — Hæc quidem quæ in templis ostendere
    extorum inspectio solet, et ex adytis velut futura
    portendere, nec semper vera sunt, et nulli um-
    quam, ut arbitror, prosunt; quia si adversa sunt,
    et ad correctionem ex Deo veniunt, nisi ab ipso non
    queunt immutari. Et denuntiata scisse quid prodest,
    si vitari prædicta non possunt? si autem ex Deo non
    sunt, nec bona possunt esse nec vera, et sicut haud
    efficiunt, ita nihil prosunt : sed sive sunt falsa, seu
    certe ex proventu habent aliquid veritatis; omnia
    figmenta sunt dæmonum, qui et sperari a se volunt,
    et sperantes decipere consueverunt; ut cum a Dei
    cultu homines abstraxerint, etiam beneficiis exuant
    atque ab ejus bonitate disjungant. Illi gentilium ob-
    sident templa, hi sub mortuorum hominum nomini-
    bus sedem in vestris adytis collocarunt; et quia illis
    nusquam præterea consistendi in terra locus est,
    aerem sub nubibus præcipites incursant, volucrique
    discursu omnia perscrutantes, aut jam visa denun-
    tiant, aut a se nequiter facienda quasi ut cavean-
    tur, adversa prædicunt. Nam licet nequam et incerti
    sint spiritus, omnique crimine reatuque polluti; in-
    corporalis tamen, ejusque substantiæ cujus digni-
    tatem amisere cum cœlo, naturæ beneficio et vigore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,900,850">
    non carent, ac plus quam homines sciant necesse
    est, quorum et creatio sublimior est, nec terreno
    corpore sensus includitur. Et quæ, rogo, illorum
    divinatio est? Nonne similiter cum hominibus quos
    per vitia ceperint, Christi invocatione terrentur?
    Volunt quædam sponte prædicere, et de absentibus
    vel futuris, velut manifesta denuntiant, dum aut
    medelam cruciatibus sperant, aut prædicturos imi-
    tantur ut fallant. Omnis tamen divinandi simulatio
    de rebus actibusque terrenis est : nihil ante factum,
    quod sit Dei, prævident; nihil prius quam videant
    cœleste noverunt; et quod magis mirere, ne cogita-
    tiones quidem in cordibus hominum deprehendunt.
    His ergo non pudet cultum veræ divinitatis ascri-
    bere, his vitam hominis spemque committi, qui-
    bus circumscribendi semper dolus est, et fallendi
    pro divinatione subtilitas? His etiam simulacra aut
    igni excocta componitis, aut in ligno vel sculptili-
    bus adoranda præbetis, ex quibus is vobis venera-
    bilior deus est, qui artificis manu melius expolitus;
    et hoc divinitas clarior, pictura si pulchrior : nec re-
    quirendi Creatorem studium est, aut agnoscendi
    Deum verum sensus apponitur. Nonne manifestæ
    dementiæ est, his quasi Deo hominem subjici quos
    tibi possis Deum credendo subjicere, et ab his vitæ
    auxilia postulare quos in reatu esse non dubium
    est? Quos si profuturos putas, et ideo placari de-
    bere confidis; profuturos cuiquam crede propitios,
    si spreti a fidelibus nocent, si his a quibus propter
    Deum contemnuntur officiunt. Cum ergo nos ti-
    meant, vobis præsunt. Et vide qualiter haberi de-
    beant, qui nec prodesse umquam possunt, nec sem-
    per nocere, cum et sit facilius, et velle non desinant.

    CAPUT XXVIII.
    Quare Christiani fatum non credunt.

    APOLL. — Habet quidem speciem veritatis objur-
    gatio tua, sed potest recurrentibus confutari. Nos
    enim eorum simulacra vel imagines adoramus, quos
    vel vera religione deos credimus, vel antiquorum
    traditionibus docti deos non esse nescimus : vos
    vero quibus istud abominatio est, cur imagines ho-
    minum vel ceris pictas, vel metallis defictas sub
    regum reverentia etiam publica adoratione venera-
    mini, et ut ipsi prædicatis Deo tantum honorem
    debitum etiam hominibus datis? Quod si et illici-
    tum legique contrarium est, cur hoc facitis Chri-
    stiani, aut cur hoc vestri non prohibent sacerdo-
    tes, ne id quod ignorantibus nobis pro sacrile-
    gio ascribitis, scientes sub officii excusatione
    subeatis?

    ZACCH. — Istud quidem nec debeo probare nec
    possum, quia evidentibus Dei dictis non elementa,
    non Angelos, nec quoslibet cœli ac terræ vel aeris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,480,950">
    a Optima codicis Vind. lectio : in priori editione
    corrupte nondum gentilium potuit vana religione. Alia
    sunt quæ ope ejusdem codicis deinde emendavimus;
    sed leviora sunt, quam ut singula indicare necesse sit.
    b Totum hoc de rerum cœlestium cognitione e
    margine in textum revocavimus. Illud, quod sit Dei,
    vix ferri potest; itaque libenter legero, quod solius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,900,950">
    est Dei.
    c Sic codd. Vind. et Lemov. emendate : prior
    editio, vobis prosunt, corrupte.
    d Uterque codex, docti, fortassé melius : haud mul-
    to post iidem codices, ubi legitur nobis pro sacrile-
    gio ascribitis, habent tantum nobis objicitis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página latina da Patrologia (Zacchaei Christiani). O OCR rascunho continha vários erros de leitura de ligaduras (ex: "lætiæ" lido como "μι εἰ", "fructibus" como "(ruetibus") e caracteres (ex: "ZACCH." lido como "Ἄλουπ"). A numeração da página foi corrigida de 1008 para 1096. As notas de rodapé foram separadas e corrigidas conforme a imagem. O texto "est Dei." no final da nota b foi posicionado corretamente.
  </notas>
</pagina>