<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1193 QUAE IN OPERIBUS S. CHROMATII CONTINENTUR. 1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    Eusebii Cæsariensis Chronicon in vetustioribus mss. ca-
    rei Arcolis illis, ubi anni Domini ab ipsius Nativitate si-
    gnati nunc in editis non apparent, IV. Eusebii Historiam
    Ecclesiasticam Latinam fecit Rufinus jussu Chromatii, eam-
    que eidem nuncupavit, LXX, 115 et seq. 143.
    Eusebius sancti Chromatii frater, diaconus prius Aqui-
    leiensis fuit, postea episcopatus honore cumulatus, XV.
    Facile esse potuit Bononiensis sedis episcopus; iduoque
    propterea, qui concilio Aquileiensi interfuit anno 381, et
    inter sanctos episcopos Bononiensis Ecclesiæ numeratur,
    XV, XVI. Explanatur difficultas, quæ oritur ex epochis
    sæculo Eusebio Bononiensi signatis apud clarissimum Lam-
    bertinum, XVI, XVII.
    Eusebianam quamdam familiam Aquileiensem, et illu-
    strem quidem, nobis notam fecerunt, non multis abhinc
    annis, monumenta aliqua, eaque præclara, quæ ex Aqui-
    leiæ ruderibus eruta fuerunt, XVII. Et. Cl. Angelus Maria
    Cortinovius libellis editis illustravit; neque ægre omnino
    conjecti ad hanc familiam pertinuisse ambos hos fratres,
    Eusebium atque Chromatium, XIX.
    Economogestin conscientiæ memorat S. Cyprianus, quam
    faciebant Fideles apud sacerdotes Dei, etiam pro cogita-
    tionibus minus rectis, XL.
    Filius suos Jacobus, Cortinovio adhæret in Hadriani prin-
    cipis nomine inscriptioni Viæ Geminæ inserendo; quiu no-
    tam tamen habuerit emendationem ab eo factam in lacuna
    trium linearum, LXIII.
    Flaccus Albinus. Vide Alcuinus.
    Florius Franciscus comes, metropolitanæ Utinensis præ-
    positus. Hic Lectiones proprias pro officio S. Chromatii lu-
    cubravil, VIII. Eas videas, LXXXI. Proclivitatem quamdam
    patetecit in Bachiaro suo Romæ edito agnoscendi in sancto
    Eusebio Bononiensi Eusebium Chromatii Aquileiensis fra-
    trem; deinde proclivitatem illam extendit, ut rem pro-
    bare, conjectura tamen nomine, in promptu haberet, XVI.
    Florius Philippus comes, præcedentis F. F. laudatus, XVI.
    Fontanius Justus archiepisc. Acycranus. Hic in sua
    Historia litteraria Aquileiensi egregie de S. Chromatio
    scripsit; cujus etiam Lucubratio hic exhibetur, XII, 109.
    Gallandius quoque Lucubrationem hanc valde commendat,
    LXXXVIII.
    Tertium tamen Chromatii fratrem, quem Anonymum di-
    cit, frustra asseruit, XIV, 109, 110. Errat quoque Fontani-
    nus, dum anno 400 adhuc asserit in vivis fuisse Eusebium
    episcopum, Chromatii fratrem. 110. Necnon dum ait anno
    371 Chromatium fuisse adhuc Diaconum, ibid. Errat simi-
    liter, dum Origenianæ damnationi ad Chromatium trans-
    missæ mentionem fieri asserit in Epistola S. Anastasii
    papæ ad Joannem Hierosolymitanum, 115. Gratis asserit
    S. Chromatium nominatum fuisse a Rufino Aquileiensi
    pontificem maximum, et hoc honoris causa, 115 et seq.
    Hujus tamen erroris causa fuit, quia Vallarsianam Rufini
    editionem, quæ longe post ipsius obitum prodiit, et in qua
    Barræus prioris error corrigitur, ille videre non potuit,
    116. Vide Barræ. Anno 1713 Lucubrationem suam de Chro-
    matio scribebat Fontaninus, anno vero 1736 obiit; ideoque
    pleraque illi nota non fuerunt, quæ postea ab eruditis
    enucleata sunt, ibid.
    De Chromatii anno emortuali disserit Fontaninus, de
    successore ipsius, deque cultu, quem in Ecclesia obtinuit,
    119 et seq. De episcopi etiam Romani titulo S. Chromatio
    attributo, 122 et seqq. Hallucinalur Vir doctus, dum Chro-
    matii textum de Trinitatis mysterio a se ex Alcuini ms.
    relatum, legi asserit totidem verbis in Bibliotheca PP.
    Lugdunensi, 123.
    Blondellus a Fontanino refutatur, 118 et seqq. Magde-
    burgenses Centuriatores similiter, 110. Et ab eorum ca-
    lumniis Chromatius vindicatur, 130 et seqq. Vide Chroma-
    tius, et De Rubeis.
    Fortunatianus episcopus Aquileiensis Commentarium
    scripsit in Evangelia; de quo S. Hieronymus, XXV. Hic,
    et si male audiat Ariani dogmatis causa, novissime tamen
    habuit defensores, qui pro ipsius recta fide decer-
    tarunt, XXVI. Aliter propterea de eodem hodie fortasse
    scriberet etiam De Rubeis, 161.
    Frohenius abbas, novissimus editor operum Alcuini,
    opinionem suam promit, cur S. Chromatius dictus fuerit
    episcopus Romanus, XLVII, LXIV, LXXX.
    Galenus medicus, asserit Trajanum principem Italiæ
    vias pene omnes instaurasse, LXV. Quid si Trajanum scri-
    bens, Trajanum-Hadrianum indicare voluerit? LXV.
    Gallandius Andreas. De S. Chromatio episcopo Aqui-
    leiensi: ex Prolegomenis ipsius ad tomum VII Biblio-
    thecæ Veterum Patrum, etc., LXXXV. Hic Fontaninum
    laudat, veluti eum, qui Chromatianam spartam omnibus
    melius adornavit, LXXXVI.
    Garnerius Joannes. Hic S. papæ Anastasii epistolam ad
    Joannem Hierosolymitanum interpolavit; licet hoc fecerit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    supplementi gratia, et absque ulla decipiendi voluntate,
    113, 146, 148.
    Gentiles a S. Chromatio nominantur, velut adhuc suo
    tempore exstantes, et persecutioni faciendæ promptos, si
    hæc excitaretur, 31. Idem memorat Pontianinus, 127.
    Gregorius S. Nazianzenus, Beselehelem appellavit san-
    ctum Basilium Magnum, XXV.
    Grynæi Joannis editio Scriptorum S. Chromatii inter
    Monumenta SS. Patrum Orthodoxographa Basileæ 1569
    plurimum valuit ad emendandas editiones Bibliothecæ PP.
    Lugdunensis, et novissimæ Andreæ Gallandii, X. Egregie
    sensit Grynæus de S. Chromatii Scriptis, 129.
    Hadrianus Augustus. Hujus principis nomen, potius quam
    Diocletiani, extitisse olim in Inscriptione Aquileiensi Viæ
    Geminæ, merito putant contra Bertolum Aquinus, Corti-
    novius, Filiusius, LXIII et seqq. Ejusdem principis nomen
    extitisse autumamus etiam in altera Aquileiensi Inscri-
    ptione Viæ Anniæ, recens detecta, LXII. Inrecti elogium,
    in utrisque Inscriptionibus apparens, Hadriano primum
    in Lapidibus dari cœpit, uti Bertolus animadvertit, LXV.
    Hadrianum Aquileiæ hic princeps condidit; quod demum
    Christianorum Sacris, post Ecclesiæ pacem, addictum fuit,
    LXIV. Cur deletum Hadriani nomen in utrisque his Inscri-
    ptionibus? LXV et seqq.
    Henricus Quartus imperator. Hujus principis nummi,
    nuper Venetiis inventi, in Arca Divi Marci Evangelistæ
    exhibent litteram C duobus angulis rectis a tergo sitis
    efformatam, LV.
    Heroldus Joannes, egregie de Chromatii Scriptis sentit
    in suis Orthodoxographis, etc., 128.
    Hieronymus S. Testimonia plura hujus sancti doctoris in
    unum collecta de S. Chromatio episcopo Aquileiensi, LXXI
    et seq. Epistolæ tres, sub S. Hieronymi nomine, ad Chro-
    matium et Heliodorum, 100, 101, 106. Chromatii rogatu,
    Hieronymus varios Biblorum libros in Latinum sermonem
    convertit, 113 et seqq., 141 et seqq. Hieronymi silentium
    de Chromatii Scriptis in libro de Viris illustribus nihil
    facit pro Scriptis ipsis Chromatio abjudicandis, 128. Dissi-
    dium Hieronymum inter et Rufinum pro Origenis dogma-
    tibus, 142 et seqq. Hieronymi verba de Rufini damnatione
    mitiore sensu exponenda sunt, 149. Vide Chromatius,
    Rufinus.
    Hodie vox in pane quotidiano, quem petimus, quid signi-
    ficet? 79.
    Honorius Augustus. Testimonium de S. Chromatio epi-
    scopo Aquileiensi, LXXVIII, 117, 138 et seqq. Vide Arcadius.
    Hypocrisis, et Hypocritæ, maxime in orationibus fun-
    dendis, in Evangelio damnantur, 72.
    Inimicorum dilectio ex Evangelio inculcatur, 68, 69.
    Inscriptiones duæ Aquileienses, de Viis ad Aquileiam per-
    tinentibus. Annia et Gemina, LX et LXII. UnL eidemque
    principi videntur positæ, ob vias ambas ab eodem restitui-
    tas, LXII. Hic autem Hadrianus fuisse perhibetur, LXIII.
    Invidia bono facto semper est comes, 8.
    Iota et Apex de Lege, quid mystice significare etiam
    possint? 44.
    Jejunium, non propter humanam gloriam (sicut hypo-
    critæ) sed propter futuram spem, 83. Opus jejunii vultus
    hilaritate velemus, 83. Exempla afferuntur hujus jejunii,
    ibid.
    Joannes Baptista S. Hic, juxta Chromatium, baptizatus a
    Christo fuit; et baptismo egebat, quia sine peccato esse non
    poterat, XXXIII. Hæc res fusius pertractatur, ibid. et seqq.
    Job, se in omnibus virum Evangelicum præbuit, et man-
    datum Domini, antequam audiret, implevit, 55.
    Journal des Savants, mense Martio anni 1745. Notatur
    hujus diarii indiligentia in recensenda opinione Remygii
    Cellierii de Scriptis S. Chromatii, XXI et seq. Vide Tre-
    voltenses.
    Juramentum. Jurare nos prorsus non convenit, aiebat S.
    Chromatius; et quæ de causa? 60. Quare Deus noster sæpe
    juraverit? 61. Per elementa jurare nos prohibet Dominus;
    et quare? ibid. et 62. Chromatii sententiam de Juramento
    expendit Sixtus Senensis, 130. Præclara de Juramento
    doctrina S. Ambrosii, ibid.
    Justitia, quomodo expetenda a nobis, ut vere beati esse
    possimus? 23, 26. Justitiæ desiderium in tantum sitire
    debemus, ut propter eam et pœnas corporis, et ipsam
    mortem contemnere debeamus, 30.
    Justitiam Scribarum et Pharisæorum quænam fuerit? 45.
    Justitiam nostram coram hominibus non facere, quid sit?
    69, 70.
    Labus Joannes, publici juris primus fecit inscriptionem
    Aquileiensem, nuper Aquileiæ inventam, quæ nobis nunc
    primam notitiam præbet cujusdam Viæ Aquileiensis,
    Anniæ dictæ, LIX.
    Lambertinus Prosper (postea Benedictus papa XIV). Hic
    meminit S. Eusebii episcopi Bononiensis, nulla tamen men-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,500,980">
    PATROL. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,1000,980">
    38
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações de fim de linha (ex: "Aqui- leiensis", "iduoque", "quiu", "lucubravil", "Hallucinalur", "UnL").
    O texto flui da coluna esquerda para a direita na entrada "Garnerius Joannes".
  </notas>
</pagina>