<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    165 VITA LIB. II. CAP. V. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    Pretaris, ut eum haereticum arguas, nihil de Graeco
    mules, et hoc ipsum praefatione testare, quod pruden-
    tissime Papa Anastasius in epistola, quam contra te
    scribit ad Episcopum Joannem, suo sermone complexus
    est, me liberaras, qui id feci, et te arguens, qui facere
    nolulisti. Ac ne foristan hoc quoque neget, subjecit ex-
    emplum ejus, ut si non vis audire fratrem monentem,
    audias episcopum condemnantem.
    
    Et si vero Apologiae Pamphili, quam Eusebii esse
    tuetur. Rufinus multa subtraxerit, et in bonam par-
    tem de Filio et Spiritu Sancto mutare conatus fuerit,
    adhuc tamen multa offencicula in ea reperiri ait.
    Didymum, certe in Trinitate Catholicorum, commen-
    tarios in libros Petriarchon dictasse non diffitetur, sed
    extra Filium et Spiritum Sanctum, in Origenis scita
    descendere affirmat. Rufinus dixerat, aliorum etiam
    veterum scripta ab haereticis fuisse vitiata. Sed hoc
    non probat Hieronymus, ratus fieri potuisse, ut vel
    simpliciter errauerint, vel alio sensu scripserint, vel a
    librariis imperitis, eorum paulatim scripta corrupta
    sint: vel certe antequam in Alexandria quasi Demo-
    nium meridianum Arius nasceretur innocenter quaedam
    et minus cautae loquution, et quae non possint perver-
    rorum hominum calumniam declinare. Rufinus ad-
    duxerit particulam epistolae ad Alexandrinos, in qua
    Origenes quaeritur, libros suos a perditis hominibus
    fuisse corruptos, negataque se unquam dixisse dia-
    bolum esse salvandum. De Epistolae sinceritate inter
    Hieronymum et Rufinum convenit. Sed vir Sanctus
    hoc loco in versione Rufni duo reprehendit: unum
    quod fraudulenter aliqua retulerit: alterum quod
    sensum inverterit. Verum Halloxius lib. IV. pag 200.
    Rufinum in neutro peccasse autumat, nec ilia, quae
    reticit, ad librorum depravationem attinere, quem-
    admodum uno adspectu apud Hieronymum illa ad-
    ducentem videre est, et mox utriusque loci collatio
    patefaciet. Quod vero ad sensum pertinet, quanquam
    nobis Graeca Origenis desint, tamen ex Hieronymi,
    et Rufini versione facile erit rem ipsam adsequi.
    Ultramque igitur committamus. Id fieri voluit Hiero-
    nymus his verbis: Conserte Origenis verba, quae supra
    ad verbum translati, his quas ab isto (Rufino) non versa
    sunt, sed eversa.
    
    I.
    
    Fragmentum epistolae Ori-
    genis ex versione
    Rufini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,940">
    disputaret de Moysi con-
    porre, ne tanto quidem
    malo ausus est iudicium
    inferre blasphemiae; sed
    dixit: increpet tibi Do-
    minus. Cui quidem simile
    etiam in Zacharia legimus:
    increpet tibi Dominus,
    diabole: et increpet Do-
    minus in iere, qui elegit
    Hierusalem. Itaque et nos
    cupimus, increpari a Do-
    mino eos, qui nolunt cum
    humilitate a proximis in-
    crepari. Dicente autem
    Michaele: increpet tibi
    Dominus, Diabole, et Za-
    charia similiter, utrum
    increpet, an non increpet
    Deus Diabolum, ipse vi-
    derit: et si increpat, quo-
    modo increpet, ipse ano-
    scal ... Et post multa
    (verba sunt Hieronymi)
    quae prolixum est scribere,
    addid. Nos hoc senimus,
    quod ejicientur de regno
    caelorum non solum qui
    grandia peccaverunt, ver-
    bi gratia fornicatores et
    adulteri, et masculorum
    concubitores, et fures,
    sed el qui minora delique-
    runt, ex eo quod scriptum
    est: neque ebrios, neque-
    maledici regnum Dei pos-
    sidebunt; et tam in boni-
    tate quam in severitate Dei
    esse mensuram; unde cun-
    cta nimium agere consilio,
    in vini quoque potu, et in
    moderatione sermonis, ut
    nulli audeamus male-
    dicere. Ergo quum pro-
    per Dei timorem cavea-
    mus in quempiam male-
    dicta conferre, recordan-
    tes illius dicti: non fuit au-
    sus iudicium inferre blas-
    phemiae quod dicitur de Mi-
    chaele contra diabolum: et
    in alio loco: dominationes
    quidem reprobant, glo-
    rias autem blasphemant.
    
    II.
    
    Fragmentum epistolae Ori-
    genis ex versione
    Hieronymi.
    
    Quid necesse est de pro-
    phetarum sermonibus di-
    cere, quibus sapissime
    pastoribus et majoribus
    natu et sacerdotibus ac
    principibus populi com-
    minantur, et arguant eos?
    Quae absque nobis de
    sanctis scripturis eliciere
    potestis etliquido pervidere
    quod foristan hoc tempus
    sit, de quo dicitur: nolite
    credere amicis, nec operitis
    in principibus: et nunc
    impleatur salictinium: du-
    ces populi mei ne necesse-
    runt; filii stulti sunt et
    non sunt sapientes. Sa-
    pientes sunt, ut faciant
    mala; bene autem facere
    nesciunt: quorum magis
    misereri, quam eos odiose
    debemos, et orare pro illis,
    quam eis maledicere. Ad
    benedicendum enim, et non
    maledicendum erecti su-
    mus; unde et Michael
    quum adversum Diabolum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; pequenas marcas tipográficas (pontos) entre colunas transcritas apenas onde textualmente relevantes. Algumas abreviações e cortes de linha mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>