<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    551 S. CHROMATII EPISC. AQUILEIENSIS 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">
    Filio 18 testimonium sit, dicentis : Hic est Filius meus. Suus utique, non per adoptionem gratiæ, neque per religionem creaturæ, ut hæretici volunt, sed sui proprietate generis et veritate naturæ. Multi enim sanctorum filii Dei dicuntur, et sunt : sed hic sine comparatione unus Deo Patri Filius unigenitus, et verus, et proprius, non aliunde, quam de Patre natus. Quia tam verus Pater, Pater est, quam verus et Deus est : sicuti etiam tam verus Filius, Filius est, quam verus et Dominus est. Perfecta ergo fides est Trinitatis ostensa ; cum et Pater Christum Dominum ac Deum nostrum Filium suum esse testatur ; et Spiritus sanctus, id est Paracletus, in tanto fidei sacramento Patri Filioque conjungitur : ut verum Patrem, verum Filium, verum etiam Spiritum sanctum crederemus : tres personas, sed unam divinitatem Trinitatis, unamque substantiam. Hæc transitorie de Trinitatis mysterio dicta sunt.
    19 III. Verum quia omnia quæ pro nobis Dominus egit, in sacramentum salutis nostræ ostensa cognoscimus : in eo quod baptizato Domino cœli aperti sunt, idem monstratur, quia renatis in baptismo cœlorum regna paterent, quæ nobis Filius Dei, in corpore ad cœlum ascendens, primus aperuit. Unde et statim in eo, quod sanctus Spiritus in specie columbæ descendit, et vox Patris de cœlis auditur, dicentis : Hic est Filius meus ; in hoc cœleste mysterium, et salutis nostræ ordo revelatur ; quia per salutare baptismum aquæ, essemus et filii Dei futuri, et donis sancti Spiritus munerandi : per quem est Patri, et Filio laus et gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    TRACTATUS III a.
    In caput v Evangelii S. Matthæi.
    1. Videns autem, inquit, turbas Jesus, ascendit in montem : et, sedente eo, accesserunt ad eum discipuli ejus, et aperiens os suum, docebat eos dicens : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v, 1, 2), et cætera quæ sequuntur. De terrenis et humilibus ad alta et excelsa discipulos suos Dominus ducturus, montem conscendit : et quidem Oliveti, ut per ipsius vocabuli significationem, divinæ misericordiæ suæ munus ostenderet. Ascendit igitur Dominus in montem, ut discipulis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    A suis terrena jam relinquentibus et superna petentibus, velut 20 in alto jam positis, præcepta traderet cœlestium mandatorum : et provisas olim benedictiones divino munere largiretur, secundum quod David ante testatus fuerat, dicendo : Etenim benedictionem dabit qui legem dedit (Psal. LXXXIII, 8). Et ut apertius et gratiam apostolorum, et auctorem tantæ hujus benedictionis ostenderet, addidit dicens : Ambulabunt de virtute in virtutem, videbitur Deus deorum in Sion : Filius scilicet Dei, qui in Sion apostolis benedictiones donavit. Idem enim in hoc monte benedictiones apostolis dedit, qui jamdudum in monte Sina Moysi legem tradiderat, probans se esse utriusque legis auctorem, secundum quod per Jeremiam ipse Dominus manifestat dicens : Et dabo illis testamentum novum : non tale quale jamdudum dedi patribus eorum, cum educerem eos de terra Ægypti ; sed hoc est testamentum quod dabo illis : scribam leges meas in cordibus eorum, et in sensu eorum scribam illas (Jerem. xxxi, 31, 32). Et jamdudum quidem cum lex daretur (Exod. xix, 20), juxta montem populus prohibebatur accedere : nunc autem Domino dicente in monte nemo prohibetur ; immo potius omnes invitantur ut audiant : quia in lege severitas est, in Evangelio gratia : illic terror incredulis incutitur, hic credentibus benedictionum munus infunditur. Si vis ergo et tu benedictionem a Domino accipere, relinque terrenam conversationem, pete vitam supernam ; ascende in altitudinem fidei tamquam montem, ut benedici jure a Domino 21 merearis. Sed quæ jam ipsa verba benedictionum sint, videamus.
    II. Beati, inquit, pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum. Plures quidem novimus pauperes : sed non quia tantum pauperes, idcirco beatos : quia unumquemque nostrum non necessitas paupertatis facit esse beatum, sed fides devota paupertatis. Nam multos scimus egere quidem sæculi facultate, nihilominus tamen a peccatis non desinere, atque a fide Dei esse alienos ; quos utique manifestum est beatos dici non posse. Et ideo debemus requirere qui isti beati sint, de quibus ait Dominus : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum. Hos utique pauperes significat esse beatos, qui contemtis mundi divitiis, spretaque sæculi facultate, ut Deo fierent divites, mundo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,500,900">
    cuini abbatis, qui totum hunc Chromatii textum retulit in libello suo adversus Hæresim Felicis episcopi, quem videas superius inter Veterum Testimonia de sancto Chromatio episcopo ; necnon auctoritate editionis primæ Chromatii, quæ Basileæ prodiit anno 1528, quamque præ manibus habemus : sicut etiam auctoritate vetusti codicis Palatini bibliothecæ Vaticanæ, unde integrum hunc Chromatii textum eduxit ex præcitato Alcuini libello clarissimus Fontaninus, qui etiam totum inseruit in sua Historia literaria Aquileiensi libro III, cap. 4, num. 2.
    Ceterum ( quid sane mireris ) totus hic Chromatii textus qui de Mysterio Trinitatis est, in ejusdem bibliothecæ Patrum Lugdunensi fæde corruptus apparet, ita ut erroneum etiam sensum involvat, quod summi viri, Fontaninus præclarius atque De Rubcis, non animadverterunt : iisdemque forsus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,600,1000,900">
    D mensis inquinatus lucem vidit in novissima quoque bibliotheca Gallandii.
    Nos propterea totum hunc Chromatii textum in hac nostra editione, non minus etiam sex locis emendatum, suæ integritati restituimus, collatione facta cum texto eodem prout exstat apud Alcuinum in editione novissima Frobenii, unde textum ipsum in Testimoniis Veterum inseruimus ; sicuti etiam ratione habita citatæ editionis Primæ Basileensis Scriptorum seu Opusculorum Chromatii 1528, alteriusque itidem Basileensis 1569 inter Monumenta Sanctorum Patrum Orthodoxographa Joannis Grynæi, necnon vetusti codicis Alcuiniani bibliothecæ Vaticanæ, prout in Præfatione suo loco admonuimus.
    Apud Galland. : TRACTATUS II, in S. Matthæi Evangelium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com abreviaturas típicas de edição patrística (ex: sæcula, cœli). Números 18, 19, 20, 21 e letras A, B, C, D são marcadores de coluna/referência. Bloco de aparato crítico na parte inferior dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>