<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    1171 EVAGRII MONACHI 1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    castris Assyriorum centum octoginta millia percus- A
    sit, in hoc fuit nobiscum Deus.
    Tu. — Erras, Judæe : nondum removes incredu-
    litatem. Si ergo filiam Hierusalem dicis ; quem filium
    peperit? vel quis butyrum et mel manducavit? aut
    quis infans fuit qui priusquam cognosceret patrem
    aut matrem, spolia Samariæ detraxit? aut quem fi-
    lium de semine David aluit? Isaias enim dixit :
    Ecce Virgo in utero accipiet, et pariet filium, et voca-
    bitur nomen ejus Emmanuel. Butyrum et mel comedet:
    priusquam cognoscat vocare patrem vel matrem, acci-
    piet virtutem Damasci, et spolia Samariæ contra re-
    gem Assyriorum (Isa. VII, 14).
    Sm. — Enarra mihi igitur ista quid se habeant,
    ut credere possim ; quid mel aut butyrum intelligi-
    tur ; aut quæ spolia Samariæ Christus acceperit.
    Tu. — Si removeas incredulitatem, audies veri-
    tatem, ne forte impleatur in te illud quod scriptum
    est : Sicut aspides surdæ et obturantes aures suas, quæ
    non audiant vocem incantantium (Ps. LVII, 5). Au-
    denter enim Isaias adversus incredulitatem vestram
    clamat dicens : Erunt vobis verba libri hujus sicut
    libri signati ; quem si dederis homini scienti litteras ad
    legendum, dicit : Non possum legere, signatum est
    enim. Aut ei dederis non scienti litteras, et dicas lege,
    dicet, Non didici (Isa. XXIX, 11, 12). Primum quia
    Christus secundum nativitatem infantium omnium,
    butyrum et mel manducavit. Hoc credimus, et sic
    vitam nostram custodimus ; et quia octavo die cir-
    cumcisus est. Butyrum autem unctio Spiritus intel-
    ligitur; mel autem dulcedo doctrinæ ejus, quam nos C
    assequimur. Spolia autem Samariæ hoc genere de-
    traxit ; quod cum infans esset, munera a Magis ac-
    cepit, aurum, thus et myrrham ; et postea adultus
    cum doceret et omnem veritatem demonstraret, re-
    lictis idolis, Samaria et Damascus bene crediderunt,
    relinquentes Assyrium, id est, diabolum.
    Sm. — Bene quidem per omnia patefacis myste-
    ria. Et quia Christum et Dei Filium ore Dei prolatum
    a verbo genitum, et ex Virgine natum probasti,
    Quomodo ergo ex semine David in Bethleem civi-
    tatem natum asseveras ?
    Tu. — Auctorem Isaiam dabo : Exiet virga de ra-
    dice Jesse, et flos de radice ejus ascendet, et requiescet
    super eum Spiritus Domini (Isa. XI, 1). Virga enim
    Maria virgo fuit, quæ ex semine David processit, ex D
    qua Christus flos patriarcharum secundum carnem
    nascitur. Deus enim qui in Numeris signum fecit, ut
    asina loqueretur, multum majus signum facere vo-
    luit, ut Christus ex virgine nasceretur. Aut quid
    mihi et tibi esset certamen, nisi ut Virgo peperis-
    set ?
    Sm. — Credo Virginem, ut dicis, potuisse de
    Spiritu concipere. Agitur, si virgo potuit parere.
    Tu. — Incredeme! Saxum Deus potuit rumpere,
    et aquam in sitientem b producere; quanto magis
    Deus jubere potuit ut virgo partum ederet! Adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    tibi dico aliud testimonium, si tamen credas Baruch,
    Neri filium, qui in Babylonem prophetavit.
    Sm. — Ergo me infidelem jam existimas, ut Ba-
    ruch discipulum Jeremiæ non recipiam, qui a Jere-
    mia toties missus populum allocutus est, qui et pro-
    phetiam suam Baruch conscribere jussit. Et quia
    sciebat Jeremias illum populum effusum in captivi-
    tatem, et prophetavit; sed de Christo nihil meminit.
    Tu. — Quomodo ergo prope finem libri sui de
    nativitate ejus, et de habitu vestis, et de passione
    et resurrectione ejus prophetavit dicens : c Hic in-
    cutus meus, electus meus, vulvæ incontaminatæ fœcu-
    latus, natus et passus dicitur. Et quoniam tunicam
    illius desuper contextam, ut hæc omnia ; Simon, si
    credideris, aut cum veneris in plenitudine Evange-
    B liorum nostrorum, impleta cognosces. Quod autem
    in Bethleem natus est, audi Michæam prophetam
    dicentem : Et tu, Bethleem, domus illius Ephrata, exi-
    gua non eris, ut constituaris in millibus Juda. Ex te
    enim mihi prodiet, ut sit princeps in Israel, et posses-
    sio ejus a principio, a diebus sæculi (Mich. V, 2).
    Sm. — Multa quidem legimus; sed non ita intel-
    ligimus : proinde volo per singula quæ interrogo,
    cognoscere comprobata testimonio veritatis. Præter-
    ea quia Deus circumcisionem præcepit, quam pri-
    mum patriarchæ tradidit ; quam circumcisionem
    Christum habuisse superius professus es : quomodo
    ergo mihi credere suades, qui circumcisionem pro-
    hibes?
    Tu. — Circumcidere carnem prohibemus, cir-
    cumcisos autem credere libenter habemus. Abra-
    ham enim qui priusquam circumcisus esset, ami-
    cus Dei effectus est, et justitiam adeptus est per fi-
    dem, non per circumcisionem (II Paral. XX, 7; Isa.
    XLI, 8; Jac. II, 23). Sic enim dicit : Patrem multarum
    gentium constitui te ante Deum, quia credidisti (Gen.
    XVII, 4). Proinde dicit : Credidit Abraham Deo, et
    reputatum est ei ad justitiam. (Gen. XV, 6; Rom.
    IV, 3). Hoc enim priusquam circumcideretur audi-
    vit, et postea circumcisionem accepit, ostendens
    duos populos ad fidem Christi venturos, unum ex
    circumcisione, et unum ex præputio. Nam si Chris-
    tus circumcisus non fuisset, quomodo mihi hodie
    crederes ; aut prophetis, quod ex semine David ve-
    niret? Circumcisio enim signum est generis, non
    salutis.
    Sm. — Ergo quo modo filium Moysi, cum esset
    in præputio, angelus suffocabat, nisi Sephora mater
    ejus accepto calculo circumcidisset? et cum sanguis
    immineret, oravit dicens : Stet sanguis circumcisio-
    nis pueri (Exod. IV, 25).
    Tu. — Contra te loqueris, Judæe ; et superius
    tibi (dixi) quod Moyses d typum fuit Christi : omnia
    quæcumque fecit, in imagine Christi præcurrebat.
    Nam Sephora mulier quæ puerum circumcidit, syna-
    goga intelligitur. Quod autem dicitur : Stet sanguis
    circumcisionis pueri; adeo Deus in Moysen sic dicit:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    a Forte, Patre genitum.
    b Addendum existimamus populum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    c Hæc hodie non reperiuntur in proph. Baruch.
    d Lege typus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Evagrii Monachi). Texto em latim com citações bíblicas. Marcadores de coluna (A, B, C, D) e notas de rodapé (a, b, c, d) incluídos.
  </notas>
</pagina>