<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    407 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,650">
    inimicus ad hæc verba nusquam comparuit. Verum
    hæc ille quasi de alio nobis narrans sua gesta, sub
    alterius persona memorabat. Patres tamen qui ade-
    rant, ipsi nobis affirmabant, quod ipse esset, qui
    hæc vidisset et audivisset.
    Erat ergo hic magnificus pater, qui inter cætera
    bona etiam hoc præstabat advenientibus fratribus,
    et cum ipso habitare volentibus. Faciebat convocari
    fratres qui secum erant, et in una die advenienti fra-
    tri cellulam ædificabat. Erat in hoc opere magna
    alacritas fratrum, unoquoque eorum festinante late-
    res convehere, aut lutum porrigere, aut aquam in-
    fundere, aut ligna deferre. Ubi vero perfecta fuisset,
    ipse eam omnibus utensilibus vel necessariis ins-
    tructam tradebat fratri.
    Ilic aliquando cum falsus quidam frater ad se ve-
    nisset, et ut videretur nudus, vestimenta sua occul-
    tasset, arguit eum coram omnibus, et in medium quæ
    occultaverat protulit : et ita pertimuere omnes, ut de
    reliquo nemo auderet coram ipso fallere. Tanta erat
    in eo virtus animi, et tanta divinæ gratiæ magni-
    tudo, quam abstinentiæ labore et fidei puritate quæ-
    sierat. Multitudines autem fratrum cum ipso positæ
    tanta gratia erant repletæ, ut cum ad ecclesiam
    convenirent, chori Angelorum vestibus ac mentibus
    resplendentes, ad imitationem Virtutum cœlestium,
    in hymnis et laudibus Dei pervigiles viderentur.
    CAPUT III.
    DE AMMONE.
    Vidimus autem in Thebaide (Pallad., cap. 48.)
    etiam alium virum, nomine Ammonem, patrem trium
    millium circiter monachorum, qui Tabennensii ap-
    pellantur, ingentis abstinentiæ viros, quibus usus est
    indui colobiis quasi saccis lineis, et pelle confecta
    a collo post tergum et latus descendente contegi ;
    cucullis etiam caput operiri, maxime cum ad cibum
    ventum fuerit, eisque etiam faciem velant, ne alius
    alium parcius cibum sumentem deprehendat. Est
    autem eis et in capiendo cibo summum silen-
    tium, ita ut nec putetur in eo loco esse aliquis ho-
    minum, ubi sedetur ad mensas, et omnis eorum
    conversatio ita est in multitudine, posita, quasi esset
    in solitudine, dum ita latet uniuscujusque abstinen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,650">
    tia, ut ab alio deprehendi non possit. Sedentergo ad
    mensam contingentes magis quam sumentes cibos,
    ut nec defuisse mensis, nec tamen ventri satisfecisse
    videantur. Major quippe est continentia virtus, his
    abstinere quæ in oculis habentur et in manibus.
    CAPUT IV.
    DE BENO.
    Vidimus et alium senem (Pallad., cap. 49.) man-
    suetudine omnes homines præcellentem, Benum no-
    mine, de quo asserebant fratres qui cum ipso erant,
    quod neque juramentum umquam, neque mendacium
    de ore ejus processerit, neque ullus hominum iratum
    viderit eum aliquando, aut sermonem superfluum
    otiosumque proferentem, sed erat vita ejus in sum-
    mo silentio, moresque tranquilli, et per omnia quasi
    angelici ordinis vir : humilitas quoque immensa, et
    in omnibus pro nihilo semetipsum ducens. Denique
    nobis multum rogantibus : ut aliquem sermonem ab
    eo ædificationis audiremus, vix impetrare potuimus
    ut pauca nobis de mansuetudine loqueretur.
    Hic aliquando, cum bestia quædam, quæ hippopo-
    tamus appellatur, regionem illi proximam vicinam-
    que vastaret, rogatus ab agricolis venit ad locum
    et cum immanem belluam pervidisset, ait ad eam :
    Præcipio tibi in nomine Jesu Christi, ne ultra vastes
    hanc terram. Tum illa quasi Angelo persequente,
    effugata, nusquam omnino comparuit. Simili modo
    etiam crocodilum ab eo alio tempore fugatum perhi-
    bebant.
    CAPUT V.
    DE 4 OXYRYNCHO CIVITATE
    (Deest hoc caput in Palladio).
    Venimus autem et ad civitatem quamdam Thebai-
    dis, nomine Oxyrynchum, in qua tanta religionis
    142 deprehendimus bona, ut ea nemo digne valeat
    enarrare. Repletam namque eam monachis intrin-
    secus vidimus, et extrinsecus omni ex parte circum-
    datam. Ædes publicæ ( si qua in ea fuerant ) et
    templa superstitionis antiquæ, habitationes nunc
    erant monachorum, et per totam civitatem multo
    plura monasteria quam domus videbantur. Sunt au-
    tem in ipsa urbe, quia est ampla valde et populosa,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,660,480,900">
    * Ammone.] Ammona hic dicitur Palladio cap. 48.
    De hoc, ut existimo, Menæa Græcorum 26. Jan. Ὅσιος
    Ἀμωνς ἐν εἰρήνῃ τελειοῦται. S. Amonas in pace con-
    summat. De eo etiam Sosom. lib. VI, cap, 28. Niceph.
    lib. IX. cap. 34. ROSWEYDUS.
    * Colobiis.] Græca vox κολόδιος, sed Latinis usurpata,
    uti Cassiano lib. I Instit. cap. 5. Servius Æn. IX
    ad illud : Et tunicæ manicas, etc. Tunicæ, inquit,
    vestræ habent manicas, quod etiam Varro vituperat
    dicens: Manicatis et talaribus tunicis. Nam colobiis
    utebantur antiqui: quæ totidem fere verbis refert D.
    Hieronymus in Hebr. Quæst. Cod. Theod. L. 14. tit. 10
    Nullus senatorum habitum sibi vendicet militarem
    sed chlamydis terrore deposito, quieta colobiorum
    et penularum induat vestimenta. Vide apud Cassia-
    num significationem mysticam. ROSWEYDUS.
    * Beno.] Palladio cap. 44. dicitur Be. Nullam hu-
    jus memoriam invenio in Ecclesiasticis tabulis. De eo
    Sosomenus lib. VI. cap. 28. hic paucula superioribus
    affinia, : Βῆνον δὲ παρ' οὐδενὸς θεαθῆναι ὀργιζόμενον, ἢ ὁμ-
    νύοντα, ἢ ψευδόμενον, ἢ εκαῖον,  θρασὺν, ἢ ὠλιγωρημένον
    εἰπόντα λόγον : Benum autem ei minime umquam vi-
    sum vel iratum, vel jurasse, vel mentitum esse, vel
    temerarium, leve, aut abjectum verbum dixisse. Præ-
    mittit de eodem et Theona : Βῆνος δὲ καὶ Θεωνᾶς, μο-
    ναχικῶν γοῦντο ταγμάτων, καὶ θείας προγνώσεως
    καὶ προφητίας ἔμπλεω : Benus et Theonas conventus
    rexere monachorum, viri divina præscientia et pro-
    phetia repleti. De eo etiam Niceph. l. XI, c. 34.
    ROSWEYDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,660,950,900">
    D affinia, : Βῆνον δὲ παρ' οὐδενς θεαθναι ὀργιζόμενον, ἢ ὁμ-
    νύοντα, ἢ ψευδόμενον, ἢ εκαῖον,  θρασὺν, ἢ ὠλιγωρημένον
    εἰπόντα λόγον : Benum autem ei minime umquam vi-
    sum vel iratum, vel jurasse, vel mentitum esse, vel
    temerarium, leve, aut abjectum verbum dixisse. Præ-
    mittit de eodem et Theona : Βῆνος δ καὶ Θεωνς, μο-
    ναχικῶν γοῦντο ταγμάτων, καὶ θείας προγνώσεως
    καὶ προφητίας ἔμπλεω : Benus et Theonas conventus
    rexere monachorum, viri divina præscientia et pro-
    phetia repleti. De eo etiam Niceph. l. XI, c. 34.
    ROSWEYDUS.
    * Oxyryncho civitate.] De Oxyryncho, Stephanus de
    Urbibus, originem appellationis, et etymon vocis simul
    insinuans : Ὀξύρυγχος, πόλις Αἰγύπτου, τιμῶσα τὴν
    ὁμώνυμον ἰχθὺν : Oxyrynchus, Ægypti civitas, quæ
    colit piscem sibi cognominem. Ita pleræque Ægypti
    urbes a superstitioso animalium cultu nomen sortitæ.
    ROSWEYDUS.
    1 Accepisse autem a Rufino Sozomenum, constat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (407-408) com texto em latim e notas em latim e grego.
    O número "142" aparece no corpo do texto na coluna direita.
    O marcador "4" em "DE 4 OXYRYNCHO" foi transcrito conforme visual, embora possa ser uma variante de "D".
    Notas de rodapé com letras A, B, C, D e numérica 1.
    Texto grego nas notas transcrito com caracteres Unicode.
  </notas>
</pagina>