<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    375 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    in loco designare, ad instructionem eorum qui pri-
    ma sibi Ecclesiae ac fidei elem en!a suscipiunt, ut
    sciant, ex quibus sibi fontibus verbi Dei haurienda
    sint pocula.
    39. Tenet deinde ratio fidei, SANCTAM ECCLESIAM.
    Causisam jam superius diximus, cur non dixerint
    etiam hic, in sanctam Ecclesiam. Hic igitur qui supra
    in uno Deo credere edocti sunt sub mysterio Trini-
    tatis, credere etiam hoc debent, una messe Ecclesiam
    sanctam, in qua est una fides et unum baptisma, in
    qua unus Deus creditur Pater, et unus Dominus Jesus
    Christus Filius ejus, et unus Spiritus Sanctus. Ista
    est ergo sancta Ecclesia, non habens maculam, aut
    rugam. Multi enim et alii Ecclesias congregaverunt
    ut Marcion *, et Valentinus, et Ebion et Manichæus
    et Arius, et cæteri omnes hæretici. Sed illæ Eccle-
    siæ non sunt sine macula, vel ruga perfidiæ : et ideo
    dicebat de illis Propheta, Odi Ecclesiam malignan-
    tium, et cum impiis non sedebo. De hac autem Eccle-
    sia, qua find 102 Christi integram servat, audi
    quid dicat Spiritus Sanctus in Canticis Canticorum:
    Una est columba mea, una est perfecta • genetrici suæ
    (Cani. 6. 8.). Qui ergo hanc fidem in Ecclesia susci-
    pit, non declines in concilio vanitatis, et cum iniqua
    gerentibus non introeat. Concilium namque vanitatis
    est, quod * agit Marcion, qui negat, Patrem Christi
    Deum esse creatorem, qui per Filium suum fecerit
    mundum. Concilium vanitatis est, quod Ebion docet
    ita Christo credi debere, ut • circumcisio carnis, et
    observatio sabbathi, et sacrificiorum solemnitas,
    cæteræque omnes observantiæ secundum legis lite-
    ram teneantur. Concilium vanitatis est, quod docet
    Manichæus, primo quod seipsum paracletum nomi-
    navit : tum deinde, quod mundum a malo factum
    dicit, Deum creatorem negat, Testamentum vetus
    repudiiat : unam bonam, aliam malam naturam sibi
    invicem * adversantes asserit : cocæternas Deo ani-
    mas hominum secundum Pythagoræos [Al. Pythago-
    ricos] in pecudes et animalia et bestias redire per di-
    versos nascendi circulos adstruit : resurrectionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    carnis nostræ negat : passionem Domini et nativi-
    tatem non in veritate carnis, sed in phantasiiis fuisse
    confirmat. Concilium vanitatis est, quod Pauius Sa-
    mosatenus, et * ejus post hunc successor Photinus
    asseruit, Christum non fuisse ante secula natum ex
    Patre, sed ex Maria coepisse : et non eum Deum ho-
    minem natum, sed ex homine Deum factum existi-
    mat. Concilium vanitatis est, quod Arius atque Eu-
    nomius docuit, qui Filium Dei non ex ipsa Patris
    substantia natum, sed ex nihilo creatum d volunt :
    et Filium Dei habere initium, et minorem esse
    Patre ; sed et Spiritum Sanctum non 103 solum
    minorem esse Filio, sed et mittendarum as-
    serunt. Concilium vanitatis est et quod alii aiunt,
    qui Filium * Dei quidem de substantia Patris faten-
    tur, Sanctum vero Spiritum separant et secernunt :
    cum utique unam eamdemque virtutem et divinita-
    tem Trinitatis ostendat Salvator in Evangelio, cum
    dicit, Baptizate omnes gentes in nomine Patris et Filii
    et Spiritus Sancti (Matth. 28.). Et est aperte impium
    separari ab homine, quod divinitas jungitur. Con-
    cilium vanitatis est et hoc, quod olim congregavit
    pertinax et prava contentio, asserens Christum car-
    nem quidem humanam suscepisse, non tamen et
    animam rationalem : cum utique et carni et animæ
    et sensui humano j ac menti una eademque salus
    a Christo collata sit. Sed et illud concilium vanitatis
    est, quod Donatus per Africam traditionis Ecclesiam
    criminando contraxit : et quod Novatus sollici-
    tavit lapsis poenitentiam denegando : et secundas
    nuptias *, cum forte iniri eas necessitas exegerit,
    condemando. Hæsergo omnes velut congregationes
    malignantium fuge. Sed et eos, si qui illi sunt, qui
    dicuntur asserere, quod Filius Dei non ita videat,
    vel noverit Patrem, sicut noscit ipse et videtur
    a Patre : vel regnum Christi esse finiendum, aut
    carnis resurrectionem non ' integram naturæ suæ
    substantiarn reparandam : futurum Dei justum erga
    omnes negare judicium : diabolum a debita absolvi
    damnatione pœnarum. Ab ' his, inquam, omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1020">
    * Minore numero alii, dixerit : qui et deinde ad-
    dunt, sed sanctam Ecclesiam quæ verba abesse etiam-
    integro sensu possunt. Tum idem in unum Deum
    credere doci sunt, etc.
    * Pro et particula, quæ tertio repetitur, habent
    alii ut : tum post Manichæus addunt, ut Arius, quod
    et nos ex eorum auctoritate adjecimus. Denique
    infra Odiui habent pro Odi.
    * Ita et cod. Sangermanensis : cum Græco. Tj
    νπτι alli genericis præferunt, et paulo post suscepe-
    rit, pro suscipit.
    * In aliis, quod ait, fortasse verius.
    * Idem, vt el circumcisio : et paulo post, omnes
    observationes, et altero ab hoc versu, primum quod
    se paracletum, etc.
    * Addidimus quod deerat adversans est, ex libris
    aliis, ut et mox Deo, scilicet, cocæternas Deo ani-
    mas. etc.
    * Ferme rectius alii, vel post ejus successor.
    * Cogimur librorum aliorum omnium sequi aucto-
    ritatem et fidem. Aliqui Barræanum exemplar voluit
    præferre, ferme concinnius, præcedentis docuit re-
    spectu. Tum vero subsequentem quatuor fere ver-
    sum laciniam, et Filium Dei habere initium et mino-
    rem, etc. usque millendarum asserunl, non agnosci:
    et ut mihi quidem videtur, verius, saltem ad Rufi-
    niani propositi contextusque seriem; nam quod illa
    residerit ab hoc exemplari librariorum culpa, nihil
    penitus indiscrei : econtrario quod fuerit postmodum
    ab interpolatore aliquo suntrux, multa subindiciant.
    Sed aliorum omnium. ut diximus, auctoritatí concen-
    dimus, et in hanc malimus peccare partem, ut ne
    quid desideraretur, quod pro Rufiniano jamdiu olim
    receptum fuisset. Ex his vocem Filio Baluzins ex
    codice Sangermanensi addidit.
    * Dei reticent alii, quibuscum et nos paulo post
    utique, rescripsimus pro utique. Pro ostendendi, quod
    infra est, idem ostendit legunt.
    * Hoc quoque tenent humano alii : quibuscum
    tertio ab hoc versu legitimus et nos traditionis eceles-
    siam, pro quo eranl traditione ecclesiæ.
    * In Sangermanensi cod. Remboldo, Erasmo et
    Morellio, et secundas nuptias non viri, eas, elamsi
    necessitas exigat, condemnando. Ita et cod. Reg. nisi
    quod ea tacent.
    Idem non integra naturæ suæ substantia : tum
    ferme rectius absolvere pro absolvi. Origenis, sive
    quasill per id maxime temporis objiciebantur impia
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada atentando para colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Numeração de página e marcas tipográficas mantidas; [ilegivel] não foi necessário. Pequenas variantes textuais (signos de circulação, apóstrofos e abreviações tipográficas) reproduzidas literalmente quando visíveis.</notas>
</pagina>