<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    145 HISTORIA SACRA. LIB. II. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,900">
    jus operis tam vasta ingredi : id tantum annotasse
    contensis sum, hunc per omnia fœdissimum et crude-
    lissimum eo processisse, ut matrem interficeret ; post
    etiam Pythagoræ cuidam in modum solemnium con-
    jugiorum subigeret : indixitque imperatori flamme-
    olos, dei et genialis torus et faces nuptiales,
    cuncta denique quæ vel in feminis non sine vere-
    cundia conspiciuntur, spectata. Reliqua vero ejus,
    incertum pigeat an pudeat magis disserere. Ilic pri-
    mum Christianum nomen tollere aggressus est :
    quippe semper inimica virtutibus vitia sunt, et op-
    timis quique ab improbis quasi exprobrantes aspi-
    ciuntur. Namque eo tempore divina apud urbem
    religio invaluerat, Petro ibi episcopatum gerente,
    et Paulo, posteaquam ab injusto præsulís judicio
    Cæsarem appellaverat, Romam deducto : ad quem
    audiendum plures conveniebant ; qui, veritate
    intellecta, virtutibusque Apostolorum, quas tum
    crebro ediderant, permoti, ad cultum Dei sese con-
    ferebant. Enimim tum illustris illa adversus Simo-
    nem Petri ac Pauli congressio fuit, qui cum magicis
    artibus, et se Deum probaret, duobus suffultus dæ-
    moniis evolasset, orationibus Apostolorum fugatis
    dæmonibus, delapsus in terram, populo inspectante,
    diruptus est.
    XXIX. Interea abundante jam Christianorum mul-
    titudine, accidit ut Roma incendio conflagraret, Ne-
    rone apud Antium constituto ; sed opinio omnium
    invidiam incendii in principem retorquebat, crede-
    baturque imperator gloriam innovandæ urbis quæ-
    sisse ; neque ulla re Nero efficiebat, quin ab eo jus-
    sum incendium putaretur. Igitur vertit invidiam in
    Christianos, sævitque in innoxios crudelissimæ quæ-
    stionis, quin et novas mortes excogitatæ, ut fera-
    rum tergis coniecti laniatu canum interirent ; multi
    crucibus affixi, aut flamma usti : plerique in id re-
    servati, ut cum defecisset dies, in usum nocturni
    luminis urerentur. Hoc initio in Christianos sæviri
    cœptum. Post etiam datis legibus religio vetabatur,
    primum, edictis propositis, Christianum esse non
    licebat. Tum Paulus ac Petrus capitis damnati : quo-
    rum uni cervix gladio desecta, Petrus in crucem
    sublatus est. Dum hæc Romæ geruntur, Judæi præ-
    sidis et Festi Flori injurias non ferentes, rebellare
    cœperunt. Adversus eos Vespasianus proconsulari D
    imperio a Nerone missus, multis gravibusque præliis
    fusus fugatque intra muros Hierosolymæ confugere.
    haud aliter jam etiam sibi pro conscientia scele-
    rum fœdus, humanis rebus eximitur : incertum an
    ipse sibi mortem constiverit. Certe corpus illius
    Unde creditur, etiamsi se gladio ipse
    transfixit, curato vulnere ejus servatus, secundum
    illud quod de eo scriptum est : Et plaga mortis ejus
    curata est (Apoc. XIII, 3) ; sub sæculi fine mittendus,
    et magnis cladibus iniquitati exerceret.
    XXX. Post per excessum Neronis Galba imperium...
    Otho, Galba interfecto, occupavit.
    Vitellius, fretus exercitibus quibus...
    Vespasianus, Othone interfecto, sitim...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,900">
    A mam rerum usurpavit : quis posteaquam ad Vespa-
    sianum delata, licet malo exemplo, bono tamen af-
    fectu Reip. ab improbis vindicandæ, cum Hieroso-
    lymam obsideret, sumit imperium : et, ut mos est,
    diademate capiti imposito, ab exercitu imperator
    consalutatus Titum filium Cæsarem facit, eidem pars
    copiarum, et obsidendæ Hierosolymæ negotium da-
    tum. Vespasianus Romam profectus, summo favore
    senatus et populi receptus, cum se Vitellius interfec-
    isset, imperium confirmavit. Interea Judæi obsi-
    dione clausi, quia nulla neque pacis neque deditio-
    nis copia dabatur, ad extremum fame interibant ;
    passimque vix opppleri cadaveribus cœpere, victo
    jam officio humandi. Quin omnia nefanda insuper
    ausi, ne humanis quidem corporibus pepercerunt,
    B nisi quæ ejusmodi alimentis tabes præripuerat. Igi-
    tur defessis defensoribus irrupere Romani, ac tum
    forte in diem Paschæ omnis ex agris aliisque Judææ
    oppidis multitudo convenerat : nimirum ita Deo pla-
    citum, ut eo tempore quo Dominum cruci affixerat
    gens impia, internecioni daretur. Pharisæi aliquan-
    tisper pro templo acerrime restiterunt : donec ob-
    stinatis ad mortem animis ultro se subjectis ignibus
    intulerunt. Numerus peremptorum ad undecies cen-
    tena millia refertur : capta vero c millia, ac venun-
    data. Fertur Titus adhibito consilio prius delibera-
    rasse, an templum tanti operis everteret : etenim
    nonnullis videbatur, ædem sacram, ultra omnia
    mortalía illustrem, non debere deleri : quæ servata
    modestiæ Romanæ testimonium, diruta perennem
    crudelitatis notam præberet. At contra alii, et Titus C
    ipse, evertendum templum in primis censebant, quo
    plenius Judæorum et Christianorum religio tollere-
    tur, quippe has religiones, licet contrarias sibi, iis-
    dem tamen auctoribus profectas ; Christianos ex Ju-
    dæis exstitisse ; radice sublata stirpem facile peritu-
    ram. Ita Dei nutu accensis omnium animis tem-
    plum dirutum, ab hinc annos trecentos triginta et
    unum. Atque hæc ultima templi eversio et postrema
    Judæorum captivitas, qua extorres patria per orbem
    terrarum dispersi cernuntur ; quotidie mundo testi-
    monio sunt, non ob aliud eos quam ob illatas
    Christo impias manus fuisse punitos : nam sæpe
    alias cum propter peccata captivitatibus traderen-
    tur, numquam tamen ultra septuaginta annos servi-
    tutis pœnam pependerunt.
    XXXI. Interjecto deinde tempore, Domitianus
    Vespasiani filius persecutus est Christianos. Quo
    tempore Joannem apostolum atque evangelistam in
    Pathinum insulam relegavit : ubi ille, arcanis sibi
    mysteriis revelatis, librum sacræ Apocalypseos (qui
    quidem a plerisque aut stulte aut impie non recipi-
    tur) conscriptum edidit. Non multo deinde intervallo
    tertia persecutio per Trajanum fuit : qui cum tor-
    mentis et quæstionibus nihil in Christianis morte
    aut pœna dignum reperisset, sæviri in eos ultra ve-
    tuit. Sub Hadriano deinde Judæi rebellare voluerunt,
    Syriam ac Palæstinam diripere conati : missoque
    exercitu subacti sunt. Qua tempestate Hadrianus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Manchas de tinta no canto inferior esquerdo dificultam a leitura das últimas linhas da coluna esquerda (seção XXX). Letras marginais A, B, C, D presentes nas margens das colunas. Transcrição fiel à ortografia histórica visível (ex: "fœdissimum", "Pythagoræ", "Apocalypseos").
  </notas>
</pagina>