<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    49 PRÆFATIO. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,160">
    Ecclesiasticæ Historiæ, et Symboli expositionem Collectio illa continet. De his quos contra Hieronymum
    scripsit, nihil quicquam: de Historia quoque Eremitica, quæ Operum ejus nobilissima pars est: de Apologia
    ad Anastasium, aliisque eo spectantibus Opusculis, nihil. Atque hæc quidem ex eorum censu, quæ nos pri-
    migenia appellamus, seu quæ de suo Presbyter Aquilejensis elucubravit. Nam quæ in Latinum de Græco
    transtulit, quamquam et numero plura admodum sunt, et locum inter Rufiniana expostulant sibi dari, om-
    nino non attigit, et ne verbo quidem tenus commemoravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,170,950,260">
    Necesse erat itaque, ut novam, atque absolutam eorum Operum Collectionem aggrederemur, tam Hiero-
    nymianorum, ut dicebamus, respectu (quæ dudum omnia recensuimus, atque hac veluti coronide terminan-
    tur) quam ipsius, eoque magis, Rufini, cujus præclarissima, atque auro contra et gemmis æstimanda inge-
    nii monimenta variis libris huc illucque dispersa, vitiis omne genus obsita, aliis interdum et nominibus in-
    scripta, et Auctoribus adtributæ, denique suis mulctata partibus eximiis, ex hominum ferme animo excide-
    bant. Ecquodnam vero illud sit, quod in hac adornanda Provincia nobis ipsi proposuimus, enucleatius
    dicendum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,270,950,930">
    Initium facimus a Rufini Vita, quam V. Cl. Fontaninus incredibili studio per annos plusquam viginti
    elaboravit, et nobis cum Romæ ageremus, maximam partem legit. Et sane ita ad perfectum unguem jam
    tum elimaverat, ut quo minus publici juris fieret nihil deesset. Sed dum in posterum differt, fato functus
    est, nec illa nisi post aliquot ab ejus morte annos in lucem prodiit elucubratio, cum aliis breviore admo-
    dum stylo exaratis Illustrium Virorum Vitis, quæ Historiam literariam Aquilejensem, sic enim liber inscribi-
    tur, complectuntur. Nihil ea est certe proposito nostro consentaneum magis; nam quod maxime Editorem
    decebat, particulatim edisserere de Rufini scriptis, eorumque caussis, fortuna, Editionibus, perquam ibi
    accurate omnia Vir eruditissimus persecutus est. Neque non tamen punctum nobis nullum reliquum fecit;
    sed leviora sunt, quæ ejus diligentiam effugisse videntur: et suis nos locis animadvertimus, vel notulis qui-
    busdam ad libri oram Lectori ob oculos ponimus. Attamen et peccare eum etiam alicubi, minime diffiten-
    dum est. Ejusmodi nos duo, quæ præsertim ad rectas temporum rationes spectant in Hieronymiana, quam
    nuper adornavimus, Vita Capitibus XXIX. et XXXII. castigamus, quæ heic iterum recitare, molestum esset.
    Alias peccat, et paulo gravius, ubi et Hieronymo contumeliam facit, quem ait S. Joanni Chrysostomo male
    locutum, hæreseos quoque dicam scripsisse Ad cujus faciendam rei fidem, Norisium nostrum adducit pro-
    ferentem ipsam, ut ait, Hieronymi Epistolam ad Theophilum (ea est in recensione nostra CXIII.) qua Constan-
    tinopolitanum Antistitem e throno dejectum gaudet, ejusque miseriis insultat: Joannem qui dudum Constan-
    tinopolitanam rexit Ecclesiam, etc. Quare ita in rem suam argumentatur: Sicut Hieronymum perpauci secuti
    sunt, ubi Theophilo Alexandrino deceptus, Chrysostomum virum sanctissimum pro hæretico sugillavit: ita
    perpaucis suadere potuit, Rufinum hæreseos nota inurendum. Atqui minime illa Hieronymi est Epistola ad
    Theophilum, sed (quod magis mirere) Theophili ipsiusmet ad Hieronymum, quam Latine hic quidem reddi-
    dit, et cum Invectivarum libro ad eum remisit, ut versionem ipsam contumeliosi libri excusaret. Id nos
    bonis argumentis suo loco evicimus Tomo I Hieronymianorum Operum, ubi et subsequentem Epistolam, qua
    cum illa erat antea in unum conflata, sejunximus, et suo quamque Auctori germano reddimus. Non itaque
    de suo Hieronymus in S. Chrysostomum scripsit, neque se iniquiorem virtutibus ejus præbuit; adeo quod
    capite ab isto Fontaninus disputat, falsa ratiocinatione laborat, et nihil est. Sed et alibi fucum sibi fieri passus
    est ab recepta vulgo lectione apud Rufinum, Apologetico secundo num. 12. ex qua solidi anni duo ejusdem
    Vitæ pendent, quibus ignoratis, rerum quoque ejus nonnihil turbatur series. Habet ita se res. Rufinus jac-
    tantiæ sugillaturus Hieronymum, qui cum solos triginta dies Alexandriæ fuisset, Didymo Præceptore sæ-
    pius gloriatur, se ait totis ex annis ibi commoratum, et iterum post intervallum aliquod, aliis duobus. Ita Guarne-
    rianus, de quo postea, Codex Ms. præfert, ad quem nos Editionem nostram exegimus: Ita Auctore ab ipso
    scriptum, legendumque omnino esse, recta ratio persuadet. Editi autem ad hanc usque diem libri, quibus
    ipse fidem Fontaninus adhibuit, incongruo sensu ac falso habent, et iterum post intervallum aliquot, aliis die-
    bus: ut non jam duos annos, sed aliquot dumtaxat dies cum iterum Alexandriam advenit, Presbyter Aqui-
    lejensis demoratum ibi se dicat. Sed falli vulgatos libros, et doctis viris diu nimis imposuisse, perspicuum
    est. Quid enim Rufinus poneret in laudis partem dies se aliquot Alexandriæ substitisse, cum jam sex annos
    ab se ibi transactos glorietur, et diebus nimirum paucis, quos egit ibi Hieronymus, solidos annos opponi
    velit, non dies? Quo autem aliis referri, nisi ad annos potest? siquidem diem antea nullum memoravit, et
    respectum haberi eo pronomine ad proxime superiora, nemo non sentit. Aliis igitur duobus, scilicet annis,
    non diebus scripsit: neque enim si dies dicere voluisset, addidisset aliis, sed aliquot tantum. Ex quo alterum
    quoque manifestum est, non aliquot scriptum ab eo fuisse, sed aliquod, et referri ad intervallum voluisse,
    quemadmodum ratio, et recta itidem Orationis series contextusque ostendit. Nam intervallum ἀπλῶς, ut præ-
    ferunt vulgati libri, sine ulla quanti temporis significatione, stultum est dicere; nec adduci quis poterit,
    ut credat, incuriose adeo Rufinum, atque hoc maxime loco res suas enarrantem, se agere, tamque insipien-
    ter de se adversus æmulum suum loqui. E contrario videsis, quam sibimet bene constet, vera demum lectione
    et Codice restituta, Alexandriæ sex annis commoratus sum, et iterum post intervallum aliquod, aliis duobus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim. Contém texto denso em duas colunas visuais mas fluxso contínuo de parágrafos.
    Correções ao OCR: "4185" para "quæ", "Collectioneng" para "Collectionem", "prseclarissima" para "præclarissima", "sestimanda" para "æstimanda", "adtribut»" para "adtributæ", "viginil" para "viginti", "fleret" para "fieret", "paruculatim" para "particulatim", "Duperadornavimus" para "nuper adornavimus", "CX1II" para "CXIII", "The»philo" para "Theophilo", "num. 19" para "num. 12", "γί" para "Vitæ".
    Inclusão de caractere grego "ἀπλῶς".
    Textos em itálico no original (Historiam literariam Aquilejensem, Joannem qui dudum Constantinopolitanam rexit Ecclesiam) transcritos como texto normal.
  </notas>
</pagina>