<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    153 VITA LIB. II. CAP. V. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Pammachium scripsit A. D. 398. ut supra monstra-
    vimus. Has duas Apologias subinde tres libellos, et
    tria volumina ab Hieronymo dici apparebit.
    CAPUT. V.
    I. Rufini utriusque Apologiæ synopsis, ad Hierony-
    mum mittitur. II. Qui statim ad utramque respondet.
    III. Apologia Origeniana, quam Hieronymus Pam-
    philo abjudicat, huic martyri vindicatur. IV. Quæ-
    nam Pamphilus scripserit. V. Conjecturæ ad Apolo-
    giam Pamphilo abjudicandam excussæ. VI. Res-
    ponsio Hieronymi ad accusationes Rufini. VII. Ad
    alias Rufini accusationes Hieronymi responsa. VIII.
    Refutatio Hieronymi Apologiæ Rufini ad Anasta-
    sium papam.

    I. Rufinus utramque Apologiam suam cum amicis
    Romanis communicavit, qui, secundum votum auc-
    toris, eas nequaquam in vulgus sparserunt: sed per
    angulos, ut ait Hieronymus, suis tantum audiendas
    ingesserunt. Hieronymus initio libri I. Apologiæ id
    factum ait, ut et simplicium corda percuterent eique
    pro se respondendi facultatem auferrent. Rufinus con-
    tra ait, se libros suos ad eos tantum misisse, qui verbis
    Hieronymi læsi fuerant, et non ad plures. Hoc erui-
    tur ex lib. III. Apologiæ contra Rufinum. Illud non
    evasit impune; Pammachius enim et Marcella, quum
    integrum Apologiarum exemplar obtinere non po-
    tuissent, saltem hinc inde præcipua illarum capita
    studiose corrosa ad Hieronymum festinanter perfe-
    renda curarunt, fortasse per Paulinianum ejus fra-
    trem, ex Dalmatia Bethleemum redeuntem. Ut acrius
    ad respondendum incitaretur, istiusmodi etiam syn-
    opsi relatio eorum accessit, quæ ab amicis Rufini
    de Hieronymo vulgabantur. Quare vir Sanctus ubi
    primum ex amicorum literis et Pauliniani ore se
    maledice traductum accepit, continuo Apologiam in
    duos libros distinctum pro se elucubravit, eamque
    ad Pammachium et Marcellam Romam direxit; ut-
    C rumque enim Rufinus præter Hieronymum ipsum,
    perstrinxerat. In inscriptione vulgati operis, non
    Marcellæ, sed Marcellino hactenus lectum est: quem
    Tillemontius tomo XII. pag. 247. Tribunum illum
    fuisse conjecit, qui A. D. 411. præfuit magnæ col-
    lationi Carthaginiensi apud Baronium A. D. 410. §.
    58. Sed Martianæus tandem Marcellam pro Marcel-
    lino ex codicibus MSS. restituit, in quibus hanc epi-
    graphen reperit: Incipit Hieronymi doctoris egregii
    adversus tres libros Rufini, calumniatoris invidi, de-
    fensio missa Pammachio et MARCELLÆ. Summa Hie-
    ronymianæ Apologiæ huc reducitur.

    II. Ex Pammachii, Marcellæ, et multorum literis
    se didicisse, accusari in schola Tyranni (sive ab amicis
    Tyrannii Rufini) quod libros Periarchon in latinum
    vertisset, quum tamen ipse Rufinum accusaret, quod
    eandem versionem adgredi non dubitasset. Impu-
    dentes vocat, qui medicum arguunt, quod venena
    prodiderit. Id ab illis præstari, ut Rufinum, quem,
    D ut pharmacopolam Origenistarum non obscure tra-
    ducit, non innocentiæ merito, sed criminis communione
    tueantur quasi culpam numerus peccantium minuat, et
    in personis, non in rebus sit accusatio. Dolet Rufini
    Apologias contra se scriptas ingeri omnibus audien-
    das, nec tamen edi, ut, inquit, et simplicium corda
    percutiant, et mihi facultatem auferant respondendi.
    Novum esse malitiæ genus accusare quod prodi timeas,
    scribere quod occulies. Se figuratas Rufini laudes re-
    pulisse, quia sub amici nomine, inimici insidias de-
    prehenderat. Jam vero id sibi Rufinum in Apologia
    crimini vertere, quod ante in præfatiuncula librorum
    Periarchon semel iterumque laudi verterat, quum
    post reconciliatam simultatem etiam cævas suspiciones
    fugere debuisset, ne quod fortuito fecisset, consulto
    facere putaretur. Si auctoritatem suo operi perstrue-
    bat, laudare potuisse columnas Ecclesiæ Hilarium,
    Ambrosium, Victorinum, Origenis interpretes, quos
    tamen tacuit, uno laudato Hieronymo, qui sepulicem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    A vocat. De priori sua epistola ad Pammachium et Ocea-
    num scripta, sic loquitur: Teneo epistolas vestras,
    quibus accusatum me scribitis esse, et HORTAMINI, ut
    respondeam criminanti, ne si tacuerim, videar crimen
    agnoscere. Ex his colligimus, non unum Pammachium,
    sed Marcellam quoque Hieronymo ad scribendum
    contra Rufinum stimulos addidisse, præter Oceanum
    cujus nomen quamvis exprimitur in Pammachii epi-
    stola ad Hieronymum, hic tamen in suis responsis
    nunquam eum memorat, nec Rufinus vel leviter qui-
    dem tangit, cujus rei caussa nos fugit. Addit, se jam
    respondisse, et quamvis læsum, sic amicitiae jura
    servasse, ut se sine accusantis accusatione defenderet,
    quodque unus Romæ amicus (Rufinus) objecerat,
    a multis in toto orbe inimicis diceret jactitatum, ne
    homini sed criminibus respondere videretur, nunquam
    enim nominatim expressit Rufinum, sed tanquam de
    pluribus, loquutus est. Alia insuper con-
    B gerit, ut Rufini laudes sibi jure suspectas fuisse de-
    monstret, seque apud tacitum lectoris judicium pur-
    gatum reddat, ne prior læsisse videatur. Apologias,
    quas, Rufino contra se scriptas fuisse didicerat, se-
    mel et iterum aspernatur, modo enim ludibrii causa
    TRES libros venustate Attica textos vocat, paullo post
    responsum illis minatur his verbis: Sed adversus illos
    libros qui per angulos garriunt, et furtiva accusatione
    me mordent, quum (libri illi tres) editi fuerint, et de
    tenebris ad lucem processerint, atque ad nos vel studio
    fratrum, vel temeritate æmulorum potuerint pervenire,
    respondere conabor, neque enim magnopere formidandi
    sunt, quos metuit auctor suus prodere, et tantum con-
    fœderatis legendos esse decrevit. (Mox hæc quoque
    subjungit): Nec læsisse contentus quasi adversus elinguem
    semperque taciturnum, TRES elucubravit libros et anti-
    theses Marcionis de meis opusculis fabricatus est, Hæc
    antitheses, opus erant, in quo Marcion Vetus Testa-
    mentum cum Novo, sive discordiam Evangelii cum
    lege committere ausus est, ut ait Tertullianus, qui
    toto libro IV. adversus Marcionem opus refutandum
    suscepit. Tres libri a Rufino scripti, quos Hieronymus
    duobus hujus Apologiæ prioribus refellit, sunt utra-
    que Rufini Apologia, quarum prima, in duos libros
    distincta, invadit Hieronymum. Secundam, quæ est
    pro fide ad Anastasium Pontificem, Hieronymus sibi
    nondum visam, contra se scriptam pariter vocat, quia
    in ea sugillatur. Sectatores Rufini Hieronymo succen-
    sebant, quod libros Periarchon et ipse vertisset,
    quanquam, ut noxios et Ecclesiasticæ fidei repugnan-
    tes, damnaret. His Bethleemiticus senex Pamma-
    chium alloquens, ita respondet: TUÆ me, frater Pam-
    machi, et TUORUM literæ compulerunt, dicentes, illos
    ab alio (Rufino) fraudulenter esse translatos, et inter-
    polata nonnulla, et vel addita vel mutata ac ne par-
    vam quidem epistolis haberem fidem, misistis exempla-
    ria ejusdem translationis cum præfatiuncula laudatrice
    mea. His lectis et collatis cum Græco, ait se illico
    animadvertisse, ab Rufino interprete meliorem in
    D Partem mutata, quæ Origenes de Patre, Filio, et
    Spiritu Sancto impie dixerat; cetera autem dogmata
    de Angelorum ruina, de animarum lapsu, de resurrectio-
    nis præstigiis, de mundo vel intermundis [Leg. intermundiis]
    Epicuri, et de resurrectione omnium in
    æqualem statum, vel a Rufino ita plene conversa, ut
    habebantur in Græco, vel de commentariis Didymi
    exaggerata firmiora fuisse posita, ut qui in Trinitate
    Catholicum legerat, in aliis hæreticum non caveret.
    Post Rufini translationem et suam inter se compa-
    ratas, in prima ait, laudem auctoris in secunda vi-
    tuperationem contineri. Cur Origenem in quibusdam
    ante laudasset, se docuisse scribit in epistola ad
    Pammachium; tunc, interpretationis suæ causam
    reddidisse, ne scilicet impius, quasi pius Ecclesiis
    traderetur. Septuaginta libros Origenis ut Rufinus
    aiebat, se in latinum vertisse fatetur, nec tamen
    de ullo opere suo Romam commotam. Ego, inquit,
    per tot annos tam multa convertens nunquam scandalo
    fui; tu (Rufine) ad PRIMUM et solum opus, ignotus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (153-154) da Patrologia Latina.
    Ligaduras æ e œ mantidas onde visíveis (ex: Apologiæ, Ecclesiæ).
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    OCR corrigido: "fría" para "tria", "res" para "tres", "Apologiz" para "Apologiæ", "slatim" para "statim", "Anasiasium" para "Anastasium".
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>