<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    si, magna deliberatione suspensaum, ut hujus civilis A mus industriam, qui ne videris ibi commissas ue-
    pastor ferret, in cujus caulis suam a cunabulis gligere, id non prœtermittis litteris indicare, quod
    transegisset ætatem? Judicia Dei abyssus multa
    (Paul. xxv., 7): quod congrue aptamus exemplum,
    et nemo crederet quod in ordinarios aliquando
    locum subrogari posset, quia fuerat ab aliis ordi-
    natus. Non ambiguo cœlestis lucis istud fuisse sen-
    tentiæ.
    4. Quâ b vel consensu qui illuc auctoritatem sedis
    apostolicæ præstabant, eum in nostrorum nu-
    merum recipiimus: et si eos decessæ est vigorem
    cessare, qui contra nostrum factum post hæc ne-
    sciuntibus nostris incitare dicuntur populos, si
    persisterint, exstarramus. Quod quidem et Dilectio-
    nem tuam in eos ex nostræ præceptione facere
    voluimus: ut eorum licentias, quibus nihil sale B
    commissimus, referemus.
    
    EPISTOLA V o.
    
    Rufi in implendo vicarii apostolicæ sedis officio vigi-
    landu tradatur. Idem explicatur officium. Memorial
    Bonifacius præter episcopos, suas ipsius literas Rufi
    opera ad eos pertatas comprobasse; eaque occasione
    in Perigenis laudem exorruit.
    
    Dilectissimo fratri RUFIO BONIFACIO.
    
    1. Credidamus, post epistolas nostras pro eccle-
    siasticæ disciplinæ observatione transmissas, omni-
    bus audituum præsumptuosis præcludendum, cum
    al consultationem Dilectionis tuæ præbuisesumus
    debitum pro causarum aestimatione responsum; -
    constituentes ea delere servari, quæ ecclesiastica C
    exiget disciplinâ. Sed quoniam tunc tue Sanctitatis
    nulis, relatio præfecerit, apud plerosque valuisse
    quod scripsimus; apud quosdam autem admoni-
    tiones nostram ineptissime cognovimus fuisse. Nec
    bene Fraternitati tuæ possumus imputare, cum te
    adumni pro circumissa tibi ecclesiarum sollicitudine
    et rebus et literis servilismæ. Vigilantiæ tuæ lauda-
    nimo cogenerati. Quo autem loco habendi essent
    episcopi illi ab ecclesiis, quibus ordinati crani, re-
    jecti; conciliatur Ancyrianum, can. 18; Antiochenum,
    can. ibid. 48, et Nicœnariense, can. 36, præ-
    scripserunt.
    2. Legendum videmus, qui alios fuerat ordinatus.
    Sogratres, lib. vii, c. 36. aliquot prolatorum exempla,
    quibus episcopos aliquando transferi licere appro-
    bat, hoc præsumpti posuit: Perigeus Paris ordinarius
    fieret episcopus: sed quæstionem ejus civitatis auctor
    illam voluit, restitutumque. Romanus urbis episcopus
    cum in metropolitanâ sedc Corinthi consiliarii jussit,
    unus alias episcopus. Sed ex occidentie nullum
    ademptum esse meminerit. Anno 341, concilium Antio-
    chia rum, can. 16, vetuerat, ne trans episcopus in
    unam ecclesiam proliteret obegue integræ per secula-
    rium instantia: sed quæstionem hic tradiderunt illud
    tantum; ut,in metropolitanæ metropolis antiquis,
    &c. item metropolitanus annis cum suo synodo
    vacans ecclesiam vacantem episcopo tribueret jus
    pontis, siquidem nemo licuit et Romano pontifici:
    si tamen, pro eo ad spectantes illius curam perti-
    nere, quod episcopus jure postea vivus est Felix II papa,
    &c. legibus, nullam ecclesiam vacuarem, vel
    nostram sibi assignasse. c. 48 regendam dedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    1.
    A meus industriam, qui ne videreis ibi commissas ue-
    sedis apostolicæ debeat censura corrigere: hunc te
    Dei nostri lubere profassus, unonem, eorum pruden-
    tissimo, inesse convenuit sacerdoti; qui tunc tibi esse
    poterit gloriosus, si ea quæ curæ tuæ commissæ
    sunt, prodesse ecclesiis fuerimus experti. Iauetur
    enim te, ut epistolis tuis ipse fideliter es locutus,
    beatissimus Petrus apostolus oculis suis, quantiter
    summi rectoris utiles officia. Nec potestis illi esse
    non prioritues, qui pastor dominicarum ovium est
    perneus constitustus; aut aliquam hujus positiona
    ecclesiam non curare, in quo universalis ecclesiæ
    positum legimus fundamentum.
    2. Te ergo, frater charissime, omnis cura respec-
    tial eorum ecclesiarum, quas libi vice sedis aposto-
    licæ a nobis credidare recugnoscere: ut et prava cor-
    rigas, et dissipata compono; et si quæ inter epi-
    scopos evenerint causa, sub divini judicii timore
    a distinguas: ut credidiis illi a sede apostolicæ guber-
    naculis contrariones ductus pascentum procedurau
    juste et prudenter utaris.
    3. In notitiam singulorum, ad quos ante jam
    scripsimus quem deberent tranmitten custodire, nos-
    tras te epistolas pertulisse dixisti: quibus debitum
    se commodare consensum plurium sacerdotum sa-
    crarum, traditionum memores sunt professi; quos
    fraterna charitate (Supple, sumus) complexi. Tales
    esse cognoscimus coepiscopum nostrum Adelphium,
    vel fratrem Perigeum, cui hæri sermo concilii
    jam dudum adstipulator accessit. Ad episcopalis
    sperulam jam vocabat f. Dei, inquam, sententia,
    cujus benefecia, saepe credimus esse contraria; et in
    adversum verimus, quæ post recognoscamus pro-
    fuisse. Quam rem confirmant negotii presentis exem-
    plum. Tristis absque dubio coepiscopus noster Pe-
    rigenes fuit, cum eum nemo suscipere ordinationum.
    Nonne huic hoc expectans erat, ut hunc civitate
    
    b integra fiet sequentia, si leguntur in hunc modum:
    Quare cum consensus eorum, quisilic antiquitatem sedis
    apostolicæ representabant seu repræsentant. Sed hæc
    cum subservi ad suum subservienti epistole perti-
    nere, et quæ in eandem epistola toto numero & con-
    cinentur, huc referenda esse jam superiores prænun-
    tium.
    c Si chronica epistolae hujus nota, uti valde ve-
    risimile est, cum antecedentibus ad superiores alt-
    inet, nihil erit unde tempus quo scripta est, certo
    definimus, nisi quod ea, quæ ab exordio ad prædic-
    pium, num. 4, disserviunt, nullum penultimum de-
    bitandum locum, quin proxime epistola à posteriori sit.
    Eum etiam illi servanus ordinem, quæ in concilio
    Romano recitata est.
    d Labbeus distinguit mallet. Sed ejus conjectura
    ne subseruisemus, vexti similils locis Xysti III, epis-
    t. 16, n. 2, ubi is pago hanc Anastasio episcopo The-
    sioniciensis voluerint dedisse se scribit, ut si quis
    inter fratres recantaret actiones distinguit atque dif-
    ferebat.
    e A quo scilicet primum Parnesilium episcopum
    fuerat ordinatus, uti epist. 4, n. 3, discrevimus expe-
    nir.
    f Si supplemus hic, cum Dei sententia, recie se-
    quetur, Dei, inquam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] onde necessário — porém o texto foi transcrito fielmente segundo o impresso. Abreviaturas e sinais editoriais mantidos conforme original.</notas>
</pagina>