<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    499 S. INNOCENTII I PAPÆ 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    euit, et propter Domini misericordiam, quasi viaticum A peccata vindictam. Viri autem liberius uxores adul- profecturis, et ne Novatianij hæretici, negantis ve- teras apud sacerdotes deferre consuerunt: et ideo niam, asperitatem et duritiam sequi videbatur. Tri- nulierius, proditio earum crimine, commaniso de- bucaret ergo cum paenitentia extrema communio: negatur. Virorum autem, latente commissio, non ut homines hujusmodi vel in supremis suis, per- facile aliquis ex suspicionibus abstineatur. Qui utique mittente Salvator nostro, a perpetuo exilio vin- subnovebatur , si ejus flagitium detegatur. Cum ergo dicentur. par causa sit, interdum , probatione cessante , vin- dicatre ratio conquiescit.
    CAP. III. — 7. Quæsitum etiam est super his, qui post baptismum administraverunt, et aut tormenta a sola crevercent, aut etiam capitalem prolucre sententiam.
    8. De his nihil legimus a majoribus definitum. Meminerant enim a Deo potestates has fuisse conces- sas, et propter vindictam nociorum, gladium fausse permissum, et Dei esse ministrum vindicem in hu- jusmodi datum (Rom. xiii, 1, 4). Quemadmodum igi- tur, reprehenderent factum, quod auctore Deo vi- derent esse concessum? De his ergo ita, ut hactenus servatum est, sic habemus, ne aut disciplinam ever- tere, aut contra auctoritatem Domini venire videa- mur. Ipsis autem in ratione reddenda gesta sua qom- mia reservantur.
    CAP. IV. — 9. Et illud desideratum est sciri, cur communicantes viri cum adulteris uxoriibus non con- veniant, cum contra uxores in consortio adulteror- um virorum manere videantur.
    40. Super hoc (38, q. 6, c. 25; Ioo p. 8, c. 244) Christianæ religio adulteriurn in utraque sexu pari ratione condemnat. Sed viros suos mulieres non fa- cile de adulterio accusant; et non habent latentia
    ecclesia u representant, ne quidem poenitentiam agere quærunt, et postea infirmitate arrepti perunt commu- nionem, placuit eis non dandam communione, nisi reuulating, et egentes dignos, fractas peniten- tias. Verum hoc illis ita visum est, non quod de Dei iemissila, sed quod de penitentia hujusmodi veriata valde difficiliter. Et quidem Cyprianus sub finem libri ad Demetrianum docet, nullum eorum esse poenitentiam adhuc in hoc mundo inscienti, ne- minemque ab ea absistere ut peccatis debere aut annis; veniam conditent dari, et ad immortalitatem sub ipsa morte transiri. Quæ licet de baptismi gratia maxime dicat, dubium tamen non est quind et de omni paenitentia post baptismum suscepta, modo vera sit, idem sentiat. Hinc, ut ipsius epistolis 13, 14, 15, etc., videre est, magno studio semper cavit, ne desieret qui lapsis, si primi infirmitate aliqua et periculo ceperint, exomologesi facta pacem et communionem impertiret. Quod vero nunc definit Innocentius, hoc postea Celestinus epist. 4, ad episcopos Viennensis et Narbonensis provinciae n. 3, et Leo epist. 40, ad Theodorum n. 5, diserte confirmant, et antea clerus Romanus apud Cyprianum epist. 5, ad clerum Car- thaginensem, prisciapereat his verbis: Si, qui in hanc tentationem inciderint, cæperint appetendi in- firmitate, et agant penitentiam facti sui, et desiderent communionem, atque subveniri eis debet. Hieronymus supra pag. 550 latronis exemplum nobis proponitum notat, ne quis aliquando seram conversionem putaret. Sedi ibi conversionem ac mutationem petit.
    Pict. inus., tormenta sua. Verius alli sola, quibus scil. mors reis non inferri. Quorsum hæc institu- tur quaestio, ex epistola 25 Ambrosii, ad Studium, supplicare et explicare liceat. Is quippe pariter quaesierat, utrum quis post laxam capitalem sententiam adlicere a sacrementorum communione deberet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    desidia, &c.
    a peccata vindictam. Viri autem liberius uxores adul- teras apud sacerdotes deferre consuerunt: et ideo mulieribus, proditio earum crimine, commamiso de- negatur. Virorum autem, latente commissio, non facile aliquis ex suspicionibus abstineatur. Qui utique subnovebatur , si ejus flagitium detegatur. Cum ergo par causa sit, interdum , probatione cessante , vin- dicatre ratio conquiescit.
    CAP. V. — 11. Illud etiam (25, q. 4, c. 46; 100 p. 10, c. 94) sciscitari b voluisti, an preces dictanti- bus liberum concedatur, utique post baptismi regen- rationem, a principibus poscere mortem alicujus , vel sanguinem de reatu. Quam rem principes num- quan sine cognitione concedunt; sed ad judices com- missa ipsa vel crimina semper remeunt, ut e causa cognita vindicentur. Quæ cum quæstionibus fuerint dele- gata; aut absoluto , aut damnatibo pro negoti qua- litate profertur. Et dum legum in improbos exerce- rar auctoritas, erit dictator immunis.
    CAP. VI. — 12. De his etiam requirivit dilectio tua, qui interveniente repudio, alii se matrimonia cupularunt. Quos in utraque parte adulteros esse manifestum est. Qui vero vel uxore vivente, quam- vis dissociatum videatur esse conjugium, ad aliam copulam festinaverint, neque possunt adulteri non videri, in tantum, ut etiam hac persona, quibus tales conjunctæ sunt, etiam ipsas adulterium commissse videantur, secundum illud quod legimus in Evange- lio: Qui dimiserit uxorem suam, et duxerit aliam, d moechatur; similiter et qui dimissam duxerit, mecha-
    Cui Ambrosius n. 3 respondet: Suasi, extra Ecclesiam tamen, qui eobis in communionem non vocent sacra- mentorum ecclesium, qui in aliquam culpam ex com- mentis ferendam existimaverunt. Saneusque addit: Pleriqne etiam sponte se abstinuit; et laudantes qui- dem, nec ipsi eos possumus non perdicere, qui ac- cessionem Apostoli cœtum observassent, ut eorum communionem non auderemus negare. Demum quid majo- ribus eo de re visum est n. 9 aperit his verbis: Et ideo majoris nostri maluerunt indulgentiores esse circa judices, ut dum gladiiorum eorum simile, reprimerent scelerum suorum, et non incitaretur: quod si negaetur communio, videretur criminisorum vindicata pena. Malverunt itiqur priores nostri, ut in voluntate maggioris absitinerint, quam in necesitate sit legis.
    b Ad marginem: ms. Colb. Langob. ista notatur capitis hujus summa: De advocatis, qui secundum fu- cintur promulst sentetias Verum de iis positus, qui ca- pitates poscounterent sententias, immo qui eis pressentibus preces dictant, quam de iis qui pro prisoner hujus modi sententiæ, quæstio existit. Hæc autem, sicut et quæ cap. 3 proposita est, quantus a sanguine abhorreat Ecclesia, patefacit. Sic veru Innocen- tius is, qui post baptismum vel administraverint, vel captiuem semeliam postulantibus preces dic- laverunt, communionem non negat, ut eos tamen a clero arcerri epist. 37, n. 5, docet.
    c Priscæ concil. edit. ac plures mss., causa co- gnita. Exempl. Regium coll. Dion. cum Colb. Lan- gob., causa cognita invictit. Secunda: am nostram factionem, quæ exhibuit ali libri, ante videbantur, subauditur criminia. Vide Cod. Th. lib. iii. tit. 16, leg. 1, et lib. xiv. iii. 40, seq. f.
    d In vetere ms. Corb. et altero Colb. hic non exstat macchatur Sa?o textu sententia integralis, si postea macchatur subjecteunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras danificadas reproduzidas tal qual; inseri marca [ilegivel] não foi necessária. BBOX aproximadas em escala 0-1000 baseadas na imagem.</notas>
</pagina>