<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. INNOCENTII PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    Conarentumque secunda mulieris, priore supersite, A id facere dubitare non possit :
    nec divortio ejecta , nullo pacto posse esse legitimam.
    
    EPISTOLA • XXXVII.
    
    I. Si quis volens partem sibi corporis amputaverit, ele-
    viores esse non potest; nolens autem potest. — II. Quod
    digami admitti ad clerum non possint. — III. Qui
    de laicis ad clerum non debeant promoveri.
    IV. Qui de laicis possint clerici fieri. Hic aperte
    concubia prohibetur. — V. De temporibus in cleri
    ordinibus innmemorandis.
    
    INNOCENTIUS FELICI episcopo b Nucerino.
    
    1 Mirari non possumus , dilectionem tuam sequi
    instituta majorum, omniaque, quæ possunt aliquam re-
    cipere dubitationem, ad nos quasi ad caput atque ad
    apicem episcopatus referre, ut consulia videlicet se
    des apostolicae ex ipsis rebus dubiis certum aliquid
    se faciendumque pronuntiet. Quod nos et libenter accepi-
    mus, et dilectionem tuam memoram canonum
    comprobamus.
    
    2. Scripsisti ergo, quod fervore fidei, quo polles,
    et amore sanctæ plebis , vel reparaveris ecclesias
    Dei, vel novas quæque construxeris: sed in his cle-
    ricos, quos constituis, non habere, aliquos vero
    nusillos, aliquos digamos esse. Ad quod stupuimus,
    prudentem virum de his voluisse consulere, quæ auc-
    tibus sunt cernia ratione comperta. Ergo non quas
    ignorantibus dicimus; sed in aliis forsitan occupatos,
    istud oblios vos esse dicimus.
    
    CAP. I. — 5. Qui igitur partem cujuslibet digiti
    sibi ipse volens abscidit, hunc ad clerum canones C
    non admittunt (Dist. 55, c. 6; Concil. Tribur. c. 33,
    Nicæn. c. 4). Cui vero 4 casu aliquo contigit, dum
    aut operi rustico curam impendit, aut aliquid se-
    ciens, se non sponte percussit, hos canones præci-
    piunt et clericos fieri, et si in clero fuerint repert,
    non abjici. In illis enim voluntas e judicata est, quæ
    sibi ausa fuerit ferrum injicere, quod scilicet et alii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    tuliannes, lib. i ad Uxorem, n. 8, de Christiano matri-
    monio prædicant: Unde sufficientia ad æquandam fe-
    licitatem ejus matrimonii, quod Ecclesia conciliat, et
    confirmat oblatio, et obsignat benedictio, Angeli reu-
    hani, Pater rato habet?
    
    a In edit. Concili. 4. In quinque titulos seu decre-
    ta xxviii, xxix; xxx, xxxi et xxxii , a Dionysio Exi-
    quo divisa est. Citatur a Cresconio non semel. Ex.
    siat et in Hispana, ut in Isidori collectione.
    
    b In codex Regius, ubi in aliis, Nuceriano.
    
    c Editi, sanoenum pronuniet, omissa conjunctio-
    ne, quæ revocatur ex mss.
    
    d Reg. ms., labas aliqua.
    
    e In eodem codice, voluntas est quae sibi ausa supe-
    ret ferrum incidere, omisso judicatu; quod verbum
    perinde est aliquo damnata, utpote cui vox venia
    merit opponerit. Judici autem hujus ac subjicitur
    ratio, quod is judicalur non dubitaturus hoc in alios
    committere, seu nullo scrupulo committi veniur, quod
    in se ipse concessisset. Hinc non placet quod subinde
    in vulgaris, dubitatur. Tum in ms. Reg., possint:
    quod verbum ad eos quorum voluntas arguunt,
    non ad ipsam voluntatem relatum, admitti vel repu-
    gn.
    
    I Lab. ut in ms. Reg., bigamis. Elegantior alii libri,
    digamis.)
    
    CAP. II. — 4. De 1 digamis autem nec consuli de-
    buit, quod manifestat sit lectio Apostoli, unius uxoris
    virum ad sacerdotium sive ad clericatum admitti de-
    bere, et hanc ipsam tamen si virginem accepit
    (1 Tim. iii, 9). Nam ea, quæ habuerit ante virum,
    licet defunctus sit, tamen si clerico pos'tea foverit co-
    pulata, clericus, qui eam accepit, esse non poterit,
    quia in lege cautum est, non viduam, non abjectam
    habere posse conjugem sacerdotem (Levit. xxi, 13).
    
    CAP. III. — 5. De laicis vero religio tan consuulitur,
    quos canones ordinare prohibeant (Vide concil. Sar-
    dio. c. 13). Certum est quidem, hoc regulas eccle-
    siasticæ continere : sed non ita definitum est, ut de
    omnibus sit laicis constituum. Neque enim clerici
    nasci, et non fieri possunt: sed (Dist. 51, c. 2;
    Isac. p. 6, c. 8) designata sunt genera, de quibus ad
    clericalum pervenire non possunt, id est, si quis &-
    delis militaverit, si quis fidelis causas eggerit, hoc
    est, & postulaverit, si quis fidelis administraverit.
    De curialibus autem manifesta ratio est; quoniam
    etsi inveniuntur hujusmodi viri, qui debeant clerici
    fieri, tamen quoniam sæpius ad curiam repetiuntur,
    cavendum ab his est (Vide supra epist. 9, n. 44)
    propter tribulationem, qua sape de his Ecclesies
    provenit.
    
    CAP. IV. — 6. Laici vero, qui habentes uxores bap-
    tizavi sunt, ac sic se instituorum, ut opinio eorum in
    nullo vacillet, ut aut clericis junoti sint, aut monas-
    terii is , ex quo baptizati sunt, hæserint, et si non
    b concubam, non palescere noverint, si in omnibus
    b banis operibus vigilarent, non prohibuntur hujus-
    modi ad clericatus sortem assumi. CAP. V. — Ita
    sane, ut in eos tempora a majoribus constituta ser-
    ventur (V. Siric. epist. 1, n. 13, et Zosim. epist. 9,
    n. 5). Nec cito quibuslibet lecor, cito acolythus, cito
    diaconus, cito sacerdos fiat : quia in minoribus offi-
    
    6 Hoc verbo designatur advocatus, qui penas a
    judicibus adversus reos decerni postulal, sicut mox
    administrativus voce indicatur judex, cujus est hujus
    modi munus ac tormenta decernere, qui etiam capi-
    talem sententiam dicere. De utroque aliquando du-
    bitavit Exsuperius Tolosanus episcopus, vrum
    etiam ad communionem admittens esecti. Qua de
    re consuetes Innocentius epist. 6, cap. 5 et 8, ei re-
    spondit.
    
    8 Sic Dion. quod nec in exemplaribus ab Ha-
    driano ad Carolum Magnum missis invulgatum. Al
    nis. coll. hisp. et isid. ut in vulgate, concubinam,
    Notandum est Innocentium iis, qui uxorem duxerit,
    ruit, additum ad clerum ita permittere, ut eos viæ,
    ex quo baptizati sunt, junnaner actæ legitimum
    habere velit.
    
    9 Vos omnibus a Crabro primum expuncta, nec
    deinceps restituta, revocar et Merl, ei mss.
    
    1 Exemplar Reg., in omnibus officiis. Ex hac lege
    perspicitur quam trivulum sit quod scribit superes
    scriptor, qui cum Romanos pontifices senel annulis
    per annum mense Decembri ordinare consuevisse sibi
    persuasisset, eos qui ordinati fuerant, nulla neces-
    sitatis lege ad anum altarem expectare debuisse
    obtendit, ut ad altiorum graduum promoveretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino com duas colunas. Algumas palavras abreviadas foram transcritas tal qual aparecem (ex.: epist., concil., Dist.). Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessárias; aqui o impresso está legível na maior parte. Correções editoriais e notas críticas presentes no original são incluídas inline tal como impressas (letras sobrescritas indicadas por apóstrofo quando necessário).</notas>
</pagina>