<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    705 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    ejus. Multitudine enim credentium circumventus est
    Recte autem Ecclesia in hac peregrinatione posita
    tabernaculum Dei dicitur, quia tabernaculum non habet fundamentum, est autem militantium atque
    transeuntium. Et Apostolus dixit, Quia non habemus hic manentem civitatem, sed futuram inquirimus (Hebr. 13.). Tenebrosa aqua in nubibus aeris.
    Quia obscura est scientia in prophetis, qui merito
    nubes aeris appellantur, quia in cœlestibus sustolluntur per vitam et in imis fundunt pluviae doctrinam.
    Primum quidem in sanctis patribus obscurus fuit sermo divinus. Tecta erant omnia sub figura et umbra
    (Hebr. 10.). Nondum erat spiritus ad manifestationem datus, quia Jesus nondum fuerat glorificatus
    (Joan. 7.). Sed deinde venit cœlestis fulgor, ille qui
    est lux vera, qui illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. 1.). Removit tenebras,
    exposuit Scripturas, misit prædicatores, audientium
    corda terruit et illuminavit. Unde subditur :
    13. Præ fulgore in conspectu ejus nubes transierunt,
    grando et carbones ignis. Præ magnitudine fulgoris
    qui est in conspectu manifestationis ejus, nubes,
    idest, Apostoli divino lumine illustrati, a Judæis, ad
    Gentes transierunt : sicut scriptum est, Vobis primum oportuit prædicari regnum Dei, sed quia repulistis, et indignos vos fecistis vitæ æternæ, ecce
    convertimur ad gentes (Act. 13.). Et ipsi sunt facti
    grando et carbones ignis, clamando, minando, ubique ignem mittendo, futurum judicium prædicando,
    humana corda fidei ardore accendendo.
    14. Et intonuit de cœlo Dominus, et Altissimus dedit
    vocem suam : grando et carbones ignis. Postquam dixit
    Dominus, adjungit, Altissimus : ut intelligas Deum
    Deorum, Dominum Dominorum, per semetipsum
    esse loquutum. Prius enim locutus est per patriarchas et prophetas, per antiquos patres : deinde per
    se (Hebr. 1.). Ipsa etiam Apostolorum prædicatio
    non tam Apostolica erat, quam Dominica. Sicut ipse
    Dominus testatur, dicens, Non enim vos estis qui
    loquimini, sed spiritus Patris vestri qui loquitur in
    vobis (Matth. 10.). Quasi intonat Dominus, cum de
    judicio suo nos terret (Matth. 25.). Quasi dat vocem
    suam, quando humiliter demulcet. Quoddam terrens
    tonitruum esse videtur, quod per Joannem dicitur,
    Genimina viperarum, quis ostendit vobis fugere a
    ventura ira (Matth. 3.) ? Quasi vocem dare est, cum
    subditur, Agite fructus dignos pœnitetiæ (Luc. 3.).
    Juxta ergo ¶ capacitatem audientium modo minando intonat Dominus, modo ut grando contundens, modo ut ignis accendens.
    15. Et misit sagittas suas, scilicet (Ex Augustino)
    Evangelistas, pennis virtutum recto itinere transvolantes, non suis sed ejus a quo missi sunt, viribus.
    Et disperdidit eos, ad quos missi sunt, ut aliis eorum
    essent odor vitæ in vitam, aliis odor mortis in mortem (2. Cor. 2.). Fulgura multiplicavit. Id est coruscantia miracula. Et conturbavit eos. Bona conturbatione ad pœnitentiam.
    16. Et apparuerunt fontes aquarum. Scilicet dona
    Sancti Spiritus, a quibus omnis spiritualis scientia
    procedit. Vel per fontes aquarum, potest accipi vetus
    et novum Testamentum : quæ apparuerunt auditoribus, ipso revelante, qui habet clavem scientiæ. Qui
    nimirum spirituales fontes cæteros ex se Scripturarum rivulos emittunt. Et revelata sunt fundamenta
    orbis terrarum. Revelati sunt Prophetæ, qui non intelligebantur : super quos ædificaretur orbis terrarum credens in Domino. Quo autem ordine (Ex Augustino) hæc facta sunt, ostenditur, cum subinfertur:
    Ab increpatione tua, Domine, ab inspiratione spiritus iræ tuæ. Dicentis, Nisi pœnitentiam egeritis, omnes
    simul moriemini (Luc. 13.). Postquam dixit, Increpationem, adjunxit Inspirationem. Tunc enim utiliter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A foris increpamur, quando inspiramur intus, ut timeamus.
    17. Hic inquit Christus, Misit de summo : hoc est
    de sinu Patris. Et accepit me Et scilicet caput Ecclesiæ in æqualitatem sibi, ad dexteram suam. Et assumsit me. Id est Ecclesiam meam, quæ est corpus
    meum. De aquis multis. Quia ex multis populis me
    instituit : vel quia ex multis vitiis me extraxit : sive
    quia ex multis tribulationibus me liberavit. Et hoc
    est quod sequitur :
    B 18. Eripuit me de inimicis meis fortissimis. Qui sunt
    isti fortissimi inimici, nisi spiritus maligni? Horum
    proculdubio fortitudinem non possemus evadere, nisi
    omnium potentior Deus nos fragiles dignaretur eripere. Et ab his, qui oderunt me, quoniam confortati
    sunt super me. Subaudis, me eripuit. Qui sunt hi,
    qui oderunt Ecclesiam, nisi infideles atque hæretici?
    Qui intantum aliquando confortati sunt, ut quosdam
    etiam electos, aliquando occiderent in carne, aliquando errare facerent in fide. Sed eos pius Dominus
    eripere dignatus est, coronando occisos, atque ad
    viam veritatis errantes reducendo. Unde et subditur,
    19. Prævenerunt me in die afflictionis meæ. Id est
    prævaluerunt mihi in tempore tribulationis et persecutionis. Et factus est Dominus protector meus. Scilicet protegens me ab impugnatione persequentium.
    20. Et quia carnales patiebar angustias. Eduxit
    me in spiritualem latitudinem fidei. Salvum me fecit,
    quoniam voluit me. Nullis meis præcedentibus meritis, sed sola sua benevolentia. Ipse est enim, qui
    operatur in nobis et velle, et operari pro bona voluntate (Philip. 2.).
    21. Et retribuet mihi Dominus secundum justitiam
    meam, et secundum puritatem manuum mearum retribuet mihi. Duo sunt in homine, secundum quæ retribuit Dominus : scilicet secundum justitiam bonæ
    voluntatis et fidei, et secundum puritatem bonorum operum. Nec possunt pura esse bona opera, nisi
    deriventur ab intentione justa. Unde scriptum est,
    C Respexit Dominus ad Abel, et ad munera ejus (Genes. 4.). Prius quidem probavit fidei devotionem,
    unde postmodum sacrificii suscepit oblationem
    (Hebr. 11.). Et merito retribuet mihi :
    22. Quia custodivi vias Domini. Id est latitudinem
    bonorum operum perseverando servavi.
    23. Nec impie gessi a* Domino meo. Id est postquam ad illum bene operando accessi, ab illo prave
    vivendo non recessi. Hinc est quod de sanctis animalibus per prophetam dicitur, Non revertebantur,
    cum ambularent, sed unumquodque ante faciem suam
    gradiebatur (Ezech. 1.). Sic utique ad Deum directa
    debent esse nostra itinera, ut ultra non sint ad pravitatem operis distorta. Nec mirum si custodivit vias
    Domini, nec a Deo suo impie gessit : nam sequitur,
    Quoniam omnia judicia ejus in conspectu meo. Id est
    (Ex Augustino) et præmia justorum et pœnas impiorum, et flagella corrigendorum, et tentationes probandorum perseveranti contemplatione considero.
    D Ad custodiendam quippe justitiam, et impietatem
    evitandam, valde utile est extrema sollicite pensare.
    Unde scriptum est, In omnibus operibus tuis meditare novissima tua, et in æternum non peccabis
    (Eccli. 7.). Recte ergo subjunctum est, Et justitias ejus
    non repuli a me. Sicut illi, qui ad tempus credunt et
    in tempore tentationis recedunt (Luc. 8.). De quibus
    Apostolus Petrus, Quia melius est non cognoscere
    viam veritatis, quam post cognitionem retrorsum
    redire (2. Petr. 2.).
    24. Et ero immaculatus, cum eo, secundum delectationem malæ cogitationis. Et observabo me ab iniquitate mea. Id est ab iniquitate operationis. Tale debet esse nostrum studium, nostrum desiderium : ut
    intus simus immaculati, foris innocui : quatenus æter-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,940">
    * Psalterii codices quot scio omnes a Deo meo præferunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Patrologia Latina). Texto em duas colunas.
    Correções feitas ao OCR: "Aposlolus" -> "Apostolus", "inundum" -> "mundum", "preedieatores" -> "prædicatores", "Judzeis" -> "Judæis", "vitze setern:e" -> "vitæ æternæ", "Allsssimus" -> "Altissimus", "P^ilip. 9." -> "Philip. 2.", "Hebr. 41." -> "Hebr. 11.", "2. Petr. 9." -> "2. Petr. 2.", "Esech." -> "Ezech.".
    Símbolo "¶" usado onde o OCR indicava "77".
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto da coluna direita onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>