<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    473 HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER PRIMUS. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    quae in terris. Qui propter nos et propter nostram A auctoritas, et præcipue Metropolitani cum cæteris salutem descendit, et incarnatus est homo factus, firmior habeatur.
    passus est, et resurrexit tertia die, et ascendit in
    cœlos : inde venturus judicare vivos et mortuos. Et
    in Spiritum Sanctum. Eos autem, qui dicunt, erat
    aliquando, quando non erat, et antequam nasceretur
    non erat, et quia ex nullis • substantibus factus est,
    aut ex alia subsistentia, vel substantia, dicunt esse
    τρειτωv, aut convertibilem, vel mutabilem Filium
    Dei, anathematizant catholica * et Apostolica Ec-
    clesia.
    
    Canones Nicæni.
    
    I. Statuunt præterea observandum esse in Eccle-
    siis, Ne quis ex his qui semetipsos impatientia libi-
    dinis exciderunt, veniret ad clerum.
    
    II. Et ne quis nuper assumtus ex vita vel conver-
    satione Gentili, accepto baptismo, antequam cau-
    tius examinetur, clericus fiat.
    
    III. Et ne quis Episcoporum cæterorumque cleri-
    corum, cum extraneis mulieribus habitet, præter-
    quam cum matre, vel sorore, vel [ilegivel], vel si quæ
    sunt hujusmodi necessitatium personæ.
    
    IV. Et • ut Episcopus (si fieri potest) a totius pro-
    vinciæ Episcopis ordinetur. Si hoc difficile est, certe
    non minus, quam a tribus : ita tamen, ut Metropo-
    litani Episcopi maxime, vel 225 præsentia, vel
    auctoritas habeatur. Absque quo ordinationem ir-
    ritam esse voluerunt.
    
    V. Et ne, quem alius Episcopus de Ecclesia expu-
    lerit, sive clericum, sive laicum, suscipiat alius. Sane
    ne hoc aut iracundia aliqua, aut contentione (ut fieri
    solet) injuste factum remedium non haberet, decer-
    nun t per singulos annos in singulis quibusque pro-
    vinciis secundo ab omnibus Episcopis provincialibus
    concilia agi debere, et de hujuscemodi negotiis ] ju-
    dicari, ut si forte ab uno inique aliquid gestum est
    a cæteris emendetur. Si recte, ut ab omnibus con-
    firmetur.
    
    VI. Et ut apud Alexandriam, et • in urbe Roma,
    vetusta consuetudo servetur, ut vel ille Ægypti, vel
    hic suburbicarum Ecclesiarum sollicitudinem
    gerat.
    
    VII. Et ut si forte in ordinando Episcopo, duo vel
    tres pro aliqua contentione dissentiant, reliquorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    ad nos, praecipuè Metropolitani cum cæteris
    saltem descendit, et incarnatus est homo factus, firmior habeatur.
    
    VIII. Et ut Episcopo Jerosolymorum antiquitus
    tradita honoris prærogativa servetur, manente nihili-
    monius et Metropolitani ipsius provinciæ dignitate.
    
    IX. Et ut Catharos (qui apud nos Novatiani sunt)
    si forte pœnitentes ad Ecclesiam convertantur confes-
    sos Ecclesiastica dogmata, clericos in ordine quidem
    suo suscipi debere : sed ' in ordinatione data. Sane
    si Episcopus ipsorum veniat ad Episcopum nostrum
    debere eum in Presbyterorum loco sedere. Episcopi
    vero nomen manere apud illum solum, qui catholicam
    semper tenuit fidem, nisi sua voluntate ipse eum
    tali nomine honorare voluerit : vel si placuerit, ut
    quæerat ei Episcopi • locum vacantem, hoc sit in
    ipsius potestate.
    
    X. Et ne in una civitate duo sint Episcopi.
    
    XI. Et si qui forte indiscrete ad 226 Sacerdo-
    tium provecti, postmodum vel ipsi aliquid de se cri-
    minosum confessi sunt, vel ab aliis revicti, ut abji-
    ciantur : sed et si qui ex his qui lapsi sunt, et per
    ignorantiam forte ordinati, recogniti fuerint, ut
    abjiciantur.
    
    XII. Et si qui absque tormentis in persecutionibus
    lapsi sunt, et ex corde agunt pœnitentiam, quinque
    annos inter Catechumenos faciant, et duobus annis
    post hoc fidelibus tantum in oratione jungantur; et
    ita postmodum suscipiantur.
    
    XIII. Qui vero propter confessionem militiam ab-
    jecerant, et rursum ad hanc abierunt, hos ' trede-
    cim annis pœnitentiam gerere' et postea suscipi, si
    tamen ex corde pœnitentiam gerant. Esse tamen in
    potestate Episcopi moderandi facultatem, si eorum
    fructuosam et attentam pœnitentiam viderit.
    
    XIV. De his vero qui vita excedunt pœnitentibus
    decernunt, vacuum nullum debere dimitti. Si quis
    sane accepta communione supervixerit, debere eurn
    tempora statuta complere, vel certe prout moderari
    Episcopus voluerit.
    
    XV. De Catechumenis qui prolapsi sunt, statue-
    runt tribus annis eos a Catechumenorum oratione
    separados, postea recipi debere.
    
    XVI. 1 Et ne de civitate inferiori ad majorem Ec-
    clesiam transire quis ambiat sive Episcopus, sive
    etiam alius clericus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * Adnotatum Barræo ad libri oram, al. extantibus: paulo post legit in Presbyterii loco pro in Presbytero-
    Vaticani codd. dicuntur subsistentibus præsferre. *umn loco, etc.
    + Plus habet, neque id incongrue, cod. Guarneri- • Quidam mss. Episcopo, tum Guarnerian. in ipsius
    an. anathematisat Catholica Ecclesia, et Apostolica voluntate pro potestale.
    * Idem Et ut ne quis Episcoporum, etc. cum vetu- 1 Ita ut nostri mss. et vulgati libri omnes habent.
    store alio Vatic. Reg. ms. Tum pro þeia Graeco ver- Cacciariues ex Vaticanis maluit, recogniti, non usque
    bo, Latine Amilla idem Guarnerian. aliique duo re- adeo recte, ut loci contextus indicat. Pro eo autem,
    centes Vaticanl habent. quod infra est recogniti, optime Guarnerian. et Bo-
    • Cod. Guarnerian. judicare : mox Bononiensis ab noniensis duobus verbis re cognita habent, tacito
    aliis pro a ceteris. quod hie subsequitur fuerint verbo, ad hunc mo-
    • Idem, vel in urbe..., consueto servetur, que vel dum, re cognita, ut abjiciantur. Credibile est, ita et
    ille, tum juncto et Bononiensi suburbicarium pro sub- in Vaticano aliquo haberi, sed Cacciarius silent.
    urbicarianum. De Canonis verbosumque horum sen-
    su, non est hic disputandi locus : solidis libris, quos Notatum et Barræo ad libri oram ad. virginal,
    bene eruditi norunt, tractata est quæstio. pro trededmi legi : tum quidam e Vaticinis mss.
    • Ex Bononiens. ms. in voculam sufficimus. Idem agere habent pro genere.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latino. Usei [ilegivel] para um termo parcialmente ilegível na coluna esquerda III. BBox aproximadas em escala 0-1000; colunas tratadas esquerda então direita. Notas de rodapé transcritas como aparecem, incluindo sinais e abreviações.</notas>
</pagina>