<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1129 CONSULTATIONUM LIB. II. 1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,820">
    petitus est (I Joan. v, 19). Non hæc quæ cernimus elementa sunt noxia, aut mali aliquid vel gignere vel habere credenda sunt, quæ Dei operatione disposita, valde, cum facta sunt, placuerunt, Scriptura dicente: Ecce omnia bona valde (Gen. I, 31; Eccl. xxxix, 21). Sed in malignitate iniquitas nostra, in mundo genus designatur humanum, Joanne dum de adventu Salvatoris prædicat, hoc docente : ait enim : In hunc mundum venit, et mundus eum non cognovit (Joan. I, 10). a Si diversum Evangeliorum ac Legis asserunt conditorem, quoniam in Lege ultio præsens, in Evangeliis veniæ locus datur : Lex quidem vicem poscit injuriæ, et parem conditionem sancit amissi; Deus tamen non vindicat bis in id ipsum (Nahum. I, 9) : et expensa in corpore pro admissi qualitate supplicii mitioris, ut credimus, judicii sorte pensanda sunt. Isthic autem satisfaciendi quidem tempus admittitur : sed nisi dignus pœnitentiæ fructus et opera subsequantur, æternus ignis est vermisque perpetuus; Domino hisdem in Evangeliis protestante : Quorum vermis non morietur, nec ignis extinguetur (Marc. IX, 43, 45, 47; Isa. LXVI, 24). Ibi erit fletus et stridor dentium (Matth. VIII, 12). Non ergo alius in Christo Deus, aliudque principium; sed idem latæ olim et nunc impletæ auctor est legis : nec malus in Trinitate quisquam, quia unus dicitur bonus; sed cum in uno Deo divinitatis unitas exprimatur, eadem necesse est bonitatis unitatisque æqualitas intimetur : cum et in lege custos justitiæ severitas, non malitia sit putanda; et in Evangeliis absque justitia bonitas non credenda.
    His præterea illud adjiciunt, non veram in Christo carnem fuisse, sed b ex nescio qua re vel fluente frivolam speciem pro homine demonstratam. Quid ergo universa prædicatio prophetarum de corporali ejus nativitate præmonuit? Quid diversis vicibus Angeli sunt locuti? Joannes deinde fortasse non missus est, aut illa ad eumdem Dei Patris falsa sententia est : Ecce mitto Angelum meum ante faciem tuam, qui præparabit viam tuam (Malach. III, 1). Quid denique intra beatissimam Virginem infusio sancti Spiritus fecit? Cur non in abolitionem secundum prædictos testamenti uteri tempus exceptum est? Ubi integra felicis puerperii signa, et partus matrum omnium conditione sublimior? Infans in præsepibus vagiens, ætate et sapientia puer crescens, atque inter ejectos seniorum cœtus divinorum intellectuum disputator? Quid rogo impietas flagitiosa non diceret, si hæc fundator salutis omnium non egisset : si despiciens prædicantem, et opinionem tantum originis, non mysterium veræ nativitatis intelligens incredula Judæorum turba siluisset dicens : Nonne hic est filius Joseph fabri, et mater et fratres ejus nobiscum sunt (Matth. XIII, 55)? Veri ergo hominis gradus isti sunt, et annorum communium certa præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,820">
    vectio, Evangeliis sic protestantibus : Proficiebat Jesus ætate et sapientia et gratia apud Deum et homines (Luc II, 52). Meruit ergo esse quod natus est, qui justitia et vitæ * inimitabilis sanctitatis humanæ; tamen infirmitatis natura præsidio indiget vestium; esurit, sitit, mœret, quiescit, dolet perinde atque in fletum movetur, neque ullum ulterius actum aut spernit aut præterit; quin etiam spiritualibus dolis tentatur et vincit, et hostis sui professione, si sit idem Dei Filius exploratur. Huic in exhortationem victricis constantiæ Angeli ministraverunt; hic traditus osculo, tentus ac passus est : et si probari verum hominem infelix perfidia sibi velit, clamantem de cruce priusquam moreretur audiat : Deus, Deus meus, quare me dereliquisti (Ps. XXI, 1)? Ubi enim humilitas et injuria est, hominem intelligas : ubi virtus et divinitas, Deum credas, Apostolo sic docente : Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi (II Cor. V, 19).
    Ecce enim infirmus ac subditus statuto Apostolis loco sicut prædixerat, tertia die resurgens vix credendus stupentibus redit, fractisque inferi faucibus, cælo sedem locaturus apparuit. Gratias tibi, Thoma, qui unus ex omnibus tardius credidisti, qui clavorum loca palpans et totius passionis indicia flagitans, probari tibi confligenter expostulas, quod erat quandoque a perfidis denegandum. Profecto facilius incorporeum rediisse contenderent quem sine corpore vixisse confingunt, ex hoc fallaciæ superioris suffragia colligentes, quod mare pedibus supergressus sit, quod mœnenia improvidus claustra penetrarit, atque exceptus nube fulgenti paternum solium iterum venturus inscenderit. Qui Petrum, jubente eodem, in fluctibus ambulasse non nesciant, et cadentibus sponte vinculis emissum custodia carceris per Angelum non ignorént : Paulum vero ut invidiam vanitatis effugeret, in corpore an extra corpus, sub Dei tamen scientia usque ad cœlum tertium iisse fateantur : Heliam denique curru igneo fuisse sublatum, et aspicientes relinquentem prophetas inauditum homini iter subiisse commmorent. Qui nunc in Dei Filio virtutes hujusmodi non credentes, dum sacramentum veræ incarnationis abjurant, actumque dissimulant, et hominem nolunt habere quod meruit, et Deum non credunt potuisse quod fecit.

    CAPUT XIII.
    Contra Marcionitas et Photinianos, quorum unus Dei Filium fuisse corporalem refutat, alius pro tempore fuisse corporeum, perpetuum esse non posse credit.
    APOLL. — Patuit sectæ hujus impietas, et manifeste exsecrabilis damnanda persuasio, quamvis in exordiis narrationis inspecta sit, de propriis tamen est facta signatior : consequens nunc est, ut quæ sit
    ex nescio quo ære.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,490,920">
    a Ha edidimus e codice Vind.; in edit. sic diversum. Haud ha multo post ubi ex eodem scripsimus qualitate supplicii, antea legebatur supplicia, sic ut eo vox referretur ad expensa, fortasse non male.
    b Hic uterque codex Lem. et Vind.; prior editio,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,820,950,920">
    c Hic in codice Vind. legitur, inæstimabilis sanctitatis. Infra, ubi audiat : Deus, antea legebatur audiret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    PATROL. XX. 36 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1129-1130) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé críticas no final. CAPUT XIII identificado visualmente apesar do OCR sugerir XII.
  </notas>
</pagina>