<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
675. S. ZOSIMI PAPAE 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
raro, et a oblitum penitus pudoris quoddie digna
damnatione committere, nec aliquando desistere, ut
totiies commonitus prohibitusque non cesset. Ecce
coelum vestrae dilectionis sua, qua sola notus est,
turbatione confundit : nec Ecclesiam pailtur esse
concordem, cum suis id agat semper officiis, qua-
tenus aggerens postrema prioribus, malum aliquid,
quod ante commiserat, ii pejus emendet. Cum ipse
jam non sit b episcopus, episcopos facit, et humanus
largitor aliis se dicit posse praestare, quod datum
sibi aliquando immerito tenere non potuit. Addens
sibi juntique inquietae mentis homines, et qui soli
possut favere damnato, per quos quaecumque tur-
barum studiosus cogitat, hac sua fidens societate
confiscia. Sed habeo, fratres charissimi, vestri curam,
moleste forens quidquid illa quotidianis ausibus fa-
cit, id vos , Christianum populum, et qui in nostra
charitate persistat, posse perferre, nec ejus obviare
faciis, aut repugnare conatibus. Idecirco curam vestri
licet el prioribus commiserim litteris e vestra me-
tropolitano provinciae fratri et coepiscopo nostro Pa-
troclo, tamen iterum committo : ut ipsius tui consi-
lio et pro disciplinarum ratione formati, ejus obtem-
perantes publicus, dignum possitis accipere sacer-
dotem. Data iii nonas Martias (Ann. 418, Febr. 5),
Honorijo xii et Theodosio vii augustis consiliibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,970,140">
EPISTOLA XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,970,960">
Zosimus auctoritate sedis suae pluribus explicata, cer-
tiores Afros facit, se non omnem, ut ipsis visum est,
Caelebatie turbis fidem commondasse, aut ea immutasse
quae de illo a defcesso suo statim sunt.

a Mass., oblito penitus pudore. Quantam sibi com
parasset Proculus sanctitatis famam, Hieronymus
sub finem epistolae ad Rusticium prodiit his verbis :
Habes illic sanctum doctissimumque pontificem Procu-
lum, qui viva et presenti voce nostra schedulas sumeret,
quodidianisque tractatibus iter tuum dirigeret, nec pa-
tatior es, in partem alteram declinando, vitam relinquere
regiam. Sed quod sibi, etiam prohibitus, arrogare
non desiit, quis excusct? Quamvis enim Taurin-
nense concilium can. 4, qui superius est observatum,
ei concesserit, vt episcopis, quos a se ordinatos di
xerat, tamquam pater filiis honore primus assisteret,
illi tamen vt ordinationes novas faceret non per-
misi. Adeo difficile est intra quos legitimae potes-
tatis limites se continere, aut eo ab iisistere quod se-
mel usurpatum longa consuetudine roborasse vi-
deatur.

b Quippe qui damnalus erat, ut in epistola 7 lu-
betur.

c Litterae illae non existant, quibus illud munus
Patroclo fo ecclesia Massiliensi delegatum erat, quod
Gregorius Visitatoribus post amotum aut defunctum
episcopum frequens commisit.

d A Barono e Vaticano codice eruta, atque An-
nalium tom. iii, ad annum 418, primum vulgata est,
et a nobis ad uerum Vatic. exaeta.

e Garmer. de suo substituit super sententias ; ac
mox, Et ipsa quoque Christi Dei nostri promissio. Hic
Eaque res, inquit, inter episcopos regionis illius ma-
gnarum discordiarum materia fuit. De venditis an-
tem ab eo sacerdotibus, in altero Prosperi Chronico
Pithoiano : Petroleus Arletanensis episcopus infami
mercatu sacerdotia vendidisse asseritur. Verisimile est
prorsus, in hac tota Patrocli cum Proculo Massi-
liensi, Hilario Narbonensi, Symplicio Viennensi, et
cum aliis, controversia, et in amplificandis honori-
a ZOSIMUS AURELIO ac ceteris, qui in concilio Cartha-
ginensi adfuerunt, dilectissimis fratribus in Do-
mino salutem.

4. Quamuis Patrum traditio apostolicae sedi aucto-
ritatem tantam tribuerit, ut de ejus judicio discep-
tare nullus auderet, idque per canones semper regu-
lasque [Supple, eadem sedes] servaverit, et currens
adhuc suis legibus ecclesiastica disciplina Petri no-
mini, a quo ipsa quoque descendit, reverentiam quam
debet exsolvat : tantam enim huic Apostolo canonica
antiquitas e per aentias omninum voluit eas po-
lentiam, ex ipsa quoque Christi Dei nostri promi-
ssione, ut et ligata solveret, et soluta vinciret (Matth.
xvi, 19) ; par potestatis data conditio ie eas, qui se-
dis haereditatem, ipso nomnnente, meruissent ; habet
B enim f ipse, cum omnium Ecclesiarum, tum hujus
maxime ubi sederat, curam ; nec. pailtur aliquid
privilegi aut aliqua litubare aura sententiae, cui
is ipsa sui nominis firma et piishe legehta moibus
constituit fundamenta, et quae sine suo periculo te-
mere nullus incesat : cum ergo tamate auctoritatis
Petrus caput sit, et aequentia omnium magnarum
b studia firmaverit, ut tam humanis quam divinis le-
gibus et disciplinis omnibus firmetur Romana Ec-
clesia, cujus locum nos regere, ipsius quoque potes-
talem nominis obtinere non latet vos, sed nostris,
fratres charissimi, et, quemadmodum sacerdotes, scio-
debeles : tamen cum tantum nobis esset anterioritatis,
ut nullus de nostra possit relacrare sententia ; nihil
egimus, quod non ad vestram notitiam nostris ultra
C literis referemus ; dantes haec fraternalitit, ut ne
per sententias omnium, pro summa consensus omnium,
commode intelligitur dicium. Is certe Zosimi scopum
est, ut quac sedi suae canonica antiquitas viguerit,
vindict.

f Garn. omisso rpe, subdit infra sedi pro sederat,
et mox ante vocem privilegii addit omnes. Ibidem
in aleros ms. Vatic. adjiciun submice. Perspecta
erit sententia hujus integritas, si considerarur in
hunc modum : nec patitur aliqua aura illudare aliquod
privilegii aut sententia.

g Idem Garn., cui vi ipsa sui nominis firma et nulla
haecmus acla motibus. Romanae sedi fundamenta sunt
Petri nomine insignita, qualens ab hoc apostolo
apostolica sedes incumbatur : eoque firmior vi-
deri debet sedes hujus sententia, quod Petri
scientia consecantur. Hoc itaque sibi vult Zosi-
mus : Petrus est firma illa petra, cui velut fun-
damento Romana sedes injunliter, quamque nec di-
ris inferni motibus superandam esse Christus pro-
misit.

h Alter ms. Vatic., stabula. Deinde legendum vide-
tur, et id... firmaverunt. Pro firmaverit, substituit
Garn. servaverint.

i Editii, et potestatem. Majorem habet emphamin
lectio, quam ex ms. Vatic. revocamus. Zosimus ha-
bere se dicit potestatem nominis Petri, quia, ut sui
pra observavimus, ipsius sedes apostolicae, hoc est
Petri sedes appellatur.

bus Ecclesiae Arelatensis, plurimum momenti apud
Zosimum habuisse, ut de Patrocli artibus nihil di-
cam, Constantii magistri militum, moy Caesaris,
qui Patroclo et Arelatensibus favebat, auctoritatem
et gratiam. De sunesta vero Patrocli eiusdem caede,
Prosper idem agit in Chronico vulgari ad anulum.
Christi ccccxxvi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in two-column layout; left column transcribed first then right. Some editorial footnote markers (a–i) preserved inline. Occasional OCR-like artifacts retained; illegible words marked as [ilegivel] were not required. Script identified as latino.</notas>
</pagina>