<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    853. AD BENIVOLUM PRÆFATIO. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,600">
    justum, regnante impio Pharaone, latuisse metuentem
    in terra Madian (Exod. ii, iii) : et Eliam mirificum
    a facie persequentis Reginæ Jezabel fugisse ad soli-
    tudinem (III Reg. xviii, xix). In novo autem Testa-
    mento Joannes, Prophetarum maximus, post longum
    squalem feræ custodiæ (Matth. xiv), post ini-
    quas contumelias vinculorum (Marc. vi), a decolla-
    tur in carcere : et Herodes sacrilegus, qui eum jussit
    occidi, epulatur cum principibus suis, et tribunis,
    et b primoribus Galilææ discumbens : ebrius non so-
    lum vino, sed ipsius etiam cruore Baptistæ. c Et sie-
    ut in Apocalypsi de Babylone scribitur, vel urbe,
    vel gente, vel unaquaque anima, errorum caligine, vi-
    tiorumque carnalium permixtione confusa (d inter-
    pretatur enim confusio Babylon) : Et vidi, inquit, mu-
    lierem ebriam de sanguine sanctorum (Apoc. xvii). Ve-
    rum hæc Dei patientia quorsum evadat, ipse Sal-
    vator docet e in Evangelio, dicens : f Homo quidam
    erat dives, qui induebatur purpura, 222 et bysso, et
    epulabatur quotidie splendide : pauper autem quidam,
    nomine Lazarus, jacebat ad januas ejus ulceribus ple-
    nus, g et cupiebat saturari de his quæ cadebant de
    mensa divitis h : sed et canes veniebant, et lingebant ul-
    cera ejus. Factum est autem ut moreretur pauper, et
    portaretur ab Angelis in sinum Abrahæ : dives vero
    mortuus est sepultus i ad inferna supplicia (Luc. xvi); et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,600">
    obsecraret istius pauperis tincto j in aqua digito re-
    frigerari linguam suam, quod tamen promereri non
    potuit, in tormentis flammæ inexstinguibilis consti-
    tutus. k Ad hanc servatur pœnam prosperitas im-
    piorum ; et e contra ad illam beatitudinem perducitur
    justorum tribulatio, ut cum sancto Abraham
    Patriarcha, in æterna vita requiescere mereantur,
    qui angustias vitæ hujus fideli patientia tole-
    rantes, de sæculo isto migraverint. Unde dicebat
    Dominus : Intrate per angustam portam, quia lata,
    et spatiosa via est quæ ducit ad perditionem, et multi
    sunt qui intrant per illam (Matth. vii). Quam angusta
    est porta, et arcta est via, quæ ducit ad vitam, et
    pauci sunt qui inveniunt eam (Luc. xiii). Propter
    hoc et sanctus Apostolus gloriari se in infirmita-
    tibus suis prædicat : Cum enim infirmor, ait, tunc
    potens sum (II. Cor. xii). Sanctum quoque Timo-
    theum assiduis ægritudinibus laborasse, idem bea-
    tissimus prodidit apostolus Paulus scribens ad
    eum : l Noli amplius aquam bibere; sed vino modico
    utere, propter stomachum, et frequentes tuas infirmi-
    tates (I Tim. v). m Quærat fortasse quispiam di-
    vitum, dicens : Ergo malitiose Deus dedit divitias,
    n si propter eas divitem torquet. Vult enim videri hu-
    manus error, non modo cum venia, sed etiam cum ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,600,480,950">
    C servavit Baluzius, in not. ad Salvian. pag. 237,
    Latinos codices fere semper habere idolatria, raro
    idololatria. Porro etiam cod. Pantagathi hic habet
    idolatræ, quod Baluzii observationem confirmat.
    Vide, inf., serm. 4, in illud idololatriæ tramites ; et
    serm. 9, ad verba repudiata ob idololatriæ adulterium
    plebe Judaica.
    a Sic habet cod. Urb. et Vaticanus uterque. In
    editis decollatus.
    b Vox illa primoribus in mss. desideratur. For-
    tasse abstulerunt librarii, putantes supervacuam,
    dixerat enim principibus. Verum textus Evangelicus
    Marc. vi, vers. 21, et principes, et primos memo-
    rat : Herodes natalis sui cœnam fecit principibus, et
    tribunis, et primis Galilææ. Græca editio : Ἡρώδης
    τοῖς γενεσίοις αὐτοῦ δεῖπνον ἐποίει τοῖς μεγιστᾶσιν αὐ-
    τοῦ, καὶ τοῖς χιλιάρχοις, καὶ τοῖς πρώτοις τῆς Γαλι-
    λαίας.
    c In cod. Urb. deest particula conjunctionis, quæ
    fortasse in editis superfluit.
    d Ita in mss. omnibus. In editis deest Babylon.
    Vide Hieron. in libr. de Nomin. Hebr.
    e Verba quæ sequuntur, in Evangelio dicens, de-
    sunt in codd. Vatt. et Flor. Urbinas, Salvator in
    Evangelio docet. Cod. Octavii, Pantagathi, ipse Sal-
    vator docet.
    f Narratio hæc utrum historia sit, an parabola,
    plurima est quæstio apud expositores. Irenæus,
    Tertullianus, Ambrosius, historiam esse volunt :
    Joannes Chrysostomus, Cyrillus, Theophilactus,
    Beda, parabolam. Quid senserit Gaudentius, ex hoc
    loco non liquet.
    g In mss. cupiens saturari, cui lectioni consentit
    Vulgata editio.
    h In editi omnes. In mss. subditur et nemo illi
    dabat, quod fortasse librarii adjecerunt ex Vulgata.
    Græca exemplaria : καὶ ἐπιθυμῶν χορτασθῆναι ἀπὸ
    τῶν ψιχίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τοῦ πλου-
    σίου· ἀλλὰ καὶ οἱ κύνες ἐρχόμενοι : et cupiebat saturari
    de micis, quæ cadebant de mensa divitis. Sed et canes
    venientes. Consentit huic lectioni antiquissimus co-
    dex ms. Evangeliorum monasterii S. Juliæ civitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,600,980,950">
    D Brixiae, aureis et argenteis grandioribus litteris in
    membranis violaceis exaratus, qui tamquam pre-
    tiosum antiquitatis χειρήλιον apud hujus cenobii
    moniales asservatur. Eodem modo vertit Isidorus
    Clarius Brixianus episcopus Fulginas. Porro anti-
    quissimos codices, puris prasineo et cyaneo colori-
    bus tinctos, auro et argento conscriptos, in monas-
    terio S. Juliæ Brixiae observari memorat Capreolus
    lib. v Hist. Brix., pag. 27.
    i Hanc lectionem exhibet Flor. cod. itemque edit.
    Parisien. Colonien. et Lugdunen. In mss. Vatt. et
    Urb. in sinu inferni. Græca exemplaria : ἀπέθανε δὲ
    καὶ ὁ πλούσιος, καὶ ἐτάφη. Καὶ ἐν τῷ ᾅδῃ ἐπάρας τοὺς
    ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ. Mortuus est autem et dives, et sepul-
    tus est. Et in inferno elevans oculos suos. Concinit
    ms. cod. Brix. Evangeliorum monasterii S. Juliæ,
    quem mox laudavimus, itemque versio Isidori Cla-
    rii. Hanc porro interpungendi rationem, quæ Græco
    textui inest tamquam Apostolico dogmati de Christi
    descensu ad inferos magis consonam observat, et
    probat doctissimus auctor operis de Moderatione
    ingeniorum adversus Joannem Phereponum, lib. iii,
    c. 9, p. 412, edit. Venet.
    j Mss. codd. in aquam. In his quæ subijcit Gau-
    dentius non textum κατὰ πόδα secutus est, sed po-
    tius sensum expressit.
    k In mss. Ad hanc enim, et paulo post desunt
    verba illa et econtra.
    l Vatt. duo, atque Urb., noli adhuc ; cui lectioni
    favet etiam Vulgata.
    m Frigida lectio videtur si spectemus ea quæ se-
    quuntur, inducit enim divitem secum loquentem.
    Vatt. duo, atque Urb., Quæratur fortasse, quod
    magis omnino convenit, quamvis mutare noluerim.
    n Ita reposuimus ex quatuor mss. Codd. Editi, si
    propterea.
    o Flor. et Urb. sed jam cum ratione. Elegans hæc
    Gaudentii sententia apposite profertur a celeberrimo
    nostrorum temporum oratore, initio secundi eorum
    sermonum, qui editi sunt in calce tractatus doctis-
    simi Polyhistoris Ludovici Antonii Muratorii della
    Carità Cristiana, Mutinæ 1725.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Gaudentius).
    Texto principal em duas colunas, seguido de aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
    Presença de texto grego nas notas (citações bíblicas e variantes).
    Número "222" inserido no corpo do texto principal (coluna esquerda) parece ser um marcador de coluna/linha da edição original.
    Marcadores de notas (letras minúsculas a-o) distribuídos no texto e nas margens das notas.
    Letras 'C' e 'D' indicam o início das colunas do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>