<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4067 LIBER AD JANUARIUM, DE REPARATIONE LAPSI. 4058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    pretatur respondens signum, pro patibulo frontis accipimus? Jungit propheta huic portæ a unguentariorum loca (Ibid., 8), quæ per tropologias nominum ab aliis virtutibus dicuntur esse restructa. Unguentariorum autem loca quæ sunt, nisi illa quæ chrismatis sanctificatione tanguntur? Sequitur post hæc b portæ Frugis (Ibid., 15), quam nos suspicamur esse oris ac saporis officium, per quam omnium feminam, hoc est, verborum Dei fructus egreditur. Restruatur et porta Stercorea (Ibid., 14), quam nos suspicamur esse narium sive odoratus introitum, per quem nos turpis decepit illecebra, et æstimavimus lucra esse, quæ erant stercora (Philipp. iii, 8). Restruatur et c Fortis porta (II Esdr. iii, 15), quam credo manuum nostrarum sive tactus officium esse; quia non fortiter tenuimus quod tenebamus, et alter tulit coronam nostram (Apoc. iii, 11). Restruatur et muri Natatoria (II Esdr. iii, 15), id est, forma baptismi nostri, et mystici fontis disrupta munimenta, quæ sunt castitatis insignia; quia soluto per luxuriam continentiae pariete, velut abruptis obicibus sacri laticis, fontis undam effodimus atque perdidimus. Cujus muri propterea dicuntur restroi, ut cognoscamus tantam esse misericordiam Domini, ut etiam interruptæ castitatis tempora possint restructa ad priorem similitudinem continentiæ virtute revocari. Sic et tu per vocabula nominum ac tropologias locorum, hæc quæ dicuntur restrui, officia intelligas esse membrorum.
    19. Donec d ne opus Babylonis regis imiteris (Dan. v, 2 seqq.), ut in phialis templi dominici vinum perditionis potare debere te credas, et hoc coram diis tuis, Venere, Marte atque Mercurio, id est, fornicatione, vel avaritia, vel furore; quia scriptum est: e Furor hominis incontinens est (Job. xxxi, 11, juxta LXX), et alibi: Avaritia, quod est idololatria (Ephes. v, 5). Non enim potestis solam in pecunia avaritiam compescere; quia vel maxime avaritia in libidine esse sentitur, cui numquam finis imponitur. Quia vero phialæ in templo Domini virgines nuncupentur, Propheta nos docet dicendo: Triticum juvenibus, et vinum suave olens virginibus (Zach. xi, 17, sec. LXX); ac si cui vini liquor infunditur, quid nisi phiala nuncupetur? Velim siquidem a peritioribus edoceri, ex qua Scripturarum auctoritate nubere corrupta suadeatur; cum beatus David nec concubinæ suas quas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    filius turpi coitu maculavit, postea nubere aut viros habere permiserit (II Reg. xx, 3). Nonne viduas eas, præstans illis substantiam, usque in finem servavit? Non vult David, hoc est, Dominus Christus, ut in conspectu ejus ab alio viro habeatur uxor ejus. Denique illam filiam Saul quam (II Reg. iii, 15 seqq.) ad tempus in persecutione perdiderat, postmodum sibi poposcit reddi atque restitui; et licet fuisset etiam alteri copulata, tamen ei aufertur, et illi cujus prius erat, destinatur. Polluisti uxorem David: ne ulterius hoc præsumas; sed sicut ille fecit qui eam acceperat, flens ac lugens redde atque restitue.
    20. Ac forsitan sugesserat tibi ille sapientior omnibus bestiis et consiliator antiquus (Gen. iii, 1), quis possis istam pœnitentiam quam suademus tibi, in senectute tua agere, et nunc famem desiderii tui sub conjugii nomine satiare. Sed tu ne exstinguas evangelicam scintillam humore vitiorum, quæ de illo totius libri igne procedit, ubi ait: Stulte, hac nocte exposcetur anima tua a te (Luc. xii, 20). Si enim apud quos honesta conjugis sunt, diuturna esse non possunt; apud te, ubi cum crimine copulantur, qualiter permanebunt? Veniat ille qui dicit, crimen hoc emendandum nuptiis, et de f sceleris tanti nomine conjugium esse vocandum. Conjugium enim religiosi nominis vocabulum est (Hebr. xiii, 4), quoniam Deo auctore concessum est. Ecce honestis conjugis clamat Apostolus: Habentes, tanquam non habentes (I Cor. vii, 29). Et quis dicit, g Adulter habeat, utatur, exerceat? Sed video ad quid se pro sui defensione convertat; scriptum est enim, inquit, h Melius est nubere, quam uri (Ibid., 9). Hoc de virgine dictum est, vel vidua. Ista jam virgo non est. Tunc urebatur, et nupsit: hunc jam i refrigeretur, et vivat. Virgo non est, quia corrupta est: vidua non est, quia vir ejus vivit in æternum. Ut quid ergo ei nuptias suadetis? Vis scire quæ sit Apostolica sententia de hoc errore? Ait in Epistola sua: Omnino auditur inter vos fornicatio, et talis fornicatio, qualis nec inter gentes quidem; ita ut uxorem patris sui quis i habuerit (I Cor. v, 1). Ecce quiddam factum simile. Uxor patris erat hæc juvenula quæ deliquit, illius Patris qui nos genuit in verbo veritatis (Jac. i, 18). Tunc, credo, ei in conjugium copulata est, quando secundum exemplum Rebeccæ ad Isaac de Mesopotamia venientis, pallium que ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,950,950">
    a Haud procul a porta veteri ædes excitasse fertur Ananias quidam υἱὸς τοῦ ῥα... seu ραφιμ. Idem in Vulgata dicitur filius pigmentarii.
    b Τὴν πύλων τῆς φά... Portam vallis vocant Septuaginta interpretes. Ex Græco forte vocabulo efformatum fuit nomen Frugis, quod in Italica Versione aut in aliquo Commentario Bachiarius invenit.
    c Corrupte hoc in loco Scripturæ codice utebatur Bachiarius. LXX vocant Τὴν πύλων τῆς πηγῆς; ac perinde in Vulgata nostra legimus portam fontis.
    d Ita Ambros. Gryn., Donec nec. Bign. pessime, Donec opus. Lege, Denique ne opus.
    e Matilius refertur hic locus Jobi, nec satis emendatus. Græca Seniorum versio ita habet: θυμὸς γὰρ ἀκατάσχετος, τὸ μιᾶναι ἀνδρὸς γυναῖκα.
    f Edit. Lugdun., de scelere tanti nominis. Conjugium Deo auctore concessum esse, iisdem verbis profitetur in libro de Fide num. 5.
    g Ambros., adulteram.
    h Ambrosius de Lapsu Virginis consecr., c. 5, n. 21 : Dicet aliquis : Melius est nubere, quam uri. Hoc dictum ad non pollicitam pertinet, et nondum velatam. Cæterum quæ se spopondit Christo et sanctum velamen accepit, jam nupsit, jam immortali juncta est viro. Et jam si volueris nubere communi lege conjugii, adulterium perpetrat, ancilla mortis efficitur. Videsis Dissert. 2, cap. 5, et auctorem libri de Virginitate, olim Basilio M. ascripti num. 39, ad calcem tom II Ben. edit.
    i Ambr. sequimur; editi, refrigeratur.
    i Ambr., habuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Bachiarius, Liber ad Januarium).
    Texto em duas colunas com aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior.
    Notas 'a', 'b', 'c' contêm citações em grego parcialmente legíveis ou abreviadas na imagem.
    Duas notas identificadas com a letra 'i' no aparato crítico (uma para 'refrigeretur', outra para 'habuerit').
    Cabeçalho contém numeração de coluna da PL (4067, 4058).
  </notas>
</pagina>