<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1053 PROFESSIO FIDEI. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    quia bona sunt valde (Gen. 1, 30, 31). ¹ Sed ab his ad tempus abstinere, non pro superstitione religionis neque abominatione creaturæ Dei, sed pro continentia carnis, utile esse sentimus secundum Apostoli consilium, qui dicit : Bonum est non manducare carnem, neque bibere vinum (Rom. xiv, 21); atque cum libuerit, uti; et cum delectaverit, abstinere, in hominis potestate consistere. ² Conjugia probamus, quæ Deo auctore concessa sunt : continentiam in ipsis prædicamus; virginitatem, utpote egregium germen, et ex effeta trunci radice procedens, extollimus et miramur. Justorum peccatorumque distantiam, non ex conditione creatoris, sed arbitrio credimus accedere voluntatis. Pœnitentiam peccatorum plenissima fide suscipimus, ac veluti secundam gratiam suspicamur, sicut Apostolus ad Corinthios dicit : Volui per vos venire, ut secundam gratiam habeatis (II Cor. 1, 15).

    6. Vetus et Novum Testamentum æquali fidei lance suscipimus; ac veluti currentis per signa ponderis libra, sic testimoniorum gesta mobili meditatione pensamus. Nec ³ evacuantes historiæ fidem, credimus universa gesta esse quæ legimus; sed juxta doctrinam Apostolicam sensum in his spiritualem, prout Dominus dederit, perscrutamur : qui tamen sensus ad typum Christi Ecclesiæque pertineat; aut in morum emendationem correctionemque proficiat. Et hoc ipsum juxta illud, quod Apostolus ait : Omnia hæc in figuram nostri contigerunt (I Cor. x, 6).

    7. ⁴ Jejunis attentiora secundum ecclesiasticam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    A Et alibi beatus Petrus : Omnis sermo interpretatione indiget (II Pet. 1, 20). Omnem scripturam quæ ecclesiastico canoni non congruit neque consentit, non solum non suscipimus, verum etiam velut alienam a Fidei veritate damnamus. Peregrinis atque ignotis fabulis de scripturarum continentia, non facile accommodamus assensum; neque cito nova doctrina aurium nostrarum intrat cavernas, quia legimus Virginem ᵇ novam aliam in secreto, quam rudem vel secretam suspicamur esse doctrinam; quæ ob hoc prohibetur inspici, ne hominum corda, commentitia, sub specie veritatis, sermonum pulchritudine suavitateque decipiat. Virgo est illa doctrina, quæ nulli viro ecclesiastico vel catholico cognita est; sed inter mulieres semper adolevit, id est, animas, quæ semper discentes, omni spiritui deceptionis credula se facilitate commiscent, non curæ habentes unde concipiant; cum Dominus in Lege mandaverit, ne non nisi de tribu sua in conjugio copuletur, id est, illi fidei ᶜ intellectus, qui ex patrum semine, hoc est, doctrina descendit, et Abrahæ qui primus in præputio credidit, prosapia nobilitatur et genere. Virgo est illa doctrina, quæ ᵈ tantum in secreto sibi placet, et in publicum erubescit exire. Hanc talem, non solum fugimus, verum etiam publica voce damnamus, stultum ᵉ docentes hoc credere, quod aut ipsi defendere non possumus, aut ad aures publicas non debeat pervenire.

    7. ⁴ Jejunis attentiora secundum ecclesiasticam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,900">
    ¹ Sanctum jejunii usum Jovinianus, cujus tempore Bachiarius vixisse crediderim, improbare est ausus, eique se catholica statim opposuit Ecclesia. Hieronymus vir sanctissimus, cui omnium primo hanc hæresim jugulare contigit, hæretici errores duobus libris excepit, in quorum altero pluribus de jejunii utilitate agit, ubi etiam erudite probat omnem creaturam Dei quæ ad usus ciborum a conditore concessa est, bonam esse, uti Bachiarius ait; quod tamen inscite Jovinianus negabat. S. Augustinus ad Quodvultdeum lib. de Hæres. num. 83, de Joviniano loquens, ait : Hic omnia peccata, sicut Stoici philosophi, paria esse dicebat, nec posse peccare hominem lavacro regenerationis accepto, nec aliquid prodesse jejunia vel a cibis aliquibus abstinentiam. Vide S. Ambrosium in epist. 82, ad Vercell.; Gennadium in Fidei profess., etc.

    ² Alia hæc fuit Joviniani hæresis, nempe conjugia sacro Virginitatis voto æquare. S. Augustinus loco supra citato addit : Virginitatem sanctimonialium, et continentiam sexus virilis in sanctis eligentibus castidem vitam, conjugiorum castorum atque fidelium meritis adæquabat; ita ut quædam virgines sacræ provectæ jam ætatis in urbe Roma ubi hæc docebat,

    ³ Notissimus est hac de re Origenis error, quem Doctor Maximus sæpe notat, præsertim vero in libro contra Joannem Hierosolymit. num. 7. Consule, si lubet, Diss. 2, cap. 4. — Hæc quoque Dissert. alibi exhibenda.

    ⁴ Locus, si quis alius, corruptissimus. Libenter ita restituerem : Quia legimus Virginem nominari Almo, hoc est in secreto, vel secretam. Adeundus sanctus Hieronymus in cap. vii Isaiæ, 14, ubi inter cætera hæc habet : Ergo Almo non solum puella, vel virgo, sed cum ἐπιτάσει, virgo ἀσκοῦριτα dicitur vel ἀειπαρθένος, quæ numquam virorum patuerit aspectibus.

    ⁵ Corrupte editio Med. cui tamen favet autographum, testor.

    ⁶ Mallem, ducentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,560,950,900">
    C eo audito nupsisse dicantur. S. Hieronymus quoque lib. 1 contra Jovinianum hanc ejusdem proponit hæresim : Dicit virgines, viduas et maritatas, quæ semel in Christo lotæ sunt, si non discrepant cæteris operibus, ejusdem esse meriti. Gennadius Massil. in Profess. Fidei, quæ in Append. ad tom. III S. Augustini edita est, num. 68, similia habet : Sacrata Deo virginitati nuptias coæquare, aut pro amore castigandi corporis abstinentibus a vino vel carnibus, nil credere meriti accrescere, non hoc Christiani, sed Joviniani est.

    D Egregiam Disquisitionem de veterum Christianorum Jejunis vide apud c. v. Cabassutium in Notit. sæc. 11. Jejunii autem vera ratio non in eo solum sita erat, ut a cibis et comessationibus Christiana gens abstineret; verum etiam, ut se reliquis voluptatibus subduceret. Qui pius mos apud veteres Patres non raro descriptus reperitur, et præcipue apud sanctum Maximum, S. Leonem, aliosque veteres patres. De Jejunio elegantissimum tractatum edidit clarissimus P. Thomassinus. Vide vero Disquisitionem meam de Jejunio trium et quatuor Temporum, quam ut hunc locum illustrarem in hoc libro inveniès.

    In Hebraicis nominibus sæpe ludit Bachiarius, ut observavimus Diss. 2, et cuique observare licet in altero libello de Reparatione lapsi.

    c Lege, intellectui. Νοῦν vocant Philo Judæus et Philonis sectator Origenes, quorum uterque innumeris in locis allegorica illius conjugia explicat. Sed interpretes sæpius decorum non servant, et νοῦν reddunt, mentem, feminam vocem.

    d Corrupte editio Med. cui tamen favet autographum, testor.

    e Mallem, ducentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    PATROL. XX. 33 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com inserções de Grego nas notas de rodapé (ἐπιτάσει, ἀσκοῦριτα, ἀειπαρθένος, Νοῦν, νοῦν).
    A página apresenta duas colunas de texto principal correspondentes às páginas 1053 e 1054 da obra original, com aparato crítico denso na parte inferior.
    Correções visuais: "Gen. 1, 30, 31" (OCR: 50, 51), "religionis" (OCR: religiogis), "continentia" (OCR: conÜipentia).
    Nota 2 na coluna esquerda continua na coluna direita (Nota C).
  </notas>
</pagina>