<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,850,90">
    SERMO XX, DE DIVERSIS CAPITULIS DECIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,50,950,80">
    994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,580">
    lum tuum inebrians quam præclarum est (Ps. xxii)! A
    ut possimus, misericordia a Domini subsequente,
    habitationem b domus ejus perpetuam promereri ab
    ipso Dei Filio sempiterno, cujus regni non erit finis,
    quia vicit mortem, et perpetuo regnat in sæcula
    sæculorum. Amen.

    SERMO XX.
    DE DIVERSIS CAPITULIS DECIMUS.
    De Petro et Paulo. c

    1 Venerabilis antistes Christi, communis autem
    pater, a affectu quo me proficiscentem detinuit,
    nunc etiam compulit excusantem, ut iterum dilectionem vestram tractatu d mei sermonis alloquerer.
    Et idcirco aliquid de laudibus beatissimorum Apostolorum, pro pusillitate sensus mei perstringam;
    ipsorum tamen quorum natalis est, præsidio e animatus. Tres intelligimus f nativitates humano
    generi ab æterna 368 Trinitate concessas. Una
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,930,580">
    carnalis est omnium : duæ spiritales sunt pro merito fidei singulorum. Prima, quæ creamur ex nihilo
    in substantiam vitæ mundanæ : secunda, quæ regeneramur in Baptismo ex iniquitate, et erroribus ad
    justitiæ veritatem : tertia, qua beatissimi martyres,
    ob confessionem nominis Christi, per tormenta nascuntur ad regnum. Talis forma præcessit in Christo,
    qui i ex Virgine natus, j in Jordane renascitur,
    in crucis patibulo pretiosi k cruoris sanguine baptizatur. Nam post illud baptisma quod pro nobis in
    Jordane susceperat, l de Passione sua dicit Apostolis : Baptisma habeo baptizari (Luc. xii, 50). Resurrexit enim m ex ipso baptismo Passionis ad vitam
    termino jam nullo claudendam : remeavit ad regnum, cujus regni non erit finis (Luc. I, 33). Per
    hujus magistri vestigia gradiuntur fideles discipuli
    Petrus, et Paulus, quorum passionis natalem hodie
    per universum mundum omnes Ecclesiæ debito honore n concelebrant. In hoc enim o die apud urbem
    Romam ambos pro Christi nomine p Neronis cru-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,480,950">
    Alt quippe : digniores, abusu ævi. Deinde profert locum Alcimi Aviti et Gaudentii. Poterat Barthius alio
    Gaudentii loco uti, ubi digniorem priorem vocat tr.
    17. Sed merito prior, et dignitate præstantior.
    a Inepte omnino tres editiones, materia Domini
    subsequente; sed mss. quatuor, misericordia Domini;
    cod. vero Pantagathi pro possimus, misericordia Domini subsequente, habitationem domus ejus, habet possideamus, misericordia Domini subsequente, habitatio-
    nem domus ejus; quod videtur sensui magis congruere, sed syntaxis sequentium verborum repugnat.
    b Reliqua desiderantur in mss. quatuor, et in
    cod. Pantagathi, qui mox verba hæc apponit : Expliciunt sermones S. Gaudentii ad Benivolum; at
    clausula ista aptanda potius erat ad finem sermonis
    de Machabæis martyribus; ibi enim finiunt sermones
    a Gaudentio ad Benivolum missi, juxta ea quæ Gaudentius ipse in Præf. scripserat ad eumdem, p. 220.
    c (Habet Galeardus : S. Gaudentii Brixiani de Petro et Paulo Sermo, cum nota sequenti.) Hunc titulum præfert antiqua editio Veneta sermonum S. Zenonis Veronensis episcopi; in qua sermo hic primum
    prodiit anno 1508, habeturque l. ii, serm. 48. Exstat etiam in codd. Urb. 150 et Vat. 1255, cum quibus collatus est, sicque inscribitur : S. Gaudentii
    Brixiani de Petro et Paulo. Nulla ergo dubitatio
    quin genuinum sit Gaudentii opus. De hoc eodem
    sermone testimonium proferunt recognitores atque
    editores sermonum S. Zenonis episcopi Veronensis, qui recusi fuerunt Veronæ apud Hieronymum
    Discipolum 1586, jussu Augustini Valerii cardinalis, Veronæ episcopi. Eorum verba hæc sunt : Monemus prætermissum esse S. Gaudentii episcopi Brixiensis sermonem, qui excusis sermonibus S. Zenonis
    fuerat additus, quod in vetusto ms. codice non reperitur. Invenitur etiam inter schedas Octavii Pantagathi hoc titulo : S. Gaudentii Brixiani de Petro et Paulo.
    d Videtur Ambrosium designare; sic enim in
    serm. de Ordinat. sui : Beatus pater Ambrosius, cæterique venerandi antistites. Et infra, eodem serm. :
    Obsecro communem patrem Ambrosium.
    e Habitum fuisse Mediolani sermonem hunc, verba ista satis indicant; qua in urbe non semel sermocinatum Gaudentium ex sequentibus liquet. Porro
    peregrinos episcopos antiquitus ad concionandum
    invitari solitos fuisse ab ejus civitatis ad quam venissent episcopo, pluribus observavit Ferrar. l. ii,
    de Rit. sacr. Eccl. Conc. cap. 5, quam laudabilem,
    ac piam priscae religionis consuetudinem negligi,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,590,930,950">
    atque intermitli cernens sanctus Cardinalis Carolus Borromæus, eam in Ecclesiam Mediolanensem
    et facto et decreto revocavit, ut in ejus actis legitur.
    f Ita cod. Urb. et Vat. In veteri editione deest
    vox mei, quæ desideratur etiam in ms. Pantagathi.
    g Consentiunt mss. codd. Urb. et Vat. Editi mendose legebant precibus.
    h Ita etiam Vat. cod., nam Urb. habet humanitate; in quo manifestus est librarii lapsus.
    i Sic editi. Cod. Urb., ex Virgine in homine natus. Vat. quoque.
    j Emendavimus ex Urb. et Vat.; nam antea cuspic : in Jordane nascitur.
    k Sumitur sanguis nonnumquam pro succo et liquore; unde illud Manilii l. v :
    Et viridis nemori sanguis decedit, et herbis.
    Similiter Gen. xlix, 11 : Lavabit in vino stolam suam,
    et in sanguine uvæ pallium suum. Et Deut. xxxii,
    14 : Et sanguinem uvæ biberet meracissimum. Eodem
    modo quo Gaudentius, loquitur etiam Cyprianus ad
    Martyres et Confessores ep. 10, edit. Amstel. 1700 :
    Fluebat sanguis qui incendium persecutionis exstingueret, qui flammas et ignes gehennæ glorioso cruore
    sopiret.
    l Ita cod. Urb. et Vat., nam antiqua editio habet
    per Passionem suam.
    m Ex isto legunt mss. codd. Urb. et Vat.
    n Concinit uterque codex; et ita omnino legendum
    videtur, ut referatur ad illud per universum mundum, et omnes Ecclesiæ. Editi, celebrant.
    o Sic mss. Editio autem vetus non habet die, nec
    liber Pantagathi. Suppeditat hic Gaudentius quo sententiam eorum fulcias qui asserunt, una die, eodemque anno, Apostolos passos esse, de qua Bar. ad A.
    C. 69, n. 4. Aliter sensit Valesius in not. ad Euseb.
    l. ii, c. 25.
    p Nerone scilicet Romæ agente; an eo in Græciam profecto? Si hoc postremum; Gaudentii dictum,
    quod Apostolos Neronis crudelitas interfecerit, ita demum accipiendum erit, quia proposito capitali edicto, eos per satellites suos jusserit occidi. At prior
    opinio multo plures habet assertores. Baronius quidem Apostolos passos tradit L. Foneio Capitone, et
    Caio Julio Rufo coss. A. C. 69 (at verius 67), cum
    jam Nero ex Achaia Romam rediisset; at Pagius,
    eo Romæ agente antequam in Græciam proficisceretur, occisos esse contendit, Nerva et Vestino
    Coss., nempe A. C. 65. Confer Tillemontium, in notis ad vitam S. Petri, not. 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Gaudentii Sermones). Texto em duas colunas com aparato crítico extenso no rodapé também em duas colunas. Marcas de notas (a-p) no texto e no aparato. Números de página e referência interna (368) preservados.
  </notas>
</pagina>