<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    et subeat in usum ejus slolam mundam, hoc est
    insigne candidæ mentis afferri, et vitulum sagiua-
    tum; quantun hæc uberior exsultatio est fidel, non
    mortuos esse, nec periisse, de quibus falsa vulgata
    sunt? Msimus igitur ad dilectionem vestram exem-
    plaria scripturarum, quas Pelagius misit : quarum
    lectionem non ambigimus parituram esse vobis in
    Domino de absoluta ejus fide lætitiam. Data xi.
    kal. Octobris s (Septemb. 21).
    
    EPISTOLA b IV.
    
    De ' Urso et. Tuenito episcopis illicite ordinatis, ut
    nusquam in Ecclesia communionem suscipiantur.
    
    ZOSIMUS AURELIO et universis episcopis per African-
    a consiliotis, universis episcopis per Gallias & et
    septem provincias consiliotis, universis episcopis
    per Hispaniam constitutis, d a pari.
    
    1. Cum adversus statuta patrum venitur, non
    tantum illorum prudentiæ atque sententia, qui in
    ævum victuri sanxerunt, sed ipsi quodam modo
    fidei et catholicæ disciplinæ irrogatur injuria. Quid
    enim tam sanctum atque venerabile est, quam
    Consules, qui hic desiderantur, facile supplen-
    tur ex epistola superiori. Neque enim obscurum
    est hanc proxime post scriptam esse. Forte etiam
    utraque simul eidem Basilisco subdiacono descendia
    tradita est.
    
    Ex is est, quas in Arelatensi codice, unde à Ba-
    roio primum in lucem emissæ sunt, et in altero C
    Colbertino asservari monuimus. De his quæ in illa
    disseruntur, ut æquus quisque judicaret valeat :
    recolendum quod Prosper in Chronico, Herolem
    insontem ab Arelatensi populo pulsum, inque locum
    ejus Patroclum Constantii amicum et familiærem
    subrogatum esse præfatus, adjungit : Quæ res inter
    episcopos regionis illius magnarum discordiarum causa
    fuit. Hæc quippe discordiarum causa fuit, dum hinc
    Patroclus Constantiæ gratiâ et Zosimi fide abusus
    Herolem variis modis inflamarent, illicite vero episcopi
    regionis illius, qui Herolem petiitis invocaverunt, eum-
    dem ut nullius criminis reum defenderent.
    
    In ms. Colb. desiderantur conjunctio et, quæ ha-
    betur etiam in inscriptione superioris epistolæ 1.
    
    Istud a pari, in subsequentibus summorum pon-
    dicum epistolis frequens, nunc primum occurrit.
    
    Ordinavit Præfuitus Massiliensium episcopus,
    allecto sibi collega Lazaro Aqueusi, Urso et Tuen-
    tium episcopos, apud Charlestam, prior, et Car-
    garinum, quos parochie erat episcopi Arelatensis. Illas
    ordinationes Zosimus emendata epistola multis no-
    minibus redarguit. Primum, quod ordinati sint ho-
    mines jam ante damnati, quos ordinati testes erat.
    Deinde quod permiserint Metropolitan Arelaten-
    si ordinari sint, quod provinciales episcopi adsciti non
    fuerint, quod Lazarus ex alia provincia evocatus,
    quod aliena loca usurpata, quod denique legitimis
    ordinationum dies non observastis. Tuenitum itaque
    ex Ursum, ut ejectos ab Ecclesia, nusquam ad com-
    munionem suscipiundos significavit.
    
    Eadem de Lazzaro leguntur in altera Zosimi epi-
    stola, quam per hosce dies ad Africanos episcopos de
    Pelagio ac pro Pelagio scripsit : quam cum altera pro
    Cœlestio item scripta primus in lucem protulit, annali-
    busque suis inseruit Card. Baronius. Et quamquam in
    alio scripti Taurinensi nullo hodie Brevissime istius
    descriptionis sit vestigium, nullam tamen ibi fuisse
    intentionem probari scribit. Sed quod Lazarum hic loco, et in al-
    tra illa epistola cum Lazzaro Herolem, episcopum
    Arelatensem, virum, ut Prosper in Chronico tesla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tentur non exorbitare ab itinere majorum, quorum
    canonica statuta veluti quedam fundamenta sunt
    ferendis fidei et jacta ponderibus? Sed nihil minus ab
    Urso et Tuenito, quorum unus assistida sedis hujus
    medicina curatus, aut emendati erroris pervenire
    non potuit sanitatem; alter vero ante aliquot annos
    objecta criminatione submotus, sicut civium scripta
    testantur vel ingesta [Forte, ut gesta] docuerunt,
    etiam ab eo ipso gradum summi sacerdotis accepit,
    a quo fuerat ante damnatus. Cæcus, error in utroque,
    ut quod est potissimum in omnibus, nec velit
    allorum de Tuenio, nec suam de Urso tenere sen-
    tentiam.
    
    2. Sed sæe ut honesti mores hominibus essent et
    probata suffragia : quid illud, quod prætermisso
    fratre nostro Patroclo metropolitan episcopo Are-
    latensium civitatis, sine cujus auctoritate, juxta ma-
    jorum canones, nulla penitus potuit ordinatio cele-
    brari, tumultuose et turbide indebitis sacerdotibus
    impinguntur? Nec saltem comprovinciales episcopi
    corrogantur, ut error velamento aliquo legeretur :
    sed * Lazarus, dudum in Taurinensi concilio gravis-
    
    Hac locutione intelliguntur plura peria ac similia
    ejusdem epistolæ exempla, quæ seorsum singulis,
    seu provinciis, aut ecclesiis seu viris in inscriptione
    præmonitatis tradebant.
    
    Colb. ms. fidei apta ponderibus. Sed nihil mirum
    ab. Post verba, nihil mirus, supplæ præstitum aut
    aliud hujusmodi. Tuenitum Priscillianæ superstiti-
    nis habe contaminatum fuisse infra n. 3 narratur.
    
    Baron. cum ms. Arel. Et quod : ac mox, nec
    vellem, ubi in ms. Colb., nec vellem, pro nec velit.
    Legere liceret, et quod... nec velle. Is a quo Urus
    prius damnatus, post ordinatus fuerit, ex subjectis
    intelligitur; scilicet Proculus Massiliensis episcopus,
    qui, ut ex Taurinensis concilii canone i discimus,
    sacerdotum secundae provincæ Narbonensis ordina-
    tiones sibi vindicabat. Verum Urso, quem idem
    Taurinense concilium can. 3, in usurpatione quadam
    de ordinatione in invidiam vocatum memorat, cum
    Urso, de quo hic agitur, non est confundendus. Ille
    enim Ursio jam episcopus erat, nec fuit a suo gradu
    submotus : at de Urso hic sermo est, qui Proculi
    sententia submotus fuerat, antequam episcopalem
    dignitatem consequeretur.
    
    tur, sanctum et insontem, tam aere he traduci Zosi-
    mus ; vereor ne Coelestii dolo et fraude illi persuase-
    sum sit. Qui cum ægre ferret suam ac Pelagii hære-
    sim ab his maxime duobus Gallicanis episcopis
    deprehensam, eorumque judicio et litteris, quæ pas-
    sim professabantur, divulgatum, omnia ope adni-
    nendum potuit, ut illorum fidem atque famam apud
    Zosimum in suspicionem vocaret. Nec mirum de aliis
    fallere potuisse, qui de seipso callide imposuerant, ut
    catholicus a Zosimo crederetur. Quod enim, viro
    docto huic in mentem venit, unus illas Zosimi epi-
    stolas, ne succum illi factum concederet, falsi dam-
    nare, nihil certe probari non potest : nec S. Augu-
    stinio, nil fallor, aut Facundo Heremianensi, probare-
    tur. Eminvero quemam alia est epistola Zosimi, in
    qua libellum Coelestii catholicum dixerit, ut narrat
    Augustinus lib. ii contra epistolas Pelagianorum c.
    3, si hæc non est, quam priore loco edidit Baronius?
    aut quænnam alia, in qua de damnato Coelestio, ut
    scribit Facundus, damnet Africanos, si eam reje-
    nis, quæ posterion est apud Baronium? Sed præ-
    stat integrare Facundi locum audire, libro vii de
    Tribus capitulis ad sustentem : Invenient, inqui-
    presentem, beatum quoque Zosimum apostolice sedis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia antiga; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma foi necessária além de inserções já entre colchetes no original). Algumas abreviações e sinais editoriais foram transcritos tal quais aparecem (ms., ms. Colb., Arel., etc.).</notas>
</pagina>