<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    377 COMMENTARIUS IN SYMBOL. APOSTOL. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    fidelis declinet auditus. Sanctam vero Ecclesiam A tib i tene ' quaè Deum Patrem omnipotentem, et unicum Filium ejus Jesum Christum Dominum nostrum, et Spiritum Sanctum concordi et consona substantiae ratione profitetur, Filiumque 104 Dei natum ex Virgine passum pro salute humana, ac resurrexisse a mortuis in ea carne, in qua mortuus est, credit. Eumdem denique venturum judicem omnium sperat: in quo et remissio peccatorum, et carnis resurrectio praedicatur.
    40. Verum de remissione peccatorum sufficere debet sola credulitas. Quis enim causass aut rationem requirat, ubi indulgentia Principis est ? Cum terreni Regis liberalitas discussioni non sit obnoxia, ab humana temeritale discutitur divina largitio. Solent enim cum irrisione adversum nos dicere Pagani, B quod ipsi nos decipiamus, qui o putemus crimina, quae opere commissa sunt, verbis posse purgari. Et aiunt, Numquid potest, qui homicidium fecit, homicida non esse : et adulter non videri, qui adulterium perpetravit ? Quomodo ergo hujuscemodi criminum reus, sanctus vobis ecfci subito videbitur ? Sed ad haec, ut dixi, melius fide, quam ratione respondeo. Rex enim est omnium qui d' hoc promisit: terrae cœlique dominus est, qui hæc pollicetur. Non vis, ut qui me ex terra hominem fecit, credam quod excriminoso me faciat innocentem? Et qui me, cum essem caecus, fecit videre : vel cum essem surdus audire : qui mihi claudo gressum reddidit, inuoncentiam mihi perditam non polerit recuperare? Et ut veniamus ad ipsius naturæ testimonium. Occidere hominem non semper criminosum est, sed malitia, non legibus occidere criminosum est. Non ergo factum me in talibus, quia interdum et recte fit, sed animus male consulens damnat. Si ergo animus in me, qui criminosos est effectus, et in quo fuit origo vitii corrigatur, cur
    dogmata, damnari nemo non videt. Hoc autem Rufinianae fidei affatim orthodoxae, argumentum est longe certissimum, quo uno se ab ejus auctoris, cujus maxime ingenio delectabatur erroribus abhorrurisse, demonstrat, et suspicione ab omni vindicat. Quin puto ex his occasionem sumisse, qui Palnodias Rufini, quas in fine hujusce Tomi recudimus, coniixerunt. Eas adito, ut et quae nobis Tomo I. Hieronymianorum Operum ad Theophili Synodicam ejusdemque Paschales Epistolas adnotata sunt.
    Iterum iidem teneat, et mox unigenitum Filium ejus, et paulo post resurræscere a mortuis in eadem carne in qua natus est, credidi, eumque venturum judicem, etc.
    Apud alios debeourt, et paulo post, indulgentia principalis est? Et tamen cum terreni, etc.
    Denuo apud alios, qui putant: et qui homicidium commisit. Deinde ad adulter non videri, et mox quomodo hujuscemodi, absque interposito ergo: denique plenius, subito videtur et purus? Sed, etc.
    Tacent iidem hoc pronomen, atque hæc, quod sequitur. Tum vis ut ei, qui, etc., non credam.
    Omissae vel vocula, habent alii, cum essem surdus, audire me fecit: tum verbo reddidit, aliam subjuncti percipere hisjuismod, qui me infirmum, sanum fecit: denique reparare pro recuperare habent, et tamen pro et ut.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    videre non posse innocens effci, 105qu prius fueram criminous? Si enim, ut supra ostendi, constat, quod non in facto, sed in voluntate sit crimen: sicut mala voluntas, auctore malo dæmone, peccato me et morti fecit obnoxium: ita in bonum voluntas mutata, auctore bono Deo, innocentiam reddidit [AL. reddit] et vitæ. Similis caussa et in ceteris est criminibus. Hoc modo fides nostra non invenitur naturalibus rationibus adversari, dum re missio peccatorum, non gestis, quæ mutari non possunt, sed animo quem de malo in bonum converti certum est, deputetur.
    41. Sed et b ultimus sermo iste, 'qui resurrectionem carnis' pronunciàt, summam totius perfectionis succincta brevitate concludit: quamvis etiam de hoc non solum a Gentilibus, sed et ab Hæreticis fides impugnetur Ecclesiæ. Nam Valentinus resurrectionem carnis omni modo negat, et Manichæi, sicut supra ostendimus. Sed isti Esaiam quidem prophetam dicentem, Resurgent mortui et suscitabuntur, qui sunt in sepulcris (Esai. 26. 19.), audire noluerunt: nec Danielem sapientissimum, protestantem, Quia tunc resurgent, qui sunt in terræ pulvere : hi quidem in vitam æternam, hi autem in opproprium et confusionem æternam (Dan. 12.). Tamen vel in Evangeliiis, quæ recipere videntur, discere debuerunt a Domino et Salvatore nostro, Sadducæos docente, dictum: Quod autem resurgentant mortui, non legistis, quo modo dicit Moysi in rubo, Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob? Deus autem non est morluorum, sed viventium (Marc. 2. 26 31.). In quo etiam quæ sit et quanta resurrectionis gloria, in superioribus memoravit, cum dixit: In resurrectione autem mortuorum neque nubent, neque nubentur: sed erunt sicut Angeli 106 Dci (Matth. 22. 20). Resurrectionis autem [AL. ergo] virtus angelicum hominibus confert statum, ut qui de terra resur-
    f idem non videar posse, et mox ostendimus pro ostendi. Paulo post mss. et vet. edit., bona voluntas, pro in bonum voluntas.
    Reticent alii est: tum habent el, bco modo, etc.
    Pamelins quem Feflus (describit) cum vetere editione, sed et ulterior: falso ratus innui a Iterum articulim in Symbolo, Et vitam æternam : qui tunc proprium locum non habebat, sed in Resurrectione contlinneri credebarur. Aperte S. Hieronymus lib. advers. Joan. Jerosolymit. In Symbolo, inquit, Domne Christiani dogmatis sacramentum, carnis resurrectio concluditur. Et Noster, Sermo qui resurrectionem carnis pronunciati, summam totius perfectionis succincta brevitate concludit.
    Ita et cod. Sangerman. alii prænuntiati: mox ille, et vet. edit. Oxonien. Gentibus pro Gentilibus, tum alii, sed etiam ab hæreticis, etc.
    Alii plerique omnes, et Manes, sicut superius ostendimus. Sed et isti, qui: Esaiam prophetam dicentem quidem, Resurgent... qui in monumentis sunt, audire noluerunt, nec Danielem sapientissimum omnium prophetantem. Postremam vocem protestantem vetus quoque editio Oxoniensis præfert.
    Idem Inde, vel in Evangeliiis, etc. tum Domino Salutare, et Moyses pro Moysi, denique pro sed viventium cod. Sangermanensis, sed vivorum: quæ verba in Regio ms. et pluribus editis libris desiderantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição conservou abreviações e ortografia da página impressa; algumas palavras em itálico e notas marginais tipográficas foram inseridas no texto corrente. Em casos incertos usei [AL. ...] conforme impresso; marquei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>