<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
DE BENE DICTIONIBUS PATRIARCHARUM LIBBR SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,870">
BENEDICTIO BENJAMIN.

1. BENJAMIN, lupus rapax in matutino edet, et ad vesperam dividet cibum. Historicae hujus narrationis, advocati velim mihi dicerent, quid in se Benjamin lupi rapaci habuerit, aut quomodo in matutino et ad vesperam dividat cibum. Sed in iis etiam ipsi crassi corde Judaei refugiunt injuriam literae, et alii ad altaris edacitatem, quae scripta sunt referunt, tanquam in Benjamin portione constructi, quod ea quae mane offeruntur [Ant.], efferuntur, in vespera a sacerdotibus dividantur. Alii aliis et diversis, licet fabulis narrationibus tamen fatentur per haec consequentiam literae stare non posse.

2. In Ecclesia autem apud quamplurimos ista habetur opinio, quod ad Apostolum Paulum referri posse, quae scripta sunt videantur. Quod quidem nec nos refugimus aut improbamus, sed conamur facere sicut scriptum est: Sapiens audiens verbum collau dal et adjiciet ad illud. Et nos ergo adea, quae recte de Paulo dicta a praecedentibus non negamus, adjicimus etiam haec. Benjamin, inquit, filius doloris interpretatur: 49 sorte haereditatis accepit eum locum, in quo terrena Jerusalem typum habens et formam caelestis illius Jerusalem, collocata est. Cum ergo manifestandae [Ant. manifestanda] Jerusalem caelestis, et Ecclesiae primitivorum adscriptae in caelis, tempus advenerit, haec nunc quae propter incredulitatem abjecta est et repulsa Jerusalem, cum filiis suis, inedia verbi Dei, et sitim spiritualem multi temporis passa, a cum plenitudo Gentium subintroierit, secundum Apostoli reprehensionem Tunc omnis salvus fiet Israel: qui nunc sub persona Benjamin designatur. Ultimus igitur filius Benjamin ultimam consequitur benedictionem, quia et ultimus salvandus est. Et dicitur de eo lupus rapax; lupus propter aviditatem dicitur: hoc multa enim fame verbi Dei et inedia venit. Rapax, quia et ipse violenter diripit regnum Dei. Mane edet: adhuc mane illud tempus memorari puto, quo legem accepit; tunc enim mundo prius quædam illuminationis scientia data est, ex quo velut initium dies scientiæ credendus est accepisse. Edit ergo adhuc mane cibum, quem mane acceperat: edit adhuc, et meditabitur, sequens legem justitiæ, in legem non pervenerit. Ad vesperum dividit cibum. Vespera hæc [Alias et] est illud tempus novissimum in quo convertitur, sicut et nobis hæc vespera dicitur istud nostræ conversionis tempus, in quo nunc sumus. Tunc ergo dividit escam: tunc enim intelligit dividendum esse in lege literam a spiritu, et tunc cognoscit, Quia litera occidit, spiritus autem vivificat. Quia ergo jam per gratiam Domini illuminatus incipit in lege a corporalibus dividere et separare spiritualia, ideo dicitur ad vesperam escam dividere, quod tota die in lege meditans, ante non fecit.

3. Tertius vero nobis pene vacat in hoc loco sensus, quia ille noster homo, qui secundum Deum creatus est, primo in Ruben, et Simeone et 50 Levi, tripartitis anima erraverat motibus: qui in Juda, errore agnito, confitetur et poenitet: qui in Zabulon exuit se hominem veterem cum actibus suis: qui in Isacar etiam mercedem bonorum operum exspectat; in Dan judicandi ac separandi bonum a malo, et cogitationes ac spiritus discernendi gratiam accepit: qui in Gad etiam in tentationibus probabilis invenitur: in Aser etiam et cibum dividit principibus, id est præfectis quibusque sapientiæ exhibit dapes: in Nephthalim, vel vitis, vel arboris sacramenta jam suscepit: in Joseph ad perfectum et summum perveniens, futuri jam sæculi et resurrectionis gloriam tenet: quid etiam reliquum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="45,350,200,760">
49
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="45,630,920,995">
50
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,980,1000">
Haec Ms. Codicis lectio est, quam Barraeus ad libri oram rejecerat. Est autem oppido concinnior, atque integrior impressa, quae terebat, Historiam hujus narrationis adderecere velim mihi, quid in se Benjamin, etc. De reliquo mihi quidem non adeo videri historia difficilis, quae ferox violentumque Benjamini ejusque Tribus ingenium denotat.

Testatum hoc de Hebraeorum opinione reliquit S. Hieronymus, quem et notare fortasse Rufinus voluit. Ita, inquit, Hebræi edisserunt. Alia eorum opinio immolandi hostiæ ... in parte Tribus Benjamin fuit. Hoc, inquiant, ergo significat, quod sacerdotes mane immoland hostias, et ad vesperam dividunt ea, quae sibi a populo ex lege collata sunt ... lupum voracem super altaris interpretatione ponentes, et proculorum divisorum super sacerdotibus, qui servientes aliari, vivunt et id est inedutus quoque apud nos Auctor. Traditio, inquit, Hebraorum est, et Beati Hieronymi consensus habet, his verbis signicatis allae Jerusalemitamam, quod in Tribu Benjamin consummatum constal; quod more lupi rapaces matutinum sacrificium ignis exactione devorabat. Vespere autem diei, consumantis sacrificiis, et hostiarum ceremonitis inter Sacerdotes et Levitas, ea quae residua erant igni, et per legis mandatum, victui debebantur sacerdotum, inter eos dividere solebant, etc.

Laudari cum primis possunt Origenes Homil. IV. in Ezechiel, Tertullianus contra Marcionem lib. V. cap. 1. S. Ambrosius in hunc locum, S. Hieronymus qui, Quam, ait de Paulo Apostolo manifesteissimo prophetia sit, omnibus pateft: S. Gregorius, lib. XVIII. Moral. cap. 16. denique ineditus apud nos Auctor, Significatur, inquiens, Beatus Paulus de eadem Tribu futurus, qui more lupi rapaces, mane, inedit in adolescentia sua comedit, quoniam dum in nece B. Stephani consensit, et a Principibus Sacerdotum atque Majoribus nalu populi Judaici Epistolas in Damasco, ut ad cælernas civitates accipientes, quod sanctos divera cedde libervuli, tol quasi lupus rapax prœdas comedit. Allamen vesperæ spolia dividi, quando protrahitur voce Dominica et visione. Fideiubus intra sanctam Ecclesiam constitutus congrua divinae alimonia doctrinae distribuit, etc:

Supplendum videtur salvareti, aut quid simile.

Aut verbum mihi aliquid desideratur, aut non pervenit, pro pervenerit legendum est. Leviora iufe rius taciti castigamus.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresa. Numeri marginales "49" e "50" ripetuti come riferimenti. Alcune abbreviazioni editoriali mantenute; ho rispettato interruzioni e segni tipografici presenti nell'immagine. Nessuna trascrizione di manoscritto in altro alfabeto.</notas>
</pagina>