<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,5,940,70">
    91 RUFINI PRESBYTERI 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    noverat; ne parvulus quidem, quem, NOSTI, Onesimus, quo, velu', fratre, in oculo fruebatur, in tanta vastitate adhaeret lateri comes. Chromatium, Jovinum, et Eusebium Aquilejenses haec Hieronymo nunciassse colligimus ex ejus epist. VII. alias XLIII. Eundem porro Bonosi secessum post A. D. 371. quo Rufinus in Ægyptum transmisserat, contigisse manifestum est, quum Hieronymus hac de re, tanquam nova Rufinum in Ægypto versantem docuerit epist. I alias XLI (Nunc III.) ubi de more in Bonosi laudes excurrit.
    IV. Duplicem Catholico rum cladem sub Tatiano et Palladio Ægypti præfectis A. D. 372. et 373. durasse colligimus ex Hieronymo, qui de secunda, post primam Alexandrinorum civium persecutionem, in monachos Nitriæ exercita, loquens, hæc habet anno III. Olymp. 288. Abrahami 2394, Christi secun dum Eusebium 376. sive Dionysiano 374. necdum enim hoc anno persecutionem illam deferbuisse vel hinc appareret; Multi Monachorum Nilriæ per tribunos et milites cæsi. Paulinus Nolanus epist. XXIX. alias X. §. 2. sanctissimos viros eosque vexatos tradit, ut tunc Melania per triduum quinque millia Monachorum latentium suis panibus paverit, tot enim ibi fuisse narrat etiam Palladius cap. VII. et Hieronymus eodem in loco circuler quinque millia divisis cellulis habitasse testatur epist. XVIII. alias XXII. ad Eustochium de custodia virginitatis, et Rufinus in vitis Patrum lib, III. § 219, pag. 533. qui etiam in prologo pag. 449. ait mirum esse, ut el numero immensis sint, et virtutibus incomparabiles. Melanii vero postquam, obiens soliditudinem, et videns omnes sancios, sex menses in Ægypto transegerat, duodecim episcopos, et presbyteros, et clericos, et anachoretas, ut essent omnes centum viginti sex, in Palæstinam circa Dioce saream, ab Augustali Alexandrino delegatos, sequuta est, eis ex suis propriis pecuniis subministrans in necessitatibus sumptum, atque omnibus suppeditans, teste Palladio cap. CXVII. Eidem in hac peregrina tione Rufinum adhaesisse, constare puto ex laudata epist. II. alias V. ubi Hieronymus, qui Rufinum una cum Sancta Melania Hierosolymam venisse intellexer at, epistolarum nunc deperditam eidem Rufino reddendam ad Florentium misit, quem ex Hieronymi epist. IV. alias. VI. (Nunc V.) respondisse colligimus, Rufinum illunc nedum venisse. Hoc tamen venturum demonstrat, nam et codices quosdam a Rufino, illic ad describendum Hieronymus commodari postulant. Rufinus, qui, ut vidimus, se contra Arii dogmata non solum carceribus, sed etiam exiliis dimicasse, ipsemet in Apologia ad Anastasiumnos docet, repetetique Hieronymus, tunc fortassis, cum Melania et exsulibus Ægyptiis adhuc morabatur circa Diocaesaream: quam Palæstinæ urbem pene extinctam, immortalem fecit Norisius in Epochis Syromacedonum disserit. V. cap. VI. deque ea non cui vis obvia nuperrimæ protulit Hadrianus Relandus in Palæstina illustrata libro tertio. Nec solum Diocæsarem in Palæstina, Ægypti Confessores, episcopi, presbyteri, et diaconi tunc relegati, ad quos Petrus Alexandrinus scripsit epistolam, cujus fragmenta exstant apud Facundum Hermianensem lib. XI. cap. II. sed alio etiam trusi sunt, nam Heliopolim in Phœnice, et ad metalla Proconnesi, Propontidis insulæ, apud Cyzicum, damnatos tradit idem Petrus Alexandrinus apud Theodoritum lib. IV. cap. XIX. Ad metalla Ponti et Armeniæ Cassianus Collat. XVIII. cap. VII. Melaliquouque memorantur apud Rufinum lib. XI. cap. VI. Sane apud Cassianum, qui in Syria et Ægypto fuit A. D. 390, monachus Alexandrinus Psammon testatur, se temporibus Lucii, qui Ariane perfidias episcopus fuit sub Valentis imperio, diaconum nempe eleemosynas detulisse fratribus, qui de Ægypto et Thebaide fuerant ob Catholicas fidei perseverantiam metallis Ponti atque Armeniæ relegati. Rosweydus pag. 444. § 11, putat, hunc ipsum monachum, tunc eremum Chalcidis pertransuentem, de Rufini in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    Ægyptum adventu Hieronymum docuisse; ut enim ad exsultantes in Ponto, Armenia, et Phœnice, deferretur diaconia, necesse fuit transire per Syriam et Chalcidensem eremum. Id autem monachus jam dudum illa pertransiens, Hieronymo nunciaverat, quum scilicet ad Ægyptios exsules properaret, non ab iisdem redux, ut videtur putasse Tillemontius. Illo vero tempore, jamdudum elapso, puta post unum aut alterum mensem, tandem plenum veritatis pondus erupit, Rufinum Nitriæ esse. Quare tunc primum Hieronymus ad illum scripsit epistolam.
    V. Fortem et magnæ virtutis feminam Diocaesarea Hierosolymam petiisse in comperto est. Sed Palladius cap. CXVIII. et vulgatus Heraclides cap. XXXIII. Paradisi, quæ, uti jam dixi, est vetus interpretatione Historiæ Palladii, auctores sunt, eam non ante revocatos ab exsilio sanctos viros parthenonem sibi et quinquaginta virginibus condidisse: Hæc, POSTOAM hi fuerunt revocati, monasterio ædificato Hierosolymis, etc. Monasterii epocha non Melaniæ in urbem sanctam adventui secundum Pagium A. D. 472. § 21. sed monarchorum revocationi, cunjuncta est: quæ contigit circa mensem Apriles A. D. 377. ut supputat Baronius anno eodem § 2. consentitque Hieronymus in Chronico an. 2. Olymp. 289. Abrahami 2394. Christi secundum Eusebium 379. nempe Dionysiano 377. ubi ait: Valens de Antiochia exire compulsus, sera pœnitentia NOSTROS de exsilio revocavit. Rufinus adhuc luculentus rem exponit Hist. lib. XI. cap. XIII. loquutus de tempore quo Gothorum gens per omnes Thracias se infudit: Tum vero, inquit, Valentis bella, quæ ecclesiis inferebant, in hostem cœpta converti, seraque pœnitentia episcopos et presbyteros relaxare exsiliis, ac de metallis resolvi monachos jubet. Scio Tillemontium in Historia Arianismi tomo VI. pag. 800. testimonis tam luculentis opponere Theodoriti Sozomeni auctoritatem, apud quos lib. IV. cap. XXXI. et lib VI. cap. XL Sanctus Isaacus Valentem Constantinopolim in Gothos proficiscentem cuno aut altero mense antequam moretetur, quod contigit die 9. Augusti A. D. 378. de tollenda persecutione catholicorum, utque redderet gregibus optimos pastores, increpans monuit : quod postea mortuo Val: nite a Gratiano Augusto sancitum, et pastores gregibus suis restitutos affirmant Theodoritut et Socrates lib. V. Cap. II. et Sozomenus lib. VII. cap. I. At Hieronymi et Rufini oculos non quidem remotos, sed presentes rei tantæ, cujus uterque, Rufinus autem præcipue, ut vidimus, pars magna fuit, falli potuisse haud facile adsentior. Potuis cum magno Baronio, quem ac de re consuluisse nequaquam videtur vir præstantissimus, ad ecclesiarum restitutionem episcopis ab exsilio revocatis facienda, auctores Rufinot et Hieronymo posteriores, et Gratiani edictum respexisse non dubito. Hu jus rei veritas constat ex Rufini prologo ad Apologeticum Gregorii Nazianzeni, quem ad pervetusti codicis fidem edidit Peirus Franciscus Chifletius in Vindiciis operum Vigilii Tapsensis: ibi enim pag. 59. Gregorius dicitur Constantinopolim transisse quam pro prae Valentiis Ariani tempore ecclesias catholicT recol pissent, quas nempe Ariani ad XL. annos tenuerant. Gregorius Constantinopolim ingressus est circa initium A. D. 379. ex Tillemontio tomo IX. p. 707. Tunc A. D. 377 exsulum necessitatibus opum vim non amplius ab ea flagitantibus, Melania ad aedes sacras excitandas animam adpulit. Hieronymum anno Abrahami 2390. x. Valentis, Olymp. 285. Melanie adventum Hierosolymam statuit, ubi, ut ait, tantùm virtutum, præcipuquæ humiliatis miraculo fuit, ut Thecla nomen accepit. Hæc, quæ de ejus adventu Hierosolymam accipienda sunt, non vero de discessu ab urbe Roma, ut Pagius accepit A. D. 372. § 14. perperam Hieronymum erroris chronologici arguens, recte concurrunt cum A. D. 373. post v. Kal. Apriles: quo die Valens annuus A. Imperii initierat, et post Kal. Octobres, quibus annus Abrahami exorditur.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; cabeçalho com números de página. Pequenas manchas de tinta não impedem leitura. Usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>