<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRAEFATIO P. GALEARDI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    mittit. quatuor breviores tractatus adjiciat, ac in- super quintum de Machabaeis martyribus; hosque apud eumdem Benivolum olim se locutum fuisse perhibeat, (a) satis prodit, se, priusquam hos paschales recitaret, multo antea in episcopatus ac predicationis munere esse versatum. Porro pascha- les hosce sermones, Benivolo peteute, ac pene co- gentie, ad eum misit, Praefatione ad ipsum Benivo- lum inscripta; ejusque rogatu etiam quinque subse- quentes paschalibus adjectos, quos a notariis ex- ceptos, idem Benivolus Gaudentio emendandos tra- diderat, emendavit; (b) quo fit ut potiores, ac majorem, quae ad nos pervenerit, Gaudentianorum sermonum partem Benivolo debeamus.
    9. Benivolum hunc, qui Brixianae urbis civis erat, Gaudentius summis laudibus ornat. Nam Mo- diloni apud Valentinianum Augustum Magistri ne- moriae munus cum excerceset, a Justina Valentiniani matre compulsus, legem dictare qua Ariminensis concilii sdates confirmabatur, non solum constituere restiti, sed etiam sponte se utilicis honoribus ab- dicavit, magis diligens, ut noster inquit, (c) private- riere, quam mortuus militare. Rem narrat Sozome- nus lib. vn Hist. Eccl., c. 13, H, Valesio interprete: Justina, accito Benivolo, qui tunc scrinia memoriae praesidebat, praecepit ut confessim legem dictaret qua fides in Ariminensi concilio olim recitata confirmare- tur. Quod cum ille facere recusaret (erat enim catho- licae commissionis), eam regina alltiler gradus pollici- tionem demulcens, coegit hortari. Nec tamen ei per- suadere potuit. Nam Benivolus detractum sibi cing- lum ante pedes reginae abjecit; nec praesentem dignita- tem, nec ullam aliam majorem, pro mercede impie- tadi, se velle suscipere affirmans. Exin iam Benivoli constantiam, atque animi magnitudinem, laudant praeter Sozomenum, Ecclesiasticae Historiae scri- ptores Rufinus, ac Nicephoras. At legem illam quam Benivolus dictare recusit, inventi sunt qui scribe- rent. Extat autem in Codice Theodosiano, lib. xvi, ci. de Fide Catholicae, his verbis: Demus copiam colligendi his qui secundum ea sentiunt qua tempori- bus diu memoriae Constanti, sacerdotibus convocatis ex omni orbe Romano, expositaque fide ab his ipsis qui disseruere necessaria; Ariminensi concilio, Con- stantinopolitano etiam confirmata, in aeternum man- se, decreta sunt. Conveniendi etiam quibus jussimus publicari arbitrium: sciriuis his qui siti tantum eris- simum colligendi copiam contribuam, quod si turbu- lationes quippiam contra nostrae tranquillitatis praecep- tum faciendam esse temptaverint, ut seditionis au- riores, pericops tante Ecclesiae (d) etiam majestatis, capite ac sanguine sint supplicia subiiri. Manente ni- hilominae con supplicio qui contra hanc dispositio- nem nostram obrepit, aut clareculo, supplicare temptaret. Dat. x kalen. Febr., Med. Honorio NR. P. et Clodio Cass. (386.). Miratur Valesius in
    (a) quae supra de illis fuitue me lectum prodidisti, Gaul. in Pref. ad Bodiv.
    (b) Item huic res libi, quoniam cogis, remissum. Gau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    _A_ notis ad Sozomenum, qua ratione factum sit, ut su- pra dicta lex in codicem Theodosianum irresperit, quae manifeste Arianis favet; Gothofredus autem notat, abesse hanc legem a Codice Justiniani, velut improbantam. Porro nunc illud Magistri memorise, quo Benivolus fungebatur, praecipuum foisse, os- tendimus in notis Gaudentianae Praefationis, ubi etiam plura de Benivolo. Memorialia, et Agenlis in rebus, palatina fuisse officia, meminit me legisse apud Ambrosium in epist. ad Marcellinam: Memo- rias vero, et Memorialia scripta appellantur veterum historiae apud'Arnobium advers. Gent. lib. vii, et Minucium Felicem in Octavio.
    10. Caeterum Gaudentiani sermones, pietatem non minus, quam eruditionem spirant; quantoque sui sint ad muniendam et illustrandam Ecclesiae doctrinam, ex eorum lectione facile patet. Nam et serm. 2 expresse designatur disciplina Arcani; et Eucharistiae mysterium tam apte, tam copiose, tam perspicue exponitur, ut plane videam paucos ex antiquis qui apposite magis ad dirimendas nostro- rum temporum controversias, in hujusmodi argu- mentto versati fuerint. Usi sunt testimonia ex hoc sermone depromptis; ad asserendas catholicae Ec- clesiae veritates, Joannes Stephanus Durantius, in libris de Ritibus Ecclesiae catholicae, Romae excusis in Typographia Vaticana, 1591; Ludovicus Bail Aba- villaus, in Bibliotheca Concionatorum edita Pari- siis, apud Joannem de la Caille, 1666; Ferrarius, de Ritu Sacrarum Ecclesiae Concionum; Joannes Cardinalis Bona, aliique non pauci ex nostris, qui bus Gaudentiani scripta evolvere, opera pretium fuis. Praeclarum est praeterea Gaudentii testimo- nium de Reliquiis, et Invocatione Sanctorum; quam luculenter asruit in sermone de Dedicatione Basilicce, in sermone de Petro et Paulo, et in sermone de Vita et Obitu Philastrii predecessoris sui. Hunc sermonem adferrens Alanus Anglus adversus Historiae Ecclesias- ticae oppugnatores, dial. 3, cap. 4, pag. 319, edit. Plantinianae 1566, Gaudentium nostrorum recenset inter illos Patres quos Magdeburgenses praefaterumi- sere, quoique intra primos quingentos a Christo nato annos, scripsere de fide primae Ecclesiae, in causa de Reliquiis et Invocatione Sanctorum. Tractatu nono incorruptam Matris Dei virginitatem elo- quenter ac studiosae propugnat; et tractatu octa- vo, quamvis parentes impetrare filiis perpetuam continentiam velent, aliamem virginitatem propriis docet esse meliorem. Tractatu quinto circa finem, notabilis valde est locus de baculo, ubi baculum apostolicis sacerdotibus, id est episcopis, ad sub- ditorum correptionem tributum esse significat. Hinc videtur parari posse subsidium antiquo usitato baculi, de quo Isidorus lib. ii de off. Eccl., c. 5. Sane antiqui Aegypti Monachi baculum ferebant, ut ex Cassiano patet lib. i de Institut. Coenobiorum, c. 9:
    dent. in.Praef. ad Ben.
    (c) ibidem.
    (d) Al., et lexe etiam. Valesius.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e sinais editoriais; pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme orientação; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>