<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,970">
    fac ex omnibus persequentibus me, et libera me. Ex his verbis fides et spes hujus perfectae animae nobis commendatur : tanquam diceret, Credo te verum Deum et Dominum esse, scilicet creatorem et rectorem omnium. Et ideo te feci specialiter meum, non 33 jam praesummendo de me, sed sperando in te : nam Beatus homo qui sperat in te (Psal. 33.). Meum est sperare in te, tuum est salvare et liberare me. Ergo tanquam ei non * resistat jam perfecto nisi immundus spiritus, superato omni bello atque adversitate vitiorum, dicit : Salvum me fac ex omnibus persequentibus me, et libera me, Ab his me salva, qui persequuntur a tergo : et ab his, qui occurrunt in facie, libera. Non enim mihi sufficit, ut te defendent, sim salvus : nisi et te liberante, sim securus.
    3. Deinde de plurali numero ad singularem redit, cum subjungit, Ne quando rapiat, ul leo animam meam, dum non est qui redimat neque qui salvum faciat. Maligni quippe spiritus plures sunt in natura, sed unum in malitia. Plures sunt numero, sed omnibus una nocendi voluntas est. Ipsum autem antiquum hostem propter crudelitaten, nomine leonis designat. concordans cum Apostolo qui ait, Adversarius vester diabolus, tanquam leo rugiens circuit, quaerens quem devoret (1. Petr. 5.). Sed quomodo huic hosti tam forti et crudeli fragilitas humana resistere poterit, si ille eam non redimat, et salvet, qui creavit? Et ideo ait, Dum non est, qui redimat, neque qui salvum faciat : subaudis, nisi tu redimas et salves. Magna est utilitas servo Dei propriam infirmitatem recognoscere, atque in suis viribus, aut meritis nullam fiduciam habere. Tunc enim incipit adesse virtus divina, quando deficere incipit praesumptio humana. Hinc Paulo voce Dei dicitur: Sufficit tibi gratia mea, nam virtus in infirmitate perficitur (2. Cor. 12.): hinc Veritas ait, Qui vult post me venire, abneget semetipsum (Luc. 9.). Talis est idem Apostolus, cum diceret, Gratia Dei sum, id quod sum (1. Cor. 15.). Ergo in Domino Deo suo sperans, et de viribus suis (non praesumens, et ideo supernam salvationem implorans, qualis fuerit iste vir sanctus, audiamus. Iterum invocat Dominum Deum suum, tanquam ei gratias agens, atque nomini ipsius bonum, quod ab ipso accepit, scribens, subjungit :
    4. Domine Deus meus si feci istud. Quid? si est iniquitas in manibus meis. Idest, si exhibui membra mea arma iniquitatis ad peccandum (Rom. 6.) : si non fuit innocens manibus et, quod perfectius est.
    5. Si reddidi retribuendum mihi mala. Idest, si adversus malos patiens non fui. Decidam merito ab inimicis meis inanis. Id est, merito negligentiae meae persequentibus inimicis, corruam vacuus a fructu justitiae. Justum est enim, ut ab inimicis victus decidat, quisquis se contra eos armis virtutum et bonorum operum minime roborat. Et bene (Ex Augustino) non ait, si reddidi facientibus mala: sed retribuentibus mihi mala. Qui enim retribuit, jam aliquid accepit. Majoris autem patientiae est, nec ei mala reparcere, qui acceptis beneficiis reddat mala pro bonis, quam si nullo ante accepto beneficio nocere voluisset. Inniter autem se jactat, qui cum et ipse homo sit, cupit se de homine vindicare, et cum superare hominem palam quaerit, occulta a diabolo superatur. Inanis effectus est, vana et superba laetitia, quod quasi vinci 34 non potuit. Intelligit ergo iste ubi major sit victoria, et ubi pater reddat, qui videt in occulto (Matth. 6.) Ne itaque reddat retributenibus mala, inann potius, quam hominem vincit. Melior est enim, qui vincit iram, quam qui capit civitatem (Prov. 6. 32. sec. LXX.). Jurare autem videtur per exsecrationem cum ait, Decidam merito ab inimicis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,970">
    meis, inan is. Quod est gravissimum jurisjurandi genus, cum homo dicit: Si illud feci, illud patiar. Sed aliud est juratio in ore jurantis, aliud in significatione prophetizantis. Hic enim dicit, quid * jure contingat hominibus, qui redundut retribuentibus mala: non quod sibi aut alicui quasi jururando imprecetur, et ideo subjungit :
    6. Persequatur inimicus animam meam, et comprehendat. Iterum inimicum (Ex Augustino) singulari numero nominans, magis magisque manifesta, quod superius, quasi leonem appellavit. Ipse enim animam persequitur (Matth. 10.). Nam homines usque ad interfectionem corporis saeviunt, animam vero in potestate habere non possunt : diabolus autem, quas animas persecutus fuerit, ut possideat, comprehendit si potest; et cum possidet, concultat, et ideo subdit, Et conculcet in terra vitam meam. Id est, conculcando terram faciat vitam meam, cibum scilicet suum. Non enim tantum leo, sed etiam serpens appellatus est : cui dictum est, Terram manducabis (Genes. 3.). Et peccatori homini dictum est, Terra es, et in terram ibis (Ibidem). Recte ergo subjungitur Et gloriam meam in pulverem deducat. Hic est ille pulvis, quem projicit ventus a facie terrae (Psal. 1.), superborum scilicet vana et inepta jactantia, inflata et non solidata, tanquam vento elatus pulveris globus. Recte itaque posuit hic gloriam, quam non vult in pulverem deduci. Vult enim eam solidam habere in conscientia, ubi coram Domino nulla jactantia est (Isai. 35.). Qui gloriatur (inquit) in Domino glorietur (2. Cor. 10.). Ista soliditas in pulverem deducitur, si per superbiam quisque contemnens secreta conscientiae, ubi Deus solus hominem probat, velit apud hominem gloriari. Hinc est, quod alibi dicit, Deus conteret ossa placentium hominibus (Psal. 52.). Qui autem didicit bene, vel expertus est, vitiorum superandorum gradus, intelligit hoc vitium inanis gloriae vel solum, vel maxime cavendum esse perfectis. Quo primo enim vitio lapsa est anima, hoc ultimum vincit. Initium autem omnis peccati superbia (Eccles. 10.).
    7. Deinde adversus diabolum et angelos ejus, quorum possessio peccatores atque impii homines sunt, deprecarut dicens: Exsurge, Domine in ira tua, et exaltare in finibus inimicorum meorum. Exsurgere dicit, id est, apparere, humanis videlicet utens verbis, quasi Deus dormit, cum in secretis suis incognitus latet. Cum autem (Ex Augustino) justificatur impius, ex impio fit justis, et ex possessione diaboli migrat in templum Dei. Et quoniam poena est, ut cuiqueauferatur possessio, in qua * dominari desiderat : hanc poenam dicit iram Dei adversus diabolum, ut desinat possidere, quos possidet. Finem autem dixit ipsam possessionem, ubi vult Deum exaltari potius, id est honorari et glorificari, quam diabolum : dum impii justificantur et laudant Deum. Quasi in ira sua Dominus 35 exsurgerre visus est, quando a mortuis resurgens inferni clausura petit, ejusque portas confregit, atque eum a justis quos tenebat captos, spoliauit. In finibus quoque inimicorum exaltatus est, quando ad cælum ascendit et gloriosum atque laudabile nomen ejus usque ad ultimum terræ praedicatum claruit. Unde et subditur : Et exsurge, Domine Deus meus in præcepio quod mandasti : et synagoga populorum circumdabit te. Præceptum mandasti Apostolis tuis. Dixisti, Prædicate Evangelium omni creaturæ (Marc. 16.). Exsurgere ergo. In eis, quibus prædictum est præceptum tuum. Fac eos exsurgere Per temetipsum, ut a suis iniquitatibus resurgentem impleant præceptum tuum. Vel aliter (Ex Augustino): Exsurge, Domine Deus meus, in præcepto quod mandasti: humilitatem præcepisti, humilis appare. Et tu
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas marcas de ilegibilidade indicadas por asterisco e palavras possivelmente corrompidas mantidas literais. BBoxes estimadas em escala 0-1000 pela posição visual na imagem.</notas>
</pagina>