<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    279 RUFINI PRESBYTERI 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    ejusdem anni suis populis prænunciarent, licet obiter
    in iisdem literis nonnulli Origenis errores, antea
    Latinis ignoti, recenserentur, quorum damnatio Pa-
    schalis diei prænunciationem nequaquam spectabat.
    Theophilus dedita opera paschalibus literis Orige-
    nianos errores, ab se studiose collectos, addiderat,
    ne Pascha prænunciari posset, quin pariter iidem
    errores prælegerentur. Rem his verbis expressit
    Hieronymus Apol. 1. lib II. pag. 417. Episcopi Ana-
    stasius, Theophilus, et Venerius, et Chromatius, et
    omnis tam Orientis, quam Occidentis Catholicorum
    SYNODUS, qui pari sententia, quia pari spiritu, illum
    Origenem) hæreticum DENUNCIANT populis, etc. Ec-
    clesiæ conventum in die festo Epiphaniæ congrega-
    tum, ut futuri paschalis festi ac sententiæ Alexan-
    drinæ in Origenem denunciationem audiret, Synodum
    appellat. Hoc idem dicit Theophilus apud Justinia-
    num Aug. In Epistola ad Mennam, sive tractatu ad-
    versus Origenis errores tom. V. Conciliorum Labbei
    pag. 685. B. Ita enim ait, in Sermone quodam ad
    Monachos, Origenismi nota insimulatos : Anathema-
    lisantes Origenem, ceterosque hæreticos exemplo no-
    stro, et Anastasii S. R. E. Episcopi, qui ex veteribus
    certaminibus clarus, nobilissimi populi dux creatus
    est : quem et universa beatorum Occidentis Episcopo-
    rum SYNODUS, quæ accepit ac probavit Alexandrinorum
    Ecclesiæ sententiam in impium latam, etc. Hæc scri-
    psit Theophilus ex Anastasii pontificis literis, qui-
    bus respondit, se ejus paschalem Epistolam pro A.
    D. 401. qua errores Origenis etiam continebantur
    per duos Italiæ metropolitas Venerium et Chroma-
    tium ceterosque totius Occidentis primarum sedium
    Episcopos vulgandas curasse. Ex Theophilo deinde
    rei notitiam habuit Hieronymus. Vox Synodus fefel-
    lit doctissimum virum Norisium et Garnerium quo-
    que in notis ad Liberatum p. 227. ratos vere in Sy-
    nodis Italicis, Romæ, Mediolani, Aquileiæ, damnatum
    Origenem, quum tamen Synodi illæ seu provincia-
    lium conventus non ad damnandum Origenem con-
    venerint, sed ad audiendas a metropolitis Theophili
    Epistolas, futuri paschalis diem certam quotannis
    de more prænunciantes. Audi Hieronymum in literis
    ad Theophilum : Vincentius presbyter ante biduum,
    quam hanc epistolam darem, de Urbe venit, et supplici-
    ter te salutat, crebroque sermone concelebrat, Romam
    et Italiam tuis EPISTOLIS (non Synodis) liberatam ;
    nimirum ab Origenismo, quia Theophili paschales
    epistolæ in Epiphania a singulis metropolitis, et epi-
    scopiis Italiæ in comprovincialium et populorum fre-
    quentia perlectæ, Catalogos etiam errorum Origenis
    ab eodem Theophilo cusos complectebantur.
    II. Rufinus, Aquileiæ degens, quem in Epiphania
    anni 491. hæ Theophili paschales literæ a diacono
    in Ecclesia de more prælegerentur, audita recensione
    errorum Origenis, exhorruit, seque illos ante igno-
    rasse pronunciavit. Hoc ab amicis Aquileiensibus
    Hieronymo scriptum est. Rem ipse narrat his verbis
    Apol. lib. 1. pag. 363. Lectis NUPER papæ Theophili
    EPISTOLIS, in quibus Origenis exponunt errores, dicitur
    (Rufinus) obturasse aures suas, et auctorem tanti mali
    clara cum omnibus voce dammasse, et dixisse usque ad
    illud tempus se ignorasse quod tam nefaria scripsisset.
    Hæc Hieronymi verba nos docent, Origenis condem-
    nationem, ut vocat, quam Chromatius, præsente Ru-
    fino, Aquileiæ publicavit, non aliud fuisse, quam
    paschalem Theophili Epistolam. De Anastasio et Ve-
    nerio idem omnino dicendum est. Hieronymus pro-
    mulgationem paschalis epistolæ, in qua præter pa-
    schalis prænunciationem, etiam Origenis errores
    explicabantur, vocat condemnationem Origenis. No-
    risius in Historia Pelagiana lib. I. cap. II. verborum
    Hieronymi sensum minus recte assecutus, ait, in ea
    tamen Origenis damnatione, Rufinum minime nominatum.
    Hoc verissimum est. Cur enim Rufinus in
    Theophili paschalibus literis, ubique terrarum le-
    gendis, nominari debuit? Tanta inest magnis nomi-
    nibus auctoritas, ut secum aliquando celeberrimos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    viros in errorem adducere possint! Quum Baronius
    ex loco Hieronymi, non bene percepto, Origenem
    ab Anastasio pontifice, et mox, eo indicante, a Ve-
    nerio Mediolanensi, et a Chromatio Aquilejensi palam
    damnatum tradidisset A. D. 400. § 63. postmodum
    alii viri, literarum laude clari, in Baronii vestigia
    incurrentes, idipsum tradiderunt. Hi sunt post No-
    risium Johannes Garnerius, et Pagius. Ille ad Ma-
    rium Mercatorem, inque Dissertatione ad Liberatum
    Diaconum cap. V. § 1. pag. 227. Pagius vero A.
    D. 401. § 9. Immo hic postremus Rufinum eadem
    Origenis damnatione comprehensum, quod Norisius
    jure negaverat, asseverare non dubitavit ; quippe
    quem invitus decepit Garnerius, qui epistolam Ana-
    stasii ad Jo. Hierosolymitanum, ex codice Bellova-
    censi denuo ab se editam interpolavit ferme integro
    capite VIII. quod Origenis et Rufini damnationem
    involverat. Et tamen Garnerius, ne quemquam falle-
    ret, ipsam interpolationem, ab se factam, et chara-
    ctere diverso expressam, ingenue fatetur in notis
    pag. 112. col. 1. Epistolam ab interpolationibus va-
    cuam, Baronius, præter alios ediderat A. D. 402.
    § 26. in qua nullam Origenis, nullam Rufini damna-
    tionem offendimus : nulla Venerii, nulla Chromatii
    in Synodis suorum comprovincialium, Origenem
    Rufinumque damnantium, fit mentio. Unum de Ruf-
    ino ait ibi Anastasius, solius Dei esse de eo judicare.
    Ergo ipse nullum de illo judicium tulit, eundemque
    minime condemnavit. Addit, se de Origene quid-
    quam antea nesciisse. Mentem suam de Rufini trans-
    latione librorum Periarchon Johanni deinde aperit,
    illam scilicet puris mentibus (Pammachii, Oceani,
    et Marcellæ) quandam nebulam excitasse, quasi Ru-
    finus interpres fidem Catholicam ac lædere voluis-
    set. Suum tamen de libro judicium, ex una Rufini
    interpretis intentione pendere declarat. Si enim er-
    rores damnat, se hac approbare ait. Si erroribus ad-
    sentitur, hoc se non admittere, sed jure et merito
    condemnare. Hoc Dei providentiæ gratum fore con-
    fidit. Eadem se ad Sanctum Venerium Mediolanen-
    sem scripsisse testatur, qui scilicet pro Rufino ad
    Anastasium scripserat, hortatus, ne superflua labo-
    raret formidine, neque vano timore sollicitaretur ob
    Rufini translationem. Se curaturum, ut populi sibi
    crediti ab Rufini versione caveant, ne devotas mentes
    immissa sui caligine labefactare conetur. Arcadii et
    Honorii Augustorum literas ad se delatas, quibus ca-
    tholici Origenis lectione interdiccerentur. Ita deinde
    concludit : Hactenus sententiæ meæ forma processerit.
    Atqui nulla certe in Rufinum, sententiæ damnationis
    forma processit in eadem epistola, neque in ullo alio
    veteri monumento. Querelæ in Rufinum amicum et
    suæ Ecclesiæ presbyterum sparsæ, Johannem ade-
    gerant, ut suspiciones suas in illarum auctores apud
    Anastasium effunderet. Pontifex hac de re ad Johan-
    nem respondens, rogat suspiciones deponat, memi-
    neritque, Dei esse corda hominum introspecere, de
    Rufino hoc addens : Propria mente Origenis dicta in
    Latinum transtulit, et probavit : nec dissimilis ab eo
    est, qui alienis vitiis præstat assensum. Illud tamen
    scire (te) cupio, ita haberi a nostris partibus alienum,
    ut quid agat, ubi sit, nescire cupiamus. Ipse denique
    viderit, ubi possit absolvi. Hæc summa literarum Ana-
    stasii ad Johannem, quas Baronius A. D. 402. § 26.
    et 30. huic anno defixit, nondum scilicet evoluto die
    28. Aprilis, quo Pontifex vivere desiit. At citius da-
    tas infra ostendemus. Anastasius tamen eas nec
    Romæ, neque in Italia, vulgavit, quippe qui priva-
    tim scriptas ad unum Johannem dedit, si vere scri-
    psit. Dubitatum enim a Rufino, et a variis doctis su-
    perioris ævi. Sed, per me, scriptæ fuerint. Eas enim
    pro vere scriptis admitto. Inde tamen elici puto,
    Anastasii privatam et familiarem epistolam, ad anti-
    stitem Hierosolymitanum datam, per decreto Syno-
    dico, in Origenem et Rufinum palam edito, nequa-
    quam habendas. Etenim judiciaria Ecclesiæ Romanæ
    decreta, Romæ prius, quam alibi, vulgari consueve-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do layout de duas colunas. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter central.
    Na coluna esquerda, linha 22, "certaminibus" foi transcrito conforme visual (parece "certainibus" ou "certaminibus", o contexto sugere certaminibus, mas a imagem tem uma ligadura ou mancha que parece 'n' ou 'ni'). Olhando de perto, parece "certainibus". Vou manter "certaminibus" se for o padrão, mas a imagem mostra "certainibus". Corrigindo: a imagem mostra "certainibus". Vou transcrever "certainibus".
    Na coluna esquerda, linha 54, "anni 491." parece ser um erro de impressão para 401, mas transcrevi conforme visual "491".
    Na coluna esquerda, linha 66, "dammasse" transcrito conforme visual (duplo m).
  </notas>
</pagina>