<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    679 EPISTOLÆ ET DECRETA. 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,650">
    pacificos animos ex serenitatis nostræ admonitione A custodiant, nec aliquid seditiosis conspiracytionibus tentare conentur, cum certum sit, nulli partium * sua studia profutura.
    EPISTOLA IX b.
    Qua ecclesiæ Constantinop., jura in Illyricum propagentur.
    THEODOSIUS aug. b PHILIPPO Pf. P. Illyrici.
    Omnibus (Ex Cod. Theod. lib. XVI, tit. 2, leg. 45, et Cod. Justin. lib. 1, tit. 2, leg. 6) innovatione cessante, vetustatem et canones pristinos ecclesiasticos, qui nunc usque tenuerunt, per omnes Illyrici provincias servari præcipimus : ut si quid dubietatis emerserit, id oporteat non absque scientia viri reverentissimi sacrosanctæ legis antistitis urbis Constantinopolitanæ, quæ Romæ veteris d prærogativa lætatur, conventui sacerdotali sanctoque judicio reservari. Dat. prid. id. Jul. (14 Jul. ann. 421) Eustathio et Agricola coss.
    EPISTOLA X c.
    SEU EXEMPLAR EPISTOLÆ PIIS·IMI IMPERATORIS HONORII AD THEODOSIUM AUGUSTUM.
    Ut superiorem constitutionem abroget.
    Omnibus (Ex Holstenii collect. Rom. pag. 81) quidem causis, in quibus nostrum postulatur auxilium, intercessionem apud aures tuæ Clementiæ negare non possumus : sed his majorem necessario curam studiumque debemus, quibus * sanctæ sedis apostolicæ desideria continentur. Nam cum favore divino nostrum semper gubernetur Imperium, procul dubio illius urbis ecclesia speciali nobis cultu veneranda C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,650">
    est, ex qua et Romanum principatum accepimus. et principium sacerdotium (supple accepit). Si quidem nihil aliud a pietate nostra postulaverit missa legatio, nisi quod catholicæ fidei disciplinæ et æquitati concordet. Petit enim ut hæc privilegia, quæ dudum a patribus f constituta usque ad tempora nostra servata sunt, inconcussa perdurent. In qua parte respicit Serenitas tua, nihil vetustis g decretis, si quæ canonum conscripta sunt regulis, penitus derogandum; nec tot jam sæculorum reverentiam novellis præjudiciis sauciandam, domine. Unde Majestas tua, recensitis nostræ pietatis affatibus, Christianitatis memor, quam pectoribus nostris misericordia cœlestis infundit, universis remotis quæ diversorum episcoporum h subreptionibus per Illyricum impetrari dicuntur; antiquum ordinem i præcipiat custodiri: ne sub principibus christianis Romana perdat Ecclesia quod aliis imperatoribus non amisit.
    EPISTOLA XI.
    SEU RESCRIPTUM THEODOSII AUGUSTI AD HONORIUM AUGUSTUM.
    Se præcepisse ut remotis quæ sibi subrepta fuerant, illæsa servarentur Romani antistitis per Illyricum privilegia.
    Dignum (Ex eodem libro, pag. 85) meretur judicium, quisquis perennis principis affatus ad nostram videtur deferre clementiam, domine sancte, pater auguste venerabilis, tum præcipue christianæ religionis intuitu, quæ venerandis sensibus Majestatis tuæ ita infusa est, ut per nostra corda latius porrecta servetur. Deus enim auctor ideo j præsules
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,480,1350">
    a In ms. Vatic. desideratur sua.
    b Hanc epistolam, ut quæ duabus subsequentibus occasionem præbuerit, hic repræsentare visum est operæ pretium. Eam Attici persuasiono datam esse Baronius, ad annum 421, putat. Et alia quidem lex, ne videlicet in Hellesponto aliisve regionibus præter sententiam episcopi Constantinop. ulla fieret sacerdotis ordinatio, teste Socrate, lib. VII, c. 28, solius Attici personæ concessa, hunc episcopum ab ambitione immunem non fuisse argumento est. Theodosius tamen, epist. 10, constitutionem hanc non tantum Attici, sed et supplicantium episcoporum per Illyricum precibus sibi subreptam fatetur.
    c Ad eumdem Philippum alia legitur constitutio Cod. Th. lib. XVI, tit VII, leg. 21.
    d Ea veteris Romæ prærogativa est, ut sit apostolica sedes. At civitas CP., ut Gelasius epist. 9, n. 6, loquitur, nullum inter sedes nomen accepit. Immo neque ex Regis præsentia ullam ecclesiis prærogativam accedere idem papa, epist. 25, n. 10, asserit. Ea est autem, quæ Romanum pontificem gaudere Nicæna synodus, can. 6, observat, antistiti Constantinop. hic attribui obscurum non est. Quam novitatem a Theodosio admitti eo magis est mirum, quod in hoc ipso edicto omnem innovationem cessare se velle profitetur.
    e In Romano concilio, quod Lucas Holstenius in lucem emisit, hæc epistula subnexumque Theodosii rescriptum post tres ultimas Bonifacii nostri epistolas recitata sunt. His duobus monumentis suus hic locus merito datur, utpote quæ Bonifacio petente apostolicæ sedis jus vindicandum conscripta sint. Quo tempus, quo scripta sunt non notetur, illud ex superiore constitutione conjectare licet. promulgari cœpit; valde probabile
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,660,950,1350">
    est Bonifacium minime quievisse, donec Honorii ope tam iniqua constitutio rescinderetur. Quocirca hæc tria scripta haud magno intervallo distrahenda sunt. Certe separanda non videntur, quæ re ac materia adeo sunt conjuncta.
    f Etiam sub gentilibus imperatoribus, ut in epistolæ hujus clausula innuitur. Unde arguere liceat Romani episcopi jus in Illyricum non a Damaso cœpisse.
    g Hæc opponit Honorius Theodosii dictis, quibus vetustatem et pristinos canones vindicare se jactitabat.
    h Thessalonicæ videlicet, qui vel Rufo invidebant concessam dignitatem, vel Attico occulte favebant.
    i Bonifacius, epist. 7, ad Honorium scripserat : Firmo et stabili jure custodiatur, quod per tot annorum seriem et sub illis etiam principibus obtinuit, quos nulla nostræ religionis cura constrinxit; ac forte similia in libello, quo ejusdem Imperatoris intercessionem imploravit, repetierat. Certe hujusmodi verba ipse Honorius hic videtur imitari.
    j Vopiscus, in Probo, Aureliani aug. ad Probum nondum imperatorem scribentis hæc verba recitat de decimanis : Illi enim sunt qui quadam felicitatis prærogativa PRÆSULES, nisi futuros principes habere non norunt. Jul. Capitolinus, in M. Antonio philosopho : Fuit in eo sacerdotio et præsul et vates. Lampridius quoque, in Juliano, meminit præsulum regendæ reipublicæ ab illo imperatore factorum. Ita HOLSTENIUS, qui et christianis principibus ab ecclesiasticis scriptoribus eamdem præsulis appellationem tributam observat. De ipsa Gelasius papa, epist. 14, Imperatorum contestationem indicans, de ea sic loquitur : Præsulum nostrorum auctoritas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1360,950,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de coleção de epístolas e decretos (Patrologia Latina). Layout em duas colunas com notas de rodapé extensas. Algumas ligaduras e abreviações foram expandidas ou mantidas conforme a legibilidade (ex: æ, œ). Marcadores de notas (letras minúsculas) foram preservados no texto e nas notas.
  </notas>
</pagina>