<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,460">
    323 Rufini Aquileiensis presbyteri 324
    nimus, illum qui occius est pro salutare et reditu filii
    poenitentiS (Luc. 15.). Sed et alia multa inScripturis
    similia sunt, quæ nunc ad bonam, nunc ad malam
    partem trahuntur: itaet serpens invenitur aliquotiens
    etiam in persona Domini scriptus, ut ipsede sed dicit
    in Evangeliiis : Sicut enim Moses exaltauit serpentem
    35 in desertâ: ita exaltari oportet filium hominis (Joan.
    3.). Sed et Apostolus, quum præcipit, prudentes fieri
    sicut serpentes, nunquid non ad bonam partem, ap-
    pellationem serpentis aptavit? Potest ergo et in hoc
    loco de ipso Domino dici: Fiat Dan serpens in via :
    assidens super semitam : id est, ipse qui judicati cordi,
    et scit quæ intrinsecus conteguntur; videns in via,
    hoc est, in huius vitæ cursu, equites itinere equitare
    non recto. Equites autem animæ in corporibus posi-
    tæ, possunt intelligi, sicut ibi dicit : Dormitauerunt
    omnes qui ascendêrunt equos (Psal. 75.), id est omnes
    qui sunt in corporibus, peccaverunt, sicut pronuncia-
    vit etiam Apostolus Horum ergo equorum, vel equitum
    calcaneum serpens iste, viæ assidens, mordet; mor-
    det autem calcaneum, quum corpus vel languoribus
    vel aliis quibuslibet cruciatibus macerat, quo velo-
    cem cursum peccantium reprimat. Cum enim corpus
    adfligitur, et consumitur caro, tunc cadit eques
    retrorsum, id est, anima quæ male currebat, et
    festinabat ad perditionem, cadit retrorsum, et ad
    patientiam [For]e poenitentiam] revocatur, ut a malo
    cursu impedita revocetur retrorsum, et stat post
    illum qui dicit, Venite post me (Marc. 1.). Puto tale
    aliquid etiam erga Petrum Apostolum gestum, cum,
    dicente Domino, Quia crucifigopportet Filium hominis,
    et mori (Matth. 16.), ipse diceret, Propitius esto,
    Domine, non tibi erit hoc (Luc. 18.) : in quo, cum
    præamore nimio per ignorantiam non recte equitaret
    in fine, velut a serpente mordetur a Domino, in eo
    quod dicitur ei : Vade retro me, Satana, scandalum
    mihi es, quoniam non sapis quæ Dei sunt, sed quæ
    hominum (Marc. 8.). Et sic retrorsum Petrus revo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,460,975,920">
    catus, salutem exspectat a Domino per crucem et
    resurrectionem, quam tunc fervidius equitans et
    currens, ignorantiam futuram nesciabat. Hæc me
    moverunt in loco, non tamen 36 excludo etiam
    eorum opinionem, qui quod sentiunt, approbare
    Scripturarum auctoritate potuerint.
    3. Ut autem me ille quidem nos tertius prætereaet
    locus, potest videri ille quem jamdudum in Isachar
    diximus profecisse, et in mandatis requiescere, atque
    animæ suæ agricolam factum, nunc etiam in hoc
    proficere in Dan, ut discernendi et dijudicandi po-
    pulum suum, id est, cogitationes cordis sui, intelli-
    gentiam sumserit, tanquam unam tribum in Israel,
    id est, omnia in unitatem atque concordiam devo-
    care, ita ut non sit in eo cogitationum, vel consilio-
    rum ulla dissensio. Fit autem idem et serpens se-
    cundum præceptum Domini, quod paulo ante dixi-
    mus, Estote prudentes sicut serpentes (Matth. 10) ; in
    via tamen assidèt, nec unquam a semita discedit.
    Semita etenim angustior via intelligitur, qua eotsendit
    eum non per illam latam et spaciousam incedere, quæ
    ducit ad mortem, sed per angustam et arctam, quæ
    ducit ad vitam (Matth. 7.). Mordet autem equi
    calcaneum faciens illud, quod Paulus Apostolus dicit:
    Quia macero corpus meum, et serviluti subicio, ne
    forte cum aliis prædicaverim, ipse reprobus efficiar
    (1. Cor. 9.). Hæc autem facit, ut cadat equus retror-
    sum. Iste enim talis semper elationes et altitudines
    timet, et vult cadere animam suam a mala altitudine
    ad bonam humilitatem, ut discat a Iesu, quia hu-
    milis est et mitis corde (Matth. 11.) Et siem pro-
    pium est proflcientibus elationem metuere. Denique
    etiam tantus et talis Apostolus Paulus dicebat, Ne
    extollar, salutus est carni meæ stimulus, angelus Satanæ,
    qui me colaphisat (1. Cor. 12.). Sic ergo revocat ani-
    mam de altitudine, et retrorsum post humilitatem
    Christi redata, salutem exspectat a Domino.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="330,60,660,105">
    BENEDICTIO GAD.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,920,490,1480">
    1. PIRATERIUM + tentabit illum, ipse autem tentabit
    eos post pedes, Per Historiam quidem non facile in
    Scripturis * referri tale aliquid invenimus, nisi forte
    quis velut extorquere velit et dicere, quoniam Tribus
    ista, ultra Jordanem hæreditatem in Arabiae partibus
    consecut a est, et quia ibi frequenter prædonum bella
    consurgunt, et assiduis inter se congressibus coeunt
    b Ex Græco περατήριον, quod est Latine tentatio,
    et Latini item Patres alii præferunt. Initio videtur
    præponendum Gad nomen.
    Haud ita S. Hieronymus, qui ex Hebræo accinco-
    tum vertens pro piraterio, designari manifeste pro-
    nuntiavit, prælia quæ Gad, juncto Ruben, et dimidia
    tribu Manasse gessit adversum vicinas gentes, et
    victis hostibus, fortiter dimicari. Sed et ineditus apud
    nos Auctor, Patet ait, litteræ sensus legentibus librum
    Jesu Nave, quia Gad, qui trans Jordanem pelivit, et
    accepit a Moyse hæreditatem, ea conditione ea potiri
    meruit, ut accinctus armis ante Israel, juncto sibi
    Ruben, et dimidio tribu Manasse, contra adversarios
    pugnando incideret, quod præterea sub Jonæ feci.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,920,960,1480">
    hæc eorum inter se velut piratarum more cœta-
    mina in his sermonibus designari.
    2. Sed verò erit spiritualis intelligentia, quæ potest
    indicare illud Domini nostri, et Salvatoris, quod ad-
    versum diabolum habuit, positus in carne, certamen.
    Est ergo Tribus istius habitaculum eremo vicinum Gad
    vero nunc testamenta interpretatur. Potest ergo illud
    Allamen subjugas hostibus, cum retro ad possessionem
    rediret, necesse habuit, gentium finitimarum incurio-
    nibus resistere, etc.
    Habet et Origene Homil. XXVII. in Numeros.
    Galgad leg. Gaddagi interpretatur tentamentum, sive
    constipatio. Tacet autem continuo magistri sui no-
    men ad declinandam invidiam; sed illud mirum quod
    nunc, ait ita vocabulo interpretari, quasi alia, quæ
    variare pro lubitu sunt expositiones, amplius non ob-
    denerent. Et hanc tamen ipsam Sanctus Hieronymus
    Epist. LXXVIII. de Mansionibus ad Fabiola Mans.
    29. adeo non probat, ut ne cum reliquis memoret
    quidem. Videsis locum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização. Usei [For] e outras leituras literais onde o texto impresso apresenta abreviações ou erros tipográficos. BBox estimadas em escala 0-1000 com base na imagem; duas colunas principais transcritas da esquerda para direita; cabeçalho "BENEDICTIO GAD." spans centralmente.</notas>
</pagina>