<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    351 S. CHROMATII EPISC. AQUILETENSIS 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    mœchari (Matth. v, 31, 32). In omnibus Dominus ac
    Salvator noster legis antiquæ jura reformat in me-
    lius. Jamdudum quidem populo Judaico illicite vi-
    venti ac suis voluptatibus servienti, per Moysen re-
    pudii dandi quæcumque de causa indulta videbatur
    licentia; non quod ita legis ratio postularet, sed
    quia populi carnalis effrenata voluptas secundum
    rigorem disciplinæ justitiam legis tenere non
    posset. Idcirco hæc permissa facultas est, secundum
    quod alio in loco ipse Dominus responso suo, adhuc
    eis requirentibus, manifestat. Nam cum dicerent,
    cur Moyses permisisset dari libellum repudii, re-
    spondit Dominus dicens: Ad duritiam cordis vestri
    scripsit hoc Moyses, dari libellum repudii; ab initio
    autem non fuit sic (Matth. xix, 8). Unde nunc non
    immerito Dominus ac Salvator noster, sublata illa
    licentia, antiquæ constitutionis suæ præcepta re-
    staurat. Jubet namque matrimonii castum conjugium
    indissolubili lege servari, ostendens conjugii legem
    a se esse primitus institutam. Ipse enim ait: Quod
    ergo Deus conjunxit in unum, homo non 59 separet.
    Quo dicto et * passivam Judæorum licentiam, et
    stultam ac miserabilem Manichæorum præsump-
    tionem, qui negant a Deo esse conjugia, hujus sen-
    tentiæ pronuntiatione damnavit, dicens, excepta cau-
    sa fornicationis uxorem non licere dimitti: aperte
    demonstrans, eum contra Dei agere voluntatem,
    qui matrimonium a Deo junctum illicita divortii se-
    paratione temerare præsumpserit. Unde non igno-
    rent, quam grave apud Deum damnationis crimen
    incurrant, qui per effrenatam libidinis voluptatem
    (absque fornicationis causa) dimissis uxoribus, in
    alia volunt transire conjugia. Quod idcirco se cre-
    dunt impune committere, quia humanis et sæculi
    legibus id videtur permissum, nescientes, in hoc se
    gravius ac magis delinquere, quia humanas leges
    divinis præferunt; ut quod illicitum Deus esse con-
    stituit, ideo licitum credant quia ab homine sit li-
    bero permissum. Sed sicuti uxorem caste ac pure
    viventem dimittere fas non est; ita quoque adul-
    teram dimittere permissum est, quia ipsa mariti
    consortio fecit se indignam, quæ in corpus suum
    peccando, Dei templum ausa est violare.
    II. Dehinc ait: Audistis, quia dictum est antiquis:
    Non pejerabis: reddes autem Domino juramenta tua.
    Ego autem dico vobis, non jurare omnino: neque per
    cælum, quia thronus Dei est: 60 neque per terram,
    quia scabellum est pedum ejus: neque per Hierosoly-
    mam, quia civitas est Regis magni: neque per caput
    tuum jurabis, quia non potes unum capillum album
    facere aut nigrum. Sit autem sermo vester: est, est;
    non, non: quod autem abundantius est, a malo est
    (Matth. v, 33-37). Per gratiam doctrinæ evangelicæ
    lex per Moysen data profectum accepit. In lege præ-
    ceptum est, non esse pejerandum: in Evangelio
    vero nec jurandum. Quod ipsum olim per Salomo-
    nem præcipere Spiritus sanctus præmeditabatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A dicendo: Jurationi non assuescat os tuum (Eccli.
    xxxiii, 9). Et iterum: Sicut autem servus flagellatus
    assidue, a livore non minuitur; sic omnis jurans et
    negotians, a peccato non purgabitur (Ibid., 11).
    Unde jurare nos prorsus non convenit. Quid enim
    unicuique nostrum jurare necesse est, cum nobis
    mentiri omnino non liceat; quorum verba ita vera
    semper, ita debent esse fidelissima, ut pro jura-
    mento habeantur? Et idcirco Dominus non solum
    pejerare, sed etiam jurare nos prohibet; ne tunc
    tantum videamur verum dicere, cum juramus; ne
    quos veraces in omni sermone esse constituit, pu-
    taremus sine juramento licitum esse mentiri. Jura-
    menti enim hæc causa est, quia omnis qui jurat,
    ad hoc jurat, ut quod verum est eloquatur. Et ideo
    B Dominus inter juramentum et loquelam nostram
    nullam vult 61 esse distantiam: quia sicut in jura-
    mento nullam convenit esse perfidiam, ita quoque
    in verbis nostris nullum debet esse mendacium, quia
    utrumque, et perjurium et mendacium, divini judi-
    cii pœna damnatur, dicente Scriptura: Os quod men-
    titur, occidit animam (Sap. 1, 11). Quisquis ergo
    verum loquitur, jurat; quia scriptum est: Testis fi-
    delis non mentitur (Prov. xiv, 5). Unde non imme-
    rito Deum nostrum jurare sæpe Scriptura divina
    commemorat, quia a Deo, qui verax est et mentiri
    nescit, quidquid dicitur, pro juramento habetur,
    quia verum est omne quod loquitur. Invenimus qui-
    dem aliquoties Deum jurantem, sed propter Judaicæ
    infidelitatis perfidiam, qui putant omne verum non
    C nisi in fide juramenti consistere. Idcirco ergo etiam
    Deus jurare voluit, ut qui loquenti Deo non crede-
    bant, crederent vel juranti.
    III. Ait ergo Dominus: Audistis, quia dictum est
    antiquis: Non pejerabis. Ego autem dico vobis, non
    jurare omnino: neque per cælum, quia thronus Dei
    est: neque per terram, quia scabellum est pedum ejus:
    neque per Hierosolymam, quia civitas est magni Regis.
    In his Domini dictis, quibus per hujusmodi elementa
    jurare nos prohibet, duplex intelligentia est. Pri-
    mum enim voluit a nobis et usum jurationis, et con-
    suetudinem humani erroris auferre; ne unusquisque
    nostrum per hæc elementa jurando, creaturam in
    honore divinæ venerationis haberet; aut idcirco
    impunitatem perjurii 62 habere se crederet, si per
    D mundi elementa juraret, cum scriptum sit: Nec ju-
    ravit proximo suo in dolum (Psal. xxiii, 4). In quo
    etiam errorem tam Judaicæ infidelitatis, quam etiam
    generis humani condemnat, qui relicto creatore,
    creaturam sub divina veneratione habuerunt, se-
    cundum quod Apostolus retulit: Et coluerunt, et
    servierunt creaturæ, potius quam creatori (Rom. 1,
    25). Deinde etiam hoc modo potest intelligi; quia
    cum juratur per cælum et terram, juratur per eum
    qui cælum et terram constituit, secundum quod ipse
    Dominus alio loco manifestavit, dicendo: Qui jurat
    in altari, jurat in eo et in omnibus quæ super illud
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Passivam Mendose. Leg. pessimam aut pravam.
    b Negotians. Gr. ὀνομάζων, nominans. Paulo ante
    c Pro flagellatus, ibid. ἐξεταζόμενος; interrogatus. Me-
    que aliter Vulg.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e notas de rodapé contendo grego (ὀνομάζων, ἐξεταζόμενος). Números em negrito (59, 60, 61, 62) e letras (A, B, C, D) aparecem no corpo do texto como marcadores de coluna/seção da edição original.
  </notas>
</pagina>