<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1093 CONSULTATIONUM LIB. I. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    materiem quacumque deciderit, hæc duo elementa
    a conservant, et in se velut speciali colore distin-
    ctam resurrectioni redditura custodiunt, nec resi-
    dere umquam velut perditum poterit quod et divi-
    nitus inquirendum est, et sponte prometur : sic
    famulantibus cunctis dispersorum viscerum reliquiis
    in suam formam corpusque redituræ sunt; ita ut
    in resurrectionis miraculo inde fidei meritum cre-
    dentibus augeatur, unde aliis incredulitatis augmen-
    tum est.

    CAPUT XXV.
    Si mundus reparetur in melius.

    APOLL. — Jam dudum in hoc tractatus tui tendit
    intentio, ut cum elementa singula ex nihilo facta
    commemoies, etiam mundum quem ex semetipso
    esse, et sua credimus æternitate mansurum, et ini-
    tio minuas et fine concludas; ac licet assertionis
    tuæ ordinem teneam, quo factum a Deo in præ-
    cedentibus meministi : quemadmodum tamen inex-
    plicabilis poli molem aut factam credi velis, aut sicut
    nunc est non semper futuram, ratione confirma.

    ZACH. — Omnia igitur elementa quæ vos Deo vel
    ut coæterna numeratis, ab ipso, sicut jam dixi, et ex
    nihilo facta sunt, et in hanc mundi formam mirabili
    conspiratione sociata; quæ sicut initium ex Dei crea-
    tione sumpserunt, ita perennitatem ejus beneficio con-
    sequentur : et ideo ei coæterna non sunt a quo facta
    sunt; quia nulli dubium est auctori quælibet non so-
    lum paria non esse, sed esse subjecta. Hoc autem in-
    tellectui apertissime patet mundum ex pluribus fuisse
    compositum; unde adverti facile potest non illi ines-
    se, sed præesse divinitatem, quoniam alterius adju-
    mento divinitas sola non indiget, sed una in se et sim-
    plex atque perfecta est, quia incorporalis; et ideo in-
    visibilis et incorruptibilis Deus est : quæ in hujus mundi
    statu et contemplatione non ita sunt, sed corporalia es-
    se, etiam ea quæ ex ipso mundo gignuntur ostendunt.
    Quæcumque præterea ab eodem vel agi cernimus
    vel creari sub dispositione divina, non suæ voluntatis,
    sed officii sunt. Aspice transitus solis lunæque
    discursus, et utrique quotidie per vicissitudines
    temporum vel ortum vel occasum esse repetendum.
    Adventu noctis sol diem perdit, quem tamen nec
    semper objectu nubium velut exclusus b illuminat.
    Luna sui patitur detrimentum, et plenitudinem lu-
    minis sub constitutione rectoris aut perdit, aut re-
    cipit. Varius præterea siderum lapsus, et rationi si-
    gna famulantia, et intumescens motis mensibus
    mare, et sub certa horarum dispensatione exces-
    sum modumque custodiens aut sereno quiescit,
    aut tempestate turbatur. Terra imbribus infusa mol-
    liter, eademque rursum aut gelu stringitur, aut
    æstare siccatur : quin et aspectu Dei metuens con-
    tremiscit, et se imperio subditam motu fatetur.
    Ipsum aerem perniciosior halitus sæpe corrumpit,
    et postquam gravaverit, efficit pestilentem. Vin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    cuntur piis ad Dominum precibus pluvia, et pro-
    lixa rursum serenitas supplicatione mutatur : cun-
    ctaque aut imposita serviunt rationi, aut in usum
    hominis necessarium sub religiosa deprecatione ver-
    tuntur.

    Hæc vos appositis nominibus pro Deo singula
    atque universa veneramini. Quod si ita est, false
    dii æstimantur, et error in promptu est; si vero
    aliquos qui fidem ex arbitrio Dei præsint; aperta
    stultitiæ est subjicienti æquare subjectos. Dii enim
    plures non sunt, sed unus nascentium viventiumque
    formator sicut fecit omnia, et regit, parique impe-
    rio vel mansura efficit vel casura decernit. Vides
    ergo Deo soli initium non apponendum a quo om-
    nium processit exordium, nec coæternam ma-
    jestatem illius æstimanda, quæ si æterna sint, sicut
    de homine, ipse facturus est. Illo enim adveniente
    destructa in melius mutabuntur, ut immortalia
    cum homine perdurent, quæ nunc utique nostris
    criminibus, licet invita et gementia, aut passione
    tamen polluuntur aut visu; quoniam quæ a passione
    immunis sunt, contaminantur aspectu (Rom. VIII,
    20, 22). Ita fiet et etiam elementis cum homine
    in melius innovatis, merita auctoresque inter-
    eant vitiorum; cum etiam illa purgentur quæ in-
    genitam puritatem non factis, sed factorum scientia
    perdiderunt.

    CAPUT XXVI.
    Cur frustra adorentur idola, si in templis dentur
    responsa.

    APOLL. — Credi quidem arduum est, ut mundus
    tanta virtutum admiratione consistens aut destrui
    umquam possit aut refici; sed quia immutandam
    Dei possibilitate confirmas, quid futurum sine ullo
    erit? aut qualis reparatio est effectura clariorem,
    cujus tanta vel magnitudo vel gratia est, ut nec
    magnitudo ejus ratione aut notitia deprehendi, nec
    splendor possit augeri? Quæ ergo super hoc defini-
    tio vel sententia sit sequenda, promissæ instructioni
    convenit non sileri.

    ZACH. — Recte quidem dicis, intellectibus nostris
    ad integrum in Dei providentia indeprehensibilem
    esse rationem; sed præsentis gratiæ formam multiplex
    splendor orietur est : quoniam longe amplior ei a
    Creatore lux veniet, quam c est ab eodem inserta
    creaturæ. Ergo invisibilia metiri ex visibilibus nos
    oportet, et incorruptibilia de corruptibilium admira-
    tione pensare : justis autem in gaudia æterna surgen-
    tibus, cælum novum et rudis terra revelabitur : mul-
    tiplicatum perinde supra solem ex Dei conspectu se
    lumen infundet; quia multo magis sol a Deo distat,
    quam nos ab eodem sole distamus. Hi potius quos
    ad hanc vitam diversis justitiarum gradibus merita
    provexerint, splendorem solis habituri sunt, et ita
    singuli indeptæ felicitatis honoribus perfruentur,
    ut nec altior efferatur, nec spernatur inferior, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    a Sic codex Vind. et infra idem, ac Lemov., pro-
    mater. In editis conservent... custodiant... promitur.
    b In codd. Vind. et Lemov.; in priori editione ex-
    clusum, haud ita bene.
    c Voculam est addidimus e cod. Vind. Infra in
    eodem et in Lemov., omnium specierum vultus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas.
    Marcadores de notas de rodapé (a, b, c) incluídos no texto principal.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita ("Vin-" -> "cuntur").
    Algumas abreviações expandidas conforme contexto visual (ex: "coæterna").
    Última palavra da nota 'c' transcrita como "vultus" baseada em contexto teológico e forma das letras, apesar do OCR sugerir "villas".
  </notas>
</pagina>