<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    45 S. PHOEBADII EPISC. AGENNENSIS 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    ad tempus habere credatur. Puto autem, cui ini-
    tium sic ascribitur, fini obnoxius non negetur. Sub-
    jectus deinde Patri Filius dicitur; non tamen ut
    Filius Patri, sed ut servus Domino, cum legamus
    servum hæredem esse non posse. Denique cum omni
    creatura subjectus Deo profertur, invisibilis, immor-
    talis Pater nuntiatur, ut scilicet in contrariis eorum
    Filius jaceat. * Et hæc igitur singula nos humana
    præsumptione, sed auctoritate divina loqui refellimus:
    consequens erit in ex parte catholicam fidem stare,
    quæ talem recipit Deum, qualis debet esse qui
    Deus est.

    CAPUT III.
    Venenum melle litum.

    Unum, inquit, constat Deum esse. Videri quidem
    non possunt calumniantibus conjecturis argumenta-
    ri, at sanctitatem fidei simplicis maligna interpreta-
    tione torquere. Sed respiciendum ad Ursacium et
    Valentem et Potamium, quia sæpenumero iisdem
    verbis unicum Deum suævo dolo confitentur.
    Nihil simplex in hac fidei professione suscepi, quæ
    prima fronte ad decipiendos imperitos, credulos,
    incautos, hæretica subtilitate blanditur; pari modo
    quæ veneni poculum melle commendant. Unum, in-
    quit, constat Deum omnipotentem Patrem. Nemo
    nostrum abnegat, quia nemo ignorat: sed (ut probari
    ipsorum tractatibus potest) dicimus illos hoc loco non
    tam unum Deum professos, quam unum Patrem om-
    nipotentem. Namque et eadem confessio Filium
    nolunt, et Deum tamen Filium confitentur. Puto
    suscepisse alterum non negabunt; et idcirco inte-
    grum illis est in hac sua perfidia, non fide, unum
    Deum Patrem, quam unum Deum dicant. Quamquam
    in omni professionis suæ corpore sic ipsum Do-
    minum nostrum non negant, ut Deum destruant,
    hoc est, ut tantum nomine Domini dicant, quo no-
    mine etiam nos appellari soliti sumus. Ego, inquit,
    dixi: Vos dii estis (Psal. LXXXI, 6). Quo nomine et
    Moyses ante donatus est: Faciam te, inquit, deum
    Pharaoni (Exod. VII, 1). Ne quis ergo putet his verbis
    perfici catholicam professionem, sicut unum Deum Pa-
    trem confitemur, et Deum Filium non negamus. Po-
    test enim et Deus Pater sic unus Deus dici, ut sit
    unus Pater, non Deus unus. Potest et sic Filius Deus
    dici, ut Deus non sit.

    CAPUT IV.
    Deus unus, aut nullus. Cæci hæretici.

    Duos, inquit, deos nec posse, nec prædicari de-
    bere scimus. Hoc nec umquam ex ore nostro duos
    deos proferimus. Deus enim si non unus et verus
    est, Deus non est. Sed advertendum est qua istud
    definitione ponatur, cui perfidiæ paretur hoc totum,
    in quod piaculum communia nobiscum verba pro-
    rumpunt. Statim enim cur duos deos negaverint po-
    nunt: Quia ipse Deus ait: Vado ad Patrem meum et
    Patrem vestrum, ad Deum meum et ad Deum vestrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    (Joan. XVII, 17): qua definitione malo interpretationis
    in tantum a Patre Filius separatur, et infra om-
    nipotentem Deum ponitur: ut nobis et servitutis
    conditio, et humanitatis infirmitas societur. Denique
    subjungunt Deum unum, Unus est Deus, qui di-
    citur Dominus non Deus absolute denegetur; Deo et-
    enim Patri non Filius nomine, sed creaturæ conditione
    subjicitur. Si ergo, hoc loco auctoritas Apostolica
    vindicabitur, ut Deus Christus dicatur potius quam
    sit: quia dixerit: Et donavit illi Deus nomen quod
    super omne nomen est (Philipp. II, 9). Sed et ipsius
    Domini negantis esse se Deum verum, cum dicit:
    Hæc est vita æterna, ut cognoscant te solum et verum
    Deum (Joan. XVII, 3); et: Quid me, inquit, dicis
    bonum? nemo bonus nisi unus Deus (Luc. XVIII, 19).
    Adhuc audies: Cur honorem ab uno et solo Deo
    non quæritis? De die autem et hora nemo scit nisi
    Pater solus (Matth. XXIV, 36). O duces cæci! o sæ-
    culi ambitione demens! non distinguentes Dominicæ
    potentiæ duplicem formam, in sua unumquemque
    proprietate distantem; et quidquid de homine ejus
    dictum est, Deo applicatis, ut ipse Deus homini
    imbecillitate societur.

    CAPUT V.
    Arianorum blasphemiæ. Epistola Potamii.

    Et idcirco duplicem hunc statum, non conjun-
    ctum, sed confusum vultis videri, ut etiam unus
    vestrum, id est, Epistola Potamii quæ ab Oriente
    et Occidente transmissa est, quæ asserit; carne et
    spiritu Christi coagulatis per sanguinem Mariæ et
    in unum corpus redactis, passibilem Deum factum.
    Hoc ideo ne quis illum ex eo crederet, quem im-
    passibilem satis constet. Fecistis igitur de Spiritu
    Dei et carne hominis nescio quid tertium: quia nec
    vere etiam Deus est, si Verbum esse desinit (caro
    enim factus est); neque vere homo, quia non pro-
    prie caro, fuit enim Verbum, ac si ex utroque jam
    neutrum est, ille, inquam, ille qui contra hoc ve-
    nenum utramque substantiam suam affectus proprie-
    tate distinxit. Nam et Spiritus in illo res suas re-
    git, id est, virtutes et opera et signa: et caro pas-
    sionibus suis functa est. Cibum desideravit, cum
    tentaretur a diabolo: sitivit ad puteum Samariæ,
    cum prophetæ vox sit: Deus æternus neque sitiet
    neque esuriet. Quid adhuc de hominis affectu flevit
    Lazarum et Jerusalem? postremo anxius fuit ad
    mortem. Sed quod expressit affectu, numquid non
    testatus est verbis? Ait enim Nicodemo: Quod de
    carne natum est, caro est, et quod de spiritu, spiri-
    tus (Joan. III, 6); et caro, inquit, infirma, spiritus
    promptus est (Matth. XXVI, 46). Non ergo fit spiritus
    caro, nec caro spiritus: quod isti volunt egregii
    doctores, ut fiat scilicet Dominus et Deus no-
    ster ex hac utrarum permixtione passibilis.
    Ideo autem passibilem volunt dici, ne et impassibi-
    lis credatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    * Si. Ita rescribimus. Al. sic.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Phoebadii Episc. Agennensis). Texto em duas colunas. Correções aplicadas ao OCR rascunho para restaurar a ortografia latina clássica/medieval (ex: "PHOEBADH" para "PHOEBADII", "AGINRENSIS" para "AGENNENSIS", "credstar" para "credatur"). Notas de rodapé e cabeçalhos preservados.
  </notas>
</pagina>