<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    25 NOTITIA. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,900">
    II. Rufini Historia eremitica, seu de Vitis Patrum liber.

    Patres vel sanctos quorum vitæ Rufini hoc libello enarrantur, in Nitriæ eremo aliquando floruisse discimus, atque ut certius, qualem volumus librum, constet, nomina singulorum et ordinem in recentissimis editionibus obvium apposuisse plurimum juvabit.

    Præmittitur prologus incipiens a verbis Benedictus Deus, desinens : Et perfectæ sapientiæ palmam vel patientiæ requirant. Capitula libri sunt 33. 1. De S. Joanne; 2. de Hor.; 3. de Ammone; 4. de Beno; 5. de Oxyryncho civitate; 6. de Theone; 7. de Apollonio; 8. de Ammone; 9. de Coprete presb. et Paternatio; 10. de Syro abbate, Isaia Paulo et Anuph.; 11. de Heleno; 12. de Elia; 13. de Pithyrione; 14. de Patre Eulogio; 15. de Apellen presb. et Joanne; 16. de Paphnutio; 17. de Monasterio abbatis Isidori; 18. de Serapione presb.; 19. de Apollonio monacho et presb.; 20. de Dioscoro presb.; 21. de Monachis in Nitria commorantibus; 22. de loco qui dicitur Cella; 23. de Ammonio; 24. de Didymo; 25. de Cronio; 26. de Origene; 27. de Evagrio; 28, 29. de duobus Macariis, Ægyptio et Alex.; 30. de Ammone primo Nitriæ monacho; 31. de Paulo Simplice; 32. de Piammone presb.; 33. de Joanne. Epilogus tandem De periculis itineris ad eremos.

    Hoc ergo opusculum, quo ab omni inde ævo nihil pene frequentius lectitatum ac descriptum, et recenti memoria impressum est, temporibus proxime Rufinum attingentibus lectores dubios de auctore suo habuit, successuque temporis tanta opinionum hac de re seges succrevit, ut Rosweydus decem vel undecim enumerare posset, quibus passim ascriptus fuerit, nomina, ac verus illius auctor non nisi recentiorum studio agnitus sit et postliminio restitutus. Quod primum a Jac. Fabro Stapulensi * factum Rosweydus deprehendit. Nititur hoc maxime Hieronymi testimonio in epist. 43 ad Ctesiphontem, quo ipso diu nimis ad eripiendum, quod Rufino debebatur, usi fuerant, ut scilicet Evagrio tribuerent; deinde ipsius etiam Rufini in Historia eccl., lib. XI, cap. 4 innuentis se ejusmodi libro scribendo post absolutam historiæ seriem operam daturum. Quibus positis, multis et variis præterea argumentis ex ipso plerisque libro petitis idem astruxerunt Rosweydus b et Fontaninus c in hoc tamen inter se discrepantes, quod ille Rufinum pro interprete tantum eorum quæ Heraclides forte sive Palladius græce scripsissent, habeat, idque ex parte causam putet cur tam facile ignorari Rufini opera potuerit, alteram eam ratus quod propter Origenistas nonnullos immixtos non ausus sit proprio nomine fetum suum protrudere et venditare; Fontaninus contra expedita argumentatione tueatur, Rufinum ipsum scriptorem fuisse, sed nomine alterius qui in Ægypto versatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,900">
    itinera et res a se visas ipsi ut stylo romano decoraret, narraverit, quem fuisse vult Petronium Boniensem, cui Gennadius scribit d sua ætate vitas Patrum assignatas. Tantum autem abest ut ex Græco interpretatum vitas istas Rufinum putet, ut ejus potius operam Græce postea versam et Palladii Historiæ ob rerum cognationem immixtam esse, ita ut ex utroque auctore unum corpus fieret, non improbabiliter credat. Causam porro ob quam Hieronymi nomen libro præfigi consueverit, minime a vero profecto abluentem Fontaninus docet, Vitas Patrum aliquas ab Hieronymo conscriptas, cum hisce Rufinianis, nullum nomen Præferentibus, ob argumenti similitudinem compactas effecisse dicens, ut omnia ad Hyeronimum tanquam unicum auctorem referrentur. Atque jam opportunum erit ut lectorem moneamus. Vitas Patrum a Rufino scriptas nunquam seorsim esse vulgatas, sed in codicibus mss. omnibus æque ac impressis libris a prima ad novissimam usque editionem cum aliis diversorum auctorum esse conjunctas, iis scilicet quæ apud Rosweydum septem prioribus libris comprehenduntur, in editionibus antecedentibus autem varie pro cujusque concinnatoris captu dispersæ sunt aut coagmentatæ. Rosweydus viginti enumerat Vitarum harum editiones, quas tamen ad tria commode genera revocari posse putat hoc modo, ut primam familiam ducat editio sine loco, anno et typographi nomine excusa, quam ipse reliquis omnibus vetustate anteponit, nosque suo deinde loco, ad ductum ejus cognoscendum dabimus; alteram exordiatur editio Norimbergensis anni 1478, tertiam denique Coloniensis anni 1548 constituat. Quam viri diligentissimi descriptionem equidem hactenus valere putaverim, si non cunctis quæ usquequaque exstent, sed viginti tantum ab isto enumeratis editionibus Latinis regulam hancce scriptam velit. Sunt enim apud nos editiones duæ, altera plane innominata, altera anni nota carens, quæ et inter se diversæ et a prima, quam facit Rosweydus, ambæ differunt. Nec dubito quin aliquanto plures reperiri possint, quæ inter se comparatæ omnino nullam inter antiquissimas editiones intercedere cognationem evincant.

    Cæterum in ipso singularum editionum recensu morem hactenus a nobis semper conservatum, ut innominatas editiones post reliquas sæculi XV demum commemoraremus, semel hoc loco deserere ac reliquis eas præmittere placuit, tum quoniam vix dubium esse possit quin singulæ anni 1478 vetustate superent, tum ne a secunda, quam Rosweydus facit, editionum classe initium faceremus. Deinde Rufinus solus nobis curæ est, cujus quidem liber in Collectione vitarum semper eminuit et, antiquitus unice intelligebatur, dum Vitas Patrum veteres citarent, quapropter multa, quæ in universum, editionibus, imprimis principibus quas putat, accuratius noscendis, admirabili diligentia describendo et inter se con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,950,950">
    * In præfatione ad Paradisum Heraclidis.
    b Proleg. 4, § 10, p. 25.
    c Cap. 12, p. 360 sqq.
    d De Vir. ill., cap. 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (25-26) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D omitidas por serem referenciais de coluna. Correções aplicadas ao OCR: "Histori iica" para "Historia eremitica", "Nitriz" para "Nitriæ", "s&vo" para "ævo", "sine loco" (OCR: sinc loco), "sive" (OCR: sut).
  </notas>
</pagina>