<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    77 EPISTOLÆ DUBIÆ. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,850">
    ci censura coercuit. Quos potuimus emendare, cor-
    reximus: et ut damnarent Manichæum cum prædi-
    catione et disciplinis suis, publica in ecclesia profes-
    sione et manus suæ subscriptione compulimus: et ita
    de voragine impietatis suæ confessos, pœnitentiam
    elatedendo, levavimus. Aliquanti vero, qui ita se
    demerserunt, ut nullum his auxiliantis remedium
    posset subvenire, subditi legibus, secundum Chris-
    tianorum principum constituta, ne sanctum gregem
    sua contagione polluerent, per publicos judices
    perpetuo sunt exsilio relegati, et omnia quæ tam in
    scriptis, quam in occultis traditionibus suis habent
    profana vel turpia, ut nosset populus quid fugeret
    aut vitaret, oculis Christianæ plebis certa manifesta-
    tione probavimus (fort. propalavimus), adeo ut ipse
    aderet flagitiosa in suis mysteriis (fort. mysticis), quæ
    teneret, sicut gestorum vos series poterit edocere.
    Ad instructionem enim vestram etiam ipsa direxi-
    mus: quibus lectis, omnia quæ a nobis deprehensa
    sunt, nosse poteritis. Et quia aliquantos de his, quos,
    ne absolverentur, acrior (fort. atrocior) reatus invol-
    verat; cognovimus aufugisse, hanc ad dilectionem
    vestram epistolam misimus, ut effecta certior sanc-
    titas vestra, sollicitius agere dignetur et cautius, nec
    ubi Manichææ perversitatis homines plebes vestras
    facultatem lædendi, et hujus sacrilegii possint inve-
    nire doctores. Aliter enim nobis commissos regere
    non possumus, nisi eos, qui sunt perversi doctores
    (fort. proditores) et perditi, zelo fidei dominicæ
    persequamur, et a sanis mentibus (ne pestis hæc
    latius divulgatur) (al. perditores, ita ms. Justell.)
    severitate, qua possumus, abscindamus. Unde hor-
    tor dilectionem vestram, obtestor et moneo, ut quæ
    debetis et potestis, sollicitudine vigilatis ad investi-
    gandos eos, necubi occultandi se reperiant faculta-
    tem. Ili, fratres, valde cavendi sunt, ne dominicum
    gregem perversitatibus, quibus possunt, contami-
    nare valeant. Sunt ergo quidam eorum vestu sua
    oves significantes, interius vero lupi rapaces exis-
    tentes: Quos (juxta veritatis vocem) ex fructibus eo-
    rum debemus agnoscere (Matth. VII, 16). Quando
    autem cœperint assumere impietatem, illud quod
    occultabatur in illis, aperitur, et dolus omnis fit
    omnibus manifestus. Inveniuntur quoque infirmæ
    fidei homines, et qui divinas lectiones sitiunt, se-
    metipsos in perditionem præcipitant. Dissipant enim
    dispensatam patrum disciplinæ, et relinquunt sanc-
    tas Scripturas ad suam perditionem. Quos, ut præ-
    diximus, debemus prævidere, et ab his multum
    cavere, ne in malitia sua aliqui occupati, concidant
    in sua firmitate. Saluto itaque vos, fratres, et om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,850">
    nes que vobiscum bene sentiunt, ecclesias. Nos
    quoque, ut modo facitis, et alloquamini, peto, cre-
    brius litteris, et frequentius de fide et bona inten-
    tione vestra atque sospitate, lætificate, ut et gau-
    dium commune habeamus, et Domino pari voto fi-
    deliter serviamus. Data Nonis Octobris, Arcadio et
    Bautone viris clarissimis consulibus.
    * EPISTOLA II.
    AD NERIANUM.
    Nerianum religiosum virum ob parentum amissionem
    solatur.
    Dilectissimo fratri Neriano Anastasius.
    Multa mihi in omnibus fidei et bonitatis tuæ lit-
    teris causa gaudii est, quod tantum studium circa
    religionis cultum exhibes, et Domini sacerdotes tuis
    in partibus adjuvare studes. Unde et Deo gratias ago,
    qui te ad hoc instigat, et ut perseverabilem in bo-
    nis operibus te faciat, exoro. Vos tamen et in pro-
    speris et in adversis Deum laudare magnifice opor-
    tet, ejus sub potenti humiliari manu: ut in tempore
    vos tribulationis (juxta Petrum apostolum) confortet
    et exaltet (I Pet. v, 6). Fraternitatis ergo vestræ
    afflictio, quam de amissione parentum vestrorum
    vos habuisse audivimus, tantam nobis causam mœ-
    roris injecit, ut quia nos de duobus charitas unum
    fecit, cor nostrum in vestris specialiter uri tribula-
    tionibus sentiremus. Sed in hoc dolore multum me
    consolata est sanctitatis tuæ ad animum res de-
    ducta, quia (fort. qua) et patienter ferre tristitiam
    decet, et de morte plebis tuæ ulterius longum non
    habere mœstitiam. Ne tamen aliqua adhuc tribulatio
    in vestra mente resideat, hortor quiescere (fort.
    quiesce) a dolore: quia indecens est, te illis tædio
    affectionis addici, quos credendum est ad veram
    moriendo vitam pervenire. Habent forsitan illi jus-
    tam longi doloris excusationem, qui vitam alteram
    nesciunt, qui de hoc sæculo ad melius esse transi-
    tum non confidunt. Nos autem qui novimus, qui
    credimus et docemus, contristari nimium de obeun-
    tibus non debemus, ne quod apud alios pietatis te-
    net speciem, hoc nobis magis in culpa sit. Nam
    diffidentiæ quodammodo genus est; contra b quod
    quisque prædicator queritur, justitiam amans, di-
    cente Apostolo: Nolumus autem vos ignorare de dor-
    mientibus, ut non contristemini, sicut et cæteri qui
    spem non habent. Hæc itaque, frater charissime, ra-
    tione perspecta, studendum nobis est, ne (sicut di-
    ximus) de mortuis affligamur, sed affectum viventi-
    bus impendamus, quibus et pietas ad utilitatem, et
    sit ad fructum dilectio. Depone ergo, charissime,
    mœrorem, et assume spiritualem fructum lætitiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,860,490,970">
    * Epistola II. Eadem fere suspicione imposturæ,
    sicut etiam præcedens epistola, laboraret, si
    non in manuscriptis codicibus nota consularis hic
    circa finem addita abesset. Septimus enim consula-
    tus Theodosii, habens collegam Palladium, incidit in
    annum Domini 416, qui est 15 post obitum Ana-
    stasii. Qua ratione isto tempore Anastasius epistolam
    scripsisse dicatur, non video. Ne igitur totius epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,860,980,950">
    stolæ fides et auctoritas periclitetur, ob manuscriptos
    codices, unde hæc Anastasii in tomum primum
    epistolarum pontificiarum relata est; notam consu-
    larem in fine superadditam, hac virgula censoria
    perstringendam esse judicavimus. SEVER. BINIUS.
    b Quod quisque. . . . Hoc est, quod quisque præ-
    dicat torqueri mœstitia mentis, dicente, &c. LABB.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim, disposto em duas colunas. O OCR original apresentava muitos erros, incluindo caracteres gregos indevidos (ex: "ὁ etuara" por "ci censura", "τοήσεε" por "reximus"). Foram corrigidas abreviações e ortografia latina (ex: "Manichæum", "prædicatione", "pœnitentiam"). As notas de rodapé foram separadas e transcritas conforme a disposição visual, com a nota asteriscada (*) continuando da coluna esquerda para a direita na parte inferior.
  </notas>
</pagina>