<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    291 S. CHROMATIUS EP. AQUILEIENSIS. 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    taninus' in Romani episcopi appellatione intellexit episcopum Ecclesiæ Latinæ, & discernim episcoporum Ecclesiæ Græcæ, seu Orientalis. De Rubeis, vero in [xlviii] suis Monumentis Ecclesiæ Aquileiensis verisimile putavit episcopum Romanum dictum fuisse Chromatium per amanuensdum, aut alitorm errorem; ac dici potius et scribi debuisse episcopum Romanum, aut Romatinum; ex patria nimirum, quam Chromatius habere potuerit in Portu Romano seu Romatino, diocesis tunc Aquileiensis, et ab Aquileia non ita longe dissito. Cum ante editionem Fontaniniani operis posthumii Monumenta sua vulgasset clarissimas hic auctoris; hinc, cognita eruditi Præsulis opinione, in suis postea Dissertationibus variae eruditionis momenta omnia expendere voluit, quibus Fontaninus suam opinionem fulcierat, eaque ad illam tuendam insitum esse monstravit : addiditque testio, ubi opus esset, hypothe sím aliam; ut scilicet episcopi Romani appellatione, quæ maxime existimetur Chromatii tempore, aut non ita post illius decessum, Scripsi ejus apposita, intelligi debeat episcopus catholicus, ad differentiam episcoporum Arianorum, qui tunc plurimi erant; atque etiam in Italia, postquam Gothorum gens barbara, quæ Arianismum profliebatur, eam invaserat.
    
    Novissimus etiam editor Operum Alcuini, clarissimus Abbas Frobenius, in notatione ad Chromatii textum ab Alcuino relatum in libello adversus Hæresim Felicis episcopi, et hic inter Veterum Testimonia situm, licet incertum dixerit quo sensu Chromatius Aquileiensis dictus fuerit episcopus Romanus in Codicibus manuscriptis illius Scripta continen tibus, addit: nihilominus cogitatuum suum, quod et nostro quoque De Rubeis in mentem venerat; nimirum in appellatione episcopi Romani forte descriptores inde decepti fuisse, quod sanctus Hieronymus eundem Chromatium episcopum, sanctum papam, et semel et iterum appellaverit. Sed nemini velus illa ac passim obvia honoris compellatio fraudì esse potuit. . sciebat clarissimus Vallarsius, iudisum animadver tens in Notationibus suis ad Aquileiensem Ruffinum; ubi insuper Chromatium nostrum, non modo episcopum Romanum, et Romanæ antiquitatis Ecclesiæ, sed vere et absolute Pontificem maximum nuncupatum observat in Prefatione Ruffini ad Chromatium in suam, & Eusebii Cæsariensis Latinam ad eo factam Elisoriam, ex editione Renati Laureatii De la Barre, et absque dubio ex manuscriptis exemplar] Ruffiniano, quo usus hic editor fuit : deperii enim Antiquarii, ut Val larsius scribit, neque assecuta qua ratione quove sensu diceretur Chromatius et Romanus episcopus, et Romanæ antiq[uis] Ecclesiæ existimarunt hisce dicendi modis denotari proprie episcopum urbis Romæ, et [alix] Romanæ Ecclesiæ cathalogum obtinu tem; ideoque non sunt veriti Exemplar a sua interpola re, ut etiam Pontificem maximum eundem Chro matium dicerent. Videantur Ruffii Aquileiensis Opus ea ex editione Vallarsii col. 209 et sequentibus, in aucticis eruditi viri Notationibus. Adeas insuper, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    Iubet, animadversiones nostras ad Fontanini Lucabralionem, quam Chromatii scriptis subiiciimus, ubi de Pontificis maximi appellatione Chromatio attributa sermo est. Quid nunc igitur nobis post hæc?
    
    Placuit quidem sæpe, atque iterum placet, in hæc tam incerta ac discrepata re, excogitatus clarissimi prælaudati viri Bernardi Marici De Rubeis in Monumentis; ut scilicet in episcopi seu antiquitatis Romani vocibus amanuensium errores suspicemur, qui Romanum facillime scripilaverint, ubi Romatinum, seu Romaninum legere ac transcribere debuissent; licet interea non æque arrideat quod ipse subditi, dictum nempe Romatinum sive Romaninum episcopum facile fuisse Chromatium, quia Portum Romanitan, seu non longe dissinam Condomiam urbem, habuerit patriam. Cur vero Romanus seu, Romaninus episcopus appellari potuisit Chromatius noster, qui dubio procul episcopus Aquileiensis fuit? Rem fate ncueclavius in sancto Niceta episcopo Aquileiensi, qui pariter et Romanæ civitatis episcopus, ut in aliquo Gennadii codice ms. ibidem indicato, ac in vetutissima quoque, immo prima editione rarissimæ Gennadii operis (cujus exemplar apud clarissimum Maurum Bovi, qui hoc nobis nuper humanissime sigulicavit), et Romaniane, et Romanilane, et Romanitæ civitatis dictus legitur. Non est hic tamen cur ad Auxiliarum episcoporum morem in Ecclesia hunc temporis obtinentem recurramus, prout in sancto Niceta caputla fuit : ordintaus nunquae a divo Ambrosio Mediolanensi Chromatius perhibetur Aquileiensium episcopus statim ab obitu sancti Valeriani antecessoris : et certe Chromatii episcopalis gradus mentio nulla, nullum indicium, immo nulla conjectandi aut occasio aut necessitas, antequam Aquileiensis sedis episcopus esset. Sedisse itaque Chro matium nostrum, in episcopali jam Aquileiensis cathedral constitutum; sedisse, inquam, aliquando aulamamus, potius quam Aquileiam, in Portu Roma tio seu Romanino, qui tunc ad Aquileienssen episcopum pertinebat, quique tunc etiam ad Romitri seu Romanini suos ostium stabat, uti ex Plinio habe mus; ideoque facillime appellatum episcopum Romarium seu Romaninum, potius quam Aquileien sem, a loco nimirum, ubi, circumstantiis ac vicisia tudinibus competitentibus, et pluries fortasse [l] adesse, et distincte quoque commorari debuerit. Rem itaque probabiliter, ex alibi præsertim diutis de Chro matio ipso apud sanctum Nicetam, quam brevissime ostendamus.
    
    Præmultæ juvat, nondum Chromatii tempore ita residentiæ, uti alium, episcopalis loca ubique fixa salque veluti sancta fuisse, prout sequentibus sæculis; ideoque liberum tunc episcopis, relicto etiam loco principali, infra propria diocesis fines quocumque vellent divertere, sibique quamdiu vellebt commorari. Id vero obtinere maxime consueverat, ubi ratio adesset al;qua, quæ eos rcapse ad id consilii impulseret. Chromatius noster, post obitum Valeriani, Ecclesiæ Aquileiensis clavum accepit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim (script latino). Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Pequenas manchas e palavras cortadas presas nas margens transcritas conforme visível; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>