<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    621 APOLOGIÆ LIBER SECUNDUS. 629
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,950">
    totum se exæquavit humilibus, optimum quidem opus ejus in fide Christi, et quod exemplo cæteris esse debeat, confitemur: idcirco · nolui mus eum humanis studiis, contentionibusque raptari, ne in aliquo fidei suæ sentiret detrimentum. Certe cum legerit, quod ea ipsa, de quibus cæteros arguit magister ille * Hieronymus, in ipsius electis etiam post pœnitentiam Commentariis docuerit, quod sua non sint, quam verum judicium servet, videbimus. Putabitur enim prior error fuisse ignorantia, si eum emendarit agnitio [Al. argutio]. Nos autem quamvis necessitate compulsi, respondere · nisi sumus ei, qui nos amarissime pulsaverat; attamen pro hoc ipso veniam petimus, si quid forte asperius prosecuti sumus, quia Deus conscientiæ nostræ testis est, quod multo plura reticuimus quam protulimus; penitus autem silere contra conscientiam criminanti minimè potuimus, cum ipsius pene fidei suæ · nonnulli jacturam ducerent silentium nostrum.
    
    45. Posteaquam ista dictavi, frater aliquis, qui ex Urbe a · vobis ad nos venerat, cum relegenti mihi assisteret, ait prætermissum unum adhuc excusationis locum, quem ibi audisset ab obtrectatoribus incusari. Dicebat autem de eo, quod scriptum est in Præfatiuncula mea, quia dixerim de isto, qui me nunc persequitur et accusat, quod in his, quæ de Origene interpretatus est, · nonnulla offendicula esse videantur in Græco, quæ ita tamen interpretando purgaverit, ut mihi in his, quod a fide nostra discrepet, Latinus Lector inveniat. Aiunt, inquit, de hoc capitulo: Vides quomodo et collaudavit interpretationem ejus, et testimonium 401 · ei dedit ipse, quod sine offendi culo sint ea, quæ ille interpretatus est, et ipsum secuturum se esse promisit. Cur ergo non et ea, quæ ipse transtulit, absque offensione sunt, sicut illius scripta esse ipse testatus est?
    
    46. Non mira res, quod ibi semper culpari mereor, ubi istum laudavero. Et recte quidem. Tamen veniamus ad rem. Dixi eum purgasse in Latina translatione, si qua offendicula fidei videbantur in Græco, et non immerito: ita tamen, ut eadem etiam a me comprobem gesta. Nam sicut ille in Homiliis de Isaia duo Seraphim, Filium et Spiritum Sanc-
    
    pellatur. Ms. hominibus habet pro humilibus, et opti mumque opus, cum olim editis pro optimum qui dem, etc.
    
    · Male in ms. volumus, et mox sentiat documentum pro sentiret detrimentum.
    
    · Hieronymi nomen, ut paulo superius de Pam machio notatum est, ms. et vetus editio reticent, quod et verius videtur.
    
    · In ms. visi sumus, tum aliam et pro hoc ipso, etc.
    
    · Alias, nonnulli deberent jacturam ducere silen tium nostrum; pejus in ms., nonnulli dicerent jacru rum dicerent silentium, etc.
    
    · Contrario sensu, falso autem habet ms., a nobis ad vos venerat, tum prætermissum esse unum, etc.
    
    · Addit ms. cum voculam. cum nonnulla, etc., et mox quæ promomine prætermisso, plus habet ita tamen ea interpolando. Porro ex eodem Latinus Lector restituitimus, pro quo Latinus sermo minus bene antea legebatur. Denique et Aiunt plurium numero ex eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,950">
    ctum esse interpretatus est, et addens de suo:
    « Nemo existimet in Trinitate naturæ esse differen tiam, cum nominvm discernuntur officia, » per hoc curare se offendicula credit potuisse; ita et nos vel ademptis, vel immutatis quibusdam, vel additis, sensum auctoris adducere conati sumus ad intelligentiæ tramitem rectiorem. Quid hic diversum, aut quid contrarium, aut quid non idem fecimus? Sed quia ego de scriptis illius absque malitia et calumnia judicabam, non quid obtrectationi pateret, sed quid prospectus fuerit interpretantis, aspexi. Ille autem, qui occasiones ad calumniam quæsit, ea reprehendit in meis scriptis, quæ ante; me prior ipse conscripsit. Et revera ego culpandus sum, si secundum meam quidem sententiam, quæ scripsit, recta sunt; secundum suum vero judicium condemnanda. Hoc [Al. Hac] quantum ad Trinitatis fidem pertinet, ubi utique blasphemiæ crimen dicitur, quod dixit duo Se raphim, * Filium esse et Spiritum Sanctum, si secundum suam sententiam, qua adversum 402 me agit, ipse judicetur. Secundum vero meum judicium, quod in scriptis ejus absque proposito calumniae judicarvi, absolvitur pro his, quæ de suo ad explanandum sensum auctoris adjecit.
    
    47. De resurrectione autem carnis puto in trans latione nostra eadem contineri, quæ in Ecclesiis prædicantur. Cætera vero quæ de creaturarum rationibus dicta sunt, quod nihil ad fidem Deitatis pertineant, jam superius diximus. Sed si iste hæc modo ad calumniam vocat, quæ antea offendoiculum non habebant, non prohibeo, si ei placeat [Al. plaça cet], revocare sententiam meam illam qua potuis set absolvi, et proferre suam, qua debebat alligari. Non ergo mea de eo sententia culpabilis putanda est, sed sua, quæ reprehendit in aliis, quod in semet ipso probat. Novum autem hoc judicii genus est, ubi accusatorem meum ego ipse defendo: et ubi tum demum me ille superatum putat, si semetipsum reum probarit. Verumtamen ponamus quod Episcoporum Synodus sequatur sententias tuas, et jubeat omnes libros, qui hæc talia continent, cum auctoribus suis, ut aiunt, debere damnari. Damnabuntur isti libri prius in Græcis: et quod in Græcis damnatur, sine dem re scriptionismpro Alti, quod incongrune antea obtinebat.
    
    * Tacet Guarnerian. ms. ei. Paulo post plus habet, sicut et illius (vet. edit. ipsius) scripta. Tum Non mireris pro Non mirare.
    
    * Superius num. 27. hæc paulo aliter recitantur Hieronymi verba, eadem ferme, quæ in editione Homiliarum laudata habentur. Nec putes Trinitatis dis sidere naturam, si nominum servantur officia. Recole, quæ in hunc locum adnottata nobis sunt, quibus adde novum hocce in rem nostram ex tanta Lectionis varietate argumentum. In ms. plus habetur, Nemo, inquit, existimet, etc.
    
    † Origenis certe libros hoc ipso anno Imperialibus edictis damnatos, cautumque nolegerentur, testatur Anastasius Epistola ad Joannem num. 5. Illud quo que, quod eventus gaudet, lacere non potuit, beatissimum Principum nostrorum manasse Responsa, quibus uniusqueque Deo serviens ad Origenis lectione revocalur; damnatumque sententia Principum, quem lectoremum prophana prodiderit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Mantive abréviaturas, variantes indicadas no impresso (Al., ms., notas editoriais) conforme visível; marquei [Al. argutio] e [Al. plaça cet] conforme impressão. BBOX aproximadas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>