<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    759                                         SANCTI BONIFACII I, PAPÆ,                                         760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    precibus datis adierunt, ut ejus auctoritate voti A dosius Echinien­sis in Thessalia episcopus, quo
    compotes flicuerit. Miratus est Bonifacius Corinthio- quidem, ihorum filium e sedibus 'apostolicae scriptae
    rum precibus nullas Russi adjunxisse esse literas, explorari potuissent, idque annuente ac praecipiente
    licet illius curae Achaia una cum ceteris Illyrici Bonifacio II papa, recitata sunt et artus inserta.
    provincia commissi jam fuissent. Quocirca: etiamsi Verum ingens nobis suspicio est, duarum epistolarum
    aequam judicaret illorum petitionem, prius tamen, sequentium confusum atque perturbatum esse siuem.
    quam Rufi accepisset litteras, rescribere ipsis noluit, Certe si ab utraque distrahantur quae cuiusque
    ut et apostolicae sedis auctoritas, et ejus vicario numero quarto continuatur, et quod uni male
    debita honorificentia servaretur (Epist. 2, n. 4); assilutum est, alieri vicissim restitutur; nihil jam
    nec non « ni nihil immaturum ab hac sede fieri erit, quod non apto sibi cohereat. Necque mirum
    videretur » (Epist. 45, n. 2). Ubi vero Rufi de videri debet, in his scriptis, quae decertatio pronun­
    Perigene accepit scripta, quos desideriis omnino quam exhiberetur, quoadam etiam loco suo fuisse
    convenerint, tunc ad eundem Rufiim missa est epistola mola.
    e secunda, quae universo presbyterio, » hoc est ioti
    Romano clero, « complacuit » (Ibid. n. 3), Peri­ EPISTOLA• IV.
    genem ecclesie Corinthiorum constituit pontificem.
    2. Ex hac narratione cum constet, duas a Boni- Ul Corinthii Perigenem quem excipiunt episcopum
    facio de praedicto negotio scriptas esse epistolas, accipiunt.
    unan quã suspensam tenebat Corinthiorum ex- Dilectissimo fratri Ruro Bonifacio.
    spectationem, alteram qua eorum postulavit Peri­
    genem concedebat, e subsequentibus epistolis intra 4. Beatus apostolus Petrus, cui ars sacerdotii
    prior censendas sit, dijudicari facilius potest. Eam B dominica voce concessa est, in inanensem gratula­
    enim, quae Romanæ in concilio prima recitata est, tionis extollitur; quoties pervidet concessi sibi
    eo quonque ordine scripta esse inde liquet, quod honoris a Domino intemerata se pacis filios habere
    lu ea perinde loquatur Bonifacius, ut qui Rufo custodes. Quid enim gaudio delectat majore pensare,
    ecclesiarum per Achaïam atque Macedoniam nondum quam quod agnoscit acceptae potestatis. illasa jura
    commississet ipse curam, sed hanc ei a decessoribus servari? Vere namque immobile requirit a diversis
    commissam fuisse tantum e scrinii sui nominibus destinata super negotiis quibusque consultatio fun­
    comperisset; ac deinde adjunxit, hoc decessorum damentum, quae ejus consulis sedis arcanum, quam
    exemplo se adduxit, ut Corinthiorum, qui Perigenem constet dignatione petrae spiritalis elatam.
    episcopum postulabant, preces Rufo notas faciat.
    Quibus verbis, ad hunc Thessalonicensem episcopum 2. Frequenterq igitur, ut scrinii nostri monimenta
    de Perigenis negotio tunc primum scribere se declarant, ad claritatem tuam ex ejus fonte scripta
    satis aperte indicat. Alteram vero tunc scripsam a manarunt, quibus sollicitudinem ecclesiarum per
    esse planum est, cum mutuas a se invicem Bonifa- Macedoniam et Achaïam suarum Fraternitati tuæ,
    cius ac Rufus accepissent litteras; ac non solum quam scimus ecclesiasticam disciplinam canonum
    Rufus ad Bonifacium de ecclesiarum sibi commis- notione servare, certum est esse commissam. Nec
    sarum statu scripsisset, sed et ab }o susceptissem immerito id ducimus factum. Hanc enim gratiam
    responsa, « quae in singulorum notitiam pertulerat » Dilectioni tuæ apostolica sedes officio diligentius
    (Epist. 2, n. 2).
    3. Tillemondii tamen judicio (Till. tom. XII, pag. impertit. Unde fit, ut Sanctitatem tuam ornar, sa­
    667), Bonifacius in priori epi tola confirmare vi- ciamus hujusce negotii, quod ex ea provincia aurí­
    detur Perigenis electionem, cujus primam notitiam bus nostris ingeritur destinatum, cujus prudentiæ
    in postrema epistola alterius parte sic lucro dat, ut unae dudum cura mandata est.
    de illa nihil definire se voluisse significet, quod
    ipsius super ea litteras accepisset. Unde motus vir 3. Corinthii enim olim beati Pauli prædicatione
    ille doctus priorem illam epistolam falsi suspectam laudati, quorum preces sublendas magis credidiunus
    esse, nec ulli ratione defendi posse censer, nisi esse, quam narrandas, Perigenem, sicut jam dudum
    dictar scribta quidem a Bonifacio, cum primo a sancta synodo• super ejus nomine pagina directa
    Corinthiorum pettonem assensu suo comprobare testatur, sanctum et instituti optimi qualitatie pol­
    signare confirmare decrevisset; sed minime missæ, lentiem, civitas suae non tam acrepere quam retin­
    quia deinde hujusmodi confirmationem, quoad sibi ere » desiderant sacerdotem. Cujus ordinatioiis
    de hac re scripsisset Rufus, differendam dux^rit. serem si integro ordine exponendam, putavero,
    At quomodus hoc dictatur aut sentiantur, prohibent at necesse est ejus laudis augmentum; et huic
    cum ipsa Bonifacii epistola 45, ubi duplicis epistolæ liminum proficiet, si faciamus vel ordinantis*, vel
    ad Rufum de hac causa directe mœnio sit, tum su- ordinati recto tramite mentionem. Quis enim du­
    manu concilium sub Bonifacio, il gestu, in quibus bint ejus meritis deputari; quis renuit judicial
    ambos epistolae temporantur, non ut e Romano v Ecclesie fuisse divini, ideo hunc a Paternissimus in tempore
    ecclesie scribio prolatae; sed ut ex Thessalonicens. non esse susceptible, et diu super præmissa eccle­
    ecclesiæ archivo Roman allata. Neque etiam sn- siac potesi haber? prior epistola, quia simul et
    specta potest haberi prior epistola, quia simul et altera, inmo alia omnia scripta, quae in eodem
    altera, inmo alia omnia scripta, quæ in eodem concilio recitata sunt, pari suspicione asperguntur.
    concilio recitata sunt, pari suspicione asperguntur. Non enim alia est unus aut aliterus, sed quapàs
    omnium auctoritas. Singula quippe prodiit Tim-..
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    Tis^.
    EPISTOLA• IV.
    Ul Corinthii Perigenem quem excipiunt episcopum
    accipiunt.
    Dilectissimo fratri Ruro Bonifacio.
    4. Beatus apostolus Petrus, cui ars sacerdotii
    B dominica voce concessa est, in inanensem gratula­
    tionis extollitur; quoties pervidet concessi sibi
    honoris a Domino intemerata se pacis filios habere
    custodes. Quid enim gaudio delectat majore pensare,
    quam quod agnoscit acceptae potestatis. illasa jura
    servari? Vere namque immobile requirit a diversis
    destinata super negotiis quibusque consultatio fun­
    damentum, quae ejus consulis sedis arcanum, quam
    constet dignatione petrae spiritalis elatam.
    2. Frequenterq igitur, ut scrinii nostri monimenta
    declarant, ad claritatem tuam ex ejus fonte scripta
    mnanarunt, quibus sollicitudinem ecclesiarum per
    Macedoniam et Achaïam suarum Fraternitati tuæ,
    quam scimus ecclesiasticam disciplinam canonum
    notione servare, certum est esse commissam. Nec
    immerito id ducimus factum. Hanc enim gratiam
    Dilectioni tuæ apostolica sedes officio diligentius
    impertit. Unde fit, ut Sanctitatem tuam ornans, sa­
    ciamus hujusce negotii, quod ex ea provincia auribus
    nostris ingeritur destinatum, cujus prudentiæ
    unae dudum cura mandata est.
    3. Corinthii enim olim beati Pauli prædicatione
    laudati, quorum preces sublendas magis credidiunus
    esse, quam narrandas, Perigenem, sicut jam dudum
    a sancta synodo super ejus nomine pagina directa
    testatur, sanctum et instituti optimi qualitatie pol­
    lentem, civitas suae non tam acrepere quam reti­
    nere » desiderant sacerdotem. Cujus ordinationis
    serem si integro ordine exponendam, putavero,
    at necesse est ejus laudis augmentum; et huic
    liminum proficiet, si faciamus vel ordinantis*, vel
    ordinati recto tramite mentionem. Quis enim du­
    bitet ejus meritis deputari; quis renuit judicial
    fuisse divini, ideo hunc a Paternissimus in tempore
    non esse susceptum, et diu super præmissa eccle­
    siac potesi haber? prior epistola, quia simul et
    alia, inmo alia omnia scripta, quæ in eodem
    concilio recitata sunt, pari suspicione asperguntur.
    Non enim alia est unus aut aliterus, sed quapàs
    omnium auctoritas. Singula quippe proluct Tiw-.
    a Et iamnum Innocentii habemus epistolas 45, 46
    & 48, idem Rufi inscriptas.
    b Supple province, scilicet Achaia, cujus una
    cum ceteris Illyrici curam Rufo ab anno 412 de-
    mandatam esse liquet ex Innocencii epistola 13.
    * Scl: ab Achaiae episcopis, qui convenientes in
    unum, Perigenem Patrem, illum prescindit in eaque
    ordinatione decreverunt, cunque tunc in epistola
    synodiac ad apostolicam sedem missâ suncum et
    instituti omniu* qualitate pollerum prævicarunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; due colonne; alcune abbreviazioni e caratteri tipografici moderni mantenuti. Ho trascritto colonne sinistra poi destra; parole illeggibili segnate come [ilegivel] non necessarie in questa pagina.</notas>
</pagina>