<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    121 HISTORIA SACRA. LIB. I. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,850">
    cessit, a David quintus fere, quippe abnepos ejus.
    Fuit religiosus Domini cultor : namque deletis aris
    lucisque idolorum, vestigia paternæ perfidiæ sustu-
    lit, fœdus cum rege Syriæ iniit : ejus auxilio Moa-
    bitæ regnum, quod tum a filio tenebatur, multa
    cæde affecit; ac sæpe victis hostibus prædam ex vi-
    ctoria retulit. Post unum et quadragesimum annum
    æger pedibus decessit. Huic triplex peccatum ascri-
    bitur : unum, quod societate regis Syriæ nimium
    confisus sit : alterum, quod prophetam Domini hoc
    ipsum increpantem in vincula conjecit : tertium,
    quia in pedum dolore remedium non a Domino, sed
    a medicis speraverit. Sed initio regni hujus, Hiero-
    boam rex decem tribuum defunctus est; regnum
    Nadab filio reliquit. Is malis operibus, et tam suis
    quam paternis meritis invisus Domino, non ultra
    biennium regno potitus est, privataque imperio in-
    digna progenies. Baasam Achisæ filium successorem
    habuit, æque a Domino alienissimum : idque sexto et
    vicesimo imperii anno defunctus est. Regnum ad
    Elam filium devolutum, nec ultra biennium reten-
    tum; namque eum Zambri princeps equitum epu-
    lantem interfecit, regnumque occupavit; vir perinde
    in Dominum atque homines impius. Ab hoc pars po-
    puli secessit; Thamni cuidam regium nomen dela-
    tum, sed Zambri ante hunc septem annos et cum
    eodem duodecim regnavit. At in parte tribus Judæ
    Asa mortuo, Josaphat filius ejus regnare cœpit, vir
    religiosis virtutibus merito clarus. Is cum Zambri
    pacem habuit; defunctus est autem, cum regnasset
    annos v et xx.
    XLIII. Hujus imperii tempore Achab, Zambri filius,
    rex decem tribuum fuit, ultra omnes in Dominum
    impius; namque Jezabel filia Basæ regis ex Sidone
    in matrimonio accepta Baali idolo aram lucosque
    constituit, et prophetas Domini interemit : quo tem-
    pore Elias propheta oratione cœlum conclusit, ne
    pluviam terræ daret; idque regi denuntiavit, ut se
    impius causam mali esse cognosceret. Igitur suspen-
    sis cœlo aquis cum loca omnia adusta solis ardoribus
    non victum hominibus, non pabulum jumentis da-
    rent; ipse se intra periculum famis propheta con-
    cluserat. Ea tempestate cum eremum petiisset; cor-
    vis cibum ministrantibus vixit, aquam torrens pro-
    ximus, donec aruit, dedit. Inde admonitus a Domi-
    no Sarepta oppidum petiit : ad mulierem viduam
    divertit; cumque ab ea esuriens cibum peteret, illa
    causari, non esse sibi nisi pugillum faris et pusil-
    lum olei : quo absumpto una cum filiis mortem ex-
    spectaret. Sed cum Elias verbis Dei polliceretur nec
    hydriam farre, nec vas oleo esse minuendum; mu-
    lier præcepti fidem non cunctata prophetæ credere,
    promissorum fidem consecuta est; siquidem divinis
    largitionibus laniam accresceret, quantum quotidie
    detrahebat. Eodem tempore ejusdem viduæ filium
    mortuum Elias in vitam reduxit. Tum jussu Domini
    regem adiit, exprobratoque ei sacrilegio, poposcit
    ut se omnem populum congregari : qui cum propere
    convenisset, accitis idolorum ac lucorum sacerdoti-
    bus cccc fere et L inter eos inde orta est altercatio :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,850">
    A Elias Dominum prædicante, illi superstitiones suas
    asserebant; postremo placuit fieri periculum, ut, si
    cujus aram hostiam missus cœlo ignis absumeret,
    rata esset religio quæ virtutem edidisset. Ita sacer-
    dotes occiso vitulo Baal idolum invocare cœperunt :
    frustra consumptis invocationibus imbecillitatem
    domini sui tacite fatebantur. Tum vero Elias irri-
    dens eos, Ne forte, inquit, dormiat : clamate vehe-
    mentius, ut somno quo tenetur evigilet. Enimvero
    miserari trepidantes mussare, et tamen quidnam Elias
    facturus esset exspectare. At ille cæsum vitulum
    imposuit, cum prius sacrarium aqua opplessset : in-
    vocatoque Domino, exspectantibus cunctis ignis cœlo
    delapsus aquam cum hostia absumpsit. Tum vero
    B populus solo stratus Dominum fateri, idola exse-
    crari : postremo Eliæ jussu profani sacerdotes com-
    prehensi deductique ad torrentem, necati sunt. Re-
    deuntem inde regem propheta prosecutus est : sed
    cum ei Jezabel regis uxor vim periculum pararet,
    ad remotiora secessit. Ibi eum Dominus allocutus
    est, septem millia virorum esse adhuc pronuntians,
    qui se idolis non dedissent : mirum id Eliæ fuit, qui
    solum se a sacrilegio immunem esse crediderat.
    XLIV. Ea tempestate Achab rex Samariæ vineam
    Nabuthæi adhærentem sibi concupivit : quam cum
    ille ei vendere noluisset, dolis Jezabel interfecit
    est : ita Achab vinea potitus est, cum tamen Nabu-
    thæi mortem doluisset referatur. Mox per Eliam
    verbo Domini increpitus, agnitoque crimine, cilicio
    C indutus egisse pœnitentiam traditur, quo facto im-
    minentem pœnam avertit. Namque rex Syriæ magno
    cum exercitu, duobus et triginta regibus in societa-
    tem belli adscitis, fines Samariæ ingressus, cum
    rege urbem obsidere cœpit. Arctis deinde obsesso-
    rum rebus, dat belli conditiones : Si aurum et ar-
    gentum et feminas tradidissent, fore uti vitæ eorum
    parceret; sed tam injustis conditionibus extrema
    perpeti satius visum. Et cum jam omnium desperata
    esset salus, propheta a Domino missus regem adiit :
    hortatur ut in prælium exeat, cunctantem multis
    confirmat : ita eruptione facta, fusi hostes captæque
    præda reperta. Sed post annum reparatis viribus Sy-
    rus in Samariam regressus, acceptam cladem ultum
    ire cupiens, rursum victus est, eo prælio cxx millia
    D Syrorum interiere : regi venia data : regnum ei et
    pristinus status concessus. Tum Achab verbis Dei a
    propheta increpitus, cur abusus divino munere hosti
    sibi tradito pepercisset. Igitur Syrus post triennium
    bellum rebellis intulit : adversum hunc Achab pseu-
    doprophetarum impulsu in prælium descendit,
    spreto Michæa propheta et in vincula conjecto,
    quod ei exitiabilem fore pugnam denuntiasset. ita eo
    prælio Achab interfectus Ochoziæ filio imperium
    reliquit.
    XLV. Is æger corpore cum ex ministris, qui ido-
    lum pro salute ejus consulerent, misisset; Elias
    a Deo monitus obviam se eis obtulit, increpitosque
    renuntiare regi jubet; mortem ejus consecuturam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro antigo (História Sacra). Texto em latim com uso de 'ſ' (s longo) e ligaduras (œ, æ). Mantive a ortografia original (ex: cœlum, fœdus). As letras A, B, C, D aparecem no texto como marcadores de seção ou marginais integrados ao fluxo. A numeração romana XLIII, XLIV, XLV indica os capítulos. O fluxo de texto parece ser coluna esquerda seguida de coluna direita, mas com continuação de parágrafos entre colunas.
  </notas>
</pagina>