<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    1085 ZACCHÆUS CHRISTIANUS ET EVAGRIUS MONACHUS. 1061
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,840">
    rit Dialogis suis : et profiteatur licet se ex superio-
    rum Patrum monumentis suam hausisse doctrinam,
    unius tamen nec nomen apponit, nec scripti genus
    indicat. Proinde nonnullas dumtaxat conjecturas
    hic tibi, lector erudite, exhibere cogimur.
    2. Professio Zacchæi nostri non perinde obscura
    ac ejus ætas : nam cum teste Cassiano(a), monas-
    tici ritus non nisi ab expertis tradi queant ; ex his
    quæ scribit toto fere libro tertio colligitur, eum in
    monastico meruisse : quod et ipse alicubi significavit.
    Hinc ætas illius forsitan definiri possit. Cum
    etenim sexto circiter sæculo regulam sancti patris
    Benedicti omnes prope monachi in occidente sint
    amplexati, si noster Zacchæus ad hæc usque tem-
    pora superstes fuisset, eadem lege qua ex sanctis
    Patribus fidei dogmata, ex sancti Benedicti regula
    B monasticam institutionem fuisset mutuatus : quod
    tamen eum non præstitisse, facta collatione liquide
    comperimus. Sed neque eum ante sæculi quinti ini-
    tium huic operi manum admovisse, non obscura
    suadent argumenta. Ante illud ævi non prostabant
    in Europa ubi ille tum temporis versabatur, illustria
    numerosaque Patrum volumina ad quæ suum
    Apollonium missitaret velut ad fontes, e quibus to-
    tam hanc catechesim hausisset : neque ante illud
    tempus ea de quibus agit libro secundo contra Aria-
    nos, Photinianos aliosque hujusmodi tenebriones,
    erant ita diserte a patribus Latinis explicata, ut
    sine tædio refricari non possent : quod ipse habet (b).
    Quæ sic constituta inducunt animum, ut quinto sæ-
    culo Dialogi natalem ascribamus.
    3. Id suadet etiam quod Zacchæus ipse hæreticos
    solum Manichæos, Marcionitas, Photinianos, Sabellianos, Patripassianos, Arianos ac Novatianos, qui
    sua tempestate amplius fremebant vigebantque,
    perstringat. At de Pelagii ejusque sectatorum hæ-
    resi, quæ procedente sæculo quinto maximam orbis
    partem infecit, ne verbum quidem ; cum pluribus
    in locis, libri potissimum II, cap. 11, sese daret oc-
    casio. Observandum hic interim, auctorem nostrum
    hallucinatum vel amanuensium inscitia subreptum
    fuisse in descriptione Sabellianæ hæresis, quippe,
    quæ Macedonii est, ascribit Sabellio. Accedit,
    quod omnia signa quibus Antichristi adventum in-
    stare auguratur (c), cum hisce nostris conjecturis
    quadrant ex amussi. Illud enim ipsum tempus est,
    D quo ingentia barbarorum examina in Africam atque
    Europam effusa, Galliam, Hispaniam, Italiam ac ip-
    sam imperii arcem Romam devastarunt; dum inte-
    rim in oriente regia Constantinopolis ac pleræque
    civitates Palæstinæ horrendo terræ motu quateren-
    tur ; fame denique ac peste homines afflicta rentur.
    Vide sis Orosium (d), Zosimum (e), Sozomenum (f),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,840">
    A sanctum Hieronymum (g), Lucam Tudensem in Chro-
    nico et Marcellinum comitem (h). Favent insuper quæ
    de institutis cœnobitarum in urbibus degentium, de-
    que sacra hymnodia fuse narrat (i). Quippe ante an-
    num 400 pauca admodum, immo forte nulla cœno-
    bia in Europæis urbibus visebantur. Quod vero ad
    cantum attinet, illum in ecclesiam a beato Ambrosio
    quinto sæculo appetente invectum non obscure
    scribit Augustinus (j). Postremo stylus plerumque
    turgens ac lacertosus, sententiæ sæculi hujusce
    scriptoribus familiares non semel usurpatæ ; mathe-
    maticorum ac hæreseon in quas tunc patres stylum
    stringebant, perspicua confutatio ; supplicationum
    quibus pluviae arcerentur non prætermittenda com-
    memoratio, aliaque hujuscemodi complura, conjec-
    turas nostras satis superque confirmare videntur.
    Hactenus itaque conjecturas, non nostras tantum-
    modo, sed et virorum clarissimorum indigitavimus,
    nempe : Sebastiani Le Nain D. de Tillemont, Caroli
    du Fresne D. du Cange, Joannis Baptistæ le Cotel-
    lier, RR. PP. Joannis Garnier S. J. ac Paschasii
    Quesnel Congregationis Oratorii Domini Jesu pres-
    byterorum, et nostri præsertim Francisci Delfau.
    4. Erit forsan et emunctioris naris criticus, qui
    non nihil momenti ad hæc argumenta accedere putet
    ex his quæ scribit auctor (k), ætate sua scilicet
    dominicæ mortis indicia felicis sepulcri exuvias con-
    tinuisse : quibus exuviis credat significari sindonem
    illam qua sacrum Christi corpus obvolutum est ;
    quam ineunte quinto sæculo Eudocia Constantino-
    C polim asportaverat, quamque teste Gualterio (pe-
    nes quem hujus rei fides sit) anno 439 Theodosius
    II Vesuntionem summa solemnitate transmisit. Erit
    præterea qui conjecturam capiat temporis quo vive-
    bat auctor noster, ex eo quod alicubi (l), non
    quidem cultum omnem, sed incautum, ut ait, obse-
    quium imaginibus imperatorum a populo exhibitum
    reprehendit. Quippe desinente sæculo quarto vigebat
    ritus ille, ut pictæ aut fictæ augustorum imagi-
    nes solenni pompa circumferrentur, ac publicis
    vulgi acclamationibus exciperentur. Verum non raro
    cultus ille in superstitionem cedebat ex impotentia
    vulgi, qui affectibus suis, sicubi adulatio aut lætitiæ
    publicæ ostentatio movet, moderari nequit. Hoc
    etiam locus nonnumquam faciebat. Si quidem non
    tantum in profanis, sed in sacris quoque locis ex-
    ponebantur imagines illæ, sicut Eudociæ statua
    Constantinopoli prope basilicam erecta, quæ Joanni
    Chrysostomo justi zeli simul et invidiæ causa fuit.
    Quo respexisse videtur Zacchæus, cum infit, sacer-
    dotes ejusmodi consuetudinem incautioris obsequii
    prohibere. Ut enim patres censuere colendas esse
    imperatorum imagines, ita semper immoderatum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,850,490,940">
    (a) Cassian. præfat. ad Instit.
    (b) Zacch. Consult. lib. II, cap. 1.
    (c) Id. ibid. lib. VIII, cap. 8.
    (d) Oros. lib. VII, cap. 40, sub. fin., et cap. 42.
    (e) Zosim. lib. VI.
    (f) Sozom. lib. IX, cap. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,960,940">
    (g) Hieron. epist. 16.
    (h) Marcell. Chron. pag. 27.
    (i) Zacch. l. c. lib. III, 6.
    (j) Aug. Confess. lib. IX, cap. 7.
    (k) Zacch. l. c. lib. I, cap. 21.
    (l) Id. l. c. lib. I, cap. 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina. Texto em latim com ligaduras æ e œ preservadas. Marcas de coluna A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente nas margens ou início de linha. Notas de rodapé divididas em duas colunas.
  </notas>
</pagina>