<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1105 CONSULTATIONUM LIB. I. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    membra patuerunt; et nisi molestum vererer ali-
    quid tamquam in cumulum præstitæ hactenus expo-
    sitionis adjicere, non supervacue inquirerem quid
    hæc sit, quod vitiorum ac peccatorum penitus
    inscii diversis malis afficiuntur infantes, ac non-
    numquam ex utero prodeuntes aut debilitas occupat,
    aut ad mortem immatura vis præripit; quod sæva inno-
    xios vexat insania, nec majestatis indubiæ pietas et
    justitia omnibus prompta succurrit. Unde si, ut dixi,
    tædium non est, breviter cuncta ostensurus eloquere.
    ZACCH. — Amplius quidem postulas quam suffi-
    cere possit credenti, et necessariæ scientiæ terminos
    inquisitione a prætergrederis : sed ne in fidei sus-
    ceptione ex aliquo incertus nutes aut hæreas, at-
    que et in nullo de Dei justitia infidelium disputatio
    locum teneat; quid sentiri debeat adverte. (Ex qua-
    tuor elementis hominem Deus fecit, siccis, humidis,
    calidis, frigidisque. In splene frigida, calida ponun-
    tur in felle, in sanguine humida, sicca reputantur
    in ossibus, miraque, ut intelligis, conspiratio hæc ex
    contrariis factoris opus in homine conservat, et
    divinæ artis ingenio, præstantiorem speciem socia-
    ta demonstrant quam in semet prius singula retine-
    bant. Sic ire semper in melius quidquid a creatore
    renovatur, apparet. Hæc ergo in conceptionem
    æquis partibus confluunt, atque ita ex omni visce-
    rum regione conveniunt, ut in nullo æqualitatem
    germina Creatoris excedant; sed hanc nascendi in-
    tegritatem aut parcimonia aut nimietas temperat
    parentis alterius, et (quod male prævaluerit coale-
    scent! intra uterum, vel mox ex utero prodeunti aut
    valetudines gignit aut mortes: geminæ enim in ho-
    mine venæ sunt, quæ præcipuum inter omnes spi-
    ramini ac sanguinis obtinent principatum, et ab
    ipsa sede vitalium exiguis meatibus sparsæ totum
    corpus illustrant, notisque discursibus exploratum
    vitæ iter ac pervium servant; quarum si alteram
    de prædictis vis aliqua præcluserit, perniciem haud
    dubiæ debilitatis ac mortis operatur: unde infantes
    sæpissime aut totius lucis efficiantur expertes, aut
    confestim parvulos immatura mors præripit.) Non-
    numquam et ob eorumdem parentum vel peccata vel
    merita, infantum citus finis est; quia dilectorum
    ablatione probantur boni, puniuntur injusti; et
    qui se argui doloribus aliis, damnisque non sen-
    tiunt, etiam orbitatibus affliguntur: justos autem
    major fidei ignis examinat, cum in levioribus stabi-
    les etiam amissione b probantur affectuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    Quod vero nondum boni vel mali conscios in-
    fanda dæmonum vexat insania, patrum quidem,
    sed distantibus modis causa est: si iniqui sunt, nec
    prædictis vel similibus castigationibus emendantur,
    etiam innocentum suorum arguuntur exitiis. Hi
    autem quibus conversatio recta est, et per se ma-
    litiam diabolicam superant, etiam tamen talibus
    fatigantur insidiis; neque a lædiorum exercitio va-
    cant, quibus nocere aliter vis dolosa non præva-
    let, ad hoc malorum versutiam semper involvens,
    ut sive ob vitia, seu propter fidem, ista proveniant,
    aut iniquum aut negligentem Deum, c si quibus forte
    suadere possit, affirmet. Sed qualibet arte vel
    parvulos cruciet, vel parentes, Dei justitia in utro-
    que non deest: nam et infantibus translatio malis
    vitæ istius melior etiam hoc præstat, ne ex impro-
    bis geniti similes quandoque efficiantur auctoribus;
    et hisdem qui genuerunt pro beneficio reputandum
    est, quod temporario vexatorum dolore aut pecca-
    tis eruuntur, et boni sunt, aut meritis augentur, et
    in fide crescunt.
    Habes ergo interrogationum tuarum causas, et
    omnium ambiguitatum intellectum patentem. Ita-
    que jam subditus Deo promissam concilio fidem
    redde, abjectaque hac mundi sapientia, veræ sapientiæ
    affatibus crede; et quærere a te altiora desistens,
    rationem cœlestium secretorum Auctoris sui scien-
    tiæ consilioque permitte. Nam licet nunc plura co-
    gnoveris, et de interioribus fidei aliqua supersint;
    non tamen putes omnia hominem scire posse quæ
    Dei sunt, nisi quæ aut scire hominem ipse perdo-
    cuit, aut intelligere divina aspiratione permisit.
    Age ergo, et fidem cordis simplicitate susceptam,
    d devoti oris confessione testare, nec gravi præce-
    ptorum onere terrear is: levis est servitus Dei, et
    intra voluntatem hominis tota necessitas legis,
    quam cum penitus revelatam compereris, ita ejus
    agnitione gaudebis, ut licet stimulet de ante acto
    errore pœnitentia, major tamen veniat de confes-
    sione gratulatio.
    CAPUT XXXVII.
    Quæ sit plenitudo legis, confessio credulitatis ad Deum.
    APOLL. — Jam dudum voluntas quam expetis,
    prompta est: sed velut oppleta ruderibus funda-
    mentorum loca, ita mentem dubietatibus emundari,
    e ignorantiam scientia oportuit imbui; ut patentem
    fidei aditum veterum purgatio firma prospiceret.
    Unde, quia occupatiori dudum plena legis non po-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    a Sic Acherius ipse in margine monuit legi opor-
    tere, cum in omnibus codicibus reperisset progre-
    deris. Infra, ut in nullo, restituimus ex codd. Vind.
    et Lem.; nam antea legebatur ut nullum. Quæ dein-
    de parenthesi inclusa sunt, hæc in omnibus codd.
    præterquam in uno S. Arnulfi, desunt. Idem S. Arn.
    codex, ubi legis quid sentiri debeat, plenius habet
    quid usque attentioris vitæ docuerit.
    b Sic cod. Vind., emendate: prior editio, proban-
    tur affectum, corrupte. Haud ita multo post, ubi ex
    eodem codice scripsimus arguuntur exitiis, legebatur
    arguuntur exilis, minus recte.
    c Vel etiam cod. Vind. auctoritatem secuti, emen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    davimus id quod prius legebatur, si quis forte. Infra,
    ex eodem et e Lem. edidimus malis vitæ, nam Ache-
    rius scripserat ex malis vitæ.
    d Optima cod. Lem. lectio quod prius legebatur
    devotivus confessione, minus placebat. In fine idem co-
    dex et Vind., de confessione: prior editio, de con-
    versione.
    e Sic in cod. Lemov.; in editis, ignorantiam scien-
    tiam. Infra Christianis fidei, quod reperimus in cod.
    Vind., magis placuit quam quod prior editio habet
    christianæ fidei. Haud ita multo post ubi si consolari,
    lego et consolari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição impressa (Patrologia Latina). Texto em latim com duas colunas. Aparato crítico em duas colunas no rodapé. Correções feitas em relação ao OCR: ligaduras (æ, œ), pontuação e erros de leitura (ex: Ziccm -> ZACCH., bee -> hæc, izdium -> tædium).
  </notas>
</pagina>