<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    645 EPISTOLAE ET DECRETA. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    junxit: Quam liberi arbitrii potestatem dicimus in A
    omnibus esse generaliter, in Christianis, in Judæis
    atque Gentilibus. In omnibus est liberum arbitrium
    æqualiter per naturam: sed in solis Christianis ju-
    vatur a gratia. In illis nudum et inerme est condi-
    tionis bonum: in his vero qui ad Christum perti-
    nent, Christi munitur auxilio. Illi ideo judicandi
    atque damnandi sunt, quia cum habeant liberum
    arbitrium, per quod ad fidem venire possent, et Dei
    gratiam promereri, male utuntur libertate concessa.
    Illi vero remunerandi sunt, qui bene libero utentes
    arbitrio, merentur Domini gratiam, et ejus mandata
    custodiunt.

    4. Item adversarios suos ad librorum, quos pri-
    dem conscripserat, lectionem provocabat his verbis
    (Ibid., c. 35): « Legant illam epistolam, quam ad B
    sanctum virum Paulinum episcopum ante duodecim
    fere annos scripsimus, quæ trecentis forte versibus
    nihil aliud quam Dei gratiam et auxilium confitetur,
    nosque nihil omnino boni facere posse sine Deo. Le-
    gant etiam epistolam ad sanctum Constantium
    episcopum (Ibid., c. 36), ubi breviter quidem, sed
    plane libero hominis arbitrio Dei gratiam auxilium-
    que conjunxi. Legant etiam quam ad sacram Christi
    virginem Demetriadem in Oriente conscripsimus
    (Ibid., c. 37): et invenient nos ita hominis laudare
    naturam, ut Dei semper gratiæ addamus auxilium.
    Legant etiam recens meum opusculum (Ibid.,
    c. 41), quod pro libero nuper arbitrio edere com-
    pulsi sumus: et agnoscent quam inique nos nega-
    tione gratiæ infamare gestierint, qui per totum pene C
    ipsius textum operis perfecte atque integre et liberum
    arbitrium confitemur et gratiam. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,600">
    5. Sed et ab his litteris ad fidei suæ librum, quem
    iis subnexuerat, vult transire lectorem (Ibid., c. 52).
    Is porro fidei liber totus insertus Sermoni alias Au-
    gustini de Tempore 191, nunc append. 236, n. 2 et
    seqq. ac præterea seorsim editus est in appendice
    to. x novæ editionis ejusdem sancti, pag. 96, sicut
    et apud Hieronymum, cui olim ascriptus fuerat.

    6. Præterea in litteris illis, « quas, » inquit Augu-
    stinus (lib. de Peccato origin., n. 19, 20 et 21),
    « Romam misit ad beatæ memoriæ papam Innocen-
    tium, et quoniam in corpore eum non invenerunt,
    sancto papæ Zosimo datæ sunt, et ad me directæ,
    hoc est in eadem epistola, querebatur » se ab
    hominibus infamari, quod neget parvulis baptismi
    sacramentum, et absque redemptione Christi aliqui-
    bus cœlorum regna promittat. » Et cum dixisset,
    « nunquam se vel impium aliquem hæreticum au-
    disse, qui hoc de parvulis diceret, » subjiciebat:
    « Quis enim ita evangelicæ lectionis ignarus est,
    qui hoc non modo affirmare conetur, sed qui vel le-
    viter dicere aut etiam sentire possit? Deinde quis
    tam impius, qui parvulos exsortes regni cœlorum
    esse velit, dum eos baptizari et in Christo renasci
    vetat, et in perpetuam certamque vitam renasci
    vetet eum, qui natus sit ad incertam. »

    7. Simul cum Pelagii prædictis litteris ac libello
    fidei ad Innocentium missa est, simulque Innocentii
    successori Zosimo reddita epistola Praylii Hierosoly-
    mitani episcopi, de qua hoc unum a Zosimo disci-
    mus, quod in ea Praylius Joannis successor causæ
    Pelagii enixius adstipulator intervenit (Epist. 3,
    n. 2).

    D 8. Qui autem prædicta legerit litterarum Pelagii
    his etiam quatuor libris quæcumque pro gratia vi-
    detur dicere, qua juvamur ut declinemus a malo
    bonumque faciamus, ita dicit, ut nullo modo a ver-
    borum ambiguitate discedat quam discipulis sic
    possit exponere, ut nullum auxilium gratiæ credant,
    qua naturæ possibilitas adjuvetur, nisi in lege atque
    doctrina. » Et paucis intermissis: « Sed hoc adju-
    torium legis atque doctrinæ etiam propheticis fuisse
    temporibus, adjutorium autem gratiæ, quæ proprie
    gratia nuncupatur, in Christi esse arbitratur exem-
    plo; quod nihilominus ad doctrinam pertinere per-
    spicitis, quæ nobis evangelica prædicatur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,490,950">
    a In hæc verba Augustinus: « Nempe, inquit, ma-
    nifestum est, eum dicere gratiam secundum merita
    dari, quamlibet eam vel qualemlibet significet; quam
    tamen aperte non exprimit. »
    b Iis rursum subdit Augustinus: « Hanc ego
    legi; et inveni eum pene per totam non immorari
    nisi in facultate et possibilitate naturæ, et pene ibi
    tantum Dei gratiam constituere. Christianam vero
    gratiam tanta brevitate perstringit, ut nihil aliud vi-
    deatur, quam eam tacere timuisse. »
    c Hanc reperire se non potuisse Augustinus testa-
    tur. « Sed si, inquit, non est dissimilis cæteris, non
    habet etiam ipsa quod quærimus. »
    d De hac ita idem Doctor loquitur: « Istam sane
    legi, mihique pene persuaserat, hanc illum gratiam,
    de qua quæstio est, confiteri. Sed cum in manus
    meas et alia venissent, quæ posterius latiusque
    conscripsit, vidi quemadmodum potuerit etiam illic
    gratiam nominare, sub ambigua generalitate quid
    sentiret abscondens, gratiæ tamen vocabulo fran-
    gens invidiam offensionemque declinans. » In hoc
    autem Pelagii opere virus latens reiegit Augustinus
    epist. olim 143, nunc 188, ad Julianam, ad cujus epi-
    stolæ calcem hanc Pelagii ad Innocentium, immo
    et hunc ipsum locum non obscure notat ubi ait:
    « In quadam vero epistola sua idem Pelagius, ubi
    et nomen suum apertissime ponit, nec nomen sacræ
    virginis tacet, dicit ad eam se scripsisse, et ejusdem
    sui operis testimonio probare nititur, se gratiam
    Dei, quam vel tacere vel negare asseritur, apertis-
    sime confiteri. »
    e De opusculo hoc ea est Augustini censura. « Qua-
    tuor sunt libri operis hujus, et hos legi... Sed in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,600,1000,950">
    f Ad hæc Augustinus loco citato: « Non sic illis
    hæc objiciuntur, ut posuit. Nam neque parvulis ne-
    gant baptismi sacramentum, nec absque redemptione
    Christi aliquibus cœlorum regna promittunt... Obji-
    citur autem illis, quod non baptizatos parvulos no-
    lunt damnationi primi hominis obnoxios confiteri. »
    g Ista Pelagii verba in medium prolaturus Au-
    gustinus, præmittit: « Videte latebras ambiguitatis
    falsitati præparare refugia, offundendo caliginem
    veritati; ita ut etiam nos, cum primum ea legimus,
    recta vel correcta propemodum gauderemus. Sed
    latiores, inquit, disputationes ejus in libris, ubi se
    quantumlibet operiat, plerumque aperire compelli-
    tur, fecerunt nobis et ista suspecta, ut attentius in-
    tuentes inveniremus ambigua. »
    h Circa horum verborum intelligentiam quantum
    laborarit Augustinus ubi explicuit, adjicit: « Tam
    sunt ambigua, ut possint eorum dogmati præbere
    latibula, unde ad insidiandum prosiliat hæreticus
    sensus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (645-646) da Patrologia Latina. Marcadores de coluna (A, B, C, D) preservados no fluxo do texto conforme visíveis. Ligaduras œ mantidas.
  </notas>
</pagina>