<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PAULINI DIACONI MEDIOLANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    sunt vino legali quod in nuptiis defecit (Joan. ii, 5), quia per legem cognitio peccati (Rom. iii, 10), per gratiam auctori Spiritus sancti nobis ejus remissio condonatur. Et secundum Evangelium, lex quidem per Moysen data est, gratia autem et tertias per Jesum Christum (Joan. i, 17).
    9. Quod autem dicitur: Et dentes ejus laque candidares: per dentes predicatores novi Testamenti debent intelligi, qui clivos spirituales consummuendo, id est exponendo, multa nobis perculia in votrem memoriae transmittunt. Hac autem doctrina veteris Testamenti non incongrue accipitur, quae incipienti populo aduac ad perfectum cujusu inelido conditia est. Candidiores ergo facie dentem Jesus bapt., quia Ecclesiae suae prae dicatoros puritatis munditia conspicuos perfacit. Nam quum intra saeculares Evangelii et legales disiect observantias, beatus Petrus testis est, qui ait: Non potuistis in lege justificari; in hoc amnis qui credit, justificatur (Act. xiii, 38, 39). Isti ergo dentes candidi sunt, quia fonte baptismatis abluti, a peccatorum navis redduntur purissimi. De legis autem observatoribus nihil tale refertur: sed tantummoda dicitur, quia Qui fecerit ea, viret in illis (Gala., iii, 12). Insuper amnes qui legi carnaliter describunt, sub maledicio sunt, dicebant terribiliter eadem Lege: Maledictus omnis qui non permanserit in mandatis legis hujus, ut faciat ea quae in ea scripta sunt (Deut. xxvii, 26).
    CAPUT IV.
    Benedictio Zabulan.
    1. Zabulan in litorre maris habitabit, et in statione cujus navium pertinentes usque ad Sidonem (Gen. xlix, 13). Juxta historiam situs sortis illius quam in terra repromissionis Deo donante accipierus erat, praedictum est; quod scilicet terra possessionis ejus ab uno latere a mari inciperet, et porrepre sineret aliis, sicut in libro Jesu Nave (Josue xix, 11), ubi distributiones possessionum earum terminatae sunt, manifestse declaratur: unde ex Sidonis hic fit mentio, quae contigua mari est.
    2. Juxta mysticos autem intellectus, Zabulon primitus Ecclesiae sanctae designatur; ex cujus tribu aliqui sanctorum Apostolorum fuisse creduntur, quod in littore maris assidue moraretur, utpote ex eo victum manu et arte captantes a Domino ad apostolatus culmen vocati sunt, secundum prophetam beati David dicentis: Principes Juda duces eorum; principes Zabulon, principes a Nephthali (Psal. lxvii, 28). Qui etiam in statione navium habitant, quia in Domino Jesu Christo fiducialiter secura pace requiescunt. Naves namque Ecclesiae intelliguntur, quae suisissima statione portum salutis suae Dominum requirunt, et invenient. Et bene additur: Persingues usque ad Sidonem; quia videlicet eadem sancta Ecclesia non quum mundi carcerata est angulo, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    crescando usque ad populos devanit gentilium. Sidon enim venatic interpretatur, significans, ut dicitur est, gentilitium moribus ferinus idolariae cultum quasi lustria deserit seculantem. Quae postea recte Dominicae praedicationis, et latratu sanctorum Apostolorum, intra concepta sanctae Ecclesiae ad authi meruit.
    CAPUT V.
    Benedictio Issachar.
    1. Issachar, asinus fortis accubans in litoribus. Vidit requiem quod esset bona, et terram quod optima, et supposuunt humerum suum ad portandum, saeuque ali tribulis serviens (Gen. xlix, 14, 15). Per haec verha haec tribus signification doctrinam legis operam datura, et promptius se ad mandata Dei scrutanda translatura. Dicitur namque vidisse requiem quod esset bona, et terram quod optima; id est, mente degustasse, quam esset dulce in Dei mandatis sensum occupare. Alique idem supposuise ad portandum humerum dicitur, id est, loto conamine ad scrutanda divini verbi eloquia mentem transuissise: ac per hoc inferiores quosque ei innuera et honorem tamquam magistro et praeceptori detulisse. Conscint huius intelligentiae liber Paralipomenon, qui de hac tribu ita dicit: De filiis quoque Issachar viri eruditi, qui noverant singula tempora, ad praecepitium quid facere debent principes ducenti (1 Paral. xii, 32).
    2. Typum autem gestat hie asinus fortis populi gentilis, qui antequam Dominum sessorum habuisset, brutus erat, et resporum impari prepropia libidit sercharur. Prorsiquam autem Dominiam sessorum habere meruit, facilis asini nome ad eo mutaurit. Qui vidit requiem quod esset bona, audiens a sensore suo: Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos requiescere faciam (Matth. xi, 28). Terram autem quod optima esset, prospexit; quia relictis philosophorum inanibus doctrinis, ad Scripturae sacrae lectionem se studiosissime vertit. Unde quia didicit inter alia, non auditores legis justificari, subditur: supponit humerum suum ad portandum (Rom. ii, 13); id est, solum, quum posse quibusdam subjecit divinis, et maxime in dilectione Dei et proximi. Negue enim proxumus diligitur, si non perpetitur. Et additur: factusque est tribulis serviens; D quasi enim quoddum tribulum quotidie persolverit, audiens ab Apostolo: Reddite omnibus omnia: cui timorem, timorem: cui honorem, honorem: cui rectigal, veteigat (Rom. xiii, 7), et reliqua.
    CAPUT VI.
    Benedictio Dan.
    4. Dan judacabit populum suum, sicut et alia tribus IsraeL. Fuit Dan coluber in via, cerastes in semita, mordens ungulas equi, ut cadat ascensor eius retro. Salutare suum expecclabo, Domine (Gen. xlix, 16-18).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Codex habet Neptalim.
    b Codex mendose habet amitti.
    c Vulgata editio habet: quid facere debuerit Israel.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas palavras densas preservadas como aparecimento impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Usa-se [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>