<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    783 PROLEGOMENA. 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    rum miserunt, ut diutius resistere religion i sibi d%C A Hist. Brix. excerpta nempe Sermonis de Philastrio
    duceret, prasertim om n ab ipsis episcopis Orienta- circa annum 1500, aut paulo serius. Deinde circa
    li bus, nisi reditum ad Brixianos polliceretur, com- annum 1554, Aloysius Lipomanus, Veronensis epi-
    munio negata esset. Initium episcopatus ejus pariter scopus, prebuit Sermonem integrum de Philastrio,
    ac dies emortualis praedecessoris ejus latei. Nulla Sermonem de Dedicatione basilicae, itemq; excerpta
    in episcopatu re gesta magis inclaru it, quam susce- ex Prefatione ad Benivolum, in Vitis SS. tom. IV,
    pia pro Joanne Chrysostomo legatione ad Arcadium a p. 52, 4 editionis Venetae, ubi p. 1 et p. 45 opera
    imperatorem, anno' 405, Æmilio et Cythægio comfi- Gaudentii nondum excusa dicuntur. Collecta primum
    tibus. Quae quamvis eventa fuerit destituta, con- edita sunt in Orthodoxographia Grynæa anno 1569, eo-
    stantiae tamen et magnanimitatis laude eum nobili- démque ordine ac numero sæpius deinde in Bibliothecis
    xavit, atque disertissimum' hac de re praeceniuni- PP. repeti ta, mendis tamen aspersa quamplurimis
    ipsius Chrysostomi testimonia præs benti. Quando et dobous carentia sermonibus, qui in novissima
    obierit Gaudentius aeque incertum est, aliis ad an- demum eaque prima, quæ seorsim prodiit et accu-
    num 427, aliis, in quibus Tillemontius, majori pro- rata dici possit, Galeardi editione anni 1720, additi
    babilitate ad annum 410 obitum ejus referentibus.
    § II. Scripta S. Doctoris.
    Ad genuina Gaudentii scripta, præter Paschales decem sermones cum præfatione ad Benivolum, qua-
    tuor de diversis capitulis Evangeli i et quintus de
    Machabaeis martyribus ex ipsius Gaudentii verbis in
    eadem Præf. ad Benivolum pro veris agnoscuntur.
    Quattuor alii, nempe de Ordinatione sui, de Dedica-
    tionis basilicæ, itemque ad Seminarim et Paulum
    Diaconum, qui posteriores epistolæ potius quam ser-
    mones sunt, cum argumenti tum orationis similitu-
    dine Gaudentii esse probantur. His insuper in Ga-
    leardi editione addi vides duo, de Petro et Paulo
    alterum, alterum de Vita et Obitu Philastrii, præde-
    cessoris sui.
    Intercidisse nonnullos Gaudentii tractatus, ex ipsis
    qui supersunt dicimus, ut Galeardus ad tract. 14 C
    apposivit, ubi etiam locum ex serm. 8 8 affert, qui
    si quis alius ingenio hominis declarando inservit
    Dupiniismique a temeritatis crimine vindicare potest.
    Disserimus, ut meministis, inquit Gaudentius, om-
    nem textum lectionis ejus, quæ cœnament describit in
    Bethaniæ Dominum, explanantes discubitum Lazari,
    rationem loci et temporis, Marthe ministrium, sororis
    ejus obsequia, unguenti virtutem, rationemque cri-
    minis, quibus Maria pretioso myro unctos Christi ter-
    sit pedes!
    Nec supposititiis desunt, Rhythmus de Philastrio,
    liber de Singularitate Clericorum alioquin modo Ori-
    gini, modo Cypriano aut Augustino tributus, ab
    Oxoniensi autem Cypriani editore Gaudentio ascri-
    ptus, quamquam in notis ad Bedæ tempora revocai. D
    Pretere Commentarii in Symbolum, quod vulgo
    Athanasii appellatur, auctorem Gaudentium facit
    Elias Capreolus I. in Hist. Brix., et ex Capreolo
    Ughellus. Quod cum errore manifesto factum sit,
    tum nihil etiam ejusmodi Commentarii exsisti, nisi
    forte, quod commodæ Galeardo succurrit, pro Com-
    mentario in Symbolum Athanasii intelligenda sit Ex-
    positio Rufini in Symbolum, quæ a multis Hiero-
    nymo et Cypriano iuenere ascripta, aliquando etiam
    Gaudentio tributa fuerit.
    § III. Editiones scriptorum S. Gaudentii.
    Gaudentii auctorum scriptorum specimen, ut pridem
    congruit Galeardus, priscus edidit Capreolus lib. iii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,960">
    PROLEGOMENA.
    duceret, præsertim om n ab ipsis episcopis Orienta-
    libus, circa annum 1500, aut paulo serius. Deinde circa annum 1554, Aloysius Lipomanus; Veronensis epi-
    scopus, prebuit Sermonem integrum de Philastrio,
    Sermonem de Dedicatione basilicæ, itemque excerpta
    ex Prefatione ad Benivolum, in Vitis SS. tom. IV,
    a p. 52, 4 editionis Venetæ, ubi p. 1 et p. 45 opera
    Gaudentii nondum excusa dicuntur. Collecta primum
    edita sunt in Orthodoxographia Grynæa anno 1569, eo-
    démque ordine ac numero sæpius deinde in Bibliothecis
    PP. repeti ta, mendis tamen aspersa quamplurimis
    et dobous carentia sermonibus, qui in novissima
    demum eaque prima, quæ seorsim prodiit et accu-
    rata dici possit, Galeardi editione anni 1720, additi
    invenuntur. Eandem postea ab editore retractatam
    Quirinalia Operum Brixianorum episcoporum Col-
    lectio accepit. De singulis singulatim.
    SÆCULO XVI.
    1569: Basilee, ap. Henric. Petri. in fol. Gauden-
    tii episcopi Briensis tractatus in Monumentis S:
    Patrum Orthodoxographis, tom. VI, p. 1793-1860.
    Exhibentur XVII tractatus cum responsionibus duabus
    ad Serminium et Paulum Diaconum, nec non præ-
    fatio ejusdem ad Benivolum.
    1575. Parisiis, apud Mich. Sonnium, in fol. Gau-
    dentii Brixiensis sermones et tractatus; in Bibl. PP.
    Bigneana, tom. VII.
    1579. Colenæ, in fol. Gaudentii episcopi Brix.
    sermo de Philastrio ep. Brix.; in Vitis Sanctorum
    Surii, tom. IV, a pag. 225.
    1589. Parisiis....., in fol. Gaudentii- episcopi Bri-
    xiani in varia Scripturæ loca sermones, sive tracta-
    tus varii; in Bibl. PP. Bign. ed. secunda, tom. II,
    col. 203 sqq.
    SÆCULO XVII.
    1610. Parisiis, in fol. Gaudentii Brix. tract. et
    sermones aliquot; in Bibl. PP., tom. II.
    1618. Coloniae, in fol. Gaudentii Brix. ep. tracta-
    tus aliqui in varia Scripturae loca; in tomo IV Bibl.
    PP.
    1624. Parisiis, in fol. Gaudentii tract. et sermones
    aliquot in Bibl. PP. tom. II, col. 1 sqq.
    1644 (1654). Parisiis, apud tres Bibliopolas, in fol.
    Gaudentii episc. Brix. in varia Scripturae loca ser-
    mones sive tractatus, etc.; in tomo II Bibl. PP. Bign.
    ed. quinta.
    1662. Parisiis, ap. Aul. Bertier. in fol. S. Gau-
    dentii ep. Brix. sermones aliquot in Franc. Com-
    bibliis Bibl. PP. Concionatoria.
    1677. Lugduni, apud Anissonios, in fol. Gauden-
    tii Brix. ep. tractatus in varia Scripturæ loca; in-
    tomo V Max. Bibl. PP. col. 942 sqq.
    SÆCULO XVIII.
    1720. Patavii excudebat Jos. Cominus, in 4 o S.
    Gaudentii Brixiæ episcopi sermones qui exstant
    nunc primum ad fidem mss. codd. recogniti et
    emendati. Accesserunt Ramperti et Adelmann Vi-
    nerabilis. Brixiæ episcoporum opuscula. Recensuit
    ac Notis illustravit Paulus Galeardus canon. Brixian
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com abreviações e caracteres tipográficos antigos. Foram usadas marcas [ilegivel] não encontradas; pequenas lacunas conservadas conforme imagem. Página contém duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda depois direita.</notas>
</pagina>