<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    519 S. INNOCENTII I PAPÆ 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    tiæ a, nobilitatem moribus superasse, domina filia
    merito illustris. Certa igitur existens, dilectissima,
    vitæ hujus quæcumque sunt spatia æternis divinis
    que officiis illustrare contende : ut qui insignem te
    præstitit, reddat sibi per sæcula clariorem.
    EPISTOLA b XVI.
    De suscipiendis clericis, quos Bonosus, antequam dam-
    naretur, ordinasse cognoscitur.
    INNOCENTIUS MARCIANO EPISCOPO c NAISSITANO.
    Superiori tempore, si tamen recte d recordor,
    memini me tam ad dilectionem tuam, quam ad fra-
    tres et coepiscopos nostros Rufum et cæteros hujus-
    modi litteras de clericis e Naissensibus transmisisse,
    his videlicet, qui se ante damnationem Bonosi asse-
    rerent ab eodem tam presbyteros quam diaconos or-
    dinatos, ut si relicto atque damnato ejus errore vel-
    lent Ecclesiæ copulari, libenter reciperentur, ne
    forte qui essent digni recuperandæ salutis, in eo-
    dem f deperirent. Verum nunc in Ravennati urbe
    mihi constituto, propter Romani populi necessitates
    creberrimas, g Germanio, qui se asserit esse pres-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,600">
    byterum, atque Lupentius, qui se diaconum dicit,
    multorum talium quasi legatione suscepta, prece
    fusa, dolores proprios exprimere gestiverunt, h as-
    serentes se quidem ecclesias in dilectionis tuæ con-
    stitutas parœciis retinere, sed tuam communionem
    non potuisse se mereri, ea videlicet ratione, quia
    Rusticius quidam nomine iterata ordinatione pres-
    byterium suscepisset. Et non levi impedimento fit,
    dum aut illi dolent, hujusmodi hominem in Ecclesia
    retineri, aut ille sic i peccari debere in alios arbitre-
    tur, quemadmodum in se agnoscit esse peccatum. Et
    quamvis de eadem re plenius litteræ meæ contineant,
    quas superius memoravi; tamen etiam nunc admo-
    nendam duximus fraternitatem tuam, ut si vere
    constat, aliquos ante damnationem Bonosi ab eodem
    ordinatos, postea voluisse vel nunc velle reverti,
    eos recipiendos esse censemus; maxime cum memo-
    rati asserant, se in tantum anteriori tempore ordi-
    natos, ut sanctæ recordationis virum Cornelium
    episcopum Sirmiensis urbis, necnon et fratrem nos-
    trum i Nicetam, aliosque nonnullos fuisse præsentes,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,490,950">
    a Hoc Baronius non sine causa dictum esse obser-
    vat, sed quo velut antidoto excuteretur virus in his
    latens Pelagii ad Demetriadem verbis, quæ Alypio et
    Augustino tantopere displicuerunt : Spiritales divi-
    tias nullus sibi præter te conferre poterit : in iis jure
    laudanda, in iis merito cæteris præferenda est, quæ nisi
    ex te et in te esse non possunt. Neque minus his ad-
    versatur epistolæ clausula, qua non dicit Innocen-
    tius, ut cui insignem te præstitisti, ei te reddas per sæ-
    cula clariorem, sed totum hoc ad Dei munus refert.
    Certe si præcessit hæc epistola prædictum Pelagii
    opusculum, negandus non est Innocentius Julianæ
    animum adversus pestilentem illius doctrinam non
    sine Dei nutu tam apte prævertisse.
    b In collectione Dionysii Exigui conficit hæc epi-
    stola Innocentii decretum L. Titulus, quem ei præ-
    fixit idem Dionysius Exiguus, a Cresconio cap. 58
    laudatur. Eam quoque Hispana collectio et Isidoriana
    exhibent. Ravennæ se constitutum testatur Innocen-
    tius, dum illam scriberet. Eum autem in urbem il-
    lam circa anni 403 initia sese contulisse, ibique
    anno 410 cum ab Alarico capta est Roma, constitu-
    tum fuisse, Zosimus histor. lib. v, Sozomenus lib. ix,
    c. 7, et Orosius lib. vii, c. 39, tradunt. Unde per il-
    lud intervallum missam esse nonnulli opinantur. Alii
    anno 414 multo posteriorem arbitrantur, utpote in
    cujus exordio subsequeniem ad Rufum, Marcianum
    et alios episcopos memorari existimant. Et eam forte
    ob causam in editione Romana rejecta est post se-
    quentem, licet eidem a Dionysio præponatur. Verum
    in sequenti epistola non de clericis Naissensibus,
    qui a Bonoso ante damnationem fuerant ordinati,
    recipiendis, sed de iis, quos idem hæreticus dam-
    natus ordinaverat, a clero repellendis agitur. Quo-
    circa de tempore, quo hæc epistola scripta est, nihil
    certi definiri valet. Hic tamen ad imitationem Diony-
    sii non male ponitur : non solum quia subnexa pro-
    babiliter creditur anterior, sed etiam quia rerum
    ordo postulat, ut primum de ordinatis a Bonoso ante
    damnationem, ac deinde de ordinatis ab eodem post
    damnationem quid Innocentius sentiat, exponatur.
    c Ita plerique mss. Nonnulli autem ut apud Merlin.
    Naissitano. Edit. Rom. post Crab. Nacitano. Idem
    Lab. ad marg. ascripsit Noresitano : quod in poste-
    rioribus edit. concil. prælatum est. In puro Diony-
    sianæ collectionis exemplari Regio tota hæc in-
    scriptio desideratur.
    d Dion. et Hadr. coll. mss. reor.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,600,1000,950">
    e Merl. Naissensibus Crab. et edit. Rom., Naxen-
    sibus. Posteriores edit. concil. ex margine Crab.,
    Naresiensibus. Navar. ms., Naisitensibus. Cæteri,
    Naissensibus. Hoc nituntur loco, qui Bonosum epi-
    scopum Naissitanum fuisse volunt, Naissenses cleri-
    cos ordinari ab eo non potuisse rati, nisi Naissensi
    Ecclesiæ præfuisset. Sane respuenda non esset
    eorum sententia, si hunc hæreticum ecclesiasticæ
    disciplinæ regulis se continuasse constaret. Verum,
    ut in epistola sequente n. 12 docetur, passim et sine
    ulla discussione ordinationes illicitas faciebat. Nil igi-
    tur vetat, quominus auctoritati hæreamus Marii Mer-
    catoris, qui Bonosum Sardicensem episcopum ap-
    pellat.
    f In vulgatis hic additur errore : quod abest a mss.
    ac recte subauditur.
    g Sola editio Rom., Germanus. Merl. et Crab.,
    Germanium, ac subinde Lupentinum : ubi recen-
    tiores edit. concil. præferunt Lupentinus, rejecto ad
    Lupentius, quæ est lectio mss.
    h Verbum asserentes, apud Crab. ac deinceps in
    vulgatis omissum, ex Merl. et mss. revocatur. Quod
    tunc asserebant clerici a Bonoso ordinati, Marcianum
    scilicet ita ipsis ecclesias suas retinere permisisse,
    ut suam eis communionem negaret, illustratur To-
    letani I, concilii gestis Lab. tom. ii, pag. 1234, ubi
    quibusdam a Priscillianista secta discedentibus ecclesiæ
    permittuntur suæ, nec communio, quoad ipsis a
    Romano antistite reddita fuerit, conceditur. His
    porro clericis, qui ecclesias suas permittebantur re-
    tinere, iterata non fuerat ordinatio : adeoque Mace-
    doniæ episcopis persuasum non erat, Bonosiacis, si
    in clero permanere permittendi essent, hoc eis non-
    nisi iterata ordinatione concedendum esse. Quod in-
    terim adversus Pasch. Quesnelli sententiam, de qua
    Monito in epistolam sequentem agendum nobis erit,
    sit observatum.
    i In nostris mss. ut in editis exstat peccare : sed
    quod subnectitur esse peccatum, hic peccari necessa-
    rio postulat. Nec ignorant, qui usum aliquem in te-
    rendis veteribus libris habent, quam frequens sit d
    in e ac vicissim mutatio. Deinde editi post Crab. ast
    in ms. leg. debere in alio : ubi melius cæteri libri,
    debere in alios, supple a Bonoso ordinatos. Tum coll.
    Dion. et Hadr. exempla subjiciunt, arbitretur quæ
    in se, non quemadmodum in se : quod in mss. coll.
    Hisp. et Isid. rectius habetur.
    i Is putatur Nicetas a Gennadio de vir. illustr.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Innocentii I Papæ). O texto principal está em duas colunas. O aparato crítico (notas de rodapé) também está dividido em duas colunas na parte inferior. Há duas notas marcadas com a letra 'i' no lado direito das notas de rodapé, conforme visível na imagem (uma sobre 'peccare/peccari' e outra sobre 'Nicetas').
  </notas>
</pagina>