<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
87     RUFINI PRESBYTERI     88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
[ilegivel] immordica lætitia perfusus, illuc statim ad eum litteras dedit: TANDEM plenum veritatis pondus erupit: Rufinum enim Nitriae esse et ad beatum perrexisse Macarum crebra combantium multitudine referrbat. Hic vero sola credulitatis frena laxavi, et tunc vere aegrotum me esse dolui, et nisi me attenuati corporis vires quadam compede præpedissent, nec mediæ fervor æstatis, nec navigantibus semper incertum mare, pia festinatione gradiens valuisse obsistere. Haec ostendunt, Rufinum qui in quernulam jam hieme A. D. 271, cum Melania ex urbe discesserat, adhuc mediæ feror[ilegivel] anni insequentis 372. ab Hieronymo in ultima Syria degente, creditum Nitriae in Ægypto morari et ad beatum perrexisse Maccarum.

Quid plura? Rufinus ipse baptismi suo, et ex occidente in Palaestinam itinere, una eandemque epocham fingi: nam Apologia I. A. D. 400 exarata, se ante annos FERRE TRIGINTA Aquileje baptizatum; et ad latinum sermonem TRICENNALIAM jam per incuriam torpuisse scribit. In Apologia ad Anastasiuum summum pontificem ait: post TRIGINTA PER annos parentibus reditus sum: quem Hieronymus non amplius amicus in Apologia lib. I. sic ridet: hic supinus et lassulus post TRIGINTA ANNOS per mollissimum Flaminiae iter essedo venire non potest; sicque prætendit longi itineris lassitudinem, quasi TRIGINTA ANNIS semper cucumbertes et in lib. II. rursus admoneo, ut sciamus, te per TRIGINTA ANNOS Graecis voluminibus devoratis, Latina nescire.

Dum Rufinus tricennae spatium suæ peregrinationis his particulis fere, et jam pene distinguit, vel potius extenuati, illud idem spatium triginta annis nondum completis, sive uno minus constare significant; nam totidem anni intercedunt ab ejus profectionis. A. D. 371. ad A. D. 400. quo ex Oriente reversus, itineralem ad latinum sermonem incuriam suam quærebat: qui in Oriente navigaturus e patria discesserat A. D. 370. ex portu Romano solvì sub finem A. D. 371. annoque insequenti 372. una cum Melania in portum Alexandrinum ingressus est.

Rufinum hæc scripsisse A. D. 400 discimus ex ejus Apologiæ libro I. ubi doctrinam Hieronymi suggillans ita loquitur: cur magister (ut tu sic tecum verbis agam) post QUADRINGENTOS FERB ANNOS, quando ecclesia cognita eo, quod ab Apostolis non sibi esset tradita veritas veteris instrumenti, legatos mitteret ad illos, quos illi tunc circumcisionem vocabant, obsecrans et exorans, ut sibi de veritate, quæ apud ipsos erat, aliquid largirentur? Per totos istos QUADRINGENTOS ANNOS errasse et se ignorasse, quod verum est, fateletur. Et post alia interjecta, hæc iterum scribit: modo ergo nobis post QUADRINGENTOS annos veritas empta pretio de Synagoga procedit.

Hæc arguunt Rufini et Melaniæ ab urbe discessum, adventumque in Ægyptum, citius quam A. D. 371. et serius quam A. D. 372. minus recte viris doctis statutum fuisse. Hieronymus in interiori Syriæ deserto, ab hominum commercio remotus latebat, ita ut neque amicorum literæ ad eum volitarent, nisi postquam Antiochiam et ab Evagrio collectæ, ad illum in solitudinem transmitterent: cujus situm non semel delineavit, nam in Vita Sancti Pauli, Jesum testor, in eâ eremi parte, quæ juxta Syriam Sarracenos jungitur, vidisse me monachos, et videre, e quibus unus per triginta annos clausus horridæcora pannis et tubulentia aqua vixit, In Vita Melaniæ cap. II. perveni tandem, ait, ad Eremum Chalcidon: quæ inter Itineras et Bereceam magis ad Austrum sita est. Epist. IV. alias VI. (Nunc V.) ad Florentium: interea mihi parve eremi commoranti, quæ juxta Syriam Sarracenos jungitur, delectonis tua scripta perlæta sunt. Epist. VII. alias XLIII. ad Chromatinum, Jovinum et Eusebium : literæ, Sancto Evagrio transmiserunt, et ad me eremi parte delatae sunt, quæ inter Syriæ ac Sarracenos vasulum limitem ducit. Prefatione in Albidam : quando ego et Heliodorus carissimus, partier habitare solitudinem Syriæ Chaldidis inielamur. Ep. XIV. alias LVII. (Nunc XV.) ad Damasum; 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,170,520,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
pro facinoribus meis ad eam solitudinem commigravi, quæ Syriam juncto Barbaræ fine disterminat. Epist. XVI. alias LVIII. (Nunc XXII.) ad eundem: nunc barbaro Syriæ limite teneor. Et in epist. XVIII. alias XXIII. ad Eustochium de custodia virginitatis, eremum suam his verbis pingit: O quoties ergo ipse in eremo constitutus, et in illa vasta solitudine, quæ exusta solis ardoribus, horridum monachis præstat habitaculum, pulchra me Romaniis interesse deliciis! Bidui iter Antiochia distabat Chalcis, ut colligit Cardinalis Norisius Dissert. III. de Epochiis Syromacedonum cap. IX. &amp; IIII. Hinc Evagrium, qui postea fuit episcopus Antiochenus, in eremum, ut Hieronymo adhaereret, interdum seccessisse constat ex verbis ep. I. alias XLI. (Nunc III.) ad Rufinum: nunc uno et toto mihi lumine Evagrius NOSTRO fruor, cui ego semper infirmus ad laborem cumulus accessi. Haec postrema demonstrant, Evagrium Hieronymo æque ac Rufino necessitudine coniunctum, ex quo fuerat in Italia, atque etiam Aquileje; unde Hieronymus epist. VI. alias XXXVI. ad Chromatium de Evagrio scribit, tanquam de homine eidem notissimo, et in epist. II. alias V. (Nunc IV.) Florentium Aquilejensem ab Evagrio plurimum salvere jubet. Sed jam ad Rufinum in Ægypto discurrentem verba convertamus.

II. E portu Alexandrino Seleuciam, indeque Antiochiam et Chalcidem, tribuebamus facillime solvi poterat. Hinc Hieronymus, ubi primum certior redditus est de Rufino Nitriae morante, ad eundem hæc scripsit, ut amicissimi capitis complectendi desiderium explicaret: nisi alienauli corporis vires quadam compede præpedissent, nec mediæ fervor æstatis, nec navigantibus semper incertum mare, pia cum festinatione gradiens valuisse obsistere, qui siclicet Rufino occurrisset. Recte ingerit ferven rem æstatis; Rufinus enim in Nitriam fugit statim a morte Athanasii, quæ secundum nostram sententiam seorsum expositam, contigit A. D. 372. die II. Maii. Tunc Ægyptii Confessores in Phœnicem, Pontum, Armeniam, Propontidem, et Palaestinam ejectos infra apparuerunt. Omnium proximi erant Hieronymo Episcopi in Palaestina exsulantes: unde in Schismate, quod Ecclesiam Antiochenam totumque Orientem dilaniabat, sanctus doctor se in eorumdem communionem mansurum professus est A. D. 376. epist. XIV. alias LVII. (Nunc XV.) ad Damasum scripta, ubi ait: et quia pro facinoribus meis ad eam solitudinem commigravi, quæ Syriam juncto Barbaræ fine disterminat, nec possum Sanctum Domini (idest sanctissimum Eucharistiæ sacramentum, absentibus in signum Catholicæ communionis mitti solitum) tot interjacentibus spaciis a sanctionum la sua semper explere, ideo hic COLLEGAS TUOS ÆGYPTIOS COMPRESSORS sequor, et sub oneratis navibus parva naviculæ delecto. Quos vir sanctus antiqua Ecclesiæ phrasi Collegas Damasi appellat, sunt episcopi, jussu Valentis Augusti in Palaestinam exsules convecti, quibus Rufinus Hist. Eccl. D. lib. II. cap. II. Valens favendo hæreticis abiit in viam patrum suorum nomina et EPISCOPOS qui in exilium, et presbyteros ac diaconos et monachos (Tatiano Alexandr.) usque ad tormenta adduxit, et ignibus traddidit. Hæc illigantur A. D. 372. Tatiano adhuc Ægypti præfecto; etenim mortuo Athanasio in Orthodoxos sævitum est, agente Lucio invasore Sedis Alexandrinæ: testes sunt Theodoritus et Socrates lib. IV. cap. XXI. et Sozomenus lib. VI. cap. XIX.

Rufinus, qui persecutioni eidem interfuit, hanc stragem Catholicorum librariam dividit. In cives Alexandrinos, in Nitriæ monachos, et hæc omnia post Athanasii obitum, partim sub Italian, partim sub Palladio, qui eodem A. D. 372. in præfectura Ægypti Tatiano successit, ex Theodorito lib. IV. cap. XXII. Audivamus verba Rufini utranque persecutionem enarrantis lib. II. cap. III. Igitur ea tempestate animos et animae Sacerdotii sub Athanasio post multas agones, mutasque patientias
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,380,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,580,520,620">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,760,520,800">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,940,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira, depois coluna direita. Letras A, B, C, D no filete mediano transcritas como blocos nota_marginal (marcadores de parágrafo). Onde o texto se mostrou ilegível ou incerto cada palavra incerta foi marcada com [ilegivel]. Não foram feitas traduções nem normalizações; preservado maiúsculas e referências (epist., cap., A. D., numerais romanos) conforme visível. Os bboxes são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Alguns termos compostos difíceis de ler (abbreviações ou impressões muito pequenas) foram mantidos literalmente quando legíveis; termos incertos tornaram-se [ilegivel] por palavra.
  </notas>
</pagina>