<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    727 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    num, a morte ad vitam, ab iniquitate ad justitiam.
    Unde et subditur,
    3. Deducit me super semitas justitiæ propter nomen
    suum. Quid per semitas, nisi arctiora justitiæ præ-
    cepta designantur, quibus fideles animæ ad cælestia
    regna deducuntur? Arcta enim ad angusta est via,
    quæ ducit ad cælos (Matth. 7.). Nec sufficeret aquis
    refectionis educari, nisi coningeret operibus justitiæ
    perfici. Teste enim Apostolo fides sine operibus
    mortua est (Jacob. 2.). Et ne videretur hæc ascri-
    bere suæ justitiæ, ideo ait, Propter nomen suum :
    ac si diceret, Non propter meritum meum. Non enim
    ex operibus justitiæ quæ fecimus nos, sed propter
    suam misericordiam salvos nos fecit (Tit. 3.). Deinde
    non solum justitia perfectam, sed etiam inter adversa
    se esse intrepidam ostendit hæc fidelis anima, cum
    subjungit :
    4. Nam etsi ambulavero in medio umbræ mortis,
    non timebo mala, quoniam tu mecum es. Mortis umbræ
    sunt omnes reprobi, imitatores diaboli. Ipse enim
    hoc nomine appellatus est, sicut Joannes ait, Et
    nomen illi mors (Apocal. 6.). In medio umbræ mortis
    erant, quibus Paulus dicebat, In medio nationis
    pravæ et perversæ, inter quos lucetis tanquam lumi-
    naria, verbum vitæ continentes (Philip. 2.). Quare
    autem non 103 timuerit in medio pravorum con-
    stitutus ostendit, dicens, Quoniam tu mecum es. Ma-
    gna est securitas, secum habere Deum. Unde Apo-
    stolus, Si Deus, inquit, pro nobis, quis contra nos
    (Rom. 8.)? Ubi divina præsentia est, ibi impossibile
    est vitia inolescere. Ubi est virtus divina, omnia su-
    perat adversa. Et quia eos quos inhabitat Deus, ali-
    quando utiliter exercet flagellis, aliquando mi-
    sericorditer spiritualibus et temporalibus refovet bonis :
    recte subjungit e.t : Virga tua et baculus tuus ipsa
    me consolata sunt. Quia virga percutimur, baculo sus-
    tentamur : per virgam intelligimus disciplinam, per
    baculum, consolationis sustentamentum. Utroque
    modo nos consolatur Dominus, flagellis videlicet et
    donis. Ad hoc enim modo nos flagellat, ut in futuro
    nihil in nobis inveniat, quod puniat. Ad hoc corripi-
    mur, ut probemur, et emundemur, ut emendetur
    negligentia, probetur patientia, tribuatur corona.
    Unde scriptum est, Beatus vir qui suffert tentatio-
    nem, quoniam cum probatus fuerit, accipiet coronam
    vitæ (Jacob. 1.). Virga Domini consolabitur Aposto-
    lum, cum diceret, Gloriatur in tribulationibus (Rom.
    5.). Et quia sancti viri, dum foris tribulantur, gratia
    Dei pleni interius gloriantur, bene subjungunt :
    5. Parasti in conspectu meo mensam. Ut jam (Ex
    Augustino) non lacte alar, velut parvulus : sed velut
    major cibum sumam, firmatus. Adversus eos qui
    tribulant me. Vel per mensam possumus intelligere
    sacram Scripturam, quæ in conspectu nostro parata
    est atque exposita : quæ præsentat nobis diversarum
    sententiarum fercula, ut eis reficiamur tanquam cibis
    spiritualibus, ne inter mundi hujus adversa deficia-
    mus. Unde Paulus ait, Quæcunque scripta sunt, ad
    nostram doctrinam scripta sunt : ut per patientiam et
    consolationem Scripturarum spem habeamus (Rom.
    15.). Et quia ipsa Scriptura nihil prodest sine gratia,
    subjunctum est, Impinguasti in oleo caput meum.
    Idest, lætificasti gaudio spirituali mentem meam.
    Recte per caput, mens intelligitur : quia sicut capite
    reguntur membra, ita mente cogitationes disponun-
    tur. Caput ergo in oleo impingnatur, quotiens infu-
    sione Sancti Spiritus mens nostra inungitur. Vel
    paravit mensam Dominus, quando in sacramento suo
    nobis dedit carnem suam ad manducandum, et san-
    guinem suum ad bibendum (Matth. 26. Marc. 14.).
    Illinc est, quod in cœna paschali, quando Dominus
    traditus est, cœnantibus discipulis, accepit Jesus
    panem, et benedixit ac fregit, deditque Discipulis
    suis, dicens, Accipite et manducate : hoc est enim
    Corpus meum (Luc. 22.1. Cor. 11.). Obtulit et ca-
    licem sanguinis sui, ut biberent ex illo, in remissionem
    peccatorum. De hoc calice subditur : Et calix meus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    inebrians quam præclarus est! Vere præclarus, quo
    sanguis offertur immaculatus. Hoc poculo fidelium
    inebriatur affectus, et lætitiam induit de remissione
    peccatorum : quod significat oleo caput impingua-
    tum. Hoc pane cor justi confirmatur, hoc oleo læti-
    ficatur, hoc calice inebriatur finitur a peccatis,
    per misericordiam abluitur, virtutibus derivatur.
    Deinde per ejusdem misericordiæ donum ad cæ-
    lestem patriam anima fidelis sublevatur. Unde sub-
    junctum est,
    6. Et misericordia tua subsequetur me omnibus 104
    diebus vitæ meæ. Misericordia Domini electos suos
    prævenit, et subsequitur. Nolentem prævenit, ut
    bene velit : volentem adjuvat, ut perficiat : operantem
    subsequitur, ut perseverare mereatur. Non enim qui
    cœperit, sed qui perseveraverit usque in finem, hic
    salvus erit (Matth. 24.). Unde et subditur : Et ut
    inhabitent in domo Domini in longitudine dierum. In
    illa beata domo, ubi sanctorum est habitatio, nulla
    est dierum varietas : sed unus dies, et una æternitas.
    Ibi enim splendor sol justitiæ, apud quem non est
    transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio (Jacob.
    1.). Sed quia nos longa tempora dierum spatiis so-
    lemus mensurare, Scriptura sacra nostro usu lo-
    quens æternam vitam dierum longitudine voluit de-
    signare. Ecce qualiter nos regit Deus noster, ut ad
    vitæ pascua deducere possit. Aquis baptismatis nos
    abluit, animas nostras a vitiis, et a diabolo ad
    Deum convertit : Super justitiæ semitas nos exaltat,
    inter adversa corroborat, disciplina castigat, conso-
    latione sustentat, pabulo veritatis mentem satiat,
    gaudio spirituali replet, caritate inebriat. Ad ulti-
    mum perseverantiam usque in finem nobis tribuit, et
    post finem in cælesti domo perenniter et feliciter
    inhabitare facit.
    TITULUS PSALMI XXIII.
    1 Velum præsens tituli, juvante Domino, sublevemus,
    ut nobis penetralia psalmi clarius innotescant. Titulus ejus
    est, Psalmus David, prima sabbati. Significat diem Domi-
    nicum prima sabbati, quæ prima est post sabbatum, qua
    die Dominus resurrexit a mortuis (Marc. 16.) : quæ propter
    excellentiam tanti miraculi proprie Dominica nuncupatur.
    Dicit psalmus quod Domini est terra, et ab ipso fundata.
    Intendit quoque fideles admonere, ut ascendat in mon-
    tem Domini, montem justitiæ : ut mandent se ab
    omni inquinamento carnis et spiritus (2. Cor. 7.),
    ut proficiant in operibus bonis, ut custodiant se ab
    omni dolo : quatenus accipere mereantur benedictionem
    et misericordiam a Domino. Item admonentur attollere
    portas virtutum ad introducendum Dominum, qui est fortis
    et potens debellator hostium et vitiorum, Dominus virtu-
    tum, et Rex gloriæ. Vox est in hoc psalmo congratula-
    tionis Christo resurgenti, quasi victori de bello redeunti.
    Dicatur ergo :
    PSALMUS XXIII.
    2. Domini est terra et plenitudo ejus, orbis terrarum
    et universi qui habitant in eo. Si hæc verba juxta his-
    toriam accipimus, ex rebus visibilibus intra nos
    pensare debemus, quanta sit dignus veneratione
    tantus ac talis Dominus, qui totum mundum suo do-
    minio potuit subjugare. Quod si hoc spiritualiter
    accipimus, per terram Ecclesiam, per plenitudinem
    ejus, opera et virtutes intelligere possumus. Quæ
    cuncta Domini sunt, idest a Domino facta atque dis-
    posita. Et ne quis tantum unam terram, aut unam
    gentem, scilicet Judæicam esse Domini æstimaret,
    subjunxit : Orbis terrarum, et universi qui habitant
    in eo. Cum clarificatus Dominus (Joan. 12.) annun-
    tiatur in fidem omnium gentium, gratia ejus abun-
    danter distribuitur, longe lateque peccata dimittun-
    tur. 105 Millia millium Domino reconciliantur, Et
    universus orbis terrarum fit Ecclesia ejus. Et merito :
    Quia ipse super maria fundavit eum, et super flumina
    præparavit eum. Terra vel orbis super maria fundari
    dicitur, quia aquis maris undique circumdatur : sicut
    dicimus aliquam civitatem super mare fundatam,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,515,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,320,500,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,530,500,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,720,500,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>