<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    767 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,940">
    Custodit ergo Dominus omnia ossa eorum, ita ut unum ex his non conteratur: quia sic sanctorum suorum virtutes servat, ut nulla earum in tentatione deficiat. Et bene non ait, Unum ex his non frangetur, sed ait non conteretur: quia sanctorum virtus aliquando quidem frangitur in tentatione, sed non conteritur, id est, ex toto non deperit: quia integra manet in intentione. Et unde tentati ad momentum cadunt, inde excitati ad virtutem robustius resurgunt. Qui autem de reprobis subjungat, audiamus:
    22. Mors peccatorum pessima. Sed quia multa sunt genera peccatorum, et non esse peccatorem difficile, aut forte impossibile est in hac vita: subjecit statim, cujus generis peccatorum esset mors pessima. Et qui oderunt justum delinquunt. Quem justum, nisi eum qui justificat impium? Quem justum (Ex eodem, ibidem), nisi Dominum nostrum Jesum Christum, qui est etiam propitiatio pro peccatis nostris (Rom. 3.).? Qui ergo hunc oderunt, mortem habent pessimam: quia in peccatis suis moriuntur (Joan. 8.), qui per eum Deo non reconciliantur. Secundum animam intelligenda est mors, aut pessima, aut optima, non secundum corpus damnis peccatoribus.
    23. Iterum de justis ait: Redimet Dominus animas servorum suorum. Omnes enim servi erant peccati. Fusus est sanguis Christi, et tanto pretio sunt redempti. Attende ergo quis te redemit, et a quo vel quali pretio te redimendo salvavit. Ipse Deus Creator tuus redemit te, ipse sanguinem suum fuditt pro te. Ab ipso diabolo et a peccato salvavit te. Servus itaque factus tanti Domini, stude ut servias illi 152 in sanctitate et justitia (Luc. 1.). Sed magna quaestio oritur, cum subinfertur, Et non delinquunt omnes qui sperant in eo. Quid enim ait Apostolus? Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus (1. Joan. 1.). Et iterum, In multis offendimus omnes (Jacob. 3.). Sed hanc quaestionem solvit nobis Paulus, ubi ait: Si autem quod volo ago, jam non ego operor illud: sed quod habitat in me peccatum (Rom. 7.). Si ergo illi, qui sperant in Deo, per concupiscentiam carnis delinquunt (Gal. 5.): jam ipsi non operantur illud, sed quod habitat in eis peccatum. In eo enim quod sperant in Deo, jam non sunt in carne, sed in spiritu (Rom. 8.). Quod si caro concupiscit (Rom. 7.), ipsi qui in spiritu sunt, non consentunt: et ideo non delinquunt.
    TITULUS PSALMI XXXIV.
    1. Titulus Psalm! sequentis est, Psalmus huic David Psalmus iste attributtur David, id est Christo, qui hic loquitur. Quod dicit, Huic, ad differendum vel excellentiam potest accipi : huic, id est, notabili scilicet, non carnali regi, sed regi regum Domino. David interpolatur manu fortis vel desiderabilis. In hoc enim (Ex Aug. Serm. 1.) manu fortis, quae mortem nostram vicit. In hoc desiderabilis, quia vitam aeternam promisit. Quid enim fortius manu hac, quae terigit loculum, et mortuos resurrectit? Quid fortius manu hac, quae mundum vivit, non ferox armata, sed ligno transfixa? Quid autem desiderabilious eo, quem non videntes mysteres, mori volumuri, ut ad illum pervenire merenatur? Ergo psalmus illi, illi, cor nostrum, illi lingua nostra digna canet. Intendit nos adnoverare ad tolerantiam passionis, ut sustineamus adversa, si volumus habere praemia gloriosa. Materia est passio et resurrectio. Eam sic exigitur: primam partem ponit orationem, in secunda enumerat passiones cum exultatione resurrectcionis, in tertia parte quid illa passio et resurrectio efficiat: ita dicens:
    PSALMUS XXXIV.
    1. Judica, Domine, nocentes me: expugna in pugnantes me. Nocentes et expugnantes sunt nostri visibles et invisibiles inimici (Colos. 1.). Judica, inquit, et expugna. Ac si aperte dicat, discerne et destru e. Quomodo?
    * Emendavimus ex Augustino; autea pro illi erat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,940">
    2. Apprehende arma et sculum, et exurge in adjutarium mihi. Magnum (Ex Augustino, ibid.) spectaculum est, videre Deum armatum pro te. Arma autem ejus, quibus percutiat inimicos, si bene profercerimus, nos erimus. Sicut enim nos, ut armemur ab illo habemus: sic ipse armatur de nobis. Scutum est bona voluntas ejus; sicut alibi dicitur, Domine, ut scuto bonae voluntatis tuae coronastionos. Vel scutum est fides nostra, qua protegitimur ne igneis inimici jaculis feriamur. Sed quid sumus nos jam arma Dei, quamvis splendida, quamvis acuta, quamvis luce sapientiae coruscantia, quid possumus nisi nos apprehendat Deus, et pugnet de nobis? Qualibet optima arma jacent, si bellatorem non habent. Apprehendat ergo nos Deus: et cum in manu ejus fuerimus utatur nobis quomodo vult. Exurge, inquit, in adjutorium mihi, id est 153 innotese, appare sentire, adjuva ad pugnandum.
    3. Effunde frameam, et conclude adversasque eos qui persequuntur me. Aci si diceret. Multiplica vindictam et concladatur aditus illis, qui volunt delere nomen meum. Vel per frameam quamlibet fidelern designat animam. Abundant justi, et effunditur framea. Conclusum est autem adversus eum, qui non habet adversus sanctos quid dicat pravum. Et quia vox illorum est, non est salus ipsi in Deo ejus (Psal. 3.): dic animae mee, Salus tua ego sum. Dic, et factum erit. Aliam salutem non requiram, praeter Deum meum. Et si homo subvenit mihi, si angelus, si alia creatura: per illam mihi subvenit Deus. Omnia enim illi subjecta sunt: et ideo non illa, sed ille est mea salus. Deinde incipit orare pro inimicis: sed hic prophetia est. Et quae figura optandi dicuntur: animi prophetandi explicantur. Illud fiat, et illud fiat, nihil est aliud, quam hoc et futurum est. Sic ergo audite prophetiam:
    4. Confundantur et revearentur querentes animam meam. A ci diceret, Confundentur et revereuntur: C factum est enim. Multi (Ex Augustino, ibid.) salubriter confusi sunt, multi reueriti a persecutione Christi, et ad societatem memrobrum ejus devocta pietale transierunt: et non fleret hoc, nisi confunderentur et revererentur.Averlantur retrorsum et confundantur cogitantes mihi mala. Non praecedant, sed sequantur. Non dent consilium, sed accipiant. Nam Petrus praecedere voluit Dominum cum ait, Absit a te, Domine, propitius tibi esto, non fiat istud. Sed quid ait Dominus? Redi retro, sathana (Matth. 16.). Praecedendo sathanas es, et sequendo discipulus eris. Hoc ergo est illis. Averlantur retrorsum et confundantur de peccatis: erubescant ad poenitentiam: et cum peccantium retrorsum sequi, jam non cogitantum mihi mala, sed desiderabunt bona. Haec bene illis optavi. Sed quia sunt duo genera eorum qui confunduntur: aut animad hoc confunduntur, ut convertantur ad Christum: aut confunduntur, ad hoc, ut damnentur a Christo: quod de conversis dixit, de reprobis subjungit:
    5. Fiant tanquam pulvis ante faciem venti, et angelus Dominicorancorsas cos. Ventus tentationis, pulvis iniquus. Quando venerit tentatio tollitur pulvis, nec stat, nec resistit. Tales coarctat angelus, quando eos sub potestate sua invisibiles redigit inimicus: De quibus adhuc subdit:
    6. Fiat via illorum tenebre et lubricum: et angelus Domini persequens eos. Tenebrosum solum quis non horreat, lubricum solum quis non caveat? In tenebris et lubricio ubi pedem fugi? Sunt ista duo mala magnae poenae humani generis, qui procedunt de tentatione angeli coarctantis. Per viam designatur actio. Per tenebras, cacistas cordis. Per lubricum praecipitatio operis. Quando reprobti tentati et confusi ab angelo malo coarctantur: primum est ut mentis cascate tenebrentur, deinde in lubricum malorum dilabuntur. Nec jam possunt converti, quia
    * Magis haec lectio arridet, quam impressa Augustiniana, Tenebras solas.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias. Numeração de rodapé e referências (por exemplo "152", "153") mantidas conforme impressão. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>