<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    631 ANASTASII DE RUFINO EPISTOLA AD JOANNEM JEROSOLYMITANUM. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    rura perscriptam parvitas nostra transmiserit, exA prodi|erit.
    subditis poteris comprobare: • Unde igitur habeat
    secum ille, qui transtulit, servetque sibi hanc con­
    scientiam, » non superflua laboro formidine, neque
    inani timore sollicitor. Mihi ¬ certe cura non deerit,
    Evangelii fidem circa meos custodire populos, par­
    tesque corporis • mei ȝer spatia diversa terrarum,
    quantum possum, literis convenire, ne qua propha­
    nae interpretationis origo subrepat, quae devotas
    mentes immissa sui caligine labefactare conetur.
    Illud quoque, quod evenisse gaudeo, tacere non
    potui: beatissimorum Principum nostrorum manas­
    se Responsa, quibus unusquisque Deo serviens, ab
    Origenis lectione revocatur; 412 • damnatumque
    sententia Principum, quem lectio reum prophana
    
    perscriplam Epistolam se dedisse Anastasius testa­
    tur, cujus et fragmentum hoc esse videtur, quod
    subsequenti sermone recitat, tota enim ad nos
    usque non devenit.
    
    • Diximus videri quae hinc subsequuntur ad numeri
    usque finem petita ex ipsa Anastasi ad Venerium
    Epistola, ex qua ipse sua itidem verba recitet ad fa­
    ciendam Joanni fidem de sententia in eadem hac Ru­
    fini caussa, quam dudum ad Episcopum Mediolanen­
    sem praescripserat. Eosdem reipsa sensus replicat
    circa Interpretis conscientiam, et prava Auctoris
    dogmata, suique hac de re curas: quae frustra erat
    repetere, nisi ex alio suimet scripto, consensus de­
    monstrandi gratia, praeter ea quae ulterius infert.
    Idem ipsa indicant, quae proivme praecedunt verba,
    ex subditis poteris comprobare: eoque magis postre­
    ma, quibus sectio concluditur, Hactenus sententia
    meae forma processerit.
    
    • Fallitur qui duplicem subesse his verbis senten­
    tiam putat, et mutilam utramque atque admodum
    implexam. Non esse, ait, Anastasius sibi curae de
    Rufini conscientia inquirere, cujus et superius
    dixerat, diuinam esse arbitram majestatem.
    
    • Mss. it etiam, quibus Coustantitus utitur, mihi
    curae non deerit, quae lectio tametsi minus Latina,
    fortasse est verior.
    
    • Veteres vulgati, parslesque populi mei per quaeque
    spatia diversa terrarum diffusas, quantum possim lite­
    ris convenire. Emandavi post Guarnerium Coustan­
    tius Mss. opo, quibus Palatinus, quo præcipe uti­
    mur, suffragatur. Guarnerius * omiserat mei. Notum
    porro, Ecclesias, quarum ipse caput est, corporis
    sui partes ab Anastasio appellari. Convenire autem
    litteris quempiam, pro admonere, dixit et in laudata
    ad Simplicianum Epistola, Conuentus literis memo­
    rati (Theophili) conuentio sancititatem tuam, etc.
    
    • Cod. Palatinus revocelur: tum editi periquae dam­
    nandumque, et mox rerum pro reum, perperam.
    Principum Responsa, quae Hieronymus quoque præ­
    dicat lib. 1. contra Rufinum, non aliorum quam Ar­
    cadii atque Honorii putanda sunt, quamquam hodie
    non superent. Optime Coustantius arbitratur, Sy­
    nodi Alexandrinae Patres atque in primis Theophi­
    lum, cum, damnato Origene, non satis profecisse
    sibi viderentur, Imperialis rescripta petiisse, quibus
    ipsa Origenianorum operum lectio vetaretur, ad eo­
    rum formam, quae in Cod. Theod. lib. 16. tit. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    rura perscriptam parvitas nostra transmiserit, exA prodi|erit. Hactenus sententiae meae forma 4 proces­
    serit.
    
    6 Quod te vero vulgi de Rufino querela sollicitat,
    ut quosdam « vagis suspicionibus persequaris, hanc
    tuam opinionem constringam divinae lectionis exem­
    plo, sicut scriptum est: • h non sic homo ut Deus:
    nam Deus videt in corde, homo videt in facie. Itaque,
    frater carissime, omni suspicione seposita, 1 Ruf­
    num propria mente perpende, si Origenis dicta in
    Latinum transtulit, ac probavit, nec dissimilis 4 a
    reo est, qui alienis vitiis præstat assensum. Illud
    tamen 1 tenere te cupio, ita haber i a nostris parti­
    bus alienum, ut quid agat, ubi sit, 1 nec scire cu­
    piamus. Ipse denique viderit, ubi possit absolvi.
    
    B leg. 34. anno 398. Montanistarum, aut Eunomiano­
    rum codices legi vetant, eosque igni cremari jubent.
    f Garnerius præcesserit, ex præconcepta opinione,
    qua superiorer lacunam de Origenis ac Rufini dam­
    natione de suo explaverat.
    
    • Olim erat, ut quosdam malis suspicionibus perse­
    queraris, hanc etiam opinionem. Emendandae Mss. Gar­
    nerius et Coustantius, quibus et Palatinus noster
    calculum addit. Emulos Rufini Hieronymum, ejus­
    que amicos, quos vagis suspicionibus Joannes per­
    sequeretur, indicari pronum est credere.
    
    • Ita editi castigatores et Palatin. ms. qui alte­
    rum videt cum Garnero non agnoscit Alii editi
    Non sicut videt homo, ita et Deus, nam Deus, etc.
    
    1 Contrario sensu editi ante Coustantium, Ruf­
    num scito quod propria mente Origenis dicta, etc.
    Cum superius Rufinum conscientiae suae permittat
    Anastasius, nescius quo animo Origenis scripta fue­
    rit interpretatus. Emendantur a laudati Coustantii
    miss. et Palatino.
    
    I Anteu legisbatvr ab eo. Garnerius veram lectio­
    nem restituit, quam praeferunt et mss. Idem argu­
    mentum urget Hieronymus lib. II. num. 20. Dic ergo
    quare Origenis mala in Latinum verteris; ut auctorern
    mali proderes, an ut laudares? Si prodis, in Prefa­
    cione cur laudas? si laudas, herclecus approbaris. Si
    haec omnia probantur mala, igitur unius et auctor et
    Interpres rei criminis sunt.
    
    • Alias editi, te scire cupio. Mox, a nostris parti­
    bus, idem esse Coustantius explicat, quod a nostra
    regione, nominantimque ab urbe Roma.
    
    • Aliter, nescire. Quod subsequitur, ubi possit ab­
    solvi, Coustantinus interpretatur, ab injectis suspicio­
    nibus, non a lata damnationis sententia. Profecto
    damnatum ab Anastasio Rufinum non fuisse, totus
    hujusce Epistolae contextus probat. Probant etiam
    multa ex Ecclesiastica historia argumenta: neque
    enim par est credere, si percussus anathemafa fuis­
    set, potuisse illum deinceps usque ad vitae finem
    sanctissimorum hominum uti familiaritate, puta
    Paulini Nolani, Chromatii Aquilejensis Episcopi, et/
    Gaudentii Brixiani, tum iniani, Albinae, Melanue,
    quacum vixit conjunctissime. Neque laudari post
    mortem ab Ecclesiasticis viris Palladio, Cassiano,
    Sidonio Apollinari, imo et ab ipso Gelasio Papa in
    Decreto, ubi illum virum religiosum vocat, etc.
    
    * Procul dubio iam animadveritur lector Vallar-ium modo Guarnerium modo Garnerium scribere, quamvis
    unum eundemque virum designet. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Texto em duas colunas; colagem e margens contêm notas de ediçao e sinais tipográficos. Algumas palavras com caracteres tipográficos incomuns (ligaduras e sinais) foram transcritas fielmente onde legíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas conforme imagem, sem normalização.</notas>
</pagina>