<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,950,90">
    EPISTOLÆ ET DECRETA, 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,800">
    dixisse. Patroclus autem, ut Prosper in A
    docet, tam perditæ conscientiæ erat, ut
    mercatu » sacerdotia venditare non dubitaret,
    ignorat Zosimus, ex ore trium testium de
    et Herote inter se consentientium, æquum de
    icium proferre se existimavit. Nec advertit,
    ex suspectis adversariorum sive manifes-
    torum sive latentium testimoniis eo ipso tempore a
    se damnari, quo Afros dictis in absentes credendum
    non esse sedulius admonebat. Adeo verum est faci-
    lius aliis quod aliis cavendum vel faciendum est,
    quam quod nobis; ac viros oculatos interdum in id
    labi se non advertere, quod in aliis reprehendunt.
    At quam nulla in errorem propensione Zosimus pri-
    mum fallacibus hæreticis paulo credulior fuerit,
    postmodum detecta veritate patefecit. Nec sine di-
    vino nutu factum est, ut a quo per totum orbem
    proscribenda essent perversa commenta, is eorum
    auctores prius singulari benevolentia complecteretur.
    Inde enim persuasum omnibus fuit, pœnitentem hæ-
    resim soli veritatis vi, ac nulli privato odio succu- B

    EPISTOLA II*.
    De causa Cœlestii.
    Quid instaurato Romæ Cœlestii judicio gestum sit.
    Eum, nisi intra duos menses veniant qui præsentem
    redarguant, et aliter sentire probent quam professus
    sit, absolutum fore.

    ZOSIMUS AURELIO et universis episcopis per Africam
    constitutis dilectissimis fratribus in Domino salu-
    tem.

    1. Magnum pondus examinis magna b desiderant,
    ut non sit rebus ipsis, quæ geruntur, inferior libra
    judicii. Illis accedit apostolicæ sedis auctoritas, cui
    in honorem beatissimi Petri patrum decreta pecu-
    liarem quamdam sanxere reverentiam. Orandum
    igitur, et incessanter orandum, ut continua gratia
    perenique adjutorio Dei, ex hoc fonte in totum or-
    bem pax fidei et catholicæ societatis nullis c nebulis
    interfascata mittatur. Charitas enim, quæ sicut scrip-
    tum est (I Joan. IV, 8), Deus est, perfecta plenitu- C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,950,800">
    dinis abundantia gratulatur : cum si quid vel sus-
    picionis habuerit, fidei intentione sollicita vel in
    longum perducta d contentio aut emendatione cor-
    rigatur.
    2. Cœlestius presbyter nostro se ingessit examini,
    expetens ea quæ de se apostolicæ sedi aliter, quam
    oportuit, essent inculcata, purgari. Et licet multæ
    occupationes majoribus vinculis ecclesiasticorum ne-
    gotiorum curam nostram sollicitudinemque distra-
    herent : tamen ne fraternitatis [Baron. paternitatis]
    vestræ de adventu ac discussione prædicti diutius
    penderet exspectatio, posthabitis omnibus, die cogni-
    tionis resedimus in sancti Clementis basilica, e qui
    imbutus beati Petri apostoli disciplinis, tali magis-
    tro veteres emendasset errores, tantosque pro-
    fectus habuisset, ut fidem quam didicerat et doce-
    rat, etiam martyrio consecraret : scilicet ut ad salu-
    tiferam castigationem tanti sacerdotis auctoritas
    præsenti cognitioni esset exemplo.
    3. Omnia igitur, quæ prius fuerant acta, discus-
    simus, sicut gestorum huic epistolæ cohærentium
    instructione discetis; et intromisso Cœlestio, libel-
    lum ejus, quem dederat, fecimus recitari : nec hoc
    contenti, utrum hæc, quæ scripsisset, corde loque-
    retur, an labiis, sæpenumero exploravimus; cum
    de occultis animorum solius Dei nostri possit esse
    judicium, cui non tantum cogitata, sed cogitanda
    etiam præsto sunt. Quid voces ejus f contineant,
    compendiosius duximus a sanctitate vestra legendo
    cognosci.
    4. Unum sane movet nos, ut cum in præsenti ibi
    Cœlestium habueritis, nihil liquido judicatum sit.
    Ad literas Herotis et Lazari priori relatione desti-
    natas, equidem ob fervorem [Baron. hoc fervore]
    fidei, præfestinatum esse promptissimum est. Sed
    cum de his interrogaretur, asseruit nullum sibi de D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    a Exemplar Vatic., Incipit exemplum epistolæ I
    Zosimi episcopi in defensionem Cœlestii contra Pela-
    gianos episcopos; quæ inscriptio imperitum habet
    auctorem.
    b Apud Baron., desiderat. Rectius Garn., desidera-
    rent. Constitutionis Honorii imp. a Baronio ad an-
    num 419 editæ simile est exordium, quo Symma-
    chum Urbiæ præfectum sic affatur : Magnarum deli-
    berationum non debet esse judicium, nec temere
    proferenda sunt, quæ servanda in perpetuum sancian-
    tur. Quæ sententia licet vera sit, ubi magnis de re-
    bus primum deliberandum est; ubi tamen judicium
    res judicatas ad novum examen revocari non decet.
    Quocirca Innocentius epist. 31 cum pertinacibus ac
    infidelibus hæreticis, cujusmodi Pelagius ac Cœles-
    tius erant, matura potius correptione, quam diutur-
    na cunctatione agendum censet. Vide et ejusdem epi-
    stolæ 29, n. 7.
    c Edit., nubibus. Concinnius ms. Vatic., nebulis.
    d Ms. archetypum Vatic., nisi quod supra exstat in
    eo pro intentione, pro intentione, ubi apud Baron.
    contentionis. Totum hunc locum Garnerius de suo ita
    constituit: si eam aliquid suspicionis habuerit vel fidei,
    intentione sollicita, vel in longum producta contentio, id
    aut emendatione corrigitur : de grammatica conqueri-
    tur, quam de Zosimi mente exhibenda sollicitus. Nitidior fieret oratio in hunc
    modum : fidei contentio (hoc est controversia circa
    fidem) intentione sollicita, etc. Non displiceret, fidei
    intentio sollicita et in longum perducta cunctatione
    aut.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,810,950,950">
    e Garner. hic addit quippe; et mox magisterio pro
    magistro substituit : nulla necessitate. Felicius sub-
    inde tantosque, ubi in edit. Baron. et concil. tatosque
    offenderat, archetypo Vatic. suffragante reposuit. S.
    Clemens non hæreseos alicujus, sed gentilitatis potius
    veteres errores emendasse hic intelligendus est. An si
    Judæus, ut nonnulli conjectant, exstitisset, ad Christi
    fidem conversus veteres errores emendasse apte dice-
    retur? De ejus martyrio, quod a nonnullis in dubium
    vocatur, insignis est hic locus. Ipsi quoque marty-
    ris titulum cum Rufinus apud Origenem, tum Va-
    sense I concilium anno 442 habitum can. 2. attri-
    buunt. Huic autem conventui, in quo Cœlestii causa
    cognita est, præter sacerdotes qui, ut infra dicitur,
    e diversis regionibus aderant, interfuerat et Ro-
    manus clerus. Quamobrem Pelagiani apud Augus-
    tinum, lib. II ad Bonifac. c. 3, ipso Augustino con-
    sentiente, id Romanis clericis attribuerunt, quod
    tum in hoc, tum in posteriore conventu factum
    est.
    f In ms. Vatic., teneant. Mox apud Baron., ad
    sanctitatem vestram legenda. Verior visa est cor-
    rectio Garnerii.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Texto em latim com duas colunas e aparato crítico em rodapé. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>