<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,100">
    73
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,100">
    VETUS PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,50,950,100">
    74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,950,850">
    Exhortationis ad Probum lib. 1. Epistolarum ad diversos lib. 11 Juxta triplicem divinæ scripturæ sensum lib. 1
    quem rogante Paulino, Episcopo Nolano, scripsit ad eum latino sermone de benedictione Judæ Patriarchæ. Deinde
    eodem Paulino affagilante, librum alterum ad eundem : in quo cæteras undecim Patriarcharum benedictiones
    triplici explanatione prosecutus est. Denique eodem auctore haberemus, præter ea quæ restant maximam par-
    tem Græcorum bibliothecæ Basilii Cæsariensis Cappadociæ Episcopi, et Gregorii Nazianzeni, Clementis Romani
    Recognitionum libros : Eusebii Cæsariensis Palestinæ Ecclesiasticam historiam, cui addidit decimum et undecimum
    librum: Xysti quoque, si non Pontificis Romani, saltem Pythagorici cujusdam, ut contendit Hieronymus, senten-
    tias: Evagrii sententias, Pamphyli martyris adversum Mathematicos. Josephielam latinam fecit historiam, cujus
    exemplar asservatur Mediolani, in æde S. Ambrosii, Longobardicis scriptum litteris : Origenis item non omnia,
    quia et Hieronymus transtulit quædam, duæ suo prologo discernuntur. Exposuit idem Rufinus Symbolum, quod
    inter opera Hieronymi tom. IV. Basileensis editionis continetur, de quo Erasmus Præfatione in Cyprianum.
    Sed et obtrectatori opusculorum suorum respondit duobus voluminibus, arguens et convincens, sicuti refert Gen-
    nadius, se Dei intuitu et Ecclesiæ utilitate, auxiliante Domino, ingenium agitavisse : illum vero æmulationis
    stimulo incitatum ad obloquium stilum vertisse. Ejusdem Rufini opusculum de depravatione librorum, præcipue
    Origenis, legitur ad calcem primæ partis operum Origenis : iterum tomo II. operum D. Hieronymi. Vertit quo-
    que pro eodem Origene Apologeticum Pamphyli martyris, quod præfixum operibus Origenis invenitur. Edidit
    insuper suam Apologiam, ubi contrarias sententias in libris Origenis ob eorum depravationem natas ostendit.
    Præfatio ejus in libros Origenis de Principiis habebatur vulgo in III. tomo operum D. Hieronymi
    adjecta per Des. Erasmum, ut facilius intelligerentur Apologiæ D. Hieronymi. Plurima denique scri-
    psit, sed multo plura transtulit. Fuit autem is Rufinus Tharmus, seu Tharanus professione Monachus,
    dignitate Aquilejensis presbyter, Theodosio Imperatori valde charus, pro quo apud B. Ambrosium inter-
    cessit, ut ingrediundi Mediolanensis templi feret illi potestas, a quo antea exclusus fuerat ob patratam cædem
    septem millium hominum Thessalonicæ, uti refert Nicephorus lib. XII. Histor. Ecclesiasticæ cap. 40 et 41. Fuit
    præterea socius aliquando studiorum et plane amantissimus D. Hieronymi : donec de scriptis Origenis exorta
    inter eos contentione, visus est Hieronymo minius admirator, et prope assertor Origenis : et proinde existimatus
    ejusdem opinionis, quod paulo acrius suam de libris περὶ ἀρχν, qui videbantur contra fidem conversi, adversus
    D. Hieronymum defenderet. At si nemo in hodiernum usque diem inventus est, qui libros ejusmodi Origeni-
    propterea tollendos dixerit, nemo etiam, ut opinor, reperietur qui ob id rejiciendum judicet Rufinum, quod cen-
    suerit eosdem retinendos : nisi se B. Augustino temerarius præferat, qui tanti fecit nostrum Rufinum, ut ex eo in
    suos ille Psalmorum Commentarios quamplurima derivarit. Fuit enim Augustino antiquior anno redemptionis
    humanæ CCC. Sed tamen apud D. Augustinum auctoritatis, ut ad. D. Hieronymum de illo scribat non sine
    pietatis ac eruditionis elogio, eumque cum suo, tum adversario, olim vero sodali amicissimo mella Scripturarum
    studioso lambuisse, utrumque quidem conatus in mutuam benevolentiam revocare, sed ita causam inimicitiarum
    dissimulans, ut neutri culpam earum affingat. Hæc porro luculenti adco scriptoris opera latiusse tandiu, non
    mirum debet iis esse, qui norunt ex Trithemio plures libros ab ipso conscriptos ( quorum tamen maxima pars
    nunc primum prodiit in lucem ) sepultos adhuc pulveribus oblivionis desiderari. Sed ne quisquam hoc nostrum stu-
    dium existimet ideo minus, quod quædam ipsius opuscula auctoritati Apostolicæ suspecta a nonnullis rejician-
    tur: illud unum solummodo dixerim, nihil illo Canone omnino adversus Rufinum statui, quod ejus auctoritatem
    minuat, horumque librorum lectionem impediat. Nam et Gelasius religiosum eum virum appellat ( Distin. 15,
    can. Sancta Rom.), et nonnullas ab eo scripturas explicatas fuisse tradit ( quod dictum Primas Lugdunensis ad
    Commentarios Psalmorum retulit ) et hoc se nomine suspecta quædam habere, quod a D. Hieronymo scribatur
    de libero hominis arbitrio minus vere dispulasse : sed ut omittam eam quam in dicendo, atque veritatem asserendo
    præ se tulit libertatem vir sanctissimus idemque doctissimus Hieronymus, ad cujus calculum nos remittit Ge-
    lasius, nihil plane in his Commentariis tam opertum est, quam quod pro libero hominis arbitrio, pro bonis ope-
    ribus, pro mysterio Sanctissimæ Trinitatis, et sacrosanctæ Ecclesiæ Eucharistiæ, pro purgatorio, pro vera
    hominis justitia, atque aliis hujusmodi permultis non semel, neque uno in loco docet. Neque vero cuiquam nova
    debet esse (tametsi gravis ac molesta bonis omnibus semper fiat) repentina illa voluntatis inter D. Hieronymum
    et Rufinum alienatio : tum quod ille zelo ardens ac eruditione fretus nihil in alienis libris non depravatum et ad
    amussim elaboratum ferre poterat : hic vero sanctionis ac multorum præcipuorum Ecclesiæ luminum exemplo
    communitus, in Origenianis libris, sive legendis, sive in alienam linguam transferendis audacter versabatur. Tum
    vero maxime quod ex quadam opinionum varietate, veluti ex D. Augustino comperimus, in hanc contentionem
    inciderint, in quam forte imprudens Rufinus. Siquidem Augustinus epistola, quæ est XV. inter illas D. Hiero-
    nymi, multis verbis deplorans inter Rufinum et Hieronymum tam graves amicos, doctos, celebres, senes et mona-
    chos tam amarulentam discordiam incidisse, non sine gravi totius Ecclesiæ scandalo, ait, quod alia non nisi
    pro homini contigisse poterat, ut ex literis Hieronymi perspexit, quantum sibi moderaretur, quantumque teneret
    aculeos indignationis, timore obtriguisse, doloremque contabuisse, quia vereretur ne idem pro se Rufinus faceret.
    Verum patrocinatur utrisque, quod non in dissimuli genere inter se contenderint Paulus et Barnabas, D. etiam
    Petrus et Paulus Apostoli ( quorum sententiam nec sine dissidio exceperunt inter se Augustinus et Hieronymus)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,300,920">
    PATROL. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,880,900,920">
    3
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego ("περὶ ἀρχῶν").
    Transcrição de "affagilante" conforme visual (possível variação de "afflagitante").
    Transcrição de "latiusse" e "dispulasse" conforme visual (possíveis variações de "latuisse" e "disputasse").
    Números romanos e árabes misturados conforme original.
  </notas>
</pagina>