<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    241 VITA LIB. II. CAP. XII. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    XLIII. pag. 738. ad caput LXXVI. pag. 700. editionis
    II. Rosweyde prostant quæcumque de Ægypti solitariis Rufinus exposuit, ut conferenti patebit. Rosweydus ad singulorum capitum oram id probe adnotavit. Cotelerius autem in tomo supra indicato, pag. 564. 565. quatuor Mss. codices numerat, Rufini Historiam Græce conversam exhibentes, non Heraclidis, ut ipse, non inspecto Rufino, arbitratur. Palladius vero, qui miram simplicitatem, fidelitatemque ubique spirans, præcipuam in eo curam adhibuit, ut ingenuo pudore fateretur, per quos profecerat, nequaquam dicendus tam turpe plagium commisisse, ut totam Rufini Historiam, nusquam, ne semel quidem prolato ejus nomine, suam faceret, quum multa in eodem comperiantur, quæ Palladius sibi immerito tribuisset. Id unico exemplo demonstrare sufficit. Apud Palladium cap. XLIII. pag.738. et sub fine capitis XLVI. pag. 745, exstant quæ ex capite I. Historiæ Rufini Petronio accidisse adnotavimus, dum esset cum Johanne Lycopolita. Hoc unum, et nuncius præsertim victoriæ Theodosianæ de Eugenio tyranno satis est, ut videamus, ab alio, quam a Palladio, Rufini Historiam cum Lausiaca olim conflatam, cui subinde alii fortasse, ut non raro contingit alia miscuerunt, Hujus mixtionis alla quoque argumenta investiganti, facile suppeterent. Ejusmodi illud est, quod de Sancto Johanne duobus in locis, de monachis Nitriensibus pariter et Tabennensibus. duobus in locis, disseritur, capite XXXVIII. pag. 736, et cap. XLVII. pag.746. Hæc rerum confusio eruditorum mentes, in alterutra Historia discernenda non parum turbavit. adeo, ut etiam Cotelerius, vir cetera peritissimus, Rufinum ex hoc fonte Græco suum opus desumpsisse crediderit. At contra, in Græcum opus; Rufini commentatio migravit. Nam Rufini Historia, olim fincere reddita fuit, cujus præfationem et partem edidit Cotelerius tom. III. pag. 171. ex codicibus Colbertinis et regiis, quos laudat pag. 564. ubi in codice herbetino 1213. Rufini Historiam Græce scriptam, Hieronymi presbyteri Dalmatæ nomen proferentem, post Palladii Lausiacam extare adnotavit. Hoc etiam Rosweydus ex Mss. codicibus Venetis et Augustanis jam invaderat in prolegomeno IV. §. 8. pag. 23. ad id ergo mirum, si xx Latinæ editiones eam Hieronymo tribuunt? Pura puta hæc eadem Rufini Historia Græce versa, et sub titulo Historiæ monachorum, uti, Hieronymo adscripta, exstat in Bibliotheca Ægylliana, teste Montefalconio nostro pag. 198. Colom tamen fugit ejus legitimus auctor. Fugit etiam quem nomen Meursium, qui in præfatione ad Palladii Johannem Lausiacam, quam Græce vulgavit, apud Histe ait librum de Vitis Patrum Ægypti, scilicet esse nequaquam diversum.
    Neque putes, hodie aut heri, istud Rufini opus a nobisymo tribui cœptum, et ejus nomine circumferri. Ferri enim Gelasii I. sub finem sæculi V jam id fertur. Erroris causam accipe. Hieronymus allucinatus utrum Vitam enarraverat. Cum his Rufinianæ, quas pilitudinem argumenti, compactæ, et ob causas, obscuras expressas, nemini adscriptæ statim una super reliquias, ad Hieronymum pertinere credite sunt. Apud Gelasium in Decreto cap. III. quod est de libris recipiendis, hæc verba leguntur: Vitas Patrum, Pauli, Antonii, Hilarionis et OMNIUM eremitarum, tamen beatissimus scripsit Hieronymus, cum omni honore suscipimus. At Hieronymus Pauli tantum, Hilarionis, et Malchi Vitas scripserat; præterea nullas. Etenim Antonii Vitam, ab Athanasio Græce editam, Evagrius, Antiochenus episcopus, Latinam fecit. Ceteras Rufinus descripsit, quas OMNIUM eremitarum nomine Gelasius designavit. Ergo hæ Patrum Vitæ, sive Gelasii, pro Hieronymianis passim vulgo habitæ. Historia enim Lausiaca, ubi aliorum gesta explicantur, nostris occidentalibus tunc vix, aut parum nota. Neque unquam certe Hieronymo, sed Palladio semper, aut Heraclidi, tributa est. Gelasius dum has Vitas, a Hieronymo scriptas, diserte recipit, alias pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    A pterea non rejicit. Ita mecum Rosweydus in prolegomeno XV. pag. 48. At quidpiam aliud, notatu maxime dignum, de Palladio proferam, unde hactenus dicta confirmabuntur. Etiamnum superest Græce ejus Historiæ pervetusta Latina translatio, quæ interpolationes Græcorum codicum detegit universas. Ea quippe assumunt, quæ ex Rufino in eosdem codices Græcos postea irrepserunt, plane omnibus vacat, habetque nonnulla quæ a Græcis absunt, ut a Rosweydo adnotatur in margine. Eam translationem Latinam, in capita LVIII distinctam, et Lauso nuncupatam, sub nomine Paradisi Heraclidis una cum Clementis Recognitionibus, ut alibi dixi, primus vulgavit Jacobus Faber Stapulensis ex officina Bellovisana Parisiorum A. D. 1503. die 23. Februarii, ut legitur in fine Heraclidis. Sed totius voluminis impressio absoluta est A. D. 1504. idibus Juliis Julio II. Pontifice maximo. Faber in epistola ad Jacobum Ramirium, Catinensem episcopum ab se ait Heraclidis et Clementis libros vetustate et situ in antiquis bibliothecis marcentes repertos. Post Fabrum Aloysius Lippomanus Veronensis episcopus litterarum gloria, et pietatis laude clarus, Paradisum, quem Franciscus Turrianus cum Mss. Palladii exemplari in Bibliotheca Venetorum contulerat, Palladio restitutum inseruit tom. III. de Vitis Sanctorum. Venetiis edito ad signum spei A. D. 1554. pag. 144. Illum postea Rosweydus accedere voluit suæ Historiæ eremiticæ pag. 939. in cujus prolegomeno IV. § 103. Paradisum Heraclidis a sincera Historia Palladii nequaquam distinguit. Sunt alia quoque in hoc Paradiso, quæ sensu et ordine, a Græco, quem habemus, contextu, non parum absunt, ita ut evidenter pateat, Latinam hanc translationem ad correctiores, et alicubi diversos a nostris, codices Mss. fuisse accuratam. Ubi vero nostris conformia exemplaria sequitur, Græci auctoris genium ita exprimit, ut nihil supra. Tillemontius, cujus industriæ multa debemus, tom. XI. pag. 642. se ignorare ait, unde Paradisi nomen operi adhæserit. Adhæsit ex ipso opere, ubi de viris beatis sermo instituitur, quorum Sedes est Paradisus. Nomen Heraclidis in codices Græcos, et deinde in translationem Latinam, ex Rufino manasse arbitror, qui in Historia Ecclesiastica lib. XI. cap. IV. monachis Nitriæ ab se memoratis Heraclidem quendam admiscet. Cotelerius tom. III. pag. 563. codicem Colbertinum recenset n. 4303 in quo hæc Historia tribuitur Heraclidi episcopo Cappadociæ. Alius Heraclides Ephesi episcopus, homo Græcus, hunc Paradisum Latine concinnasse nequaquam dicendus. Auctor enim in codice Græco, perinde ac in Latino pag. 956. Bithyniæ episcopum dicit, nimirum Helenopoleos, quæ fuit sedes Palladii, non Heraclidis. Quot indicia tam luculenta, jure ambigi nequit, quominus larvatus hic Heraclides, in Palladii præfationem ad Lausum, nonnihil immutatam intrusus, alienas possessiones invaserit: quod criticorum ingenia non parum torsit. Nam Bellarminus in Catalogo Palladium duorum operum auctorem facit, Paradisi Heraclidis, et Historiæ Lausiacæ. Vossius lib. II. de Historicis Græcis cap. XIX. Historiam Lausiacam ex duobus libris conflatam putavit, Palladii uno, altero Heraclidis: in cujus sententiam descendit Caveus. Sed postquam ostendimus, Paradisum Heraclidis, genuinum esse Palladii Historiam Lausiacam, nemo amplius cum larvis luctabitur, accedente præsertim auctoritate codicis Ms. Cardinalis Bessarionis, quem Lippomanus emendatissimum vocat. De tribus aliis hujus Historiæ Latinæ codicibus consulendus Rosweydus in prolegomeno XXV. pag 84. Hæc dicenda visa sum de Vitis Patrum, Sancti Petronii nomine a Rufino adornatis; proque illorum solatio, qui vitam monasticam profitentur, non solum in Græcum, sed in Syriacum quoque, et Arabicum sermonem conversis, ut hoc me docuit vir pius Gabriel Eva Maronita ex Libano monachus Sancti Antonii, et Nicosiensis in Cypro Archiepiscopus. In tot translationibus et editio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,350,505,370">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,505,770">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (241-242) da Patrologia Graeca/Latina.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção conforme padrão Migne.
    'A' no início da coluna direita.
    'D', 'C', 'B' no gutter (margem interna) da coluna esquerda, em ordem descendente.
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>