<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,70">
    731 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    de frequenti sui labori deferunt. Alius nasaque adi-
    piscandis honoribus exsulat, alius multiplicandis
    seculatibus estuat, alius promoverendis laudibus an-
    helat. Sed quia renata haec hie qui-que moriens
    deseruit, labores in vacuum perdidit, qui secum ante
    judicem nihil tulit. Tunc reprobes quisque confessif-
    itur, cum judicis exterioris cernitur, et omnis ante
    oculos cultra recluditur : cum accusator interioris tole-
    ratur, et mens super ghemna ince-dia suo gravius
    igne cruciatur. Hoc afuin in confessione reproborum
    vestritur, quod delectebontur gloriam conspiciunt, ut ad
    majora reatus sui supplicia repulsi videant, quod
    periderunt : horum extrema confisio, eterna dam-
    natio est. Quam se coaverses iste per laicam gra-
    ciando viam (Math. 7.), incurrat, Dominum suum hu-
    militer oranti dicens, Vias meas, Domine, demonstra
    mihi, et semitas tuas adoce me. Per vias latior et mi-
    nor praecipia justitiae possunt intelligi. Per semitas
    vero alioria et perfecta mandata. Ad latiorum ju-
    stitiȝ pertinet vivam, cum ex rebus possessis preci-
    pimus decimam dare (Luc. 18.), pauperes recreare,
    nudos vesci re (Math. 25.), eleemosynis peccata re-
    dimer e (Dan. 4.), et ceteris operibus 108 miseri-
    cordiae deservire. Ad semitas autem perungere vide-
    tor, cum omnibus, quae habemus, renunciare jube-
    mur, cuncta quae mundi sunt, desipere; nonsemipso
    abnugare, Deum ex toto corde diligere. Istas spiri-
    tuales vias et semitas delectis suis Dominus et in
    Scripturis exterioris demonstrat, et interius in corde
    per gratiae aspirationem docere non cessat : qua-
    rum eruditi et errorem vita e sciant, et dirigi in
    veritate. Et ideo subjungit :
    
    5. Dirige me in veritate tua, et doce me : quia tu es
    Deus Salvator meus, et te sustinui tota die. Quia nihil
    in me habeo nisi loritudinem peccati, et mendacium
    erroris, ideo necessse est, ut in veritate dirigas tor-
    tuosum, et ducas ignorans. Quod ideo debes facere,
    quia tu es Deus meus, qui me creasti, Salvator
    meus, qui me redemisti : quem tota die sustinui, id C
    assidue expextavi. Unus dies non praeterit, qui te
    suscitarent : nec prosperis nec adversis moveri
    posit, quin in te semper spem meam constituerem.
    Vel post cognitas vias et semitas, id est, post cognita
    latiora mandata, ut est, Non occides, non peccab-
    beris, non furtum facies, et similia (Matth. 19.) : et
    post cognita alioria mandata, ut est, Diliges proxi-
    mum tuum, sicut teipsum (Luc. 10.), et, Quae vultis,
    ut faciant vobis homines, et vos facite illis (Math. 7.),
    et, Diligite inimicos vestros, benefacite his qui-ode-
    runt vos (Math. 5.), etc. Posquam has vias et se-
    mitas monstraveris et docueris, Dirige me in veritate
    tua, ideat, fac me rectum in operatione justitiae : Et
    doce me, id est, fac mihi notum, quia tu es Deus Sal-
    vator meus, id est, creator et redemptor. Ac si di-
    ceres, Doce me vias, quibus ad veritatem veniam :
    ipsa completa, ad lepissum, qui veritas es et vita
    (Joan. 14.), cognoscendum et perfruendum pertin-
    gam, et pertingendo sustineam.
    
    6. Quod ut possit fieri, Reminiscere miserationum
    tuarum, Domine, et misericordarum tuarum, quae a
    secula sunt. Nulla oblivio cadit in Deum, ut remi-
    niscit poassit : et enim, qui est vera sapientia, cuncta
    sunt praesensia. Sed humana usu loquitur, cum exorat
    Deum, ut reminiscatur. Quasi enim oblivion misera-
    tionum suarum Deus fuerat, cum tamquam iratus,
    subjaceret peccato humanaum genus permittabat. Ora-
    ergo, ut reminiscatur miserationum et misericordiarum
    suarum, quae a seculo sunt perfinctae.(Prov.
    8.). Ab aeterno enim praerelatione verai Deus jer suum
    misericordiam reducere humanum genus. Bene au-
    rum ait, miserationum et misericordiarum. Miseri-
    ciones enim ad exhibicionem pertinent, misericordie
    ad praefinitionem de multa sua misericordia. Multae
    sunt miserationes ejus. Unde in se est misericors,
    inde est miserator in nobis (Psal. 111.). Miserum
    ergo se cognoscit, qui [in]interuoidat..., qua parcatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    sibi, reduci ad memoriam deposuit. Unde et sa-
    jungit :
    
    7. Delicta juventutis meae, et ignorantias meas a
    memineris. Ideo ait, Juventutis, quia haec etiam magis
    semper est prona ad peccandum. Et in hac sacrfi-
    commitium corripere quisque se debet, sicut scrip-
    tum est, Fili, a juventute tua eripe dedecora
    (Eccli. 6.). Et scindum, quia tribus modis sa-
    como peccatum. Id est, aut studio, aut infirmitate, aut
    ignorantia. Studio peccavit Judas, inspiratam Petreus,
    ignorantia 109 Paulus. Peccata studi et infirmatis-
    is concludit, cum ait, Delicta juventutis meae, ha-
    veuntas enim (et abima) prava est et infirmate ad
    delinquendum. Peccata vero ignorantiae designat,
    cum subjungit, Et ignorantias meas ne memineris.
    Ac si diceret, Delicta, quae feci, aut per studium,
    aut per infirmitatem, aut per ignorantiam, ne redde-
    cas ad memoriam, ne reserres ad vindictam : sed
    tanquam excludat ubi, et ut obliviscaris delicia mea,
    B recordetur mei misericordia tua. Et hoc est quod
    subdit : Secundum misericordiam tuam rememorare
    nisl. Non secundum iram, quam merui. Propter bona-
    lates tuas, Domine. Non propter merita mea nequa-
    Eg quidem miser, tu misericors : ego maleus, tu
    bonus. Noli ergo me adundere ex me, sed ex te ut
    tende me. Nam ex me nihil damnatio, ex te nihil
    salutatio. Unde et sequiuit :
    
    8. Dulcis et rectus Dominus; propter hoc legus
    dabit delinquentibus in via. In dulcedine mansuesce-
    do, in reditudine iustitia statuer. Plerumque sua
    cum rectitudine essequuntur, mansuescindum re-
    linguimus : et cum manutendiam servare capta-
    mus, a reditudine justitiu declinamus. Dopiam
    vero ac Redemtor noster sic erumpere in se tempera-
    tus, ut nec dolendo rectitudinem, nec rectitud o fal-
    cedinem in aliquo minuatur. Sic dulcis est Dominus,
    ut peccati dimittat, sic rectus est, ut poa vocatio-
    nis et venia gratiam ultimo judicio digna merita
    exquirat. Propter hoc lex data est delinquentes
    in via : ut et lege sibi ostensa recognoscat quisque
    in quo delinquerit, et admissioni qualiter emendare
    possit. Quia enim dulcis est Dominus, ideo mea
    valet mortem peccatoris, sed et conversatus, et vivet
    (Isaiah. 55.). Rursus, quia rectus est, ipsius peccato
    eam non dirimit impunitum. Propter hoc ergo
    lex delinquentiabus datur, ut secundum legem aut
    corrigiatur, aut iudicetur. Cum audis quod Doef-
    nus tuus dulcis est, attendes quid diligas. Cum audiis
    rectus, audies quid difneas : ut amore et limore Dei
    excellans, legem ejus custodias. Caritas enim impotit
    legem (Rom. 13.) : timor castra servet caritasum.
    Hac utruque virtus et vita exigitur, et virtutes
    viguat. Unde et subditur :
    
    9. Dirige mansuetus in judicio, docebit amice ena-
    mas. Mansuetii dicuntur, qui in se sunt quieti : qui
    non irascentur, non contendunt, non rixantur. Hi-
    lices sunt, qui aliorum consilientibus, ira et injuria
    patienter sustinent. De talibus ipsa Veritas ait, Sa-
    per quem requiescit spiritus meus, nisi super bren-
    lem et quietum, et trementem serenasses seus (Isa.
    66.)? Tales dirigit Dominus in judicio, quia ipsa
    spiritum Dei habent (2. Cor. 7.) : et spiritualis esto-
    ia iudicat, ipsi vero a semine judicantur (1. Cor.
    2.). Tales non prausumeguntur regere sanctipios, et
    ideo diriguntur a Domino : saeculi enim eius recto-
    rerum suum, neque recalcitrat quando sic junga
    suave iuuponitur et onus leve (Math. 11.). Quas
    autem vias docetis eis, ostendit, cum subjungit :
    
    10. Universa via Domini misericordia et veritas,
    requirentibus testamentum ejus, et testimonia quiz-
    lias vias (Ex Augustine) docciet eos, id est, misericor-
    diam, quae placabilis est : et veritatem, qua in-
    corruptus est. Quorum unum praxit, dominand po-
    cas ; alterum verius judicando. Et ideo universa
    via Domini. Duo ad veruntus Fili Dei : unus reverti-
    tis, 110 alter judicantus. Intelligentum autem, Domin-
    um misericordium primo adventu, et secunda judi-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. Alguns termos e lacunas reproduzidos tal como aparecem; marcações [ilegivel] não foram necessárias exceto onde indicado entre colchetes. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>