<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    663 S. ZOSIMI PAPAE 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,500">
    simorum episcoporum sententiis pro calumniatore A
    damnatus, cum Britii innocentis episcopi vitam
    falsis objectionibus appetisset, post vero indebitum
    ab eodem Proculo, qui inter ceteros a in synodo
    damnationis ejus assederat, sacerdotium consecutus b,
    a quo se ipse vitæ suæ conscientia, datis litteris
    in abdicationem sui, sponte submovit. Re vera incon-
    gruum fuit, ut * illicitum sacerdotio, omisso
    metropolitano, sua confessione spoliatus, sacerdо-
    tem pariter ordinaret. Et ne nihil non intempestive
    fieret, ne dies quidem legitimus d ordinationis ad-
    sciscitur : scilicet ut quibus cuncta deerant, etiam
    legitimum tempus deesset. Quid his tot tantisque im-
    proba usurpatione posthabitis addi potest, nisi illud
    extremum, quod totum transcendit errorem, ut * territoriis
    indebitis, ad Arelatensium civitatem antiquitus
    pertinentibus, locarentur? Unum vitium si
    in causis talibus evenisset, apostolicæ sedis auctori-
    tas etiam cætera destruxisset. Hic multa concurrunt,
    improborum et damnatorum ordinatio, prætermissio
    metropolitani, necnon et provincialium sacerdotum,
    locorumque alienorum impudentissima usurpatio,
    nec saltem diei custodita solemnitas, et Lazarus in
    consortio illicitæ ordinationis adscitus. Hæc omnia
    apud nos gestis testimoniisque discussa sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,500">
    3. Atque utinam in Tuentio pravi tantum mores
    non etiam Priscilliana superstitio patuisset ! quæ
    sedis hujus dudum humanitas et misericordia in hoc
    illi consulere voluit, ut emendatior de cætero per-
    maneret. Quod beneficium sibi pene præter exem-
    plum præstitum si diligentius observare voluisset,
    erroris illum anteacti oportuit pœnitere c, non ita præ-
    cipiti impetu ad sacerdotium festinare, ut nec diei
    veterem solemnitatem, quæ præcipue custodienda
    fuerat, observaret, nec indebito loco crederet absti-
    nendum.
    4. Qua de re ad sanctitatem vestram et per totum
    orbem, ubicumque et, in quacumque terrarum sonus
    catholicæ religionis exiit, scripta direximus, fratres
    charissimi, ne f Tuentium et Ursum in communione
    Ecclesiæ, in quocumque ecclesiastico gradu a qua in
    totum anathemati sunt, suscipiendos esse ducatis.
    Dicuntur enim circulatores esse, quod nos ex sen-
    tentiis agnovimus in eorum damnatione sacerdotali
    auctoritate prolatis, quas in diversis regionibus exce-
    perunt. Removendæ sunt a sancto corpore putridæ
    carnes, et a massa sanctificationis acidum execran-
    dumque fermentum. De quibus plura scribere pudo-
    ris fuit, cum illis pudori non sit tanta fecisse. 5
    5. Jussimus autem præcipuam, sicuti semper ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,500,490,1000">
    a Baron. cum ms. Arel., synodo, sine præpositione in.
    Qui Floriacensem adornavit bibliothecam, hic legit,
    damnationi ejus consenserat. Propius a nostra lec-
    tione abesset assenserat. Quamquam in superiori epi-
    stola 5, n. 5, Proculus non tantum ut Lazari dam-
    nationi consentiens, sed etiam ut judex, a quo ille
    sententiam exceperit, exhibetur.
    b Baron. hic addidit verbum est, quod melius ab-
    est ab aliis libris. Sic quippe intelligendus hic lo-
    cus, quasi superius legeretur, Nec saltem compro-
    vinciales episcopi corrogantur . . . . sed corrogatur
    Lazarus, etc. Hinc duo colligere est: primum Ursi
    ordinationem postquam ab Aquensium ecclesia La-
    zarus submotus est, adeoque postquam Constantinus
    deletus ac necatus fuit, hoc est post annum 411 con-
    tigisse; alterum, etiam post id temporis Lazarum a
    Proculo velut episcopum fuisse habitum. Ipsum etiam
    longe post Marius Mercator, Augustinus, et Cartha-
    ginensis concilii patres, ut vidimus, episcopum no-
    minare non cessant.
    c Codex Colb., illicitus, mox vero Baron. cum
    Arel., spoliatum : mendose. Nitida erit lectio in hunc
    modum constructa: ut sua confessione spoliatus sa-
    cerdotio, illicitum sacerdotem pariter ordinaret.
    d Legitimum ordinationis diem neglectum dixisse
    contentus Zosimus, quis ille sit tacet, quia eum usu
    omnibus notum ponit. Eadem ratione et Symmachus
    Urbis præfectus in relatione ad Honorium de Eula-
    lio post mortem Zosimi in locum ejus suffecto apud
    Baronium ad ann. 418 loquitur: Cum vir sanctus Eu-
    lalius ad ecclesiam Lateranensem de exsequiis prioris
    episcopi a populo et clericis fuisset adductus, ibi per
    biduum. . . remoratus est, ut exspectaretur DIES CON-
    SUETUS, quo posset solemniter ordinari. Unum autem
    Dominicum diem sacris ordinationibus per canones
    antistitem, contra sancti Innocentii decessoris sui sen-
    tentiam, qui primus Pelagianam hæresim condemnavit,
    fidem ipsius Pelagii, ejusque complicis Cælestii, quem
    in Ecclesia Carthaginensi convictum atque appellantem
    apostolicam sedem, et ipse gestis discusserat, tamquam
    veram et catholicam laudantem, insuper et Africanos
    culpantem episcopos, quod ab illis hæretici crederentur,
    cum, necdum ipsi Africanis episcopis dolos eorum multo
    manifestius detegentibus, memoratos Pelagium et Cæ-
    lestium putaret orthodoxos. Et tamen nec Athanasium
    et Damasum, nec illos Palæstinos episcopos (de his
    omnibus jam dixerat), et Zosimum , hæreticos credit
    Ecclesia, quia de hæreticis bene senserunt ; sed potius
    pro merito suæ fidei catholicos judicat et honorat; quo-
    niam non debet crimini deputari simplicium nos-
    tra lecta versutia malignorum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,500,1000,1000">
    ac Patrum traditionem consecratum fuisse Leo epist.
    5 c. 6, epist. 9 n. 11, et epist. 11 asserit. Ab hac ta-
    men lege nonnunquam discessum esse probat Tille-
    montius vel exemplis sanctorum Martini atque Chry-
    sostomi, quorum primum feria tertia vel quarta, al-
    terum feria sexta ordinatum notat. Cyrillum quoque
    anno 412 Octobris 18 die, feria sexta, episcopum A-
    lexandrinum creatum ferunt. Præterea Nestorius fe-
    ria tertia consecratus est, si Socratis lib. VII, c. 12,
    eum anno 412, Aprilis 10 die, inauguratum asseren-
    tis vera sit narratio. Sed Liberatus, cap. 4, eumdem
    Aprilis 4 die, quæ in dominicam incidebat, ordina-
    tum tradit. Observat eruditus Renaudotius histor.
    patriarch. Alexandr. Jacobit. pag. 177, cum Geor-
    gium quemdam exeunte sæculo VII die non dominico
    ordinandum in ecclesiam introducere pararent, Mar-
    cum archidiaconum eis intercessisse, ac negasse, id
    moris esse aut ecclesiasticæ disciplinæ, ut episcopalis
    ordinatio alio die quam dominico fieret ; arguitque er-
    roris Elmacinum, qui hunc morem apud Jacobitas
    receptum, scil. ut Patriarcha nonnisi die dominico
    ordinaretur, ad Isaac post prædictam Marci inter-
    cessionem ordinati decretum refert.
    e Baron. ex fide ms. Arel., territoria indebita . . .
    locentur. Ista autem aliena et indebita territoria, in
    quibus Ursum ac Tuentium a Proculo episcopos con-
    stitutos fuisse Zosimus hic queritur, nonnulli epi-
    stola 1, c. 5, fulti parœcias Citharistam et Garga-
    rium interpretantur.
    f Huic communionem cum episcopali dignitate
    postmodum redditam fuisse necesse est, si, quod eru-
    diti multi putant, is ipse est Tuentius, ad cujus
    scripta Cœlestinus epist. 20, n. 2, responsa dedisse
    se commemorat.
    g In mss. tota hic subnectuntur superioris epi-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. ZOSIMI PAPAE). Layout complexo com texto principal no topo e aparato crítico/notas na parte inferior, com fluxo de texto interleaved entre colunas inferiores. Símbolos de notas (a, b, c, d, e, f, g, *) preservados. Algumas letras gregas no OCR original foram corrigidas para latim conforme a imagem (ex: "οἱ" -> "et", "ἦν πὶ" -> "jam").
  </notas>
</pagina>