<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    973 SERMO XVIII. DE DIVERSIS CAPITULIS OCTAVUS. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,680">
    faci : quoniam filii hujus sæculi prudentiores quam filii lucis in generatione sua sunt. Et ego vobis dico : facite vobis amicos de mammona iniquitatis : ut, cum defeceritis, recipiant vos in æterna tabernacula. Qui fidelis est in minimo, et in multo fidelis est : et qui in minimo iniquus est, et in multo iniquus est. Si ergo in iniquo mammona fideles non fuistis, a quod verum est quis credet vobis? Et si in alieno fideles non fuistis, quod vestrum est quis dabit vobis? Nemo potest servus duobus dominis servire : b aut enim unum oderit, et alterum diliget; aut unum patietur, et alterum contemnet. Non potestis Deo servire, et mammonæ. (Luc. xvi).
    Perfecti doctoris est, ad erudiendos discipulos, similitudines earum rerum proponere quæ in conversatione humani generis frequentantur, ut auditor idoneus, ad operandi studium comparationis magisterio informetur; nec dubitet hoc opus aggredi quod possibile ac necessarium esse, parabolæ imago monstraverit. Et idcirco Dominus Jesus, salutarium mandatorum verus magister, discipulos suos, vel tunc apostolos, vel 348 nunc universos credentes, c incitare volens ad eleemosynas fideliter exercendas, similitudinem proposuit Villici, ut exemplo hujus personæ nihil esse nostrum in sæculo isto signaret, sed nobis creditam esse dispensationem facultatum Domini nostri, vel ad utendum ex eis sufficienter cum gratiarum actione, vel ad distribuendum conservis, prout cuique opus est; nec licere nobis passim facultatibus abuti commissis, aut in expensas usurpare superfluas, cum sit erogationis ratio Domino venienti reddenda. Denique post finem parabolæ sic adjecit : Et ego dico vobis : facite vobis amicos de mammona iniquitatis, ut, cum defeceritis, recipiant vos in æterna tabernacula (Luc. xvi, 9); id est amicos vobis pauperes facite de terrenis facultatibus quas iniquitas humanæ avaritiæ sibi vindicat, ac hominibus Dei ex ejus rebus quidquam impertiat. Mammona enim sermone
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,680">
    Syro pecuniæ, sive divitiæ, nuncupantur. Facite ergo vobis, inquit, amicos pauperes de mammona iniquitatis, d ut, cum defeceritis, eadem substantia in pauperum necessitates erogata, atque consumpta, recipiant vos in æterna tabernacula; iidem videlicet pauperes amici conciliandæ salutis, in quibus Christus remunerator æternus se hujus humanitatis fateretur officia percepisse. Recipient ergo nos non ipsi omnino pauperes per semetipsos, sed per eum qui in illis obedientiæ, ac fidei nostræ fructu reficitur, suscepturus ministros pietatis hujus in æterna tabernacula regni cælestis. Dicit enim : Venite, benedicti Patris mei, possidete regnum quod vobis paratum est ab origine mundi : esurivi enim, et dedistis mihi manducare : sitivi, et dedistis mihi bibere : peregrinus eram, et collegistis me : nudus, et cooperuistis me : infirmus, et visitastis me : in carcere eram, et venistis ad me (Matth. xxv, 34). Quibus verecunde, ac reverenter excusantibus : Domine, quando te vidimus in his necessitatibus, et ministravimus tibi (Ibid., 37)? respondebit dicens : Amen dico vobis, cum fecistis uni ex minimis istis, mihi fecistis (Ibid., 40). Nulli itaque absurdum videatur quod illi nos dicantur suscipere quorum causa suscipimur, cum et ipse susceptor noster Dominus Jesus, qui necessitatibus humanis non subjacet, se in illis esurisse, et sitisse, et peregrinum, et nudum, et infirmum, e et carceratum fuisse, perhibeat. Facite ergo vobis, ait, amicos de mammona iniquitatis, f ut, cum defeceritis, 349 recipiant vos in æterna tabernacula. Et post pauca : Si in iniquo mammona fideles non fuistis, g quod verum est, quis credet vobis? Enimvero, dilectissime, quis ei qui terrenas facultates, h iniquitatis plerumque materiam suggerentes, dispensare fideliter nesciat, committendas putet esse veras cælestium rerum divitias, quibus fidelis distributor, ac justus, rite, meritoque perfruitur? Nam gloria et divitiæ in domo ejus, et justitia ejus manet in sæculum sæculi (Psal. cxi, 3). Statim denique sermo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,480,940">
    a Male tres editiones quod vestrum est; at Vat. utique, quod verum est; eodemque modo habet etiam cod. Pantagathi; nec aliter omnino legi debet ut sententia constet, quamvis Flor. et Urb. cum editis consentiant. Isidorus Clarius Brixianus, episcopus Fulginas, in Scholiis ad hunc locum : Ex minoribus factis majorum conjectura fit. Si ergo in administrandis divitiis, quæ res quædam falsa est, fideles non fueritis, quis credet vobis ea quæ vera sunt, administrationem scilicet donorum spiritus? et si in his divitiis, quæ res aliena quædam est, reperti fueritis infideles, quomodo apti eritis quibus credantur ea quæ vestra proprie sunt, dona spiritus administranda?
    b Sic Vatt. duo, Flor. et Urb.: sed pro oderit legunt edit., quod alimodum etiam liber Pantagathi. Ludg. Colb., aut enim unum odiet, et alterum diliget; aut unum patietur, et alterum contemnet; et hoc modo habet etiam Vulgata. In editione Paris. et Col., aut enim unum oderit et alterum patietur, aut alterum contemnet. Exciderunt autem, diliget, aut unum.
    c Vatt., incitare; sed melius tres mss., incitare, quod habetur etiam in cod. Pantagathi.
    d Quatuor mss. cum defecerit, quippe substantia, sic etiam supr., ut cum defecerit, recipiant, quod quidem satis recte dictum videtur, et consentit etiam cod. Pantagathi; tamen receptam lectionem mutare nolui, cui Vulgata suffragatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,690,950,940">
    e Editiones legunt incarceratum; sed quatuor mss. melius carceratum, idque habet etiam liber Pantagathi. Salvianus lib. ii de Gubern. Dei, loquens de Davide pœnitente : Cultu et corde mutatur, totum regem cum ornatibus suis abjicit, jejunio exigitur, ariditate siccatur, fletu effunditur, solitudine carceratur.
    f Et hic quoque tres mss., nempe Vatt. duo et Urb., ut cum defecerit.
    g Iterum in editis mendose quod vestrum est, at mss. quatuor, et liber Pantagathi, quod verum est; quamvis iidem codd. paulo inferius non satis recte si in alieno fideles non fuistis, quod verum est : ubi editio nostra quod vestrum est; Et ita hoc loco legendum esse ostendit quod statim sequitur : Profecto quidquid in hoc sæculo est, alienum nobis est. Vide quæ notavimus supra p. 347.
    h Tres mss., iniquitati plerumque materiam; et iniquitati tertio casu, non iniquitatis præfert etiam cod. Pantagathi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sermo XVIII). Inclui cabeçalho com numeração de página (973, 974), texto principal em duas colunas com numeração de coluna interna (348, 349) e aparato crítico denso no rodapé dividido em duas colunas (notas a-h).
  </notas>
</pagina>