<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    591 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,700">
    riter et literas Græcas et linguam penitus ignorabat.
    Post juramentum omnia hæc, post sacramenti dati
    sponsionem. Sine caussa argumentamur, continuo
    dicetur nobis : Erras homo. Deus non irridetur (Gal.
    6. 7.), nec syllogismi * apud eum de Alexandri
    Commentariis intexuntur. Ut video, frater, male
    tibi auspicatus es, quod introductor tuus sit Porphy-
    rius. Quo te introduxit perfidus? Si ad illum locum
    ubi ipse est : ibi et fletus et stridor dentium est. Ibi
    enim et apostatæ et inimici Dei fortassis et perjuri
    ibi habitant.

    10. Non bonum introductorem tibi elegisti. Magis
    si accipis consilium meum, ad illum nos introducto-
    rem pariter convertamus, qui introducit ad Patrem
    qui dixit : Nemo * venit ad Patrem 363 nisi per me
    (Joan. 1.). Doleo, frater, si credis, et si non cre-
    dis, doleo te suspiciones alieni perjurii in antiquis
    et veterulis chartulis perscrutari, cum in tuo ore ju-
    gis ac sine fine perjurii inexpiable sacrilegium perse-
    veret. Nonne recte tibi conveniet illud dici, quod
    Apostolus dicit: Tu autem qui Judæus cognominaris
    et requiescis in lege, et gloriaris in * Deo, instructus
    per legem, confidis teipsum ducem esse cæcorum, lu-
    men eorum, qui in tenebris sunt, eruditorem insipien-
    tium, magistrum infantium, habentem formam scientiæ
    veritatis in lege (Rom. 2. 17.)? Qui ergo doces alium,
    teipsum non doces ? Qui dicis non mechandum,
    mœcharis? Qui prædicas [Al. dicis] non furandum,
    furaris? Qui abominaris idola, sacrilegium perjurii
    committis? Et quod est ultimum et gravissimum,
    numen Dei per te et φιλονεικίαν [Al. contendendi li-
    bidinem] tuam blasphematur inter Gentes.

    8. Sed transeamus jam hinc ad alterius objecti
    purgationem, si tamen convictum se perjurii et præ-
    varicationis simul, perurgente etiam conscientia sua
    fateatur. Alioquin si inficias eat, etiam testes quam-
    plurimos fratrum habere possum, qui in meis cel-
    lulis manentes, in monte Oliveti quamplurimos et
    Ciceronis Dialogos descripserunt, quorum et ego
    quaterniones, cum scriberent, frequenter in mani-
    bus tenui, et relegi, quod mercedes multo largiores,
    quam pro aliis scripturis solent, ab isto eis daren-
    tur, agnovi. Mihi quoque ipsi liquaudo cum de
    Bethleem Jerosolymam venisset, et codicem secum
    detulisset, in quo erat unus * Dialogus Ciceronis,
    et idem ipse Græcus Platonis, quod dederit ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,700">
    codicem, et aliquandiu fuerit apud me, nullo genere
    negare potest. Sed quid immoror tandiu in re, quæ
    luce est clarior? cum ad hæc omnia quæ supra di-
    ximus, etiam illud addatur, ubi cesset omne com-
    mentum, quod in monastario positus in Bethleem
    ante non * multo adhuc tempore, partes Grammati-
    cas executus sit, et Maronem suum, Comicosque
    364 ac Lyricos et Historicos Auctores, traditis
    sibi ad discendum Dei timorem puerulis exponebat,
    scilicet et ut præceptor fieret Auctorum Gentilium
    quos si legisset tantummodo, Christum se negatu-
    rum juraverat.

    9. Sed videamus quid adhuc aliud culpet. Genti-
    lium esse dicit hæc dogmata: ecce qua sententia se
    ipse condemnet. Gentilium dicit dogmata, quæ ipse
    conscribit : labitur; sed f porrigenda manus est, non
    est nimie perurgendus. Dum enim totus in eloquen-
    tia volitat, et vituperationibus atque invectionibus
    fertur, immemor sui fit, et à ratione devolvitur.
    Noli, frater, temetipsum etiam in non necessariis
    temere condemnare. Non continuo inter Gentiles
    deputandus es, vel tu vel Origenes, si [Al. sed], ut
    ipse dixisti, volentes Dei justitiam defendere, et
    respondere contra eos, qui vel fato vel casu cuncta
    moveri dicunt : et volentes ostendere justam [Al.
    justissimam] esse Dei providentiam, quæ moderatur
    universa : dixisti inæqualitatis caussas unam quem-
    que sibi animam jam ex anterioris vitæ, quam in
    cælestibus habuit, motibus ac sensibus comparasse;
    vel etiam si dixisti, bonæ illi et incommutabili ac sim-
    plici naturæ Trinitatis convenire, ut omnem creatu-
    ram suam in fine omnium restituat in hoc quod ex
    initio creata est, et post longa et spatiis seculorum
    exæquata supplicia, quæ Deus non tam irascentis
    quam curantis effectu infert * unicuique, quippe qui
    commonitionis caret vitio, et medentis et curantis
    vice finem statuat aliquando pœnarum. Hæc ergo
    quam vera dixeritis, Deus viderit ; tamen impietatis
    non multum mihi continere videntur in Deum, nec
    Gentilitatis aliquid, maxime si hac mente dicitis,
    quavis ratione Dei scilicet justitiam defendere cu-
    pientes.

    10. Pro his ergo noli te satis conturbare, ne-
    que teipsum superfluo aut pœnitentiæ subjicias,
    aut condemnationi. Sed illud est revera, unde
    te defendere, aut excusare non possumus, 365
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,720,480,950">
    * Voculas apud eum ms. tacet : tum intexentur pro
    intexuntur habet. Paulo inferius, Quo te introduxit
    Porphyrius, pro perfidus ; deinde si ad illum locum
    es, ubi ipse, ibi et fletus, etc, Sane ibi pro tibi, quod
    antea obtinebat, rescribendum didicimus.

    b Ms., Nemo vadit ad Patrem ; et paulo post, ve-
    terulis chartis. Quo cum et nos deinde legimus inex-
    piable sacrilegium pro quo minus antea bene lectum
    inexplicabile, etc., quæ insequentibus vitiose habet
    haud pauca præterimus.

    c In Guarnerian ms., gloriaris in Domini lege ;
    subjungit Apostoli textus quæ heic tam vulgatis,
    quam mss. libris desiderantur, et noscis voluntatem
    ejus, et probas utiliora. Mox iterum ms., confidens
    pro confidis legit. Tum Pauli textus addit, et noscis
    voluntatem ejus, et probas utiliora, quæ fortasse ex
    hoc loco exciderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,720,950,950">
    d Vocula unus deerat. Fuerit vero qui Protagoras
    inscribitur Dialogus Platonis a Cicerone Latine red-
    ditus, qui utinam, cum tota Rufini criminatione, su-
    peresset.

    e Guarnerian. ms., multum adhuc temporis, et pau-
    lo inferius, ad addiscendum, et scilicet ut præcepta,
    etc. Errores passim obvios non moramur.

    f Idem tamen et si vitiose, sed proh corrigenda
    manus est : non est in me perurgendus. Tacet paulo
    post frater.

    g Male iterum in Guarneriano ms. sed ita tamen
    describi ut præstet, infert uniquique commotionem,
    quippe qui caret hoc vitio, quam medentis et causantis
    finem statuat, ex quibus siquid possit boni excudi,
    periclitare. Equidem commotionis pro commonitionis
    malim rescribi.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas palavras em Grego (ex: φιλονεικίαν). O layout é de duas colunas com rodapé de notas críticas. O OCR original misturava as colunas e notas; a transcrição foi reorganizada para seguir a ordem visual (Coluna Esquerda, Coluna Direita, Notas). Caracteres especiais como 'æ' e ligaduras foram preservados conforme a imagem. Números de página (591, 592) e referências marginais (363, 364, 365) foram mantidos.
  </notas>
</pagina>