<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    DE VITA B. MARTINI LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    sanctissimi viri, exemplo alii, nec futuram, per-  
    scripere: quos atique ad veram sapientiam et con-  
    luctam militum divinaeque virtutem legentes inci-  
    libant: ha que ita nostri quoque rationem commemor-  
    declara; ut non tantum a hominibus memoriam,  
    sed aeternam a Deo precariam exspectemus: quia  
    etsi ipsi non ita visus, ut aliis exemplo esse pos-  
    deret; declinans tamen operam, ac his iucret qui  
    casu latitandus. Igitur S. Martini vitam scribere  
    cordinor, ut se vel ante episcopatum vel in episco-  
    pato genereti. Quamvis nequequam ad omnia illius  
    potestate pervenire, adeo ea in quibus ipse tantum  
    sui conscia fuit necessarium, quia, laudem si homi-  
    nibus non requirens, quantam in ipso fuit, omnes  
    virtutes suas latere valuisset. Quanquam etiam ex-  
    lis quae comporta nobis erant, pluræ omissiones:  
    pra sufficere credidimus, si tantum excellentiora  
    relatuerunt. Simul et legendi bonorumcedam fuit,  
    ne quod his pereret copia congesta fastidium. Obsec-  
    quium eorum eos qui lecturi sunt, ut fidem dictis adhi-  
    beant; neque me cqidam nisi comportarem et pro-  
    butum scripsisse arbitrarem: alloquium tacere, quan-  
    sum dicere, maluissem.
    
    II. fuit Materius Sabaria Pannoniarum oppido  
    oriundus fuit, sed inter Italiam Ticini alius est,  
    parentibus secundum saeculi dignitatem non infimis,  
    gentilis nomen. Pater ejus miles primum, post  
    ablentes militum fuit. Ipse armatus militum in ado-  
    lescentia secutus, inter scholares as sub rege Con-  
    stancio, deinde sub Juliano Cesare militavit: non  
    tamen apostro: quia a primis fere annis divinam po-  
    tas servilinem sacrae illustriis pueri spiritu infantia.  
    Hum cum coeet aexterna decera, invitii parentibus  
    ad ecclesiam convenit, seque catechumenum fieri  
    potuerit. Nox mirum in modum totus in Dei opere  
    conversus, cum exact anserum dedeccim, creatum  
    conpenis: feficueque votis alis, si statis infrin-  
    miss non obstitiisset. Animus tamen aut circa mo-  
    nasteriis, aut circa ecclesiam semper intentus, mo-  
    nachum adhuc in stato poetiri quoud postea devotus  
    inspirit. Sed cum edicturus esset a regibus, ut ve-  
    rensore se filii ad militum scriberentur; prudenti-  
    pater, qui felicibus ipsis actibus invidebat, eum  
    ames amorsam gaudente, captus et calnectus ac  
    ornatious militaris implereus est, amo tantum  
    novo consule concitatus, cui natum versa vice do-  
    minus servisset, adeo ut plerumque ei et calch-  
    menta ipse distraherct et ipse detergearet; cibum  
    me cogeret, hic tamen seripio ministraret. Trien-  
    niam fere ante baptismia in armis fuit, integer ta-  
    men ad his vitis, quibus illud hominum genus  
    simplicuri seolit. Multa ilii circa consimiliones beni-  
    peius, infra caritas; sincerita vero atque humilitas  
    eius beneuomam modum. Nam frugalitatem in eo  
    habere non est necesse, qua ita vtus est, ut jam  
    illo tempore non miles, sed monachus putaretur.  
    Quibus rebus ita sibi omnes consimiliones suos de-  
    vincerat, ut eum mito affectu revererentur. Nec  
    dum mortu regepertus in Christe, agebat geoa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    ram bonos operibus baptismatis candidatum: assi-  
    gere scilicet laborantibus, opem ferre miseris, alere  
    agentes, vestire nudos: nihil sibi ex militiae si-  
    pendijs praeter gaudiuman victum reservans, iam  
    tum Evangelii non surdus auditor de cristiano, non  
    cogitabat.
    
    III. Quodam itaque tempore, cum jam nihil pra-  
    senter erat ei simplicem militie vestem haberet, media  
    licnae (nunc solite asperior laboraverat, adeo ut  
    pleroseque vis algoris exisirugeret) obviua labot in  
    porta Ambianensium civitatis pauperem nudum: qui  
    cum praeterescentia ut sui misereretur oraret, om-  
    nesque miserere parerent; intellelift vir Deo ple-  
    nus sibi illum, aliis misericordiam non praestantib-  
    bus, reservavit. Quid tamen ageret? nihil praeter  
    clahudvem, quae indutus erat, habebat: jam enim  
    reliqua in opus simile consumpserat. Arrepito itaque  
    ferro, quo accinctus erat, mediam dividit, partemqne  
    ejus pauperi tribuit, reliqua rursus induitur. Hactea  
    de circumstantiibus videre nonnulli, quia deformis  
    esse rumcatus habitus videretur; multi tamen, quibus  
    erat mens sanier, altius genere, quod nihil simile  
    feciissent; cum utrique plus habentes, vestire paupe-  
    rem sine sua nudiate potuisent. Nocte igitur inse-  
    cuita, cum se sopori dedisset, vidit Christum chri-  
    mydis sue, qua pauperem texerat, parte vesti-  
    tum. Intueri diligentissime Dominum, vestemque  
    quam dederat, jubebat agnoscere. Mex ad angelo-  
    rum circumstantiuum multitudinem audt Jesuus  
    clara voce dicentem: Martinus adhuc catecumenus  
    haec me veste contetit. Vere memor Dominus dici-  
    torum suorum (qui ante praedixerat: Quamdiu fectius  
    uni ei milione isitis, mihi fecistis) se in pauperè  
    professus est fuisse veslitum; et ad confirmandum  
    tam boni operis testimonium, in eodem se habita-  
    quem pauper acceperat, est dignatus agcedere. Qou-  
    viso, vir beatissimus non in gloria est elatus hu-  
    manam, sed bonitatem Dei in suo opere cognoscens,  
    cum esset minorum duodevigilat, ad baptismam  
    convocalvit. Nec tamen statim militia renuntiavit,  
    tribuni sui precibus evictus, cui contubernium fa-  
    miliare praeibat. Etenim transacto tribunatus sui  
    tempore, renuntiatiuram se saculo policiebatur. Qua-  
    Martinus exspecattone suspensus, per biennium  
    fere posteaqtum est baptismia consecutus, solo licet  
    nomine, militavit.
    
    IV. Interea irrenptibus inua Gallias barbaris,  
    Julianus Caesar coacto in suum exercitu apud Van-  
    gionum civitatem, donativum coepit erogare militi-  
    bus: et, ut est consuetudinis, singuli cibabantur,  
    donec ad Martium veroum est. Tux vero opor-  
    tunum tempus existimans, quo peteret missione  
    (neque enim integrum sibi fore arbitrarabur si do-  
    nativum non militurnas acceeperit): placentess, in-  
    quit ad Caesarem, militaui tibi; patere ut aurre mi-  
    litem Deo: donativum tuum pregaratuus accepia:  
    Christi: ego miles sum: purgare mihi non licet. Tux  
    vero aduersus haec vocem lylanus instraeduit, di-  
    census, cum ista pugnas, que postea diu erat futura,
    
    Digitized by GOOGLE
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Várias palavras ilegíveis preservadas parcialmente; marcação [ilegivel] não necessária pois foi possível transcrever a maior parte por contexto impresso. BBOX são aproximações percentuais em escala 0-1000 da imagem; cabeçalho e rodapé incluídos. Algumas linhas cortadas por vinheta digitalização foram inferidas com cuidado sem normalização.</notas>
</pagina>