<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    cern: qui mites et mansueti requirunt testamentum A vatur. Noli ergo retro respicere, si vis apuſus dona
    eſjus, quo sanguine ſuo nos in novam vitam reſeduit:
    ea in prophetis atque Evangeliſtis requirunt teſti-
    monia ejus, quae eidem redemptioni teſtimonia per-
    hibent. Et ideo subjungit:
    11. Propter nomen tuum, Domine, propitiaberis
    peccato meo, multum est enim. Qui: via tua est mi-
    ſercordiae, ideo peccatum meo propitiabitur non
    propter meritum meum, sed propter nomen tuum.
    Neceſsarium quiſque nobis eſt, ut non ſolum delicta
    juventutis nostræ, et præteritaſ negligentiæ non
    revinciſcaris: sed et ut peccato nostro quotidiano
    ſupplieiris. Multum eſt enim, teſte Apoſtolo, qui
    ait, In mutis offendentibus omnes (Jacob. 5.). Quan-
    duin enim hic moraliter vivimus, ſine multo non
    poſfumus eſſe peccato. Sed habemus propitatorem
    Chriſtum, qui interpellat pro nobis (Rom. 8.). Unde
    non oportet nos de nobis præſumere, sed timere.
    Timendo enim Deum incipimus vitæ peccatum,
    relinquere iter erroris, et tenere viam veritatis. Fi-
    quia magnum eſt timere Deum, et pauci sunt qui
    timcunt eum: inquiſit quis timet, et oſtendit quis
    inde fructus procedat. At ergo,
    12. Quis eſt homo qui timet Dominum? Ac si di-
    cat, Quisquis ille eſt, magnus eſt, beatus eſt. Inde
    ſincipit venire ad sapientiam. Principium enim sa-
    pietiæ timor Domini (Pſal. 110.). Unde et subdi-
    tur: Legem ſtituſit ei in via quam eleġit: Et non jam
    delinquunt, sed per ſinorem et humilitatem ſe
    ad Deum converſenti. Statuit Deos ad perſeveran-
    dum, non legem literæ, quæ data eſt delinquentibus
    in via (propter tranſgreſſores enim tradita eſt lex
    (Jacob. 2.), ſed legem gratiæ, quæ non solum data,
    ſed ſtatuſt eſt, et immobiliter ſua proficiendi, non
    in qualibet via, ſed in via quam eleġit, quæ eſt
    Chriſtus (Joan. 14.). In hac via poſſunt timens
    Deum, alique ibi ſtatuſtur ei lex divina, qua spiri-
    tualiter vivit Deo. Unde ei subjungit:
    13. Anima ejus in bonis deſcribitur, et ſemen ejus
    hereditatis terram. Delectabitur enim legi Dei ſecu-
    dum hiteriores boniſmos, coeleſtibus deſideriis
    inarſecit, ſpiritualibus ſtudijs inhaeret, in bonis
    operibus ſe exerct. Cujuſ quidem ſemen opera
    divina sunt: unde Apoſtolus- quos adiument diēpus,
    Bonum autem facientes, non deficiant; tempore
    enim suo metemus non deficientes (Gal. 6.). Et ite-
    rem, Qui parce ſeminat, parce et metet (2. Cor. 9.).
    Recte autem dixit ſemen ejus terram heredare:
    quia bonum opus, quod quasi ſeminat, cum agi:
    facit eum caeleſtem hereditatem, et terram vivea-
    tium poſſidere. Et ne videtur præſumere de bonis
    operibus ſanquam per ea fortis fit, ideo subdit:
    14. Firuamentum est Dominus teſtimonium cum, et
    eſtabuſt an pſiaſ ut magniſter illis. Per ea qui-
    dem ſingulis et diſſua eſt Ecclesia: ſed quia ſu-
    dabat quod supra firmitudem pervſit (1. Cor. 3.), ideo et
    paterni interi non prevalabunt adverſus eam (Matth.
    18.). Sed quia hæc per gratiae ratione ſunt confirmat,
    ipſe et in teſtamento ſuo promiſitit, et et ſemper puſ-
    tuto exſtedat. Hinc in Evangelio de diligenſ ſe Ve-
    ritas ait, Ego diligo eum, et conſpicit eum in ſpe-
    ran (Joan. 14.). Nec non notitiſt labores et viſio Dei:
    quem cen viderimus, nihil ultra erit quod quære-
    mus. Hinc Philippus ait, Domine, II. mi ſtendit no-
    bis Patrem et ſufficit uobis (Ibid.). Et quia eſt eous
    rerum Ecclesia quando hic corporiatur vivit, illic,
    ſua deſideria incaſſanter obſequit: ideo adjuvigt,
    15. Usui miſti semper ad Doninum, quamni peſe
    redet de laqueo pœne meos. Non ſum hie accipienſi
    corporeales oculi. Neque enim Corporali intuiitu vide-
    tur Deus (Joan. 4. et 1. Cor. 4.). Per oculos ergo,
    interiores hominis ſensus: per lacrymas, quaeque
    tontatio: per pedes, animi affectus pauſant; intellegi.
    Ab hoc diverſarum tentationum laqueo nempe evelli-
    tur, ubi cujus intentio et deſiderium ad alia ſuble-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    cetur. Noli ergo retro respicere, si vis adipisci dona
    regno Dei (Luc. 9.). Sint ad Dominum Deo in qua
    oculi tui, sensus tui, cor tuum, desiderium tuum.
    Et ipse te evellit ab omni laqueo et impedimento,
    ab omni tentatione et decepcione. Et ideo orando
    subjungit:
    16. Respice in me, et miserere mei, quia unicus ei
    pauper sum ego. Ego attend in te: tu respice in
    me: attente desiderando, respice miserando. Hecun
    est enim (Ex Augustino). auare le, tuum est salutare
    me. Quia sum unicus tuus, unice Ecclesiæ tua ser-
    vans, et unitatem (quam nulla schismata, vel hereses
    tenent in una fide (Ephess. 4.), nec et caritate per-
    severans sum, et pauper tuus, non quærens aurum,
    vel argentum, non possessiones, aut divitias supra
    te. Non præsumens de meipso, non inflatus spiritu:
    sed humilis corde: nihil aliud querens, nisi te.
    Quamobrem respice ubieum, miserere pauperis:
    17. Tribulationes cordis mei multiplicatæ sunt: de
    neceſſitatibus meis erue me. Tribulationes cordis in-
    telliguntur interiora animæ paſſiones: ut sunt vitia
    et deſideria prava, delectationes mentis et concu-
    piſcentiæ, et alia hujuſmodi quibus tribulatur cor
    (2. Cor. 6.). Neceſsitatcs ad corporis pertinent, qui-
    bus alligitur exterior homo: ut eſt hiſ fame et fati,
    in frigore et calore, in infirmitate et corruptione
    carnis, et aliis ſimilibus: quæ ideo dicuntur neceſ-
    ſitates, quia sunt quasi naturales, et volumus et no-
    limes, contingunt nobis. Ab his tribulationibus
    cordis, et neceſsitati bus corporis poſtulat vir sau-
    cun er ri: ut pauſas beatas immoliatale veſtiri. Et
    quia sunt nonnulli, qui tuen talia sentiunt, impatiens
    ter ſeſunt: corde repugnant, lingua murmurant,
    flagella omnipotentis Dei deſpicunt: et unde pur-
    gati debeurunt, inde in deleterius ſuperbidoſo leu-
    dunt, ideo subdit,
    18. Vide humilitatem meam et laborem meum, et
    dimiti univerſa delicta mea. Afflictio cordis et cor-
    poris, peña peccati eſt. Sed ſi hæc humilti et pa-
    tienti corde uſtineriur, virtus omnipotentis Dei miſe-
    ricordia agitur, ut unde puniſtur culpa, inde equilibrat
    venia. Propterea ergo humilitatem ſuasa videm po-
    ſtulat, qua laborem patiuer tolerat: quaſuenu s et
    tolerabilia laborum mereantur veniaqua delictorum.
    Univerſa, inquiſ, dimitte: ut eſt, præterita, preſen-
    tia, et futura. Non illa tantum juventutis et igno-
    rantiæ mea antequam crederem, ſed etiam alia,,
    quae jam ex fide viva venis, per infirmitatem, vel vitæ
    hujus caliginem aditus. Ad majoren quoque cu-
    mulum tribulationis, quam patimur, adjuŋit, dicens:
    19. Respice inimicos meos, quoniam multiplicati
    ſunt, et odio inique odemur me. Non ſolum enim
    112 ſoris, sed etiam in ipsa turba Ecclesie ſpecu-
    lium, non deſunt inimici. Foris (Ex Augustino)
    sunt Judai et pagani, tumultus haereticī, qui in fide
    errant, et falaſi Chriſtiani, qui ſaltem nobis impo-
    ſeunt. Ibi ſunt, qui iniquo odio Ecclesiam odiunt.
    Æquo dum odiũm est, cum oditur culpa, et diſtingu-
    naturi. loquum vero eſt odium, quando culpa dili-
    gitur, et natura odioris. Vel odium iniquum est,
    quando quis odit amicum. Respice inimicos. Ac si
    dicat, auenčndo eos, me protege. Ideo subdit:
    20. Custodi animam meam, et libera me: non tra-
    becaras, quoniam ſperant in te. Cuſtodi, ne pereat:
    erue, et evada: non erubescam, ut a propoſito ca-
    dam. Et ideo hæc debes agere, quoniam ſperant in
    te, Hoc quod Ecclesia orat, quodque in eleſius ſuis
    Dominus eger non ceſſat: quos quotiſ uti cuſtodię-
    uſo deſerit, ac dere uvendo cuſtodi. Permittit coram
    tentationibus co adit: corpora neceſſitati bus affi-
    ci, pravorum odiis cercerti: sed dona hunc ſubi
    relaxat, animam sibi ſemper reſervat. Illicus enim
    attiguus et per ſe et per membras ſua, anctos viros
    tentare maliciuose appetit: quod omnipotens Deus
    ſerii ſuon nisi benignae permittit, ſcilicet, ut bonus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    • Vulgatus Augustinus, humilitatem.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com tipografia antiga; algumas palavras e abreviações preservadas como no original (ſ = s longum). BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Não foram expandidas abreviações nem normalizadas; [ilegivel] não foi necessário para palavras isoladas.</notas>
</pagina>