<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    213 SERMO IX, DE EVANGELII LECTIONE SECUNDUS. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    perat Deus facere, ne omnipotentem, et imperio sermonis cuncta facientem, laborasse existimes, cum requievisse audis; sed ut intelligas quod perfectis omnibus hujus mundi rebus, a quibus requievisse, id est cessasse, describitur, alia voluntati suæ placita operari non desinat: sicut testatur in Evangelio Dominus Jesus dicens: Pater meus usque modo operatur, et ego operor (Joan. v, 17). Requies igitur Dei, non laboris remedium, sed cœptorum finis est operum; siquidem postquam perfecit mundum, opus suum regere non desiit. Ipsius enim solo omnium rerum natura cursum suum vel jussa peragit, vel prohibita subtrahit. Nam in diebus sancti Noe (Gen. viii et ix), ipsius providentia pollutum variis iniquitatibus mundum vel cataclysmo delevit, vel post diluvium reparavit. Ipse super quatuor urbes Sodomorum, ubi masculi in masculos turpitudines exercebant, sulphur et ignem de cœlo (Gen. xix) contra morem pluit, ut quos ardor illicitus, ad expugnandum ipsius naturæ morem succederat, igneus imber exstingueret. Ipse genus patriarchicum delegit ex Gentibus, populum scilicet Hebræorum; pro cujus libertate, Ægypti regnum novem plagis afflictum, decima interemit (Exod. xii, xiii, xiv, xv). Ipse divisit Rubrum mare; quando in murorum firmitatem liquentis elementi unda diriguit, gelaverunt enim, tamquam murus, aquæ: gelaverunt fluctus in medio maris, sicut testatur in Exodo (Exod. xv) fides illius Cantici triumphalis. Ipse ergo, inquam, divisit mare Rubrum, quod a Græcis nuncupatur Erythræum; ut et plebi suæ transitum, et persequentibus foveam præpararet. Egressis namque Israelitis per fundamentum maris sicco vestigio, et Ægyptiis omnibus eodem meatu post illos properanter ingressis, confestim proprium liquorem stupentibus aquis, Deus qui abstulerat, reddidit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    armatas acies equitum, ipsumque Pharaonem pariter cum quadrigis curruum, totoque exercitu, undis obruentibus, enecavit. Aquarum muri, qui credentem populum tuiti fuerant, hostilem manum propria ruina prostrerunt. Ipse pluit manna cibum (Exod. xvi) 215 suis cultoribus in eremo, qui ignem pluerat nefando sacrilegio criminosis: ipse pluit manna placidus, qui flammam pluerat indignatus. Sed quoniam singula per ordinem replicare propositus primi, ac septimi dierum tractatus non capit, necessaria brevitate præteriens, pauca perstringam. Ipse dirupit petram, et fluxerunt aquæ (Ps. LXXVII) tot millibus hominum sitientibus in deserto (Exod. xvii), prostravit infinitos adversariorum populos, plurima inimicarum gentium regna delevit. Jordanem quoque siccavit fluvium, ut credentem populum in terram repromissionis induceret. Ipse Jordanem siccavit fluvium (Jos. III, IV), qui arentem petram, fluminis verterat in liquorem: A facie enim Domini mota est terra, a facie Dei Jacob. Qui convertit solidam petram in stagnum aquæ, et rupem in fontes aquarum (Ps. cxiii). Deinde Legem quam dederat in Sina, constituit in Sion, auxit in Jerusalem; et post offensam dilecti populi, eamdem porrexit ad Gentes. Nam postquam veniens in hominem Dei Filius, per quem hæc omnia facta sunt, et sine quo factum est nihil (Joan. I), ab ipsis suis quondam filiis quos protexerat, et exaltaverat, non solum repulsus est, verum etiam crucifixus, clamat utique per Prophetam: Filios genui, et exaltavi, ipsi autem me spreverunt. Agnovit bos possessorem suum, et asinus præsepe domini sui, Israel vero me non cognovit, et populus me non intellexit (Is. I); tamquam si diceret, quoniam cognoverunt olim bruta animalia Gentilium populorum regnatorem cœli, suumque possessorem, ac Dominum, humanorum pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,620,480,940">
    a Verbum istud audis, et cætera quæ sequuntur usque ad illud, cessasse describitur, interciderant culpa amanuensium, quæ restituimus ex fide Vatt. codd. Editi satis inepte habebant: cum requievisse et cessasse describitur, cum et alia voluntati suæ placita operari non desinat. In ms. Pantagathi cum requievisse, id est cessasse, cætera etiam ibi desunt.
    b In mss. sic: sed cœptorum finis est summæ operum.
    c Urbinas et Vatt. duo, ad expugnandum jus naturæ succenderat, quibus accedit cod. Pantagathi.
    d Vaticana lectio. Cusi vero, male, ipse genus patriarcharum cum delegit. Liber Pantagathi, ipse genus patriarchicum.
    e Sic editi; at Vatt. duo et liber Pantagathi, ipse pluit mannæ cibum.
    f Sic tres mss. Editi vero, tractatus non capit; verum capit habet etiam cod. Pantagathi, et ita omnino legendum est.
    g Consentit non paucis ex antiquis Patribus, qui ad interpretandum istud Isaiae testimonium, allegoriis usi sunt. Cum autem animadverteret hunc Gaudentii locum Joannes Antonius Vulpius Bergomas, vir multiplici litterarum tum Græcarum, tum Latinarum genere instructus, dum amice Patavii colloqueremur, apposite dubitavit, num ex eo aliquid sibi præsidium petere possent recentiores ii qui, Casaubono, et Tillemontio, ex consensu antiquorum in explicandis mystice illis Isaiae ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,620,950,940">
    bis: Cognovit bos possessorem suum, et asinus præsepe domini sui, putaverunt confici posse, nullo modo verba hæc Prophetæ, historice de bove et asino ad præsepe Domini adstantibus, esse accipienda; ac perinde totam illam narrationem cujus auctoritate bruta hæc animantia cunis Domini proxima appinguntur, fabellam esse male consutam. Nihil tamen, ubi cetera paria essent, obstare opinabatur, quin Prophetæ verba historice etiam intelligi possent, quamvis a Patribus fuerint satis unanimi consensu mystice explicata: quid enim frequentius apud antiquos, et præcipue apud Gaudentium nostrum, quàm ut historica Christi gesta, ipsasque Evangelicas narrationes, ad allegoricum sensum trahant? Subjiciebat etiam satis ingeniose, ni fallor, non propterea pictoribus succensendum, etiamsi facti fides, tot sæculorum credulitate fulta, nullo modo constaret: potuerunt enim hujusmodi bruta animantia, tamquam figuræ, ac symbola Judaici, Gentilisve populi, ex unanimi Ecclesiæ placito, cunis Domini nascentis apponi, ut monstraretur, Isaiae vaticinium, nato Christo, sub hoc signo fuisse impletum. Placuit viri docti opinio, eamque ideo huic loco censui subscribendam.
    h Peccamen pro peccato notavit Voss. l. III de Vit. serm. c. 34; ex Gilda; sed invenitur etiam apud Prudent., in Apoth. 915:
    Exin tincta malo peccamine principis Adæ
    Infecit genus omne hominum...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sermo IX de Gaudentio). O número "215" aparece em negrito no meio da coluna direita, indicando a paginação da edição original inserida no texto. As notas de rodapé (aparato crítico) estão divididas em duas colunas na parte inferior, com a nota 'g' dividida entre elas.
  </notas>
</pagina>