<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    DE SULP. SEVERO VETERUM TESTIMONIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
    ras, Domino jubente, mandabo.... Utinam S___rs, a Paules Niceni concilii honorabilim fuisse, alqe: aut Paulinus viverent, aut certe Fortunatus adesset, ab apostolica sede cum Victore et Vincentio presby- qui sua (Miracula S. Martini) describerent! teris destinatum, q ui et Hispanus usque ad tempus Iam lib. i. de Mirac. S. Martini cap. 4, in fine : Constanti principi s in corpore legum permansisse. Sed et si ad Severi recurramus historiam, ipsa Hic tamen in extremis suis satis pueriliter desipuit, hora cum sibi scripsit a in libro Vitæ suæ fuisse re- ut Severus Sulpicius in Chronicis suis testatur, r e v elum. asserens quod Constantius imperator numerosissimum Ariminense concilium ab eo contra catholicam fidem ben filt, ii de Mirac. S. Mart. cap. 32 : congregatum Arianam haeresi subscribere compu- Cum talia miracula, quæ scripsimus, quotidie lisset. Vnde etiam, etc. ceramus, quid illi miserì sunt dicturi, qui Severum in Vita sancti antisintis mentionem esse prognosticant? XVI. Ex Collectione historica chronographica ea Nana audivi quœdam neq uam, ut credo, spiritu Iadio, collectore quodam Gallo, Carolo magno repletiua, prologueten non potuisse fieri, ut oleum compari. scb Martuli benedictione crevisset ; sed nec hoc, Anno f undecimo regni Arcadii Martinus episcopus quod elapsa ampulla, super stratum marmoris cor- Spiritu sancto plenus et vir apostolicus transit ad ruens, pertulisse illesa b. B. Dominum carne deposita . cujus vitam et mirabilia Ioue ibidem, cap. 4o : quæ fecit, SEVERUS vim summas, discipulus ipsius, Venerat dies festus solemnitalis beati, in qua ca- qui et Chronica, alia quam hæc sunt, ab initio Ge- verna populeorum multa concurrerat.... Denique nesis apertissimae scripsit k. Sacerdotibus qui aderant, ad agenda solemnia prœcedentibus, cum lector, cui legendi erat officium, XVII. Martyrologium RHAZANI, ex tom. II part. II advenisset, et arrepto libro Vitam sancti cœpis et Thes. Monum. Eccl. Henrici Canisii, ad an- legere Confessoris, etc. cnum 804 : III. Jonas monachus Bobiensis, fere æqualis S. Colum- Novembris ii idus. Depositio beati Martini Torano abbati, qui obiit anno 615, ejusque vitam ronensis Archiepiscopi et Confessoris, cujus vita et antipi, quæ habetur sæculo u Benedict. apud P. doctrina per miracula quæ Dominus per eum fecit, Mabillon. et nominibi interpolata apud Surium; in pene omnibus fidelibus clarat, nec necessas est ali- Præfatione illius Vitæ hæc habet : quid hic inde a nobis commemorari, cujus ipsius Beatus Athanasius Antonii, Hieronymus Pauli et vitam, virtutes et signa Sulpicii Severus luculentia Bilisonius, vel cæterorum quos cultus bona vitæ sermone manifeste descripsit; nec non et Gregorius laudabiles reddebat ; Postumianus vero, Severus et C ejusdem urbis episcopus in Miraculorum libris ple- Gallus Martini egregii pastoris, uostris eorum me- C nissime disseruit. moriam divisere sæculis : plerique aliorum, etc. XIV. Is Prologo Vitæ S. Projecti episcopi et martyris, XIXII. Ado Viennensis in Chronico, quod perduxit ad ejus martyrem Sigebertum anno 670 consignati, auc- annuam 874. tore cœtaneo anony mo. Severus presbyter h , cognomento Sulpicianus, Sed ut ad sacros veniam anchoretes, atque con- Aquitanicæ provinciæ, vir generose et literis no- fessores, beatus Athanasius Alexandrinus episcopus bilis, et paupertatis amore conspicuus, charus etiam Amanii, sanctus vero et eruditionis vir Hiero- sanctorum episcoporum Martini Taruenssais et Pau- nymus Pauli et Hilarionis, vel cæterorum quos lini Nolani, moritur. Hic in sanceto suo a Pol- cultus bonæ vitæ laudabiles reddebat, edidit acta : iganiis deceptus, et agnoscens loquentialis culpam, Postumianus vero, Severus et Gallus Martini egregii silentium usque ad mortem tenuit, ut peccatum vitam suis edidêre schedulis... Jonas etiam nostræ quod loquendo contraxerat, tacendo penitus enuen- memoriæ tempore vir eloquens vitam beati Colum- daret. bani el discipulorum ejus Albalæ, Eustasii et Ber- turi licentissime edidit. D XIV. Ex Epistome Canonum, quam Adrianus summus XVIII. S. Odo Abbas Cluniacensis, qui obiit anno 842, Peniſer Carolo magno R. .me obtulit anno cir- Serm. 4 de combustione Basilicæ beati Martini, qui cum 774 e. habetur iom. xvii Bibl. PP. pag. 266 : Sereulum est auquem, hunc Osium inter cccaviii Quem (S. Martinum) sicut de eo perhibetur, usqueuqueque Deus miraculis, etiam in hoc glori- * Al., cum libro : et reliquas. Si legendus in libro, ficat, quod l' omnis qui de illo ex personis e mesticis ideat epistolas ad Aurelilium. annovavit Sirmondus. Hic literatur hæc: duo miracula Dial. ut, cap. 3. - Forte, qui in Hispañis. Res Diatrii sub Vita S. Martini comprehensis. iii: Alii scripsissent quernum seu vx. Vide Tillem. - vidimus. et quibus compensentur in Festum annuo in Martii. vita, not. 12, col. 781. * Libæ side cap. 29 ejusdem libri π, et cap. 42 a hunc Ioannem per ecclesiis laborantem: Vocatus in quibus locis dic libro S. verti da viderunt. aliiique, qui huiusmodi scripturarum laudasse Severum 2. haec a colectione Confltuarium, et in Antiquis itaque Trilemonium loco supra curavo scribit : Mais Exapographis Gaslinii tom. II. ver. tures: &c.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,940">
    etiam, ab apostolica sede cum Victore et Vincentio presly- teris destinatum, qui et Hispanus usque ad tempus Constanti principis in corpore legum permansisse. Hic tamen in extremis suis satis pueriliter desipuit, ut Severus Sulpicius in Chronicis suis testatur, asserens quod Constantius imperator numerosissimum Ariminense concilium ab eo contra catholicam fidem congregatum Arianam hœresi subscribere compul- isset. Unde etiam, etc. XVI. Ex Collectione historica chronographica ex Idatio, collectore quodam Gallo, Carolo magno compari. Anno undécimo regni Arcadii Martinus episcopus Spiritu sancto plenus et vir apostolicus transit ad Dominum carne deposita . cujus vitam et mirabilia quæ fecit, SEVERUS vim summas, discipulus ipsius, qui et Chronica, alia quam hæc sunt, ab initio Genesis apertissimae scripsit k. XVII. Martyrologium RHAZANI, ex tom. II part. II Thes. Monum. Eccl. Henrici Canisii, ad annum 804 : Novembris ii idus. Depositio beati Martini Turonensis Archiepiscopi et Confessoris, cujus vita et doctrina per miracula quæ Dominus per eum fecit, pene omnibus fidelibus clarat, nec necessas est aliquid hic inde a nobis commemorari, cujus ipsius vitam, virtutes et signa Sulpicius Severus luculentia sermone manifeste descripsit; nec non et Gregorius ejusdem urbis episcopus in Miraculorum libris plenissime disseruit. XVIII. Ado Viennensis in Chronico, quod perduxit ad annum 874. Severus presbyter h , cognomento, Sulpicianus, Aquitanicæ provinciæ, vir generose et literis notabilis, et paupertatis amore conspicuus, charus etiam sanctorum episcoporum Martini Taruensis et Paulini Nolani, moritur. Hic in sanceto suo a Polaganiis deceptus, et agnoscens loquentialis culpam, silentium usque ad mortem tenuit, ut peccatum quod loquendo contraxerat, tacendo penitus enuendar. XIX. S. Odo Abbas Cluniacensis, qui obiit anno 842, Serm. 4 de combustione Basilicæ beati Martini, qui habetur iom. xvii Bibl. PP. pag. 266 : Quem (S. Martinum) sicut de eo perhibetur, usquequaque Deus miraculis, etiam in hoc glorificet, quod l' omnis qui de illo ex personis e mesticis sive etiam christianic scripserunt, et sancti et periti annotavit Sirmondus. - Forte, qui in Hispaniis. Alii scripserunt quernum seu vx. Vide Tillem. in Martii. vita, not. 12, col. 781. * Hunc Ioannem per ecclesiis laborantem: Vocatus aliiique, qui huiusmodi scripturarum laudasse Severum itaque Trilemonium loco supra curavo scribit : Mais je n'ai pas trouvé cet endroit dans l'édition. - Lege altera.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; algumas palavras difíceis e abreviaturas preservadas tal como visualmente; reprodução fidelis de ortografia antiga; uso de [ilegivel] não foi necessário além de fragmentos curtos; pequenas lacunas por manchas foram transcritas o mais fiel possível.</notas>
</pagina>