<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    315 S. INNOCENTII I PAPÆ 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,900,160">
    EPISTOLA XIII.
    RUFO THESSALONICENSI EPISCOPO.
    Variarum ei committitur cura provinciarum, in quibus vicarius Innocentii et inter primates primus constituitur.
    Dilectissimo fratri RUFO INNOCENTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,170,480,580">
    1. Lectissimo et gloriosissimo Moysi ita in Israel liberando regendoque Dominus cuncta commisit, ut consilium soceri Jothor sequendum ei manifesta sub relatione mandaret (Exod. xviii): videlicet ut constitueret viros gradu dignitatis judiciariæ suppares, qui causarum multitudine pro loco sibi credito inter populos definrent, ipso maxime vel etiam divinis b consolationibus vacaturo. Nec aliter Apostolorum forma promulgata est (Act. vi, 2 et 3), quam ut ipsi principes Evangelii constituti, cæterarum rerum causas necessitudinesque suis discipulis cumandas obeundasque mandarent. Ita denique tota mirabiliter mirabilis Paulus Tito quæ curet apud Cretam (Tit. I, 5), Timotheo quæ per Asiam disponat (I Tim. III), commisit, ut sacrarum epistolarum lectione cognoscimus.
    2. Divinitus ergo hæc procurrens gratia ita longis intervallis dis terminatis a me ecclesiis discat consulendum, ut prudentiæ gravitatique tuæ c committendam coram causasque, si quæ exoriantur per Achaiæ, Thessaliæ, Epiri veteris, Epiri novæ, et Cretæ, Daciæ Mediterraneæ, Daciæ Ripensis, Mœsiæ, Dardaniæ et Prævali ecclesias, Christo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,170,950,580">
    A Domino annuente, censeant (Ad hunc locum respicit Nicolaus I epist. 2). Vere enim ejus sacratissimis monitis lectissimæ sinceritatis tuæ providentiæ ac virtuti hanc injungimus sollicitudinem; non primitus hæc statuentes, sed præcessores nostros apostolicos imitati, qui beatissimis d Acholio et Anysio injungi pro eorum meritis ista voluerunt. Justissimum est enim ita bene meritos honoribus decorari, ut arrogantes necessarium videtur obtundi. Placet ergo in bonis præmium, et in minus bonis e censio: sic enim et iste corrigitur, et ille nobilitatur.
    3. Arripe itaque, dilectissime frater, nostra vice per suprascriptas Ecclesias, salvo earum primatu, curam: et inter ipsos primates primus, quidquid eos ad nos necesse fuerit mittere, non sine tuo postulent arbitratu. Ita enim aut per quam experientiam quidquid illud est finietur; aut tuo consilio ad nos usque perveniendum esse mandamus. Licitum autem et apostolici sedis favore permissum tuæ fraternitati cognosce, ut cum aliqua ecclesiastica ratio vel in tua vel in memoratis provinciis agitanda cognoscendaque fuerit, quos velis episcoporum socios quibuscumque de Ecclesiis assumas tecum, quorum et fide et moderatione quidquid necessitas causave flagitaverit, optimus dirigas arbiter, et præcipuus, quippe a nobis lectus, definias intercessor. Omnem sane instructionem chartarum in causa f archivorum cum presbytero g Senecione, viro ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,590,480,930">
    a In Romana synodo sub Bonifacio II olim recitata, subinde et a Nicolao I epist. 2 laudata, postmodum a Luca Holstenio cum cæteris prædictæ synodi Romanæ monumentis in lucem emissa est. Tempus, quo scripta est, consulari nota indicatur. Sed ita in nota mendum esse, ac pro Honorio IX et Theodosio V restituendum esse Honorio VII et Theodosio IV clarissimus vir Tillemontius to. X, pag. 82, opinatur. Unde sequeretur, ut hæc epistola anno 407 scripta esset. Hanc autem opinionem probare nititur ista inductione. Primo quidem statuit, ex epistolis, quas Innocentius ad Rufum scripsit, hanc primam esse, atque ab eo datam fuisse statim ut de Rufi ordinatione certior factus est; quod non negandum. Tum addit Rufum illum, ad quem Innocentius modo scribit, non alium videri ab eo, ad quem de Naissensibus clericis litteras jam dedisse se idem papa epist. 17, ad Marcianum, memorat. Quo pariter concesso, subdit: Atqui hanc epistolam ad Marcianum scripsit Innocentius Ravennæ constitutus, quo ab anno 409 ineunte venit, et ubi mense Augusto anni 410 adhuc versabatur; nec ullum est in historia vestigium, unde eum præterea in eamdem civitatem rediisse conjectemus. Ex quo consequi putat, ut neque Rufi ordinatio, neque epistola ista serius anno 409 differendæ sint. Sed cum nequaquam omnia scripta sint quæ contigerunt, et qui Ravennam semel accessit, eo etiam secundo ac tertio potuerit pergere; cumque hujus rei, ipso viro clarissimo fatente, anno 412, quo frumentum Heraclianus Romam perferri prohibebat, causa et occasio non defuerit: minime tutum videtur certam epocham conjectura incerta mutare. Sane inusitatus valde foret is librariorum lapsus, ut cum in duorum consulum qui eamdem dignitatem gessissent pluries, annis exprimendis peccassent, eorum tamen error in eorum consulatibus designandis sic apte sibi cohæret, ut cum Honorii nono consulatu, quintum
    c Eos, quorum suggestione Justinianus Novella 11 scripsit, tantum Attilanis temporibus, hoc est post annum 440, vicarii per Illyricum dignitatem episcopo Thessalonicensi fuisse attributam, imperatori huic imposuisse inde manifestum est.
    d Istud munus Acholio ab anno saltem 380 injunctum fuisse, contra Hallerii sententiam, Monito in 8 epistulam Damasi observavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,590,950,930">
    Theodosii, non quartum aut tertium, ac vicissim cum quinto Theodosii nonum Honorii, non septimum aut alium quemvis componerent.
    b In veteribus libris, ubi consultationis vocem orationis series exigit, non raro, immo plerumque consolationis verbum legi solere experti, et hic idem peccatum suspicemur, putamusque restituendum, ipso maximis vel etiam divinis consultationibus vacaturo. Respicit quippe Innocentius ad ista Exodi xviii, 19 et 22: Esto tu populo in his quæ ad Deum pertinent, ut referas quæ dicuntur ad eum... Quidquid autem majus fuerit, referant ad te, et ipsi minima judicent.
    e Censio vulgo notam a censore inustam sonat. Mox primatum nomine intelliguntur prænominatarum provinciarum metropolitani.
    f Ita Holstenius, non, ut Tillemontius legit, Achivorum. Ut de chartis, ita et de archivis hic sermonem esse et antecedentia et consequentia persuadent. Quippe chartarum, quibus vicarii munus antistiti Thessalonicensi delegabatur, veritatem tunc a nonnullis in dubium vocatam esse apparet. Quocirca Innocentius tametsi Rufo proxime dixerit, quippe a nobis lectus, quod potestatem illi non tam sedis prærogativa, quam eligentis munere collatam sonat, neque hanc tamen consuetudine fultam negat: ideoque eidem, ut tum priorem epistolam suam, tum alias decessorum suorum ea de causa datas recenseat, auctor est.
    g In edit. Concil. 14. Quæ autem 14 erat, nunc 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (315-516) da Patrologia Latina. Notas de rodapé organizadas em duas colunas na parte inferior. A nota 'a' é dividida entre a coluna esquerda e direita das notas.
  </notas>
</pagina>