<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    ZACCHÆI CHRISTIANI 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    falli, ipso in Evangeliis sic protestante: Non veni A legem solvere, sed adimplere (Matth. v, 17). Olim enim evangelicæ prædicationis promissa lex fuerat, Deo per Esaiam sic loquente: Lex ex Sion prodiet, et verbum Domini ex Hierusalem (Isa. II, 3). Id est, consummata justitiæ fideique doctrina per Christum, in Ecclesia dignoscetur. Et iterum Michæas: Lex ex Sion prodiet, et sermo Domini ab Hierusalem: et judicabit inter plurimos populos, et revincet et deteget validas nationes (Mich. IV, 2, 3). Alioquin veteri lege jam tradita, quæ alia nisi Evangeliorum nuntiabatur addenda? De qua per Hieremiam similiter est locutus: Ecce dies veniunt, et consummabo supra domum Israel et domum Juda testamentum novum. Non secundum testamentum quod disposui patribus eorum, cum apprehendi manus eorum, ut educerem eos de terra B Ægypti (Jerem. XXXI, 32). Id est mitiorem in Evangeliis ordinabo, illaque cessabunt, de quibus scriptum est: Dedi illis præcepta non bona, in quibus non justificabuntur in eis (Ezech. XX, 25); sed qui fecerit ea, vivet in illis (Gal. III, 12). Quædam ergo in lege idcirco severius sunt statuta, ut rebellem populum atque assueta gentilitate lascivum potius humiliarent, quam * attolli justificatura permitterent; et velut quadam custodia disciplinæ præsentis pœnæ terrore cohiberent, quos adhuc longe a sæculi fine degentes, servare judicii interminatio tarda non posset. Hinc illud est: Oculum pro oculo, dentem pro dente (Lev. XXIV, 20): Ne manducaveritis, ne contigeritis (Lev. XI, 8). Hinc mensium observatio definita, neomeniarumque festivitas: hinc statutum sabbati iter, ac pene totis humanorum actuum rebus otio interclusa libertas. Sacrari vero pecudum atque alitum victimas prima ratio consuetæ abominationis exegit; quia arceri ab iisdem repente non poterant, consultius fuit paulatim abolenda respuere, quam statim inhibenda punire.
    Hæc autem alia et evidens ratio est, quod licet gentilium ritu hostias immolabant, Deo tamen decebantur offerre, quod præstare idolis ante consueverant, et multiplicis sacrificii actibus occupatis no cogitare quidem de transgressione spatium aut b occasio præbebatur; cum et quod desiderare possent, non auferebatur, semperque supererat quod explere devotionis intentio non valeret. Denique mox audiunt prophetam: Quo mihi multitudinem sacrificiorum vestrorum, dicit Dominus? plenus sum. Holocaustomata arietum, et adipem agnorum, et sanguinem hircorum et taurorum nolo: nec sic veniatis ante conspectum meum. Quis enim exquisivit ista de manibus vestris? Calcare regiam meam non apponetis. Si attuleritis similaginem, vanum est: incensum, abominatio est mihi. Neomenias vestras et sabbata et diem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    magnum non sustineo. Jejunium et dies festos odit anima mea. Facti estis mihi in abundantiam. Non dimittam peccata vestra (Isa. I, 14, 15). Id est, non his piaculis crimina vestra purganda sunt; sed quid esset in nostro baptismate purificationis futurum prophetice demonstravit dicens: Lavamini, mundi estote (Ibid., 16). Id est, cum illius visitationis tempus advenerit, spiritalis lavacri sacramenta sectamini; Et si fuerint delicta vestra ut phœnicium, ut nivem dealbabo ea; si autem ut coccum, ut lanam candidam efficiam (Ibid., 18). In phœnicio obscuritas peccatorum, in cocco mens cruenta designatur. Talibus ergo per Christum denuntiata mutatio in melius versa est, ac pro obsoletis pecudum atque alitum victimis cœleste fidelium munus pura oblatione celebratur, et contra omnes insidias infestantis inimici spiritalis sacrificii admixtione munimur; et illud in assumptum hominem Dei Patris completur edictum: Tu es Sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech (Ps. CIX, 4). Ubi ergo Evangeliorum tempus illuxit, solvit continuo gratia quos legis servitus retinebat, sacroque Domini ore prædicatum est: Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et invenietis requiem animabus vestris. Tollite jugum meum super vos, et discite a me quia mitis sum et humilis corde; jugum enim meum suave est, et onus meum leve (Matth. XI, 28, 30). Ne autem prædictarum vindictarum rigor maneret, et medelam salutaris pœnitentiæ incumbens reatui exitus raperet, sequestrari judicio plectenda constituit, in Evangelio C Dominus ita prædicans: Mihi vindictam, et ego retribuam (Rom. XII, 19): quoniam nisi emendatio justa successerit, nemo rectius vindicat, quam qui in admissi probatione non fallitur.
    Sic itaque et sabbati abolitus torpor est, atque a bono opere nullum fidelibus tempus exclusum; ipso in Evangeliis sic loquente Quia licet sabbatis bene facere (Matth. XII, 12). Et, quia Filius hominis Dominus sabbati est (Ibid., 8). Edendi præterea quæ conveniant, facultas est attributa; quoniam, ut ipse testatus est: Non coinquinant hominem quæ in os ingrediuntur; sed ea quæ de ore exeunt (Ibid., 15, 11). Ita hæc omnia quæ cruciatui rebellibus erant, indulta per Christum libertate solvuntur; paucisque * superstitione cessantibus, quæ vere justitiam merentur adjecta sunt: eique ideo inter exordia et plenitudinem fidei lex media subrepsit, quæ feras Judæorum mentes talium sanctionum difficultate confringeret, et venturæ indulgentiæ gratiam suscipi facilius persuaderet, quam diuturnæ absolutio servitutis et exoptata olim libertas amabiliorem etiam incredulis reddidisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,950,940">
    a Sic cod. Vind. et alius quem viderat Acherius, a quo tamen editum est justificaturi. Supra, id est mitiorem in, nonnihil deest, quod nisi mss. ope resarcire non possumus.
    b Id reperimus in cod. Vind. ex quo etiam infra scripsimus intentio non valeret. In editis præbeatur... intentionem valeret, male.
    c Vix adducor ita scriptum esse a Zacchæo; cum enim dicere voluerit pauca quædam esse abrogata, in quibus nonnihil esset superstitionis, eam sententiam non male exprimi arbitror si scribas ob superstitionem: sed eamdem ita implicata lectione an quisquam agnoscere possit, haud satis scio. In Lemov. deinde legitur, quæ veram justitiam; fortasse melius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem. OCR continha erros como "Otim" (Olim), "Dio" (Deo), "αὖ" (ab), "κί" (ut). Números romanos nas citações bíblicas foram mantidos conforme a imagem (ex: Isa. II, 3). Ligaduras æ e œ foram preservadas. Marcas de coluna A, B, C foram inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>