<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4177 ALTERCATIO INTER THEOPHILUM CHRISTIANUM ET SIMONEM JUDAEUM. 4178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    dabo, qui et ipse duos adventus Christi significat. A° in die tertia (Exod. xix, 21). Et Isaias: Nunc exsurgam,
    dicens: Transit per mediam Hierusalem, et da signum in frontibus virorum dolentium et gementium ab iniquitate quae fit in terra (Ezech. ix, 4). Et rursus
    secundum adventum significat vastationem non signatorum dicens: Ite in civitatem, et nolite parcere seni, neque juveni, et muli(er)ibus, et parvulis, nolite parcere gladio. Super quos autem signum inveneritis, nec testigrutia, et sanctis meis nolite parcere
    (Ibid. 5, 6). Hoc signum Raab mereritrix quae in sagura Ecclesiae stait, coccum et a spartum in fenestra
    pependit, ut cum Jesum Nave veniret Hierico debellare, viso signo coccineo, Raab et qui in domo ejus essent, salvarentur. Ita et in adventu Christi,
    cum venire coeperit Christus Filius Dei secundum saeculum istum ex igne cremære, Ecclesiae et qui in ea
    et frontie signati fuerint, salvabuntur. Sic et Osee
    (Osee v, 2) qui typum Christi tenuit, jubet accipere uxorem fornicariam, hoc est Ecclesiam, quam de fornicatione idolorum Christus accepit, quia injuriam fornicationis est idolorum servitus.
    
    SIM.—Ergo Ecclesia fornicaria est?
    
    TR.—Quid enim interpretatur fornicaria, nisi omnibus venientibus ad se quaesitum fidem nulli denegare? Repundata enim Synagoga, assumpsit sibi Christus Ecclesiam. Audi enim Jeremiam dicentem: Dimisi matrem vestram, et dedi illi libellum repudi, quod dedi matri vestrre, quia dimisi eam (Jerem. iii, 8). Et alius propheta dicit: Judicamini ad matrem vestram, quia non sumus vir (Osee ii, 2).
    Hic est etiam Dei virtus Christus, de quo Salomon in persona Judaeorum prophetavit dicens: Circumveniamus ipsum, quoniam contrarius est operibus nostris. Improperat enim nobis peccata nostra, et disciplinae nostrae. Filium Dei se nominat. Videamus si sermones illius veri sint: morte turpisima condemnemus eum. Erit enim respectus ex sermonibus nostris, vel ejus. Si enim est verus Filius Dei, suscipiet eum de manu contrarionum. Haec cogitaverunt, et erraverunt; excecaverunt eos malitia eorum, et nescierunt sacramenta Dei (Sap. 11, 12; 13, 17, 18, 20, 21, 22).
    Et Moyses in Deuteronomio dicit: Innocentem et justum non occides (Exod. xxiii, 7). Surrexisse autem illum a mortuis Scriptura testatur in psalmo dicens: Quoniam non derelinques animam meam in inferno, nec dabis sanctum tuum videre corruptionem. Nota viri fecisti vires vitae, adimplebis me laetitia cum vultu tuo (Ps. XV, 10, 11). Item in psalmo xxix: Do-
    mine, educasti ab inferis animam meam (Ps. xxix, 4).
    Item in psalmo dicit: Ego dormivi et somnum cepi, et exsurrexit quasi Dominus suscipiet me (Ps. III, 6).
    Et Osee: Vivit s(h)abit nos post dous dies, et die tertia resuscitabit nos (Osee. v, 3). Et ad Moysen Dominus in Exodio: Descende, inqui(t), et testificare populo, et purifica illos, ut lavent vestimenta sua, et sint purati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    A° in die tertia (Exod. xix, 21). Et Isaias: Nunc exsurgam,
    dicit Dominus, nunc clarificabor, nunc videbis, nunc erubes- cescitis: vana erit formido vestrae: ignis vos consumet.
    Et de morte ipsius: Occidet sol meridie et obtineb- rabliter dies lucis, et convertam dies festos vestras in luctus (Amos vii, 9). Et Jeremias dicit: Occidit, eam, adhuc dies esset (Jerem. xv, 9). Quod autem in coe- los ascendit, testatur David in psalmo lxxvi: Iter, inquit, facilec et qui ascendit super occasum, Dominus nomen illi (Ps. lxvi, 5). Item in xxvi: Ascendit Deus in jubilatione, Dominus in voce tubae (Ibid. 6).
    Item in xviii: A summo caelo egressio ejus, nec est qui se abscondit a calore ejus (Ps. xcviii, 7). Item in xxiv. ascendente Christo in caelis: janitoribus Angelis dictum est: Tollite portas, principes, vestras, et elevamini portae aeternales, et introibit rex gloriae (Ps. xxiv, 7, 8, 10). At illi qui nescebant Christum Verbum in Virginen insinuum, mirantes quod tali habitu, et ab trophæam victricem reportans colum ascenderet; interrogant: Quis est iste rex gloriæ? Quibus responsum datur: Dominus vir- tutum ipse est rex gloriae. Item in cxix: Dixit Dom- nus Domino meo: sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Ps. cx, 1).
    De claritate regni secundi adventus ejus apud Da- nielem: Videbam nocte in vision, et ecce in visibus caeli quasi filius hominis veniens; venit usque ad ve- terem dierum. Et data est ei potestas regia: et omnis claritas serviet ei: et fides ejus aeterna, quae non mo- vebitur, et regnum ejus non corrumpetur (Dan. vii, 13, 14). Dicit in nationibus: Dominus regnavit a ligno (Ps. xcv, 10). Item apud Isaian: Puer natus nobis, cujus imperium super humerum ejus: et vocabitur nomen ejus magni consilii Angelus (Isa. ix, 6).
    Et si volueris omnem plenitudinem Evangeliorum cognoscere, invenies apud Joannem nostrum euntem ad passionem Christum crucem sibi in humeris portasse, pro quo haec Isaias dicit.
    
    SIM.—Omnia quidem in Christo praefigurata manifesta probatone e pra(e) Scripturis meis mihi ostendi- sti: et volueram quidem credere, si non me psalmi istius deliberatio revocaret. Nam hic psal- mus in Salomone dictus est: Deus judicium tuum (Ps. LXXI, 2), quem dudum mihi propositus: adeo ut titulus ejus te revincat, cum dicat: Psalmes in Salomone.
    
    TR.—Invisor ille qui prohplasmum fefellit et po- pulum vestrum decepit, per cujus invidiam mors in orbem terrae venit; hic videlicet sensus cordis tui praecucupavit, ut rem manifestam et in lucem posi- tam errollerus (Sic) non intelligas. Salomon enim in Ju- daea quadraginta annis regnavit a Dan usque Bersabe; et postea deliquit, sicut in Basilion libro tertio dicitur: Et fecit Salomon malum, et non ambulavit in via David patris sui; sed edificavit excelso rum Cha-
    
    Tertullianus libro contra Judaeos, et Lactantius
    lib. v instituit. Nullus vero, quem sciam, post saeculum quatuor, si tamen illum excipias Orosium.
    Hie scriptoris antiquitatem colligas.
    
    * Spartum, genus herbae, quam quidam Latini
    geislam interpretantur.
    + Forte, romphea.
    e Id est, Scripturis vel per Scripturas meas.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e pontuação antiga; várias palavras parcialmente danificadas e abreviaturas expandidas conforme contexto; duas colunas (esquerda e direita) transcritas em ordem visual: esquerda primeiro, depois direita. Mantiveram-se orthographia e grafia originais sem normalização; foram usadas marcações [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada neste excerto).</notas>
</pagina>