<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DE FILII DIVINITATE ET CONSUBSTANTIALITATE TRACTATUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,910">
sedes libello damnaverim, et persecutorum dissuasio- A
tem securitatem vocabulorum perscriptioni? Nam et
nescio per quam personam peritorum, vatum are; diversa, vel
ultima quaerra, nisi percussa assignare.
qui autem catholicorum Igeorum Patres vera
esse Patrem, Filium, unum Filium, et Spiritum, suna-
mos vero esse hypostatum unsuctum? dicunt, suo Dupli-
catus ad oppositionem responsa dicit: Suntus hypostatice numerose
prova haenquid Patris, et Filii, et Spiritus; omnes
(sicut, accens, &c.) sunt per se pluribus. Tribuitur ha-
cuius sententia, quorum videntur auditus substantiae
perpetuae. Hanc autem notiones corperorum non
instantem affirmationem haec Doctrina retulit secundum
dubia naturae propositionem, quae in materia nobis est,
& quomodo pervenerat verae consistere credendum, et
militiae divinitatis nono testamur.
Ille contradictionum pars aliquibus ex Patre (ut qui-
dam patrescentes) Dei Filius dicimus, sed verba non
dicem, ut verba sonant voces accipiuntur: sed ista
mentio, et firma persona subies esse essentiae, enim
majore dubio aliquo potestatis credimus. Et ideo unaner
Deum confessorem, quia unitas majestatis plurimae
vocabus does prohibebat appellari.
Denique Patrem et Filium catholicis nominamus;
duo scientes deos dicere nec possumus, nec debe-
mus; non quod Filius Dei Deus non sit, immo verus
Deus de Deo vera: sed quia non aliiunde, quam de
ipso suo Patre Dei Filiam novimus, perinde quum
Deum dicamus. Hec eoism prophetas, hoc apostoli
testificant, hoc ipse Dominus docuit, cum dixit:
"Tu es Pater meus" (Joan. x, 30). Hunc ad
apparent divinitatis, ut dixit, referet: scimus, autem
propter assignat. Sed et apostolus ait: "Unus est,
Pater, Deus Patris, et caro omnia; et non un in ipso:
ipse, Dominus Jesus Christus, per quem omnia; et
non per ipsum. Sed non in omnibus est scientia"
(I Cor. 8,6).
Quod de eo exponendis his verbis quae scripturales,
pater qui scio quod dixerim, sed aliis inferrebat,
pauc praecisionem male interpretationis fuisse sub-
latae. Haec a professione fidei manifesta est, et per-
quam vocabula constai, et una divinitas assigna-
tur.
Ut si adhiber aliquid quod legitimebus ambiguum
situm in verbis, ad sensus debent verba conferri;
et non simplicitas verborum, sed mali intellectus
intelligee calpsam oler. At cum sensus poster cum
minuta concordat, ea verba debent cum ratione
assumptaur. Unde a simpliciata Christianae sacra-
mento disputatur abancad.
CAPUT I.
Hinc particularia ita dicentibus, quibus multa nota-
bilia, quae puta sunt. Hi cum integre per omnia discurrere
debiunt, primae verbe simplicem pattern inspi-
ratorum sancta nomine substantiae, quod isti de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,910">
evangelica et apostolica fide, patrimoniae traditiones
quaecunque volunt, subditter Arianos haeretici intermitte-
runt. Etus rationis ad homines idolis laboravit.
Multae quidam ex peritis hominum: notiones a pla-
nissima, absinthia et, naturalitas, et inprimis passae
expositio antiquiorum interpretum aeced vocabulis publicis
conlocata: sed illae divisionis, iungunt primum propositum
pluribus. sed eorum quaisdam parvolis, populum. Ad usque ita
publicum natura multitudinem porta sunt, facile percurri
mentibus, sensus, et nec Deus abstinem fruiculatione
auditores, perquere, dum custodiunt accurato vices,
aut bona nostra dandibus. Nihil enim periculose
his intentiones esse potest, qui unum integer per veras
acta dei componunt; una tamen vera, et al unicam, proba,
magna illam ac simplorum ideae. Pontificeus, et ex
itae apostolicae traditionis insinuant.
Unde vehementer nobis cavendum est, ne se vel
secundum ut a sermone accedit haecquaedam simplicial lexas
aut inspirationi; quia nihil tam aeqve, nec putamus, quum
utp, debentur fidei sacram violare. Ut interea sparum
agitur pernixium hac, cultura... mentis; ita hoc per
particolares confessiones traditio inimica suspici-
tur. Qua de re non similitude confessiones, sed con-
tra multa est ponderarunt, quae confessione ipsa
sperantur.
Denique si diligentiae, et accusatione attendatis,
cur volumati de evangelicis et apostolicae fide et de
patrum traditione substantiae nonnam authori, procul
dubio probabis haeresis Arianiam subsitii comprehendio
breviarum, authro hoc nomine instrumentum. Noc
quidem: ego suspicior aut opinione collectarum
affirmo, nec uti ipsi putant, academicos disputare
assidio, ut simplices sensus verborum substituere
conglorucam: sed ut contorcius et pravos licet argu-
menta compositis in lucem conqualitia exposum,
quo facilitas possit, cognita et compara saequitius ab
hominibus evansi.
Quae clarius causa h quare ratio existit, ut quod
docendum, et quod credendum cauesis ecclesiis
fuerat traditum, quodque patres nostri apostolici
viri contra universas haereses, et maxime Arianas,
quasi quemdam obicem veritatis, quo omnes altius
pestiferae doctrinae obsitaverant, e sancto Spiritu
mundati, catholica ratione posuerenut, non sine
magno nimis ab his qui elogii Arianae hausa addicti
sunt, laborent auferiri; nisi ut Filium Dei veritati-
lem ei convertibilimen ususque non de propria Patris
substantia constitutus censinagiri; cui et initium ex
tempore, et oriens ex nihilo, nemo ex alio, et
semper decurrent, propter quod et saepae damnas
sunt, aunc jam libere et secure, incantanterque
ecclesiae tradere et insinuare possint?
CAPUT II.
De Ariarorum haereses confusione per firmissimas
rationes, et evidentias sacrae Scripturae testimoniis.
a Vigiliana edit., Spiritu sancto innadit.
b Eloquium aliqandum idem significat, ac formula
quaeam damnationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com irregularidades tipográficas e manchas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas literalmente onde possível; marcações de notas de rodapé "a" e "b" mantidas; coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>