<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    337 COMMENTARIUS IN SYMBOL. APOSTOL. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,480">
    Dominus super terram (Act. 2.). Nos ergo simplici-
    tatem suam, vel verbis Apostolicis reddere et si-
    gnare tentabimus, vel quæ omissa videntur a prio-
    ribus, adimplere. Sed ut manifestius fiat argumen-
    tum verbi hujus, ut diximus, breviati, causam qua
    hæc traditio Ecclesiis data est, ab origine repetemus.
    53 2. Tradunt majores nostri, quod post Ascen-
    sionem Domini, cum per adventum Spiritus Sancti,
    supra singulos quosque Apostolos igneæ linguæ se-
    dissent ut loquelis diversis variisque loquerentur,
    per quod eis nulla gens* extranea, nulla linguæ bar-
    baries inaccessa videretur et invia : præceptum eis
    a Domino datum hoc, ad prædicandum Dei verbum
    ad singulas quemque proficisci nationes. Discessuri
    itaque ab invicem, normam sibi prius futuræ prædi-
    cationis in commune constituunt, ne forte alii alio
    B
    * abducti, diversum aliquid his qui ad fidem Christi
    invitabantur, exponerent. Omnes igitur in uno po-
    siti, et Spiritu Sancto repleti, breve istud futuræ sibi,
    ut diximus, prædicationis indicium, in unum confe-
    rendo quod sentiebant unusquisque,* componunt,
    atque hanc credentibus dandam esse regulam sta-
    tuunt Symbolum autem hoc multis et justissimis ex
    caussis appellari voluerunt. Symbolum enim Græce
    et indicium dici potest* et collatio, hoc est quod
    plures in unum conferunt. Id enim fecerunt Apostoli
    in his sermonibus, in unum conferendo unusquisque
    quod sensit. Indicium autem, vel signum idcirco di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,490,480,950">
    * Alii omnes cætera : tum vetustiores quidam edi-
    ti, cum duobus Baluzii Mss. nullæ linguæ barbaræ
    inaccessæ viderentur, et inviæ. Paulo post ubi dicitur,
    ad singulas quemque proficisci, habent quosque tres
    Mss. aliique editi libri. quos nuperus S. Cypriani
    Editor laudat ac sequitur.
    * Vitiose erat adducti, cætera bene habent, quam-
    quam alii plerique malunt, alius ab alio abducti, etc.
    * Scilicet non conferunt modo, sed et quandam
    sanorum verborum formam (ut Paulus 2. ad Timoth.
    loquitur) voce tenus inter se condunt, non quæ iis-
    dem plane atque nunc verbis constaret ac sensibus,
    sed quæ summam doctrinæ Apostolicæ contineret,
    inde hujus quod Apostolicum jure merito audit, Sym-
    boli forma atque essentia esse. Qui traditionem hanc
    omnium fere antiquissimam ὑπερκριτικοί recentiores
    impugnant, ut dedoceantur, satis fortasse erit, obser-
    vent, jam inde ab Apostolorum ætate apparare Sym-
    bolum hoc ipsum habita parum diverse apud Scri-
    ptores, qui ejus natales ab Apostolis repetunt. Laudat
    Irenæus, Polycorpi, qui Joannem Evangelistam audi-
    vit, discipulus, illudque affirmat, Ecclesiam per
    omnem terrarum orbem dispersam ab Apostolis eorum-
    que discipulis accepisse. Et Tertullianus advers. Pra-
    xeam, Hanc, ait, regulam ab initio Evangelii decucur-
    risse. Addant, quod cum eorum temporum Ecclesiæ
    non eodem' omnino κατὰ λέξιν Symbolo uterentur
    (quippe cum, ut mox dicetur, non scriberent in charta
    et atramento, sed in tabulis cordis carnalibus) maxi-
    mam tamen partem conveniant, atque in ipsa sæpius
    verba, nedum articulos, eorumque contextum, atque
    ordinem : id quod nisi ab Apostolorum traditione
    repetas, constare aliter non potest. Id porro unum
    est, quod Rufinus noster intendit, cum auctores
    Symboli Apostolos facit. Mentem suam aperit infe-
    rius circa medium hujusce Tractatus, ubi nec Apo-
    stolos nominat : cautissime autem, ait, QUI Symbolum
    tradiderunt, etiam tempus, etc. Rem alii deinceps
    exaggerarunt, et cum primis Auctor Sermonis 115.
    de Tempore inter Augustini Opera, qui suum uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,480">
    A
    citur, quia in illo tempore, sicut Paulus Apostolus
    dicit (1. Cor. 11.), et in Actibus [Al. Actis] Apostolo-
    rum refertur (Act. 15.), multi ex 54* circumcunti-
    bus Judæis simulabant se esse Apostolos Christi, et
    lucri alicujus, vel ventris gratia ad prædicandum
    proficiscebantur, nominantes quidem Christum, sed
    non integris traditionum lineis nunciantes. Idcirco
    istud indicium posuerunt, per quod agnosceretur is
    qui Christum vere secundum Apostolicas regulas
    prædicaret. Denique et in bellis civilibus hoc obser-
    vari ferunt [Al. fertur], quoniam et armorum habi-
    tus par, et sonus vocis idem, et mos unus est, atque
    eadem instituta bellandi : ne qua f doli subreptio
    fiat, symbola distincta unusquisque dux suis militibus
    tradit, quæ Latine signa, vel indicia nuncupantur :
    ut si forte occurrerit quis de quo dubitetur, interro-
    gatus Symbolum, prodat si sit hostis, vel socius.
    Idcirco denique hæc non scribi chartulis aut mem-
    branis, sed retineri credentium cordibus tradiderunt
    ut certum esset hæc neminem ex lectione, quæ in-
    terdum pervenire etiam ad infideles solet, sed ex
    Apostolorum traditione didicisse. Discessuri igitur,
    ut diximus, ad prædicandum, istud unanimitatis et
    fidei suæ Apostoli indicium posuere, non sicut filii
    Noe discessuri ab alterutrum turrim ex latere cocto
    et bitumine construentes, cujus cacumen usque ad
    cælum pertingeret (Gen. 11.) : sed * monimenta 55
    fidei, quæ starent adversus faciem inimici, e lapi-
    cuicque Apostolo articulum tanquam Auctori tribuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,490,950,950">
    * Hanc alii bene multi ex Antiquis afferunt caus-
    sam. Cassianus de Incarnat. Dom. lib. V Symbolum,
    inquit, ex Collatione nomen accepit... Collatio autem
    ideo, quia in unum ab Apostolis Domini, quidquid per
    universum divinorum Voluminum corpus immensa fun-
    ditur copia, totum in Symboli colligitur breviate, etc.
    * Perperam vulgati hactenus, ut et Mss. libri quot
    scio omnes, ex circumcisis, vel ex circumcisione ha-
    bent, quasi et Judæi essent incircumcisi, quos nota-
    ret. Maximus Taurinensis Homil. in Symbol. Apostoli,
    inquit mysterium Symboli tradiderunt, ut signaculum
    Symboli inter Fideles perfidosque secerneret, et alie-
    nus a fide, atque hostis appareret Ecclesiæ, qui aut
    tanquam baptizatus nescisset, aut tanquam hæreticus
    corrupisset.
    * Apud alios dolo, ut et discreta, pro distincta, et
    mox nominantur, pro nuncupantur, denique hostis
    aut socius, pro vel socius, etc.
    * Ita et Vetus Edit. Oxoniensis : alii plerique atque
    habent, ex quibus pro requiri, quod heic antea obti-
    nebat, rescripsimus retineri. Verbum credentium,
    quod subsequitur, libri quot scio alii omnes ignorant.
    Vicissim, quod in fine periodi verbo didicisse iidem
    subjungunt sufficeret, exemplar hoc nostrum ignorat
    reque ipsa otiosum est. Cæterum illam circa Sym-
    bolum arcani disciplinam, et nos dudum innuimus,
    et laudat iisdem fere verbis S. Hieronymus libro
    contr. Joan. Jerosolymit. Symbolum fidei et spei
    nostræ, quod ab Apostolis traditum non scribitur in
    charta et atramento, sed in tabulis cordis carnalibus.
    Et S. Petrus Chrysologus, Hoc vitæ Symbolum mens
    teneat .... ne divinitatis pretiosum munus depretiet
    charta vilis, ne mysterium lucis atrum tenebret atra-
    mentum, etc.
    * Antea monumenta, et mox quam neque, etc. Pro
    eo quod sequitur neque fulmina subruerent, minus
    bene Fellus et Baluzius, ut vetustiores taceam, flu-
    mina subverterent legunt.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em latim com notas de rodapé contendo grego (ὑπερκριτικοί, κατὰ λέξιν). Marcadores de coluna 'A' e 'B' preservados. Números de seção (53, 54, 55) e marcadores de nota (*) mantidos. Correções feitas ao OCR: "lerram" para "terram", "citatur" dividido entre colunas, estrutura de colunas separada visualmente.
  </notas>
</pagina>