<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    797 PRAEFATIO P. GALEARDI. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    tempestate auctoritas summa erat. Gaudentius, sa-
    cerdotii pondere deterritus, imperitiam contra ob-
    tendere, aetatemque immaturam coepit, ut se ab im-
    positi muneris sarcina subduceret. Verum Ambro-
    sius, cæterique antistites, sacramento Brixianorum
    adstricti (quo fortasse sese obligaverant, nullum
    alium episcopum præter Gaudentium accepturos
    fore) hujusmodi ad eum litteras una cum Brixiano-
    rum civium legatione miserunt, ut earum gravitate
    et vi permoti Orientales episcopi communionem Gau-
    dentio denegarent, nisi rediturum se, atque impe-
    rata facturum polliceretur. Itaque Gaudentius, redire
    compulsus, Brixiæ Ecclesiæ regimen suscepit,
    non sine magnæ virtutis ac modestiæ laude; cum
    non solum absenti ac repugnanti episcopalis digni-
    tas delata fuerit, verum etiam, quod rarum est, ex-
    pugnari se non aliter passus sit, quam ecclesiasticis
    minis perculsus, et, ut ipse ait, auctoritate sancto-
    rum præsentium subjugatus.

    2. Hæc omnia ab ipso Gaudentio discimus in ser-
    mone de Ordinatione sui, qui habitus est coram Am-
    brosio Mediolanensi antistite; atque ab eodem ser-
    mone testimonium desumpsit Baronius cum Gaudentii electionem enarrat ad A. C. 386, n. 7, ubi
    tamen sensum verborum Gaudentii, sacramento quo
    temere vos ipsos obligastis, astricti, non videtur as-
    secutus, dum episcopis jusjurandum attribuit, quod
    fuerat civium. Gaudentius enim cives alloquitur,
    non episcopos, ut patet : (a) Sed beatus pater Am-
    brosius, cæterique venerandi antistites, sacramento
    quo temere vos ipsos obligastis, astricti, tales ad me
    epistolas cum vestra legatione miserunt, ut sine damno
    animæ meæ ultra jam resistere non valerem. Quare li-
    cet jusjurandum episcopos compulisset ad revocan-
    dum Gaudentium, tamen verba illa Gaudentii, sacra-
    mento quo temere vos ipsos obligastis, nullo modo ad
    episcopos, sed ad cives tantummodo referuntur.

    3. Dum in Oriente versaretur Gaudentius, ac per
    Cappadociæ urbes Jerusalem pergeret, in ipsa præ-
    cipua Cappadociæ urbe Cæsarea, a quibusdam sacris
    virginibus Basilii neptibus in monasterio degenti-
    bus (b) reliquias sanctorum 40 martyrum, qui in
    Armenia sub Licinio passi fuerant, accepit, quas
    olim sibi traditas ab avunculo suo Basilio, ejusdem
    civitatis episcopo, testabantur. Has una cum aliis
    sanctorum reliquiis, Joannis Baptistæ, Andreæ,
    Thomæ, ac Lucæ, Brixiam devectas, in ecclesia a
    se dedicata collocavit Gaudentius, additis præterea
    sacris lipsanis Gervasii, Protasii, atque Nazarii,
    itemque Anaunensium martyrum, Sisinnii, Martyrii,
    et Alexandri; laudatisque pro concione martyribus,
    ecclesiam ipsam concilium sanctorum nuncupandam
    esse decrevit; ut habemus in sermone de Dedicatione
    basilicæ. Ex hoc præclaro Gaudentii facto valde
    confirmatur antiquus reliquiarum cultus, eoque pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    pterea utitur apposite Baronius [ad A. C. 316, n.
    44, ubi de sanctis 40 martyribus agens, Gaudentia-
    num sermonem laudat. Meminit ejusdem ad A. C.
    387, n. 7, ac præter Baronium Papebrochius in Ac-
    tis SS. Martii, tom. II, pag. 14, n. 7, itemque Rui-
    nartus in Actis Martyrum.

    4. Quo anno Gaudentius episcopatum susceperit
    non satis liquet. Videtur id factum fuisse circa an-
    num 387, quam sententiam recentiores fere omnes
    probant. Vossius sane, ac Labbeus, Caveus item, et
    Natalis Alexander, in hunc annum initium episco-
    patus Gaudentii conferunt. Vossii verba hæc sunt,
    lib. III de Hist. Lat. (c) : Gaudentius Brixiensis epi-
    scopus memoriæ prodidit Vitam S. Philastrii, cui suc-
    cesserat in episcopatu. Obiit autem Philastrius anno
    387, unde Gaudentii ætas satis patet. Profecto si de
    anno obitus Philastrii constaret, nulla de initio epi-
    scopatus Gaudentii esset quæstio; quod autem con-
    jectura saltem assequi possumus, hoc est, Phila-
    strium post annum 384 diem suum obiisse. Nam Au-
    gustinus, qui Roma Mediolanum venit anno 384, ibi-
    que commoratus est usque ad annum 387, scribit (d)
    se Mediolani Philastrium Brixiensem episcopum
    apud Ambrosium vidisse. Itaque fieri potest, aliquem,
    ac fortasse postremum ex his tribus annis fuisse
    Philastrio emortualem, cum certe ante Ambrosii
    obitum (qui anno 397 assignatur) Gaudentius factus
    fuerit Brixiæ episcopus. Hoc autem videtur accidisse
    plures ante annos quam Ambrosius ipse decederet;
    nam sæpius de eo verba facit, ac præsentem quan-
    doque compellat sermone de Ordinatione sui, et ser-
    mone de Petro et Paulo, quorum prior Brixiæ, alter
    vero Mediolani a Gaudentio est habitus.

    5. Jam vero quanta doctrinæ atque eloquentiæ
    laude floreret Gaudentius noster, ex eo luculenter
    colligitur, quod ejus sermones passim a notariis ex-
    cipi solerent, dum ipse ad populum verba faceret.
    Solemnis enim ea tempestate mos fuit, ut si quis
    ecclesiasticorum tractatorum dicendo excelleret,
    ejus conciones appositis notariis, scripto celeriter
    exciperentur; de quo plura diximus in notis Gaudenti-
    anæ Præfationis ad Benivolum. Hinc tituli illi se-
    mel atque iterum Gaudentianis sermonibus præfixi :
    Incipiunt excepti tractatus de diversis capitulis; et,
    Tractatus ejusdem exceptus die Dedicationis basilicæ;
    et, Incipit tractatus quem prima die ordinationis ipsius,
    quorumdam civium notarii exceperunt. Moleste quidem
    hos sermonum suorum exceptores eo usque ferebat
    Gaudentius, ut quæ ab hujusmodi operis descripta
    fuerant, sua esse diffiteretur. Sic enim ipsemet in
    Præfatione ad Benivolum : De illis vero tractatibus,
    inquit, quos notariis (ut comperi) latenter appositis,
    procul dubio interruptos, et semiplenos, otiosa quo-
    rumdam studia colligere præsumpserunt, nihil ad me
    attinet. Mea jam non sunt quæ constat præcipiti exci-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,960">
    (a) Gaud., tract. de Ordin. sui.
    (b) Gaud., tract. de Ded. basil., cas monasterii
    virginum dignissimas matres appellat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,960">
    (c) Pag. 744, editt. Lugd. Bat., 1651.
    (d) Lib. de Hær., init.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (797-798) da Patrologia Latina. O texto está dividido em duas colunas. O OCR original continha erros de segmentação de colunas e leitura de caracteres (ex: "191" por "797", "BrixianoTum" por "Brixianorum"). A transcrição foi corrigida para refletir o latim padrão e a estrutura visual. As notas de rodapé (a, b, c, d) foram mapeadas separadamente.
  </notas>
</pagina>