<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,60">
    SERMO XIX, DE DIVERSIS CAPITULIS NONUS. 983
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    bservantes, et pro eo membra omnia perse-
    quentibus 355 laceranda tradentes, ut fides Dei,
    et caput salutis ac vitæ nostræ est, sana et invul-
    nerata permaneat. a Quapropter, dilectissime, imite-
    mur prudentiam villici hujus, non perfidiam : æmu-
    lemur astutiam ejus, non sectemur nequitiam.
    Quantum ille in opere iniquitatis suæ nocendi peri-
    tus est, tantum nos studiis salutaribus eruditi, et
    omni prudentia instructi, atque armati esse debe-
    mus : Induentes nos ipsos loricam fidei, et galeam sa-
    lutis (I Thess. v), et gladium spiritus (Sap. v), et scu-
    tum inexpugnabile æquitatis, in quo possimus, ut hor-
    tatur Apostolus, omnia jacula nequissimi ardentia
    exstinguere (Ephes. vi) ; ne nos incautos suggestionum
    suarum spiculis ubicumque configat, ne iner-
    mes opprimat, ne interficiat dormientes ; ne et vi-
    gilantes, et armatos, si usum belligerandi nesciamus,
    interimat. b Prudentiores enim reperiuntur inter-
    dum spiritus immundi, quos filios sæculi, id est te-
    nebrarum filios, Dominus nuncupat, quam filii lucis,
    quos Deus, qui lux est, in adoptionem filiorum ve-
    nire dignatus c per lavacri cœlestis sacramenta re-
    natos. d Vale, in Christo charissime fili.
    
    SERMO XIX.
    DE DIVERSIS CAPITULIS NONUS.
    Seu responsio ejusdem S. Episcopi ad Paulum
    diaconum.
    De eo quod Dominus Jesus Apostolis : Quia Pater
    major me est.
    
    356 Ante istum sacri Evangelii locum, cujus a C
    me intelligentiam fideli studio per litteras exigis,
    e Paule frater, carnis ac spiritus germanitate charis-
    sime, plurima Christus Filius Dei vivi de divinitatis
    suæ una et perfecta cum Patre substantia locutus
    esse cognoscitur, cum diceret Judæis : Ego et Pater
    unum sumus (Joan. x, 30) ; cum sancto Philippo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,550">
    A responderet : Qui me videt, videt et Patrem (Joan.
    xiv, 9) ; cum beatis Apostolis communiter loquere-
    tur : Credite mihi, quia ego in Patre, et Pater in me
    est (Joan. xiv, 11). Post hæc ergo, et istiusmodi
    multa, quibus ὁμούσιον se esse cum Patre probavit,
    et ejusdem essentiæ, nunc aliquid illaturus quod
    robustis in fide mentibus plenitudinem scientiæ cu-
    mularet, scrupulum dubiis, perfidis fomentum blas-
    phemiæ ministraret (quoniam sermo Dei (Luc. II,
    34) positus est in ruinam, et resurrectionem multo-
    rum), præmonuit undecim beatos Apostolos, simul-
    que fidei eorum vestigia secuturos, ne ad auditio-
    nem proferendi sermonis e turbellam mens alicujus
    pateretur. Ne turbetur, inquit, cor vestrum, neque
    B formidet. Audistis quia ego dixi vobis : vado, et venio
    ad vos. Si diligeretis me, gauderetis utique, quia vado
    ad Patrem : quia Pater major me est (Joan. xiv,
    27, 28).
    
    Hanc habent hæretici Ariani f famosissimam
    quæstionem, qua Filium Dei ore sacrilego, minorem
    Patre suo esse contendunt, ipsius testimonium
    357 proferentes, quoniam ait : Quia Pater major
    me est. Exæcavit eos nequitia cordis eorum (Sap.
    II, 21), ne ex antelatis sermonibus rationem dicti
    hujus agnoscerent ; vel potius ne veritatem cogni-
    tam sequerentur. Duplex est in Christo substantia ;
    h una propria, alia nostra jam sua : id est una Dei,
    alia hominis. Filius enim Dei, ex quo eum illibata
    Virgo peperit, de Spiritu sancto conceptum, atque
    hoc genere nascendi Verbum caro factum est, et ha-
    bitavit in nobis (Joan. I) ; idem cœpit esse etiam
    Filius hominis qui in principio erat apud Patrem
    Filius Dei, utique Deus Verbum. Exinde per incre-
    menta ætatis, Creator temporum proficit in virum
    perfectum, testante evangelista : Puer autem cre-
    scebat, et confortabatur, et implebatur sapientia ; et
    gratia Dei erat in illo (Luc. II, 40). Quem profe-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,950">
    a Sic Flor. et Urb., quibus adjungitur cod. Pan-
    tagathi. Cæsi : Quapropter, dilectissimi ; at Gaudent-
    tio alloquitur Sermium, aut Herminium, ad quem
    tractatus iste, seu epistola conscripta est ; unde
    etiam paulo post concludit : Vale, in Christo cha-
    rissime fili.
    b Editio Paris. et Col. habet prudentes enim ;
    Legd. quoque, prudentes enim ; sed paulo post quos
    magis filios sæculi. Fortasse scriptum erat, pruden-
    tes enim magis ; nos vero prætulimus lectionem
    Flor. cod. et duorum Vatt., quam deinde invenimus
    etiam in libro Pantagathi.
    c Versus est hexameter, sicuti etiam ille tr. 1 :
    Non potuit celebrare, secundo mense celebret.
    Ita apud Eucherium in Parænetico ad Valerianum :
    Et cum prospera sint, te non meruisse fateris.
    Hæc memorat Barthius inter versiculos qui nolenti-
    bus exciderunt, l. iv Advers. c. 13.
    d Hæc conclusio deest in ms. Florentino, desidera-
    turque etiam in cod. Octavii Pantagathi.
    e Discimus ex hoc loco fuisse Gaudentio fratrem,
    nomine Paulum, cujus in scriptis suis nomen exstare
    voluit ; quemadmodum exstare voluit Gregorius
    Casarii frater sui. Hieronymus Paulinium, Ambro-
    sius Satyr. Non desunt inter sæculares Scriptores
    qui fratribus suis idem amoris officium præstite-
    rint.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,560,940,950">
    f Flor., Urb. et Vatt. duo monuerunt, hoc loco
    reponendum esse turbellam, quod omnino magis
    convenit iis quæ mox subsequuntur, ne turbetur cor
    vestrum. Turbella enim parva turba est, parva com-
    motio, ut apud Plaut. Pseud. act. I, sc. 1 :
    Scis tu quidem hercle...
    Quo pacto et quantas soleam turbellas dare.
    et Bacchid. act. IV, sc. IX : Tantas turbellas facio.
    Ad quem locum Meursius scribendum putavit tur-
    belas, ut suada, suadela ; fuga, fugela ; et profecto
    huc Gaudentii loco turbelam, non turbellam legit cod.
    Octavii Pantagathi, quod maxime Meursii conjectu-
    ram confirmat. Librarii insolens verbum conspicati,
    inepte deleverant, substituentes scandalum ; quare
    in editis legitur scandalum mens alicujus pateretur.
    Turbulentare dixit Zeno Veronensis in serm. de Pœ-
    nitentia.
    g Quia tunc maxime agitabatur. Editi vitiose le-
    gebant, formosissimam ; at Flor. et unus ex Vatt.,
    itemq. cod. Pantagathi, famosissimam.
    h In mss. Pantagathi cum legeretur alia nostra
    jam sua, ita ab ipso Pantagatho locus hic reforma-
    tus est : una propria, alia nostra. Una sua, id est una
    Dei, quod omnino rectius habere nemo dubitabit.
    Fortasse potius delenda est additio illa jam sua,
    quæ otiose ingeritur, legendumque una propria, alia
    nostra ; id est una Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações gregas (ὁμούσιον). Página da Patrologia Latina com duas colunas de texto principal e aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior. Números marginais (355, 356, 357) e marcadores de coluna (A, B, C, D) presentes no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>