<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,60,980,120">
    687  RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS  688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,930">
    cere bonis. Et hoc, est quod sequitur: Ut non appo-
    nat ultra magnificare se homo super terram.

    TITULUS PSALMI X.

    Titulus psalmi sequentis, In finem psalmus David.
    Praesens persuasio est David, id est, illorum qui in fide
    perfecte fundati sunt, propter scientiam Scripturarum,
    et quia viriliter resistunt contra haereticos, merito dicendi
    sunt David. David (dico) dirigentissimus fundatos in fide,
    minusque eruditos in Scripturis. In finem, id est, ad hoc
    ut instructa et praecepta Christi sint eis finis et sufficientia
    ad defendendam fidem contra haereticos. Est autem inten-
    tio illorum invitare alios, ut totam fidem suam defen-
    dendi se contra haereticos ponant in Deo, qui verus est
    finis. Textum ergo psalmi videamus. Adversus haereticos
    cavendum, qui commemorando et exaggerando vitam mul-
    torum in Ecclesia peccatorum, quasi apud ipsos justi sint,
    ab unius Ecclesiae matris utero et uberibus nos avertere
    atque abrumpere moliuntur: affirmantes quod apud ipsos
    sit Christus, et quasi pie studiosoque monentes; ut ad eos
    transuendo, [ilegivel] ad Christum, quem se habere
    mentiuntur. Notum est autem Christum in prophetia, cum
    nominibus insinuaretur, allegorice etiam nomen appel-
    latum. Respondendum est itaque istis, et dicendum:

    PSALMUS X.

    1. In Domino confido: quomodo dicis animae meae,
    Transmigra in montem sicut passer? Ac si diceret:
    Cum tantum montem habeat anima mea, in quo
    fiduciam suam ponat, ut est Christus: qua ratione
    dicitis, ut ad alium montem transeat sicut passer?
    (Psalt. 67.) id est, tanquam causa et astutia? Unum
    montem teneo, in quo confido. Quomodo dicitis, ut ad vos
    transeam, tanquam multi sint Christi? Aut si vos montes
    esse dicitis per superbiam, oportet quidem esse passarem
    pennarum virtutibus et praeceptis Dei. Sed ea ipsa prohibent
    volare in istos montes, et in superbis hominibus spem collocare.
    Habeo domum ubi requiescam, quia in Domino confido. Nam
    et passer invenit sibi domum (Psalt. 83.): et factus est Dominus
    refugium pauperi (Psalt. 9.). Dicamus ergo tota fiducia, ne cum
    Christum quaerimus apud haereticos, amittamus: In Domino confido.
    Doce-mur ergo his verbis versatus haereticorum cavere sententias.

    2. Unde et subditur: Quoniam ecce peccatores 55 inlenderunt ar-
    cum. Id est, sanctam Scripturam suis erroribus et suis sensibus
    applicaverunt. Quae Scriptura recte arcus dicitur: quia sicut ex
    arcu exit sagitta feriens, ita de Scriptura procedit sententia cor
    percutiens. Paraverunt sagittas suas in pharetra. Id est, aptaverunt
    sententias suas venenatas in ipsa sancta Scriptura, quae ita in se
    continet sententias, quomodo pharetra sagittas: ad hoc scilicet
    paraverunt, ut sagittent in obscuro rectos corde. Id est, ut rectos
    fideles percutiant in obscuris sententiis. Vel in obscuro, id est, in
    hoc quod sacrae Scripturae minus capaces sunt, et quod in fide
    minus fundati. Obscuritas enim cordis est ignorantia. Et quia ab
    istis tale periculum eminet, dicendum est, In Domino confido.
    Et ideo necessarium est, o Domine, ut in te confidant, et ad tuum
    auxilium recurratur.

    3. Quoniam, quae perfecerunt, destruxerunt. Id est, fidem, quae
    quamvis una sit, tamen de diversis habetur: ut de humanitate, et
    de divinitate, et de praeteritis, et praesentibus, et futuris: et ideo
    plurales enuntiatur, quia de pluribus constat. Quamdiu perfec-
    ti, id est, perfectam et integram cordibus fidelium gratia tua inspi-
    rati, et doctrina intonasti: destruxerunt, quantum in ipsis fuit,
    et denegaverunt. Haec conversio propter attestationem facta est.
    Talia facere machinantur peccatores, Justus autem quid fecit?
    Id est, Dominus, qui utramque partem jussit, nihil mali dimitte-
    ndo impunitum, nihil boni inremuneratum. Quid fecit? Et haec
    interrogatio non fuit ex ignorantia, sed ut doceatur infirmorum
    imperitia. Dominus fecit, quod suum erat: unde facta interro-
    gatione responderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,930">
    4. Dominus in templo sancto suo, Dominus in cau-
    sedes ejus. Ipsi sunt templum Dei, in quibus habitant:
    Dominus per fidem. Unde Apostolus ait, Templum
    Dei sanctum est, quod estis vos (1. Cor. 3.). Illi vero,
    qui post idem proficunt ad contemplationem, non so-
    lum templum sunt, sed etiam caelum. Quis designat
    Apostolus, cum dicit, Nostra autem eorum conser-
    vatio in caelis est (Phil. 3.). In illis residet, Dominus
    tanquam in coelo. Ex quibus verbis ostenditur, quoniam
    nec majores pro minoribus deserit Dominus, nec
    pro majoribus minores contemnit.

    5. Unde bene subditur, Oculi ejus in pauperem
    respiciunt. Id est, respectus misericordiae suae non
    avertitur ab homine paupere, tali scilicet, de quo
    scriptum est, Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum
    est regnum caelorum (Matth. 5.). Et non est alienum,
    si justus Dominus pauperes, qui in illo consistunt,
    inhabitant, et sapientes, qui ejus idem annuntiaverunt,
    inhabitando illustrant: et eos qui elati sunt, per errorem
    excaecat. Quoniam palpebrae ejus interro-gant filios ho-
    minum. Scripturae sacrae, quae clauduntur in locis,
    aperiuntur in locis, tanquam palpebrae sunt Dei: quae
    interrogant (Ex Augustino), id est, probant illos homi-
    num, utrum fatigentur rerum obscuritate, an exercen-
    tur: utrum influantur rerum cognitione, an confirman-
    tur.

    6. Et hoc manifestius dicit, cum subjungit: Do-
    minus interrogat justum et impium. Id est, probat
    bonum et malum. Sed quod justus est, habet a Deo;
    quod vero impius, a semetipso. Quomodo? Iniqui-
    tatem diligendo, et sic semetipsum odientes. Et hoc
    est, quod dicit: Qui autem 56 diliget iniquitatem,
    perdet animam suam. Quo contra ille veraciter sem-
    etipsum diligit, qui peccatum odit.

    7. Pluet super peccatores laqueos. Eadem Scrip-
    turarum insitio pro suo cuiusque merito, et pecca-
    tori pluvia laqueorum, et justo pluvia ubertatis est.
    Cum enim male intelligitur, pluit super peccatores
    Dominus laqueos: cum autem bene, fecundat pectora
    piorum atque fidelium. Eadem ergo (Ex Augu-
    stino) bona et bonis prosunt, et malis obstant. Un-
    de Paulus dicit: Aliis sumus odor mortis in mortem,
    aliis odor vitae in vitam (2. Cor. 2.).

    8. Ignis, sulphur, et spiritus procellarum, pars cu-
    lices eorum. Haec poena est, atque exitus eorum
    (Ex Augustino), per quos blasphematur nomen Do-
    mini, ut prius in ipsis ingens cupiditatis vastatio, de-
    inde foetor operum quasi sulphureo coopertur, ad
    ultimum cum spiritibus malignis in aeterno igne com-
    burantur. Et haec est pars calicis, id est, tribulationis
    eorum: ut sicut justi in parte sua recipiant vitam aeter-
    nam; ita impii pro parte sua recipiant damnationem
    perpetuam. Calicem autem propterea puto appel-
    latum, ne quid praeter modum atque mensuram, vel
    inipsis peccatorum suppliciis per divinam provi-
    dentiam fieri arbitremur. Et ideo tanquam rationem
    reddens, quare id fiat, subjungit: Quoniamjusus
    Dominus, et justitiae dixerit. Non frustra pluraliter
    posuit justitias. In multis enim justis, quasi multae
    justitiae videntur esse, cum sit una Dei, cujus omnes
    participantur. Propterea rursus ad singularitatem se
    refert, dicendo, Aequitatem vidit vultus ejus. Sic est
    si se justus Dominus, ut in nobis suas justitias diliga-
    t. Qualis ipse est, tales nos omnes esse desiderant.
    Unde nos admonet dicens: Estote sancti, quoniam
    ego sum sanctus. Serva justitiam, et eris similis Do-
    mino, et diliget te justum, Dominus justus. Quod si
    justitiam negligis, non tamen impunitus eris. Nam
    sequitur, Aequitatem vidit vultus ejus. Et in bonis, et
    in malis videt aequitatem severitas vultus Dei. Est
    autem aequitas, ut bona bona, et mala retribuat maliis.
    Aequitas est, ut factis digna rependat. Quod
    ergo ait, Justus Dominus, et justitiae dixit: ad re-
    cte vivendi pertinet ordinem: quod subjungit, A-
    equitatem vidit vultus ejus, ad cujusque operis perti-
    net remunerationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino, layout em duas colunas. Letras marginais
    (A, B, C) centradas entre as colunas identificam parágrafos e foram
    colocadas em bloco separado como nota_marginal. Hyphenation e
    divisão de linhas mantidas conforme visíveis. Preservado texto tal
    qual impresso; onde a leitura é incerta usei a marca [ilegivel] para
    palavras isoladas (ex.: a palavra junto a "transuendo," no primeiro
    bloco aparece ilegível e foi marcada "[ilegivel]"). A expressão
    "Digitized by Google" é marca moderna do digitalizador e foi
    transcrita tal qual aparece. Todas as áreas de aparato crítico, notas
    marginais e rodapé foram mapeadas. Script: latino.
  </notas>
</pagina>