<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PRÆFATIO P. GALEARDI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    Oriente versatus, magnum sibi pietatis religionisque A hereditario jure a Gaudentio exposci, affirmat Rus-
    nones quæsisse putandus est apud illius regionis 'nus in eadem Præfatione: Opus quod olim vene-
    episcopos, qui eidem non nisi terrore excommuni- randæ memoriæ virgo Silvia injunxerat, ut Clem-
    cationis injecio, suadere polerant ut ad episcopatum entem nostre linguæ redderentur, et in decinçæs hære-
    veniret. Itaque recentiores fere omnes qui post Ba- ditario jure poscebæs. Quænam hæc virgo Silvia
    ronium scripsere, quinque rem totam magis perspe- fuerit, implexa admodum est quæstio. Brixiæ in
    ctam habuerunt, Gaudentio Brixiano legationis hujus Ecclesia S. Joannis Evangelistæ, olim deserta Brixiam
    hudem deferunt, inter quos numerantur Moderius, nuncupata, exsistat corpus beatæ Silviæ virginis,
    Cavæs, Dupinius, ac præ cæteris solertissimus Til- cujus memoria recolitur die 15 Decembris. Hanc
    lemonius.
    13. Quandonam Gaudentius diem obierit, incer- nonnulli ex Brixianis scriptoribus matrem, nonnulli
    tum. Rejiciunt si nonnulli in annum 410; alii vero, sororem Gregorii Magni appellantiles, vehementer
    inter quos Cl. Labbeus, (a) in annum 427. Vixisse decepti sunt; nam quomodo ad Gregorii Magni fa-
    Gaudentium usque ad annum 410, probabiliter opi- miliam pertinere possit, non video. Profecto ex il-
    nator Tillemontius, (b) eo quod Rufinus Aquileiensis lis genere claras feminas, præter Silviam ejus ma-
    presbyter, circa id tempus, Libros Recognitionum trem quam Romæ jacere cœperunt (est, (d) atque
    Clementis, a se Latine conversos, ad eum miserit. B ipsius amitas, Tarsillam et Æmilianam, ab hisque
    Huic versioni ab ipso Rufino Præfatio hujusmodi degenerante valde Gorgonian, (e)nullas alias invenio.
    præponitur: Ad gaudentium episcopum. Tibi quidem, Quare nominis similitudine factum omne ut vulgari
    Gaudenti, nostrorum decus insigne doctorum, tantus errore, cujus nec patria satis nec genus compertum
    ingenii vigor, immo tanta spiritus gratia est, ut si quid foret, in urbem Romam, atque in ipsum Gregorii
    a le etiam quotidiani eloquii more dicitur, si quid in- Magni familiam traducta fuerit. Eandem esse Sil-
    Ecclesia declamatur, id in libris haberi, et ad in- viam hanc quæ Brixiæ jacet cum ea quæ a Rufino
    structionem tradi posteris debeat. Et post non multa: memoratur in Præfatione ad Gaudentium, videtur
    Æquum est sane tibi, qui hæc etiam Græce legeris, iudicare tum id quod Rufinus ait, necnon versionem
    ne forte in aliquibus minus a nobis servatum transla- sibi a Silvia imperatam, hereditario jure a Gauden-
    tionis ordinem putes, interpretationis nostræ indicare tio expeti; tum locus sepulturæ, in eadem Ecclesia
    censuim. Hæc quam benè omnia Gaudentio nostro atque ara, et Silviæ et Gaudentio communis; quo-
    conveniant, cujus tractatus, tanquam eximii et elo- rum utraque ostendit fuisse hanc Silviam Gauden-
    quenti viri, passim ab exceptoribus colligi sole- tio nostro charitate, fortasse etiam sanguine, con-
    bant, quinque Græcæ linguæ peritia instructus erat, junctam. Cotelerius (f) Silviam a Rufino memeratum
    ut et ejus sermonibus patet, facile intelligitur. eamdam esse existimait cum Salvia, de qua Palladius
    Ratio quoque temporum optime consentit, nam Ru- Historia Lausaciæ, cap. 143. Tillemontius (g) au-
    finus non ante annum 410 Aquileia ab Alarico va- mat fortasse esse pœse Silviam Rufini Orientis
    sata, in Siciliam profugit, ubi eodem vel sequenti præfecti sororem, quæ, ex Oriente in Occidentem
    anno interisse videtur. Itaque licet Rufinus sedis ti- regressa, Brixiæ obierit. Ego, in taxa rerum obscu-
    tulam prætermiserit, hæc de nostro dicta esse nullus ritalè, nihil certi affirmare ausim: quin potius ubi-
    dubito. Alibi etiam versionem hanc Librorum Reco- aliquis ex ecclesiasticæ historiæ pene meliora ac
    gnitionum Clementis, ut Gaudentio episcopo debitam, certiora protuleri, minime repugnabo, immo magno
    memorat Rufinus in oratione post translationem me beneficio sibi devinctum habebit.
    Commentariorum Origenis in Epistolam ad Romanos,
    his verbis: Post hoc sane vocat nos opus quod olim 15. Ex hucusque dictis colligitur, satis rectè cum
    quidam injunctum est, sed nunc a beato Gaudentio Tillemontio affirmari posse, Gaudentium inter vivos
    episcopo vehementer perperguit; Clementis scilicet Ro- egisse usque ad annum 410. An vero cum Labbeo
    mani episcopi, apostolorum comitis, quorum ut suc- et Ughello dicendum sit, vixisse eum usque ad an-
    cessoribus darern cognitionem, libri a nobis in Latinum num 421, ignoro. Quod certum est, quatuordecim
    sermonum. (c) Ostenderat Cotelerius in not. ad Cle- annos jam se in episcopatu egisse, tradit idem
    mentis Recognitiones in Patribus Apostolicis, Gaudentium in sermone de Vita et Obitu Philastrii præ-
    pag. 485, edit. Antverp. 1698, Gaudentium hunc decessoris sui. Ac potuisse quidam illum vitam lon-
    intelligere esse Nouariensem; sed protinus in viam gius ducere post annum 406, quon Orientali legatione
    rediit, reponens eam potius Brixiensem.
    14. Perro versionem hanc Recognitionum Cle- functus est, putandum videtur, ex eo quod valde ju-
    mentis, a Silvia virgine jampridem sibi imperatam, venis, et immatura ætate, ad episcopatum provectus
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    hereditario jure a Gaudentio exposci, affirmat Rufi- p. 485.
    nus in eadem Præfatione: Opus quod olim vene- (g) Mémoir. pour l'Hist. Eccl., tom. X, p. 589, et
    randæ memoriæ virgo Silvia injunxerat, ut Clemen- tom. XI, S. Olympiade, art 1, p. 418. De Silvia
    tem nostre linguæ redderentur, et in decinçæs hære- Rufini præfecti Orientis orrore Bar. ad A. C. 595,
    ditario jure poscebæs. Quænam hæc virgo Silvia n. 28.
    fuerit, implexa admodum est quæstio. Brixiæ in (h) Mémoir. pour l'Hist. Ecclès., tom. X, p. 591.
    Ecclesia S. Joannis Evangelistæ, olim deserta Brixiam nuncupata, exsistat corpus beatæ Silviæ virginis,
    cujus memoria recolitur die 15 Decembris. Hanc nonnulli ex Brixianis scriptoribus matrem, nonnulli sororem
    Gregorii Magni appellant, vehementer decepti sunt; nam quomodo ad Gregorii Magni familiam pertinere possit, non
    video. Profecto ex illis genere claras feminas, præter Silviam ejus matrem quam Romæ jacere coeperunt (est, atque
    ipsius amitas, Tarsillam et Æmilianam, ab hisque degenerante valde Gorgonian, nullas alias invenio. Quare nominis
    similitudine factum omne ut vulgari errore, cujus nec patria satis nec genus compertum foret, in urbem Romam, atque in
    ipsum Gregorii Magni familiam traducta fuerit. Eandem esse Silvian hanc quæ Brixiæ jacet cum ea quæ a Rufino
    memoratur in Præfatione ad Gaudentium, videtur iudicare tum id quod Rufinus ait, necnon versionem sibi a Silvia imperatam,
    hereditario jure a Gaudentio expeti; tum locus sepulturæ, in eadem Ecclesia atque ara, et Silviæ et Gaudentio communis; quorum
    utraque ostendit fuisse hanc Silviam Gaudentio nostro charitate, fortasse etiam sanguine, conjunctam. Cotelerius Silviam a Rufino
    memeratum eamdam esse existimavit cum Salvia, de qua Palladius Historia Lausaciæ, cap. 143. Tillemontius auctor
    fortasse esse posset Silviam Rufini Orientis præfecti sororem, quæ, ex Oriente in Occidentem regressa, Brixiæ obierit. Ego,
    in tanta rerum obscuritate, nihil certi affirmare ausim: quin potius ubiquis ex ecclesiasticæ historiæ pene meliora ac certiora
    protuleri, minime repugnabo, immo magno me beneficio sibi devinctum habebit.
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim tipográfico. Algumas linhas finais do corpo de texto estão parcialmente recortadas no limite inferior; usei reticências onde o texto não é integralmente legível. Manteram-se repetições de trechos visíveis nas duas colunas conforme a página impressa.</notas>
</pagina>