<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    307 5. GAUDENTIUS EPISCOPUS BRIXIANUS. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    inveniri subscriptum epistolæ synodicæ concilii Me- A
    diolanensis ad Leonem pontificem anno 451: Quare
    non valde credibile esse inquit, tam modico tempo-
    ris spatio, quatuor nempe et viginti annis, qui ab
    anno 427 ad annum 451 intercedunt, quatuor epi-
    scopos sedere potuisse; ideoque Gaudentii obitum
    rectius statui circa annum 440, quam circa annum
    427. Jacet autem Gaudentii corpus Brixiae in eccle-
    sia S. Joannis Evangelistæ, olim deforis Brixiam
    nuncupata, in eodem sacello una cum Theophilo,
    ejus post Paulum episcopum in sede Brixiana suc-
    cessore, et Silvia virgine, de qua paulo ante dixi-
    mus. Horum corpora in eum locum translata ac
    deposita fuere anno 1585, cujus translationis seriem
    narrant Acta SS. ad diem 27 Aprilis, pag. 494.
    Porro Gaudentii nomen in Martyrologium Romanum B
    relatum est die 25 Octobris, hoc addito elogio :
    Sancti Gaudentii episcopi, eruditione et sanctitate
    conspicui; quod sane Gaudentio convenire, tum
    ejus scripta christianæ pietatis imaginem ubique re-
    ferentia, tum insignis animi moderatio qua invitus
    ac reluctans ad episcopatum accedere coactus est,
    tum ab eo pro Ecclesiæ pace restituenda fortiter
    gesta, manifeste indicant. Atque hæc de Gaudentio;
    modo de scriptis ejus, tam genuinis quam supposi-
    titiis, nobis agendum est.
    § 1. De scriptis Gaudentii genuinis, et supposititiis.
    16. Ad recensenda genuina Gaudentii scripta,
    non multum curæ, aut laboris, impendere nobis
    opus erit, quippe quod de iis aut parva admodum,
    aut nulla sit inter doctos controversia. Quare pa- C
    schales decem sermones cum Præfatione ad Benivolum,
    genuinum esse Gaudentii fœtum, nemo unquam
    dubitavit, itemque subsequentes quatuor de diversis
    capitulis Evangelii, et quintum de Machabæis martyri-
    bus, de quibus exstat ipsius Gaudentii testimonium
    in eadem Præfatione ad Benivolum, his verbis:
    Quatuor præterea breviores tractatus, quos de diversis
    capitulis Evangelii apud te olim fuisse me locutum
    prodidisti, et quintum de Machabæis martyribus, emen-
    datos tibi, quoniam cogis, remittam. Videtur ex hoc
    Gaudentii loco conjici posse, paschales quidem ser-
    mones habitos fuisse a Gaudentio in ecclesia, subse-
    quentes vero privatim apud ipsum Benivolum reci-
    tatos; ait enim: Quos apud te olim fuisse me locutum
    prodidisti. Idem indicare videntur Rufini verba in
    Præfatione ad Gaudentium, paulo supra allata: si
    quid a te etiam quotidiani eloquii more dicitur, si quid
    in ecclesia declamatur; quibus et privatas disputatio- D
    nes, et publicas conciones a Gaudentio habitas, non
    obscure designat. Fortasse cœtus Christianorum
    apud Benivolum fieri solebant, in quibus in aleis
    et compotationibus, sicuti hodie mos est in divi-
    narum quæstionum, et pietatis studio jugiter vaca-
    rent, iisque se facilem ad docendum præbebat Gau-
    dentius, ut uberiorem doctrinæ suæ ac laboris
    fructum referret. Cæteri vero Gaudentii sermones,
    nempe de Ordinatione sui, de Dedicatione basilicæ,
    itemque duo sequentes, quorum prior ad Serenium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    alter vero ad Paulum Diaconum inscribitur, facile
    cum ex argumenti ratione, tum ex orationis colore,
    et similitudine, Gaudentii esse deprehenduntur,
    ideoque pro Gaudentianis semper in Bibliothecis
    Patrum una cum aliis excusi.
    17. Quoniam autem huic nostræ editioni duorum
    præterea sermonum accessio facta est, æquum erit
    de iis consilium nostrum lectori indicare, rationes-
    que aperire quibus permotos eos tamquam genui-
    nos, cæteris Gaudentianis adjecerim. Cum editionem
    hanc Gaudentii animo versarem, forte fortuna in-
    cidi in editionem sermonum S. Zenonis episcopi Ve-
    ronensis, quæ Veronæ prodiit, jussu Augustini Va-
    lerii cardinalis Veronæ episcopi, apud Hieronymum
    Discipulum anno 1586. Eam curiosius pervolutanti
    mihi occurrit in Præfatione locus qui curatores, ac
    recognitores illius editionis lectorem monebant,
    prætermissum esse S. Gaudentii episcopi Brixiani
    sermonem, qui excusis sermonibus (prioris editionis)
    S. Zenonis fuerat additus, quod in vetusto ms. Codice
    (s. Zenonis) non reperiretur. Avide arripui oblatam
    occasionem alterius, si quis forte esset, Gaudentiani
    sermonis nanciscendi; ac diligenter conquisitam
    priorem sermonum Zenonis editionem adeptus,
    quæ Venetiis pervulgata est anno 1508, in ea libro
    tertio optatum sermonem inveni hoc titulo inscri-
    ptum : Sancti Gaudentii Brixiani de Petro et Paulo
    sermo 48. Stylus quoque Gaudentio conveniebat;
    quare jam non invitus, aut nutans, eum parenti suo
    asserere cogitabam: hoc tantum in votis erat, ut
    alicujus ms. Codicis auctoritas suffragio nostro acce-
    deret. Cumulate desiderio meo satisfactum est; nam
    consultus a nobis, per litteras illustrissimi ac præ-
    clarissimi viri Joannis Francisci Barbadici Brixiae
    episcopi, doctissimus atque humanissimus vir Caro-
    lus Majellus, bibliothecæ Vaticanæ præfectus, con-
    festim ad nos ejusdem sermonis apographum misit,
    exscriptum e Codice Urbinate 150, pag. 146, et col-
    latum cum Vaticano 1255, pag. 197, in quorum
    utroque Gaudentii nomen præ se fert. Igitur bini Co-
    dicis præsidio, ubi non modo huic sermoni auctori-
    tas, sed etiam variantes lectiones accesserunt, liben-
    ter eum in familiam aliorum Gaudentianorum
    sermonum induximus, ac post vulgatos in cæteris
    editionibus, locum tenere jussimus.
    18. Alter Gaudentii sermo, qui postremo loco
    positus est, sæpius prodierat apud Lipomanum, et
    Surium in Vitis SS., die 18 Julii, præfixo Gaudentii
    nomine, sub hoc titulo: Vita beati Philastrii epi-
    scopi Brixiansis, per divum Gaudentium ejus successo-
    rem descripta. Equidem titulus iste non omnino vide-
    batur antiquam simplicitatem præferre; sed cum
    Lipomanus et Surius testarentur, se hunc sermo-
    nem accepisse a vetusto libro Sacrarii Ecclesiæ Bri-
    xianæ, non diffidebam collatione ms. Codicis, non
    modo titulum, sed ipsum quoque sermonem, qui
    nonnihil depravatus erat, fieri posse emendatiorem.
    Utrumque præstitum est auxilio duorum Brixiano-
    rum Codicum mss., in quibus hic sermo habetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Gaudentius Brixianus).
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no final das linhas correspondentes na coluna esquerda.
    Correções feitas ao OCR: "Mediolanensis" (não ΜΘ), "concilii" (não cotivilii), "Lipomanum" (não Lipomanabr), "Surium" (não Suriur).
    Ortografia latina histórica preservada (æ, œ).
  </notas>
</pagina>