<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    440 LIBER DE LAUDE SANCTORUM. 459
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1250">
    genus non esse, ex cujus materia figmentoque dif- A
    fusa per omnes humani corporis fœtura succrevit.
    Ergo, sanctissimi fratres, primum id scire debemus,
    homines inter se non natura, sed loco et tempore,
    et opere, et cogitatione distare. Diversitas enim
    unitati extranea est. Unitas late sine sui diffunditur
    detrimento. Quod si omnium hominum unum corpus
    esse rationis oculi perviderunt, sequitur, ut in
    Christo, et in Ecclesia viventibus pari argumento
    unam beneficio adoptionis et carnis, et sanguinis,
    et spiritus credamus esse substantiam. Initium no-
    væ legis est præteritorum ablatio delictorum. Sal-
    vator autem, quamvis esset prioris, tamen melioris
    testamenti sponsor accessit. Necesse est ergo ut sit
    in his una virtus, in quibus est sacramentorum una
    perfectio. Ait enim Apostolus: Vos estis corpus B
    Christi, et membra, et Spiritus Dei habitat in vobis.
    Cum igitur Scriptura docente firmemur Baptismatis
    sacramento divino nos spiritui posse conjungi, ea-
    demque ratione dicamus etiam corpora nostra cum
    membris filii glutino perseverantis confessionis
    astringi, nihilque unitati perire per gratiam, quæ
    dubitatio est, etiam Apostolos Martyresque nostros
    perfectam absolutamque meruisse concordiam?
    Cum enim spiritus Dei sit, et Deus filius Christus,
    qui æquabili potestate opinionem injuriosæ subje-
    ctionis explodit, qui venerabili triumpho membro-
    rum, morti spatium non reliquit, qui singularitatis
    abnuit nomen, qui nec finem aut initium ullis sui
    partibus sentit, Apostoli autem, sanctique et per
    spiritualis mysterii sanctionem, et per corporis victi- C
    mam, et per sanguinis censum ac sacrificium pas-
    sionis ascendere solitum Redemptoris, ipso in Evan-
    gelio dicente: Cum sederit filius in throno gloriae suae,
    * sedebitis et vos super duodecim tribunalia judicantes
    XII tribus filiorum Israel. Et iterum: Cui remiseritis
    remissa erunt, et quem ligaveritis, ligatus habebitur.
    Relinquatur ergo, ut toti cum toto sint Salvatore.
    Nam quibus nihil est in professione dissimile, his
    futurum est in Deitatis veritate commune. Per justitiam
    etiam fiunt comites Salvatoris, per prudentiam
    æmuli, per usum artium concorporei, per sanguinem
    consanguinei, per hostiæ consummationem fiunt
    crucis stipendiale consortes. Scriptum est enim:
    Ascendo ad Patrem meum et ad Patrem vestrum. Si
    igitur communis pater, communes et filii, si com- D
    munes filii, communis hæreditas, si communis hæ-
    reditas, communis æternitas. Sancti autem sunt per
    victoriam immortalitate donati, superest, ut non
    divisa, sed una sit auctoritas voluntatum. Ipso hoc
    apud patrem Domino prosequente: Pater, sanctifica
    illos in veritate, verbum tuum veritas est. Sicut tu me
    misisti in mundum, et ego misi eos in mundum. Et pro
    eis sanctifico me, ut sint et ipsi sanctificati in veritate;
    non solum pro his autem, sed etiam pro eis qui credi-
    turi sunt in me, per verbum ipsorum. Ut omnes unum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1250">
    sint, sicut tu Pater in me et ego in te, ut et ipsi sint in A
    nobis, ut hoc saeculum credat, quia tu me misisti, et
    ego mitto eos. Claritatem quam dedisti mihi, dedi eis,
    ut sint unum sicut nos unum sumus. Ego in illis, et tu
    in me, ut sint consummati in unum, ut cognoscat sae-
    culum, quia tu me misisti et dilexisti illos, sicut me
    dilexisti. Rapitur enim a dignis imperium salutare,
    quisquis extulerit sacræ confessionis insigne.
    VIII. Alia est, dilectissimi, immortalitas, quæ
    sine conceptione fragilitatis, est sempiterna.
    Alia, quæ largitate conceditur. Nos autem Apo-
    stolis, et Martyribus donatam immortalitatem
    negare non possumus. Sed illud assumimus post
    indeptam divinitatem, nihil esse, quod Trinitatem
    a sanctorum oblatione secernat; quoniam ipsa eos
    Veritas edidit Trinitatis. Plenam enim perfectamque
    esse Dei naturam necesse est confiteri. Alioquin fit
    injuria, si negemus, dicente Domino: Qui me nega-
    verit, et meos sermones, coram hominibus, et ego eum
    negabo coram Patre meo et Angelis ejus. Huc accedit,
    quod ultra nihil recipit plenitudo. Sanguis autem
    post Martyrium præmio divinitatis ignescit. Facessat
    ergo distinctionis injuria, cum sit eadem copula
    claritatis. Vado, ait, ad Patrem meum, et ad Patrem
    vestrum. Videtis itaque, amantissimi, hoc esse Patris,
    et Filii per naturæ proprietatem, quod est Sanctis
    per suscepti muneris unitatem. Deus longe lateque
    diffunditur, et suum lumen sine sui fœneratur detri-
    mento. Quacumque in parte totus est, sensus totus,
    visus totus, animi totus sui. Non potest ergo non
    esse perfectus in Apostolis qui est perfectus in toto.
    Forsitan hoc loco quispiam exclamet, et dicat, Ergo
    hoc martyr, quod prima virtus, et absoluta, inenar-
    rabilisque substantia Deitatis? dico idem esse per
    beneficium, non per proprietatem; per adoptionem,
    non per naturam. Eoque fieri ut cum dies magnus
    advenerit, nec acquisisse videatur ille qui acceperit
    imperium, nec minuisse ille, qui dedit. Clementis
    bonique disceptatoris est, prædicare ante, quid ca-
    veas. Ecce nobis velut prælator reliquiarum suarum
    lumine tramitem veritatis ostendunt. Docent reve-
    rentiam, fidem, prudentiam, justitiam, fortitudi-
    nem, concordiam, continentiam, castitatem, dum in
    obsessis corporibus, his quæ sunt contraria puniun-
    tur, et vitiorum amovent labes. Sed hanc misericordiam,
    et hunc docendi affectum, hos denique reliquiarum
    divitias, et hos ignitos luminis radios in se habent;
    etiam cum nostra cœperint delicta pensare. Boni
    regis est absque gratia judicare. Ibi mera veritas in-
    venitur, ubi nulla est in unam partem declinatio co-
    gnitoris. Nec suam ab ipsis, quibus nunc utique
    beneficiis adjuvamur. Ergo in ipsis velut assevera-
    tio omnis quæ nunc diffusa est Sanctorum beatitudo col-
    ligetur, ut sine gratia, sine appellationis injuria
    sceptrum teneant judicantis. Peccata sunt tenebræ,
    lux innocentia. Necesse est ergo ut carcer appareat
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,1260,480,1350">
    * Matth. xix, 28. In codice ms. S. Germani a Pratis num. 1200 legitur etiam Matthæi xix, Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,1260,950,1350">
    sedens filius in throno gloriae suae. Haec est antiqua et prima versio Latina de qua Martianay.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1380,600,1420">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Liber de Laude Sanctorum). Texto em latim com citações bíblicas. Marcas de coluna A, B, C, D presentes nas margens. OCR corrigido para formas latinas clássicas (e.g., fœtura, sæculum, ecclesia).
  </notas>
</pagina>