<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    935 S. GAUDENTII BRIIX. EPISCOPI 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,550">
    pedes; et quemadmodum Judas pio, debitoque
    adversarius obsequio, dum patronus pauperum vult
    videri, furti reus arguitur: sed illud omisimus, vel
    potius reservavimus, quid inter hoc locutus fuerit
    Dominus Jesus. Sine, inquit, eam, sive sinite:
    a utrumque enim et in Græcis, et Latinis exempla-
    ribus invenitur; sed magis congruere videtur sensui
    cum legitur sinite, etc., propter illa quæ pluraliter
    subsequuntur: pauperes enim semper habetis vobis-
    cum. Quærendum ergo, dilectissimi, quamobrem
    ad Judæ solius verba pluraliter responderit Dominus,
    Sinite eam, ut in diem sepulturæ meæ servet illud:
    Pauperes enim semper habetis vobiscum, me autem
    non semper (Joan. xii; Math. xxvi; Marc. xiv). Ad-
    mirabilis vero, ac nimium providens Christi patien-
    tia! In commune omnibus discipulis loquitur, b ut
    ab adversantis Judæ contumelia temperet; neque
    acriter ut in fraudatorem invehitur, sed dissimulato
    ejus crimine, quem et Evangelista furem noverat,
    leni monita universos pariter instruit; docens inte-
    rim, illud quod Maria fecerat, necessario erga se
    celebratum fuisse sepulturæ mysterio. Cæterum pau-
    peribus largiendi omni tempore, c iis qui vellent
    esse posse copiam, quia semper nobiscum sint:
    d sibi vero in carne jam non diu a quoquam mi-
    nistrandum, quia post imminentem Passionem
    resurgens, continuo susceptum corpus ducturus
    esset ad cœlum. Idcirco autem supradicta leni-
    tate, ac promiscuo monitu, Judæ sermones
    Christus evacuat, ne aut ipsi Judæ occasio-
    nem excusandi furoris tribueret, aut alicui Apos-
    C telorum quidquam scrupuli daret, piam for-
    tasse suspicanti Judæ suggestionem; vel certe ne
    cuicumque postea lecturo, aliquod offendiculum re-
    servaret. Judas enim licet studio fraudis, et odio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,550">
    314 A Salvatoris, sub prætextu pietatis tamen, illa ipsa
    fallaciæ verba deprompserat: Quare hoc unguen-
    tum venundatum non est, inquit, denariis tre-
    centis, et datum est pauperibus (Joan. xii)? Irreli-
    giosus 315 nimium, ersatis importunus dispositor,
    e avari fraudatoris affectum, crimen videlicet pro-
    prium, sub specie religionis dum tegere conatur,
    expressit. Irreligiosus plane, atque importunus;
    quia quod ad honorem Christi factum fuerat, non
    modo superfluum computavit, verum etiam sermone
    improbissimo reprehendit. Fraudator etiam; quia,
    loculum tenens, exportabat ea quæ mittebantur ad
    usus indigentium, sicut evangelista conqueritur
    (Joan. xii, 6). Avarus quoque; quoniam non satia-
    batur, stipendia pauperum quotidie subtrahendo,
    sed et sepulturæ Christi pretium in propria ardebat
    lucra convertere: convertit autem non in momen-
    taneæ suæ cupiditatis lucra, sed salutis detrimenta
    perpetua. Siquidem non multo post, universa quæ
    vel impius fur collegerat ex fraudibus perpetratis,
    vel quæ sacrilegus Christi traditor pro mercede
    iniquitatis acceperat, cum vita pariter amisit. Nam
    prædictorum facinorum conscientia strangulatus,
    mortem debitam laqueo sibimet intulit præparato,
    confestim f rapiendus ad inferni supplicia. g Quod
    autem unguentum illud ad obsequium profecerit
    Dominicæ sepulturæ, idem Salvator in Evangelio
    Matthæi apertius declaravit: Mittens, inquit, hæc
    unguentum hoc in corpus meum, ad sepeliendum me
    fecit (Math. xxvi). Quamvis ergo Dominus Jesus
    conscientiæ judex esset, noluit D tamen Judam de oc-
    cultis ejus acrius increpare, ne, quoniam verisimili
    ratione videbatur locutus, putaretur forsitan injuste
    correptus; h atque hinc iracundiæ justam conce-
    pisse causam, ut inimicis necandum traderet, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,560,480,650">
    optimo. Hinc myrothecium, unguenti repositorium,
    apud Cic. ii ad Attic., ep. 1: Myrothecium Isocratis
    totum consumpsi. Frustra igitur, ut ex his liquet,
    Auctor Hieronymianarum quæstionum, nimio repu-
    gnandi studio a certa Benedictinorum emendatione
    dissentit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,900">
    * Hinc colligas licet, Gaudentium nostrum fuisse
    criticæ artis non imperitum, dum ita diligenter in
    conferendis Bibliorum exemplaribus versatur; ait
    quippe: Sine, inquit, eam, sive sinite: utrumque
    enim et in græcis et latinis exemplaribus invenitur;
    sed magis congruere videtur sensui cum legitur sinite,
    propter illa quæ pluraliter subsequuntur: pauperes
    enim semper habetis vobiscum. Variantes item lec-
    tiones alibi observat serm. 12, p. 310: Nunc hujus
    mundi princeps mittetur deorsum, sive expelletur
    foras, ut in Græcis exemplaribus legimus.
    a Restituimus lectionem subsidio cod. Urb. cui
    suffragatur etiam liber Pantagathi. Uterque Vat. ha-
    bet: ut ab adversante Judæ contumelia temperetur;
    quæ quidem, licet mendo non vacent, tamen emen-
    dationem nostram nonnihil confirmant. Deterior est
    cæteris vulgata lectio in editis, ut adversantis Judæ
    contumeliam temperet.
    b Ita unus ex Vatt.; alter, si qui vellent, cui con-
    sentit Urb. et cod. Pantagathi. Editi, si quid vel-
    lent.
    c Deest vox jam in editis, eamque supplevimus ex
    quatuor mss. quibus consentit etiam liber Pantagathi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,560,950,900">
    * Aptior visa est lectio utriusque Vat. cod. quam
    substituimus vulgatæ, quæ habebat avari fraudatoris
    affectu. Illud enim quod statim sequitur crimen vide-
    licet proprium, magis cohæret. Etiam cod. Panta-
    gathi habet avari fraudatoris affectum; et paulo post
    ubi vulgata exemplaria legunt sepulturæ Christi pre-
    tium in propria ardebat lucra convertere, idem liber
    in propria trahebat lucra; quod scriptum est ad oram
    paginæ manu ipsius Pantagathi, cum in textu, omis-
    sis quæ sequuntur, hæc tantum occurrerent sepul-
    turæ Christi pretium in propria ardebat lucra.
    d Cusi legebant rapiendus est; sed Vatt. duo, et
    Urb. rapiendus ad inferni supplicia; liber Panta-
    gathi rapiendus ad inferna supplicia. De eo quod hic
    ait Gaudentius de Juda, nempe quod mortem debitam
    laqueo sibimet intulit pro parato; videnda Jacobi Pe-
    tizonii erudita dissertatio de morte Judæ edita
    Lugd. Bat. anno 1702.
    e Et hic quoque pro unguentum illud a Gaudentio
    conscriptum fuisse myron, seu myron illud, ex con-
    sensu mss. codd. valde conjicimus. Nam Flor. et
    Urb. legunt quod autem myron illud. Watt. vero quod
    autem myron illud; cod. Pantagathi mirum illud, quod
    ad oram libri, ipsius Pantagathi manu ita reformatum
    est: μύρον, unguentum. Itaque unguentum, ut suspi-
    cor, glossema est ab indoctis librariis in textum ejecta
    vera lectione inductum. Ex hoc repetito vocis hujus
    apud Gaudentium usu, alterius loci emendandi indi-
    cium avide arripuimus in sermone de Petro et Paulo.
    f Ita mss. quatuor codd. quorum lectionem se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 20, S. Gaudentii Brixiensis Episcopi).
    Texto em latim com citações em grego e referências bíblicas.
    Estrutura em duas colunas principais (935 e 936) com aparato crítico na parte inferior.
    Marcas de coluna (314 A, 315) e letras marginais (A, B, C, D) preservadas no fluxo do texto.
    Notas de rodapé identificadas por asteriscos e letras minúsculas (a, b, c, d, e, f, g, h).
    Algumas abreviaturas expandidas visualmente (ex: "mss." por "manuscriptis", "cod." por "codex").
    A palavra "myron" aparece em grego nas notas (μύρον).
  </notas>
</pagina>