<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    215 SULPICII SEVERI 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    sum religionis habeat, tantum pisciculi velle commit-
    tere, ut putet quemquam de Martino posse mentiri.
    Facessat a quoquam qui sub Deo vivit, ista suspicio:
    neque enim Martinus hoc indiget, ut mendaciis assera-
    tur. Sed tamen totius sermonis fidem apud te,
    Christe, depromimus, nos nec alia dixisse nec alia
    dicturos, quam quæ aut ipsi vidimus, aut quæ ma-
    nifestis auctoribus vel plerumque ipso referente co-
    gnovimus. Cæterum etsi dialogi speciem, quo ad
    relevandum fastidium lectio variaretur, assumpsi-
    mus, nos pie præstare profitemur historiæ verita-
    tem. Hæc me extrinsecus inserere nonnullorum in-
    credulitas, non sine meo dolore, compulerit. Sed
    redeat ad nostrum sermo congressum: in quo cum
    me tam studiose audiri videam, fatear necesse est,
    Apruin fecisse constanter, qui repulit infideles, eos
    tantum judicans audire debere, qui crederent.

    VI. Efferor siquidem (credite) spiritu, et præ do-
    lore totus insanio: non credunt Martini virtutibus
    Christiani, quas dæmones fatebantur! Monasterium
    beati viri duobus a civitate erat millibus disparatum:
    sed si quoties venturus ad ecclesiam pedem extra
    cellulæ suæ limen extulerat, videres per totam eccle-
    siam energumenos rugientes, et quasi adveniente
    judice agmina damnanda trepidare, ut adventum
    episcopi clericis, qui venturum esse nescirent, dæ-
    moniorum gemitus indicaret. Vidi quemdam, appro-
    piante Martino, in aera raptum manibus extensis in
    sublime suspendi, ut nequaquam solum pedibus at-
    tingeret. Si quando autem exorcizandorum dæmo-
    num Martinus operam recepisset, neminem manibus
    attrectabat, neminem sermonibus increpabat, sicut
    plerumque per clericos rotatur turbo verborum; sed
    admotis energumenis cæteros jubebat abscedere, ac
    foribus obseratis in medio ecclesiæ cilicio circum-
    tectus, cinere respersus, solo stratus orabat. Tum
    vero cerneres miseros diverso exitu perurgeri: hos
    sublatis in sublime pedibus quasi de nube pendere,
    nec tamen vestes defluere in faciem, ne faceret vere-
    cundiam nudata pars corporum: at in parte alia vi-
    deres sine interrogatione vexatos et sua crimina
    confitentes. Nomina etiam nullo interrogante prode-
    bant: ille se Jovem, iste Mercurium fatebatur.
    Postremo cunctos diaboli ministros cum ipso cerne-
    res auctore cruciari; ut jam in Martino illud fatea-
    mur impletum quod scriptum est: Quoniam sancti
    de angelis judicabunt.

    VII. Pagum quemdam in Senonico annis singulis
    grando vastabat. Compulsi extremis malis incolæ a
    Martino auxilium poposcerunt, missa per Auspicium
    præfectorium virum satis fida legatione, cujus agros
    specialiter gravior quam cæterorum assueverat pro-
    cella populari. Sed facta ibi oratione Martinus ita
    universam penitus liberavit ab ingruenti peste regio-
    nem, ut per viginti annos, quibus postea mansit in
    corpore, grandinem in illis locis nemo pertulerit.
    Quod ne fortuitum esse et non potius Martino præsti-
    tum putaretur, eo anno quo ille defunctus est rursus
    incubuit rediviva tempestas: adeo sensit et mundus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A viri fidelis excessum, ut cujus vita jure gaudebat,
    etiam ejusdem mortem lugeret. Cæterum si ad hæc
    probanda quæ diximus testes etiam infirmior auditor
    exegerit, non unum ego hominem, sed multa millia
    producam, et totam in testimonium virtutis expertæ
    Senonum advocabo regionem. Et tamen tu, Refrigeri
    presbyter, credo, meministi, nuper nobis super hoc
    cum Romulo Auspicii illius filio, honorato et reli-
    gioso viro, fuisse sermonem; qui hæc nobis tamquam
    incomperta referebat, et cum futuris proventibus
    per assidua damna trepidaret, ut ipse vidisti, magno
    secum mœrore lugebat, Martinum non in hæc tem-
    pora reservatum.

    B VIII. Sed ut ad Avitianum recurram (qui cum
    in omnibus locis cunctisque urbibus ederet cru-
    delitatis suæ infanda monumenta, Turonis tantum
    innocens erat: et illa bestia quæ humano sanguine
    et infelicium mortibus alebatur, mitem se atque
    tranquillum beato viro præsente præstabat), me-
    mini quodam die ad eum venisse Martinum; qui
    ubi secretarium ejus ingressus est, vidit post tergum
    ipsius dæmonem miræ magnitudinis assidentem.
    Quem eminus (ut verbo, quia ita necesse est, parum
    Latino loquamur) exsufflans; Avitianus se exsufflari
    existimans, Quid me, inquit, Sancte, sic accipis?
    Tum Martinus, Non te, inquit, sed eum qui cervici
    tuæ teter incumbit. Cessit diabolus, et reliquit fa-
    miliare subsellium: satisque constat, ab illo die
    Avitianum mitiorem fuisse, seu quod intellexerit
    egisse se semper assidentis sibi diaboli voluntatem,
    C seu quod immundus spiritus ab illius consessu per
    Martinum fugatus, privatus est potestate grassandi,
    cum erubesceret minister auctorem, nec ministrum
    auctor urgeret. In vico autem Ambatiensi, id est,
    castello illo veteri quod nunc frequens habitatur a
    fratribus, idolium noveratis grandi opere construc-
    tum. Politissimis saxis moles turrita surrexerat, quæ
    in conum sublimes procedens superstitionem loci
    operis dignitate servabat. Hujus destructionem Mar-
    cello, ibidem consistenti presbytero, vir beatus
    sæpe mandaverat. Post aliquantum tempus regressus
    increpat presbyterum, cur adhuc idolii structura
    consisteret. Ille causatus, vix militari manu et vi
    publicæ multitudinis tantam molem posse subverti,
    nedum id facile putaret per imbecilles clericos aut
    infirmos monachos quivisse curari. Tum Martinus
    recurrens ad nota subsidia, noctem totam in ora-
    tione pervigilat: mane orta tempestas sedem idoli
    usque ad fundamentum provolvit. Verum hæc Mar-
    cello teste dicta sint.

    D IX. Aliam ejus non dissimilem in simili opere
    virtutem Refrigerio astipulante perhibeo. Columnam
    immensæ molis, cui idolum superstabat, para-
    bat evertere: sed nulla erat facultas qua id dare-
    tur effectui; tum ad orationem suo more converti-
    tur. Visam certum est parilem quodammodo colum-
    nam ruere de cœlo, quæ impacta idolo totam illam
    inexpugnabilem molem solvit in pulverem: parem
    scilicet, si invisibiliter cœli virtutibus uteretur, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 215-216) da Patrologia Latina (Sulpicii Severi).
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no início dos parágrafos correspondentes na coluna direita.
    Ligaturas 'æ', 'œ' preservadas. 'j' e 'i' conforme impressão original.
  </notas>
</pagina>