<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    283 SERMO XIII. DE DIVERSIS CAPITULIS TERTIUS. 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,680">
    SERMO XIII.
    DE DIVERSIS CAPITULIS TERTIUS.
    Die natali Domini.
    Contra avaritiam Judæ et pro pauperibus.

    Per omnes divini eloquii libros Filius Dei non
    solum Deus, sed et homo, ac filius hominis prædi-
    catur. Et in veteri quidem Testamento pronun-
    tiatur, atque promittitur, in novo autem demons-
    tratur, et creditur; quoniam vetus Lex, ut ait Apo-
    stolus (Hebr. x), umbra erat futurorum bonorum:
    illorum quippe bonorum quæ compleri noscuntur
    in Christo, quibus homo humani generis, hodie
    per beatissimam Virginem natus, redintegravit
    imaginem, venenato serpentis morsu corrup-
    tam: ut cujus opifex a mundi principio fuerat,
    esset in consummatione sæculi reparatur. Quis
    hanc pietatem digne mirari sufficiat? Quis tantæ
    313 bonitatis idoneus prædicator existat? Quis
    protestari sufficiat, immensum, et inæstimabilem
    Deum ob nostram vitam fieri voluisse quod homo
    est, et universarum virtutum cœlestium condito-
    rem ad hujus terrenæ carnis humilia descendisse?
    Sic tamen homo pro nobis factus est, ut non desi-
    neret esse quod Deus est. Nam licet Verbum caro
    factum sit, ut evangelista testatur (Joan. i), tamen
    quia permanet esse quod ante hominem fuerat, ad-
    ditur statim, et habitavit in nobis; quo dicto et ha-
    bitator ostenditur, et habitaculum pariter demon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,680">
    A stratur. Sic ergo cœpit esse quod prius non erat, ut
    non desisteret esse quod erat. Hanc omnipotentiam
    Filii Dei, et hominis, etiam mater Virgo testatur;
    quæ de Spiritu sancto concipiens, ita Deum et ho-
    minem, quem pudico utero gestaverat, edidit, ut
    apud incorruptam tanti nominis matrem, post divi-
    num partum gloriosior integritas permaneret. Divi-
    num recte diximus partum, quia Deus est iste qui
    per Virginem natus in carne est; dicente Gabriele ar-
    changelo ad eamdem: Quod nascetur ex te sanctum,
    vocabitur Filius Dei (Luc. i). Ex quo enim carnem
    nostræ fragilitatis assumpsit, idem Filius est hominis
    qui et Dei; quia non alius ex Maria natus est, quam
    qui per maternas illapsus aures, uterum Virginis
    implevit. Sancto videlicet Spiritu ipse formans ho-
    minem suum, siquidem sapientia ædificavit sibi do-
    mum (Prov. ix): habitaculum quippe corporis nostri
    jam suum, quo habitaculo indutus est; sine ullo
    damno integritatis maternæ, egreditur. Nam beatís-
    sima Maria incorruptibilem pariens, et mater, et
    virgo est. Hæc ad demonstrandum incarnationis Fi-
    lii Dei mysterium breviter dixerim: nunc ad partem
    venio illius lectionis Evangelicæ explanandam, quæ
    jamdudum fuerat aliis incumbentibus prætermissa.
    Nam disseruimus (ut meministis) omnem textum lec-
    tionis ejus quæ cœnantem describit in Bethania Do-
    minum, explanautes discubitum Lazari, rationem
    loci et temporis, Marthæ ministerium, sororis ejus
    obsequium, unguenti virtutem, rationemque crinium
    quibus Maria i pretioso myro unctos Christi tersit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,480,940">
    a Sic legunt Flor. et Urb. Editi vero, una cum
    Vatt., De Natali Domini; priorem tamen lectionem
    veram puto, cum pauca admodum de Natali Domini
    perstringat, ac totus tractatus sit contra Judæ avari-
    tiam et pro pauperibus. Cod. Pantagathi, Item die
    Natalis Domini; et quidem vox item, licet a nobis
    omissa, habetur etiam in aliis quatuor mss. Sermo
    iste omnino probatur Dupinio Gaudentii reprehen-
    sori; eum enim cæteris præfert, iisque meliorem,
    atque utiliorem judicat.
    b Particula conjunctionis deficit in quatuor mss.
    et libro Pantagathi.
    c Mss. codd. legunt, umbra erat futurorum bonorum
    quæ compleri.
    d In quatuor mss. habetur nullo discrimine qui
    bono humani generis, quod prima facie placuerat;
    verum sequentia illa, redintegravit imaginem, monue-
    runt retinendam esse priorem lectionem quæ habe-
    tur in editis, licet etiam in libro Pantagathi occurrat
    qui bono humani generis.
    e Sic editi; mss. vero, serpentis morsu concisam.
    Similem huic lectionem offendimus supra, in Præ-
    fat. ad Benivolum, ubi mss. habent præcipiti exci-
    pientium festinatione esse concisa, editi autem esse
    conscripta. Utroque in loco vulgatam lectionem re-
    tinuimus, et porro retinemus, licet etiam cod. Oc-
    tavii Pantagathi habeat hic quoque serpentis morsu
    concisam.
    f Edidimus lectionem Flor. cod., quæ cæteris om-
    nino præcellere visa est. Concinnunt etiam Vatt.
    codd., sed modicum eorum lectioni inest vitium,
    in consummationem pro in consummatione. Urb. ha-
    bet, ut cujus opifex mundi a principio fuerat, esset in
    consummatione sæculi reparator. Cod., Pantagathi
    Urbinate ac Vatt. rectius, ut cujus opifex a mun-
    di principio fuerat, esset in consummatione sæculi re-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,690,940,960">
    parator; in quo quidem paria facit cum Florentino.
    Editi male, ut sicut opifex mundi a principio fuerat,
    sic esset usque in consummatione sæculi reparator.
    Non enim de mundi opificio, sed de humani generis
    imagine per Christi nativitatem reparata, loquitur
    Gaudentius.
    g Verba hæc desunt in mss. quatuor exemplaribus,
    ubi sic legitur: Quis tantæ bonitatis idoneus prædi-
    cator existat, immensum, et inæstimabilem Deum;
    hæc autem lectio est etiam in cod. Pantagathi.
    h Nescio quo fato mss. codd. hoc loco male mul-
    ctati sunt, desunt quippe triginta ferme et octo ver-
    sus ab his verbis et habitaculum, usque ad ea servet
    illud: quo vitio non caret etiam liber Octavii Pan-
    tagathi, quanto sermonis hujus detrimento, pru-
    dens lector æstimabit: sed properantes opera
    monstra hujusmodi edere sæpius solent.
    i Durior lectio quam Gaudentiano stylo conveniat;
    et nisi hoc modo distinguas, intellectu difficilis.
    Editi codd. hic mala interpunctione laborant.
    j Corrupte editi legunt myrrho, quod emendavi-
    mus reponentes myro, quamvis ob lacunam supe-
    rius designatam nulla adessent subsidia mss. Sic
    etiam Benedictini editores Hieronymi, in Præfat. ad
    libros Vet. Test., t. I, col. 521, cum in mss. codd.
    invenissent myrrho, restituerunt myro, legentes:
    Sed et vos famulas Christi rogo, quæ Domini discum-
    bentis pretiosissimo fidei myro ungitis caput. Est au-
    tem μύρον Græce, Latine unguentum; qua voce præ-
    ter Hieronymum, et Gaudentium, usus etiam Hilarius
    invenitur in psal. cxxxii. Igitur hoc myron omnes
    fœtentes odores, quocumque infusum fuerit, extinguit.
    Et Cassian. Coll. xiv, c. 14: Facilius enim odora-
    tissimum myrum semel horrendis imputa fetoribus testa
    contaminat. Habet hanc vocem etiam Vulgata editio
    Judith, x: et lavit corpus suum, et unxit se myro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto principal e duas colunas de aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior. O texto é em Latim, proveniente de uma edição crítica (provavelmente Patrologia Latina). O OCR rascunho continha vários erros de transcrição de caracteres especiais (æ, œ) e quebras de linha incorretas que foram corrigidos. A nota 'j' no aparato crítico foi identificada visualmente apesar da ambiguidade no rascunho.
  </notas>
</pagina>