<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    755                             SANCTI BONIFACII, PAPAE,                             756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,940">
    dentiam roganti: et ille episcopus, qui aut juste aut A adjutorio conferente. Quis enim dubitet, exempla-
    injuste eum rejecit, patienter accipiat ut negotium ria esse verissima concilii Nicaeni in Graecia congre-
    discutatur, ut aut probetur ejus, aut emendetur sen- gati, quae de tam diversis et nobilibus Graecis Eccle-
    tentia ? (Can. 17).
    5. Haec utique usque ad adventum, donec au- siat, haec quae in commontiorio supradicto nobis
    thentica Nicaeni concilii afferantur exempla, verissi- allegata sunt de appellationibus episcoporum ad Ro-
    morum exemplariorum Nicaeni concilii inserta ges- manae Ecclesiae sacerdotem, et de clericorum causar
    tis sunt, quae, a si ibi, quemadmodum constituta apud suarum provinciarum episcopos terminandis,
    sunt, et quemadmodum ipso quod apud nos fratres nos usque ad probationem servatores esse profite-
    ex apostolica sede directi allegaverunt commonitó- ntur; et Beatitudinem tuam ad haec nos adjuturan
    rio, continentur, eoque ordine vel apud vos in Italia in Dei voluntate confidimus.
    custodientur, nullo modo nos talia, qualia com-
    memorare jam nolumus, vel tolerare e cogeremnur, 6. Cetera vero, quae in nostra synodo gesta vel
    vel intolerabilia patienter. Sed credimus adjuvante firmata sunt, quoniam supradicti fratres nostri Fau-
    misericordia Domini Dei nostri, quod tua sanctitate stinus coepiscopus, Philippus et Asellus conpresby-
    Romanæ Ecclesiæ præsidente, non sumus jam istum B cient Sanctitati. Et alia manu, Dominus noster te-
    typhum passuri; et servabuntur erga nos, quæ no- nobis annos plurimos custodiat, beatissime frater.
    bis etiam non discerentibus custidiri d debeant cum Subsciprserunt quoque Alypius, Augustinus, Pess-
    fraterna charitate, quæ secundum sapientiam atque dionis, & Marians et caeteri episcopi.
    justitiam, quam tibi donavit Altissimus, etiam ipse perspicis esse servanda, * nisi forte aliter se habeant
    canones concilii Nicaeni. Quamvis enim plurimos co-
    dices legerimus; sed nusquam in Nicaeno concilio
    in Latinis codicibus legimus, quemadmodum in su-
    praedicto commonitorio 1 inde directa sunt. Tamen
    quia hie in nullo codice Graeco est peruenire, et Orientalibus Ecclesiis, ubi perhibentur eadem
    decreta posse etiam authentica reperiri, magis no-
    bis desideramus afferri. Pro qua re team quoque
    Venerationem obsecramus, ut scribere etiam ipse di-
    gneris ad illarum partium sacerdotes, hoc est Eccle-
    sias † Antiochenae, Alexandrinae et Constantinopoli-
    tae, et aliis etiam si tuae placerit Sanctitati, ut inde
    ad nos iidem canones apud Nicaeam civitatem a pa-
    tribus constituti veniant, ut potissimum hoc benefi-
    cium cunctis Occidentalibus Ecclesiis firmo Domini
    .
    Apud Merlium et Jausellum, ut in duobus mss.
    Regis, uno Harliano, necnon Colb. et alib., etc., quae
    sîi: Majis placet eam Celsin. Westm. Barbado, Crab.
    et Lab., quae in his, Graece consentientes, erunt textus.
    Tim verba, quemadmodum constituta sunt et, in vul-
    gais ac plerisque mss. omissa, restitueruntur unius
    Bartarii ex iterus: Celsinarii accuratius.
    Editii, custodiauntur ; refragantibus magno con-
    sensu sua, & quibus Colbertius hac ita effert : Et,
    ordinis vel apud vos in Italia custodientur, nos nullo
    modo talia commemorare nolumus.
    Iu5 Merl., Crab. et unus Harlus mss. Editii alii,
    censeunt: sed. Regis ms. etc.: seqnitur ad. Plerique
    alii, opera, emend. et coll. cognoverunt, vel intolerabilia
    patienter ad.
    Colb. ms., consitutis in omnibus debeant.
    Apud Merl., Crab. et Just. ut in mss. pluribus,
    consentiente Graeco, etc. forte: qua lectio primum
    arriserat hoc censu: Sed si forte aliter habeant cano-
    nes Niceni (in verisissimis exemplaribus), credimus
    diem esse misericordia Dei, etc. Postmodum tamen
    cum ms. Colb. et duobus Harlleurs preferendum du-
    ximus, nisi forte. Apud Lab., nisi si forte, additio ei,
    1 Maximum Valentiae civilatis episcopum, Mani-
    cheontum olim secta' involvatam, homicidiique in
    seculi Judicio damnatum, et multis inusæ pagin-
    tis obicitur, accusant apud Bonifacium clerici
    ejusdem Ecclesiae, occurrentes illius desiderio con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,940">
    ferente. Quis enim dubitet, exempla-
    ria esse verissima concilii Nicaeni in Graecia congre-
    gati, quae de tam diversis et nobilibus Graecis Eccle-
    sis allata et comparata concordant ? Quod donec
    fiat, haec quae in commonitorio supradicto nobis
    allegata sunt de appellationibus episcoporum ad Ro-
    manae Ecclesiae sacerdotem, et de clericorum causis
    apud suarum provinciarum episcopos terminandis,
    nos usque ad probationem servatores esse profite-
    ntur; et Beatitudinem tuam ad haec nos adjuturan
    in Dei voluntate confidimus.
    6. Cetera vero, quae in nostra synodo gesta vel
    firmata sunt, quoniam supradicti fratres nostri Fau-
    stinus coepiscopus, Philippus et Asellus conpresby-
    terii secum fecerunt, si dignatus foris, tuae nota fa-
    cient Sanctitati. Et alia manu, Dominus noster te-
    nobis annos plurimos custodiat, beatissime frater.
    Subsciprserunt quoque Alypius, Augustinus, Posse-
    dinus, & Marians et caeteri episcopi.
    EPISTOLA III :
    De Maximo Valentine civitatis episcopo diversis cri-
    minibue accusato, et in synodo provinciae illius
    causas discussitar.
    BONIFACIUS episcopus PATRICIO, REMIGIO, MAXIMO,
    HILARIO, SEVERO, VALERIO, JULIANO, CASTORIO,
    LEONIO, I CONSTANTINO, JOANNI, MONERTO, MAR-
    NO, MAURICIO, et caeteris episcopis per Gallias et
    septem provincias constitutis.
    1. Valentine1 (Tivo. p. 5, c. 271) nos clerici civi-
    tatis aderunt, proponentes per libellum crimina,
    quae Maximum teste tota provincia asserunt commi-
    sisse; delegata toties cognitione, illam k constata
    semper subterfugisse judicii, nec conscientiam con-
    sciensa tenuisse, ut si esset innocens, examinatus
    omnibus purgaretur; quae toties decreta, ex l nostr-
    quod abest a nostris mss.
    1 In mss. Colb., qua inde: non ita male.
    6 In eodem ms., Constantinopolitan et Antiochene
    et Alexandriae et aliis.
    Editii, Marianne; Regium exemplar, Martinet :
    cui favet Auroram ad Celestinum de eadem causa
    epistola; qua quidem omnium codicum exigens:
    Martini pars se feret nomen. Et uno tamen Harl.
    albero Colb. revocare placuit, Martinet, etc.; in alia
    is alius videtur a Mariano (sec. ut in nativ. ms.), sed
    Maurinum, Vespasian., qui in fronte consalti, &c.
    haec episola missa est, proxime post legislationem,
    natur. Deinde subjicit apud Merl., et col. subcr.
    aliis subscriptur: et apud Crab., et corr. 217.
    Benefecio collectionum Dionysi Etrigarii, et
    driani I. Hispaniae et Isidori ad nos pervenit.
    Regius coll. Dion. exemplar, Constantinopoli et
    fra Maurentio, pro Hauricio.
    In eodem codice, tota semper: 1 Crab. ac deniqes editi libri, verisimil.
    Merl. cum mss. nostrorum. Non enim claritas audivi
    rant episcopi, qui de hac causa nullum veretur
    voluisse, omniaque semper judicia subterfugisse.
    Pontific, quia in Roman non venerit, jura proce-
    dium judicandum decernens, synodus episcopi
    rium die praetio congregerj jubet, ita causa haec
    causam discuti, et consententia sive in pariore
    sive in aliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Muitas abreviações e variantes editoriais; uso de marcas mss. (ms., Colb., Merl., Crab., Lab., Harl.). Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme traços visíveis; indicado [ilegivel] não foi necessário além do habitual restauro editorial. Script latino impresso.</notas>
</pagina>