<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    1011               SANCTI AURELII CARTHAGINENSIS EPISCOPI               1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,915">
insitum provinciae Byzacenae et Arzugitanae con-
stitutis, AURELIUS episcopus.

a Super Oclesii et Pelagii damnatione, eorumque dogmatis, participem se sancta dilectio vestra
in plenario concilio fuisse commemoranti, dilectis-
simi ac desiderabiles Fratres. Sed quanium, pro
honore Dei, in cujus manu cor regis est constitutum
(Prae. xxi, 4), clarissimarum principum Chris-
tianorum fidem rectam et catholicam custodien-
tium &amp; accessit auctoritas; quam per humilitatem
meam universis episcopis [ilegivel] relatuum insinuari :
idcirco honorabilem fraternitatem vestram, missis
exemplaribus, instruere festinavi, ne quid mali,

[ilegivel]untur epistolae, quinque nominantur in concilio
Telepensi, Donatianus, Januarius, Felix, Ja-
nuarius, ut Victor ; reliquarum quattuor, Palatini,
Primianu, et utriusque Cajani nulla sit mentio. Cre-
diderim ego, utrumque Cajanuum atque etiam Pri-
minum pervenisse ad Arzugitanam seu Tripolitana-
nam provinciam. Palatium Byzacense fuit. Erat quo-
tem Januarianus Tubulacensis, Felix Segermien-
tensis, Januarius Caecilianensis, Palatinus Bo-
setensis, Victor Cullensis, vel Balianensis Eccle-
siae praesul.

c Digna sunt duo, quae hic observentur. Alterum,
appellari priore loco Coelestinum, tum Pelagium,
licet ille foret discipulus hic magister. An quod Coe-
lestinus presbyter, Pelagius erat tantum monachus?
An quod totum pondus negotii, latente liberalita-
tibus Pelagio, iam dudum in Coelestium incumbserat,
postquam ex discipulo totius agminis dux factus
esset, ut loquitur Hieronymus (Epist. ad Clesiph.)?
An quod Africis cum Pelagio ipso res uiti fuerat,
plurium cum Coelestio? An [ilegivel] de gratia jnue
minus, quam de peccato originali quaestio ferebatur,
quae pars erroris Coelestio defendenda, quasi sor-
tione obveniret?

Alterum, nullam fieri tota Aurelii epistola men-
tionem octo canonum adversus haeresim constituto-
rum in posteriori concilio plenario, idcirco certe,
quia non ipsis subscripendum erat, sed tractaturae
Zosimi pontificis, quae conihebatur utriusque haere-
tici tota causa, sententiaeque simul Ecclesiae ca-
tholicae, ambobus cum suis dogmatibus damnantis.

Illa semper, quo accepta est catholicae Zosimi
tractatio, cum privatis ad Annos litteris, et unde post
postea, communi omnium subscriptione, sedis apo-
stolicae sententiam, acta sunt laudibus cumula-
tae gratiae fidei vindici. Huic autem concilio,
quod decima quinto loco posuimus (Dissert. de syn-
odis), interfuit Donatianus Telepensis primus se-
dis in provincia Byzacena episcopus.

d Nomen auctoritatis positum est ad significandam
constitutionem; usu non infrequenter codicis Theo-
dosiani: idem enim adhibetur ad significandam le-
gati, leg. unac. de censur. et pro rescripto, leg. 54
de petit. cap. 5. Hinc apud Collectorem appendix
addita ad epistolam Coelestini ad Galliarum episco-
pos, dilecta est regularis auctoritas, pro decretali
sententia.

e In omnibus editis codicibus legitur, solidari mi-
nari ; sed Latinitatis leges coegerunt plurarem nu-
merum pro singulari reponere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,540,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,915">
s in aliqua parte provinciae; ex supradicto rum ser-
pentina persuasione, e ab universali Ecclesia totius
orbis exclusa, fortasse subrepat.

Ob hoc ergo tam necessaria constitutio Chris-
tianorum principum charitatem vestram laetare non
debet, et ad me ab eis datae &amp; litterae: quarum si-
mul exemplaribus lectis, quemadmodum subscrib-
bere unusquisque vestrum debeat, dilectio vestra
cognoscet, sive quorum synodalibus sessis sub-
scriptio jam teneatur, sive qui non potuistis eidem
in plenario totius Africae interesse concilio; quo, cum
in supradictorum haereticorum damnatione, omnium
vestrum fuerit integra &amp; subscriptio, ni nihil om-
ninum episcoporum partium defuerit, tunc etiam
vobis legatio et subscripta data est, ut eundem modum
observetis.

a Magd., prouinciarum supradicarum. Bal., pro-
vincia supradictorum, omnes non male.
b Bal., integrata, minus apposite ad historiam, el-
mentem scribentis. Vide notas.

Quod blabat subscribendas fore ab omnibus catholicae
partis episcopis. Eodem sensu, qui communius omni-
num hujus aet., scripsit Possidius; Honorius im-
perator esse coeptum fuisse catholicae Ecclesiae judi-
cium, tunc cum seculis est latum a summis dioeces-
tis pontificibus sententiam: perinde quasi ea statuta
unum idemque haberetur Ecclesiae catholicae, et se-
dis apostolicae judicium in rebus fidei.

Necessitatis exigendae in causa Pelagianorum
subscriptiorum, de qua est tota constitutione, explici-
mus proximae in disquisitionem singulari super ea re-
(Cap. 2), omnemque necessitatis causas reuocamus,
ad unam praecipue Pelagianorum pertinaciam. E-
 vero, [ilegivel] fuisset haereses verius magis, artibusque
inversa, a malignioribus, quam Pelagiana, ita neque
ulla pertinacia adgressus omnes Ecclesiae secundum
vires.

Quae litterae intelliguntur, non satis apertur
est. An aliqua a constitutione diversa? Faveri non
tionis series. An quae ferunt easdem cum ipsa con-
stitione, sufficiens forma suffragii jam docet. An prima[ilegivel]
tio, quam pertinas malum geminari coegit, et quod
que cum epistola, id est, cum secunda constitutio
de Anrelium missa sit? Probabile admodum est,
ut ea exequiae cum epistola ad Aurelium venire,
mulis ad vicarium Africae manatum principis ad-
edictum peracta praeconi cuius utiliusque exempli
ria subiecta sunt ad coercisiones? id dicunt veripus.

Quod concilium plenarium, aut quis positus con-
cilii plenarii consensus signifieret, explicuimus
non sine laboriosa inquisitione, in dissertalione de
synodis; ostendimus enim in tertio consessu conci-
lii ann. 415 habiti subscriptores fuisse acceptae Zosimi
tractatoria, eaque pro damnatis haeresiis positis
gratias, easque, ut par erat, amplissimas.

In appendice Salviani a Balazio editi legitur
integrata, apud reliquos editores integra: utroque
non improbabili sensu, quamquam secundum me-
liore, quandoquidem universos alloquitur Aurelius,
et ab omnibus poterant integra, a paucis integris
tam subscriptionem exigere. Quae vero subscri-
ptio censeri debeat integras, definita Leo Magni
(Epist. 86) de Pelagianis scribens ad Nicetam Au-
liensem.

c Usus affert exigenda ab omnibus episcopis
subscriptionis in hoc negocio, praesque quod non in
merito quidam habererunt suspecti nomine, vel
dissimulationis, cum sinceri secreti tractatibus ho-
mines, non ut insidias mediantes, occurrerent re-
scrigine publica auctoritate damnantium; vel negligen-
tia, ut qui pravos haereticorum disputationes
publ. oppugnatione non desruerent, vel occulta
te privatis; propter tacitum consensum, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
a Magd., Bal., Uss., dogmaticus, minus apposite ad historiam.
b Wagd., consititutionum. De industria forte peccaverunt heterodoxi, prae adulatione erga principes.
c Magd., prouinciarum supradicarum. Bal., provincia supradictorum.
d Notatio: nomen auctoritatis posita est ad significandam constitutionem; usus Theodosiani codicis.
e Variantiae leg. unac. et collegatae: vid. Collectorem, appendices et epistolam Coelestini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,980,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Muitas palavras e algumas abreviações no original estão pouco legíveis na reprodução digital; foram mantidas as formas legíveis e substituídas por [ilegivel] palavras incertas. Marginalia com as letras A–D aparecem na coluna central entre as duas colunas principais. Não se introduziram leituras conjecturais além do que é visivelmente legível.
  </notas>
</pagina>