<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    67 PRAEFATIO. 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,940,930">
    denique Occidentalium nonnemo (plures enim ibi vitam Sanctorum Locorum religione agebant) Latine
    poterat interpretari.

    Nationem ejus quod spectat, Hispanum putamus: hujus enim regionis videtur, ut inferius suo loco
    declarabimus, tam misere lamentari clades, ut non alias lamentari probabile sit, nisi patriae terrae, quam
    et reipsa durius caeteris Vandali habuere. Verosimiliorem hac facit conjecturam ac pene certam peculiaris
    qua utilitur Psalmorum Latina versio. Quum enim hujus Libri, quem canere omnes in sacris caetibus consueverant,
    Vetus interpretatio retenta necessario sit: ex Hieronymiana tamen Recensione in Galliarum plerisque omnibus,
    et Italiae quamplurimis obtinebat. Quam Noster usurpat, non solum ab ea fere continenter,
    sed ab aliis etiam Psalterii Editionibus antiquis saepius abludit: nec cum Augustiniana emendatione, aut
    vetustiore alia Patrum Africanorum lectione consentit. Non alia denique videri propius ad verum potest,
    quam quae Hispaniarum Ecclesiis olim in usu fuit. Exempla ejus rei passim obvia sunt. Insigne illud tamen
    ex Psalm0 138 in caput Amosi IX. Si ascendero in caelum, tu illic es: si descendero in infernum adieris. Si
    sumsero pennas meas antelucem, et habitavero in extremis maris: illuc manus tua deducet me, et tenebit me dextera tua. Etiamsi dicam, Tenebrae occultabunt me, nosque mihi consolatio erit, etc. Cujus quidem illud prae
    caeteris verbum occullabunt pro vulgato conclucabunt pensitari diligentius velim. Vide nos ibi. Porro autem
    ex vitae instituto Ecclesiastem se prodit, atque adeo saltem Presbytersum: quas enim parat Sacrae Scripturae
    Explanationes, identidem se dicere ad populum, notat. In Joelis caput I. sub finem, In quo ait, sane loco
    diligens Auditor inquirat, quae in desertis pulchritudo praedicetur, etc. Et paulo post, Quod si bene consideres,
    noster Auditor, inesse videbis pondus exemplo. Nec difitebor, quod a Varrone tradunt, usurpantum Auditoris
    vocabulum pro Lectore; sed Nostrum eo sensu obsoletore usum, nunquam adducar ut credam. Nam et
    simpliciter adstantas alloquitur in Amosi caput I. vers. 2. ubi de terrae motuum caussis loquens. Quas nunc
    tamen, inquit, VOBIS replicare non est necesse. Sermones istaque hos habuit aliqua saltem ex parte in Ecclesiis:
    proinde, quod et notatum superius est, sin minus Episcopum, certe quidem Presbytersum agebat.

    Nunc tempus, quo Commentarium hunc suum scribebat, investigemus, Fontaninus ex eo quod Sancti
    Joannis Chrysostomi, et Hieronymi Commentaria in Minores Prophetas memorat, nihil loquutus de Cyrillo
    Alexandrino, et Theodorito, qui in eodem argumento versati sunt, eum putat, medio saltem saeculo V, operi
    manum admovisse. Sed ut fortassis a vero proxime conjectura absit, infirma haec ejus est tamen, et fere falsa
    ratiocinalio. Licet enim ille Cyrillum de nomine ac Theodoritum non laudet, eo facile tamen verbo comprehendisse potuit, quo nonnullos, ait apud Graecos ejusmodi Interpretes exstitisse, e quibus pauca que-
    dam S. Joannis Chrysostomi legit. Nobis ex eo magis placet argumentum sumere, quod se parum commodo
    dum Hieronymi lectorem, ut diximus, praebet: unde colligimus, paulo post S. Doctoris mortem scripsisse.
    Post mortem, inquam, nam illum adiventem, quem nosceret, et quocum nihil sibi esset, ut carpere
    auderet homo probae caetera pietatis ac fidei, nemo sibi in animum inducat. Paucis autem ab ejus obitu
    annis, quum nondum ita Hieronymiani nominis fama per orbem propemodum universum, maxime vero
    apud suae linguae homines, increvuisset, ut nefas videretur ei dicam scribere, facile potuit quod ab illo
    diversum in literis sentiret, homo non inreruditus libere proloqui. A vigesimo igitur ad trigesimum plus
    minus supra quadringentos annos, hujus ego Commentarii epocham malim repetere; quae serius multo
    protrahi, quum nemo jam esset, qui non sibi laudi duceret, gloriosius de Hieronymi praedicare, vix potest,
    aut ne vix quidem. Porro idem hoc tempus fere connotant, quae saeculi mala Auctor queritur. In Amosum
    cap. I. in fine, Quae omnia mala hostili evenire victoria, annuis magis claudibus quam annalibus literis
    comprobamus. Efflictim adhuc magis cap. VIII. ad vers.10. ubi de sacco et calvitio aerumnarum notis, Quod
    lotum (fort. solet) tempore captivitalis obtingere, ultinam lectione tantum indicante nossemus; sed tam frequens
    nostris temporibus ejusmodi est saecula conditio, ut quidquam melius sperantium minerum audaciam. Nimium
    haecerat misera orbis Romani, atque Hispaniarum cumprimis facies ab anno circiter CCCCX. per fere contem-
    nus triginta, quibus in eas provincias, et variis bellorum eventibus, et repetitis subinde hostium barbaroru-
    rum incursionibus, ferro atque igne saevitum est. Lege Prosperi Chronicon, ut intelligas, quam vere cum
    illa quacum Hispania prae caeteris tandiu conflictata est adversa fortuna, eorum narratio temporum, quae
    nochiuc Commentario postrema tribuimus, conveniat.

    His addo, fuisse etiam in Libros Salomonis ab eo Commentarium adornatum: ac prius eum quidem,
    quam hunc scriberet. Testatur hoc ipse in hujus Praefatione, ubi, Salomonis, inquit, voluminibus edisscerendis,
    dispositionum ejus (Dei) gloriam sumus, in quantum posse contulit exsequuti.

    Jam vero, collectis hisce omnibus in unum notis, aut ego admodum fallor, aut non alius, quam
    celeberrimus Paullus Orosius hic est, in quem graphyce omnes concurrunt. Enimvero fuisse eum Presbyte-
    rum, nemo est hominum qui nesciat. Anonymus autem Mellicensis Capite LXIX. eum refert et pro Episcopo
    habitum: Orosius venerabilis, ut putatur, Episcopus. Natioque quoque Hispanus exstistisse, vulgo compertum
    est. Gennadius Cap. XXXIX. Orosius Presbyiter Hispanus genere, etc. Notissimum hoc etiam, quod in Orientem
    profectus olim sit, atque eanno quidem CCCCXV. ut et insequentis initio Ierosolymae fuerit: id quod Augustini
    ac Hieronymi de illo [ilegibile] Epistolae, ipsiusmet Apologia, tota denique Palagiana historia testatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas áreas ilegíveis marcadas com [ilegibile]. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme orientação; texto em duas colunas originais foi apresentado como coluna única contínua por legibilidade da imagem.</notas>
</pagina>