<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    JUSTI FONTANINI DILUCIDATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,850">
    597
    1. Initium primæ homiliæ (a), in populi frequen-
    tiæ recitate, tale est : Dat nobis , fratres , conventus
    in populi et mercatus frequentia occasionem propo-
    nendi sermonis Evangelici. Hæc nimirum quantum
    Aquileiæ conveniunt, ubi frequentes nundinas haberi
    solis et finitimos populos , illuc mercimoniorum
    casu confluentes , inde colligitur, quod Aquileia tunc
    esset Venetiæ metropolis, 128 teste Jornande de
    rebus Gothicis cap. 43, et Paulo diacono de Gestis
    Langobardorum lib. II, cap. 14. Quare a Juliano im-
    peratore Orat. 4, Italorum Emporium opulentum, a
    Liutprando Hist. lib. III, cap. 2, prædives vocatur.
    Idem lib. II, cap. 4, tanto ante, ut ditem, et Ammia-
    nus lib. XXI, cap. 11, ab opibus celebraverant. Porro
    verisimile est, quod ex silentio Hieronymi ad abju-
    randas Chromatio homilias affert Labbeus : nam
    præterquam quod Hieronymus Catalogum suum non
    edidit post Chromatium, sed illo adhuc supersite
    A.D. 392 (b), qui fuit Theodosii XIV, ut contra Sca-
    ligerum et Valesium evincit Pearsonius in Vindiciis
    Epistolarum Sancti Ignatii parte 1, cap. 6, Viro
    doctissimo, brevem Catalogum scribenti omnia
    Opera præsto nequaquam fuerunt, quod ipse
    in præfatione : Si qui autem de iis, qui usque hodie
    scripserunt, a me in hoc volumine prætermissi sunt, sibi
    ipsis quam mihi imputare debebunt. Neque enim cun-
    cta scripta mea, de his, quæ non legi, nosse pos-
    sim; quod aliis forsan sit notum, mihi in hoc terra-
    rum angulo fuerit ignotum. Certe quum scriptis suis
    fruar, non magnopere nostri silentii dispendio
    mirebuntur. Hæc Hieronymus scribebat, ubi Chro-
    matius, licet amici, Homilias, necdum forte editas
    scriptas, omnino ignorabat. Idem est judicium
    Gennadio, Isidoro, aliisque nomenclatoribus ex-
    clusis, qui nec de Mario Mercatore sancti Augustini
    æquali, nec de sancto Gaudentio Brixiæ episcopo et
    æquali, nec de Petro Chrysologo memi-
    nerint. Eorum tamen opera genuina ad nos perve-
    nerunt, quis nescit? Jam vero illustrium virorum sen-
    tentias de Chromatii lucubrationibus perpendamus.
    IV. Sichardus in Epistola ad Islungum, dispeream,
    nisi Chromatius hic sit dignus, qui non solum
    viris ab eruditis; sed et ediscatur: tanta est sermonis
    suavitas, et tractandi hujus argumenti dignitas! Di-
    xitquitar eo fere omnia, quæ hodie sunt de Baptis-
    mi sacramento vocata in controversiam. Sichardo his
    verbis concinit Martinus Lipsius in Micropresby-
    tero pag. 412: Chromatium nunc quasi de novo
    litum orbi, suscipe, qui, ut prætereim interim alia,
    Octo illis apud Matthæum Beatitudinibus ita scri-
    pserit et enucleate, ut non legi solum ab erudite pie-
    tatis cultoribus, sed etiam edisci ad verbum re vera
    possit; ipso qui in tractando dexteritas et acrimo-
    nia, hercle! in enarratione auctorum, quibus con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,850">
    598
    stant ejus Orthodoxographa Theologiæ Sacrosanctæ,
    num. 27, Chromatius, inquit, sive is papa (quod vo-
    cabulum ea ætate senioribus et Ecclesiæ præfectis da-
    batur) sive Episcopus fuerit, certe de Octo Beatitudi-
    nibus et in Dominicam Orationem scripsit, et eruditione,
    et pietate insignia commentaria. Iterum pag. 453, ejus
    Homilias, ut eruditione pariter et pietate insignes com-
    mendat. Joannes Jacobus Grinæus in Præfatione ad Mo-
    numenta sanctorum Patrum orthodoxographa, ait Chro-
    matium eleganti δημηγορίᾳ (id est oratione ad populum)
    Octo Beatitudines exposuisse. Nicolaus Serarius in No-
    tis ad epistolam 1 sancti Bonifacii martyris pag. 292,
    129 inter veteres Patres, qui libri Ecclesiastici
    auctorem non Jesum filium Sirach, sed Salomonem
    faciunt, Chromatium ponit ad caput v et vi Matthæi,
    Scripta tanti fecit, ut in eorum locis nonnullis illustrandis ingenium
    occupaverit. Nam in Adversariis lib. xxxii, cap. 4,
    versiculos, qui auctoribus exciderunt improvisi,
    neque studio eo contendentes, detegens, hos repe-
    rit in Opusculo 1, pag. 977 (c).
    Hic Noster mercatus, hæc nundina spiritualis.
    Libro xxxv, cap. 15, observat, Chromatium Opu-
    sculo 11, pag. 978, col. 20 (d), misereri cum dandi
    casu usurpasse : quod alii etiam Christiani scri-
    ptores non illibenter fecerunt, ut sanctus Cyprianus
    ad Demetrianum ex Propheta : Nolite misereri se-
    nioribus atque juvenibus. Sic Corippus et Petrus Pic-
    tavensis ibidem apud Barthium. Nec silentio præte-
    reundum, quod Barthius lib. LIV, cap. 4, de voce
    Mammona apud Matthæum VI, 24, in medium pro-
    fert. Nam post variorum sententias, qui Mammonam
    opes interpretantur, hæc subjungit : mihi autem non
    videtur quispiam Evangelistæ locum exposuisse me-
    lius Chromatio, cujus hæc verba sunt : Ait Dominus :
    non potestis Deo servire et Mammonæ ; ostendens, nos
    non posse et Deo servire, et Diabolo ; id est Deo miseri-
    cordiæ auctori, et Diabolo Mammonæ. Mammona, id est
    Diabolus, qui auctor est Mammonæ. Hæc prostant apud
    Chromatium Opusculo 11, pag. 989 (e). Ad hæc Bar-
    thius animadvertit, a Gennadio Constantinopolitano
    Mammonam haberi pro Diabolo in his verbis Epi-
    stolæ Synodalis : non enim fieri potest , ut quæ coire
    non possunt , committantur, aut Deus consonet cum
    Satana, aut huic servientes servire et Deo. Est enim
    et hæc Dominica, citraque controversiam, sententia :
    non potestis Deo servire et Mammonæ. Idem porro
    Barthius in Notis ad Phæbadii Aginnensis episcopi
    Sermonem contra Arianos pag. 51, eodem modo
    Chromatii Sermonem de Octo Beatitudinibus pro Libro
    dici, et vulgo perperam Declamationem, a Sichardo
    nimirum, inscribi observavit. A Barthio ad Sixtum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,860,490,940">
    (a) Hoc est initium in hac nostra editione, Tractatus
    seu Sermo 1, De Octo Beatitudinibus, quem
    suo loco ponemus.
    (b) Epistola Chromatii est etiam Vallars. in Admoni-
    tione ad Librum S. Doctoris De Viris illustribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,980,940">
    (c) Id est in hac nostra editione Tract. seu Serm.
    De Octo Beatitudinibus, num. 10.
    (d) Id est in hac nostra editione Tract. 3. num. 6.
    (e) Id est in hac nostra editione Tractatu 17, nu-
    mero 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (δημηγορίᾳ). Transcrição fiel à imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "hnitium" para "Initium", "priui" para "primæ", "ὦ rite" para "tiæ recitate"). Números de página 597 e 598 no topo das colunas. Números em negrito 128 e 129 no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>