<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    819 S. GAUDENTIUS EPISCOPUS BRIXIANUS. 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    sectiones accurate distinctus est, auxilio duorum
    Brixianorum codd. qui paulo ante laudati sunt, qui-
    que maximo nobis usui fuerunt ad hanc nostram
    editionem parandam. In iis enim præter Rampertum,
    cujus frustrà alibi exemplar nus. requiras, exstat
    sermo Gaudentii de Philastrio, itemque rhythmus in
    honorem ejusdem Philestriani ex Gaudentiani sermo-
    bis sententiis compactus. Sane Brixiana Ecclesiæ
    orientem aliquando habuit mss. codd. Bibliothecam,
    ejusque etiam nunc reliquiæ nonnullæ supersunt,
    inter quas ms. codex Augustini de Cive. Dei membra-
    naceus in fol. majoris formæ, uti ec ejusdem mo-
    lis, ac notis, Collectio sermonum et sententiarum in
    omnes D. Pauli Epistolas ex Operibus Augustini,
    quæ Bedæ olim adscripta, nunc Floro Lugdunensi
    tribuitur. De Brixiana porro Bibliotheca præclarum B
    est S. Caroli Borromæi testimonium in actis Visita-
    tionis Apostolicæ civitatis Brixiæ, ab ipso habita
    anno 1581, quæ mss. exstant in episcopali tabula-
    rio Brixiæ, his verbis: Ecclesia Brixiensis, Dei bene-
    ficio multis excoluta ornamentis, hoc etiam ad pietatis
    insigne habere debet, ut antiquorum Patrum monu-
    menta, præsertim rectæ seriatia, quæ olim imperæ
    conquisiâ dïu asservata de gremio suo, si quando
    usus veniret, proferat ad Codices aliquos ecclesiasticos,
    temporum injuria, aut hæreticorum corruptelis de-
    pravatos, quam rectissime emendandos.
    
    31. Itaque hæc nobis fuerunt subsidia ad hanc
    Gaudentii editionem instruendam; in qua quid a no-
    bis præstitum sit, scire si cupiat lector, inalim loc-
    ex opere ipso intelligat, quam a verbis meis cognoscet.
    Porro ubi eo potis-simum versatus est noster la-
    bor, ut Gaudentii textum quam emendatissimum
    darentur, istius præsertim auxilio et ope ms. codd.,
    ac lectione, ubi quid innovatum est, singulis locis
    admonio; ne, quod admodum docti improbarint,
    censoritatum virgulam sumere, ac pro nihilio cuncta
    immutare velle videremur. In variantibus lectioni-
    bus apponendis et recensendis, fere me diligentio-
    rem præstiti; (quis autem omnia recensere, vel an-
    nollare possit?) sed malui tamen sedulitatem no-
    stram delicatis hominibus nimiam, aut morbosam vi-
    deri, quam fidem apud studiosos et eruditos lectores
    perliciti; Nec sum nescius, quam difficilem professi-
    onem ceperim, veterem scriptorem emendare, atque
    eidere aggressus eo præcipue in loco, ubi, præter alia
    impedimenta, maxima laboramus meliorum libro-
    rum inopia; at constitutum fuit, aliquod potius tenta-
    re, rude licet, et imperfectum, quam Gaudentium no-
    strum diutius in tenebris neglectum relinquere. At-
    que viam aliquando in hisce regionibus aliquis ho-
    rûm studiorum gustus excoriatur, nec semper, ni
    coniungi, heterodoxi homines edendorum veterum
    laudebt, quæ jam dudum Italiæ ingenis propria
    sunt, nobis præpariant, quod satis calide hucusque
    fecerunt in Cypriano, Sulpicio, Eginharto, ac pluri-
    bus aliis; ut, eorum auctoritate in pravum detoria,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    auxilio duorum A causam nostram validioribus munimentis, veterum
    scilicet subsidio destituta, facilius labe clararetur.
    Sane quantaum iis. historiæ ecclesiasticæ studium,
    quod veterum scrippis potissimum nunitur, vigere apud
    post displiccat, vel una illa vox prodit quam invitius
    eciam ab hostibus expressam libentiusme accipimus:
    'Plus Annales Baroni quam Controversiæ Bellarmini
    nocuerunt (a). Nec fortasse aliquis fultilem atque usua-
    fem, operam putet quæ potoitur in emendandis veter-
    rum libris; nam audiendus omnino est hac de re
    eramus vir Joannes Mabillonus in Præfatione ad
    editionem S. Bernardi: Ex variis lectionibus eas se-
    ligere, et in textuum restituere, quæ accommodatores
    (videantur) res est quæ usum veterum librorum pene
    excidum, quàm sum acquisitum, vnautique judicii
    cicum exigat quam illiteratorum vulgus opinatur, qui
    arcanearum telas cuipare nos existimant, dum has quas
    putant minutias consecantur. Verum senitan id gruuis
    homines de nobis quidquid volent, modo operam no-
    stram approbret non hominum plausus, sed publica Ec-
    clesia sequæ literariæ utilitas.
    
    32. Antequam finio, exorem, est ut quæorum officiis,
    aut opera potissimum usus sum ad hanc Gaudentii
    editionem apparandam, erga eos aliquod grati animi
    testimonium exet. Ac primum quidem, præter illos de
    quibus suo loco jam diximus, recensendus hic mihi
    occurrit cl. vir Alexander Burgos, eximious non ma-
    gis litterarum, quam vere pietatis cultor, qui in-
    structissimum librorum Bibliothecam undique colle-
    ctam publice utilitati destinai, eamque, dum Patavii
    agerem, usibus meis placere semper voluit. Multum
    quoque debero me profectior nobili, et egregie indo-
    lis viro Francisco Josepho a Curte, Brixianæ ecclesiæ
    canonic, ac Julio Fratri n eo, studiosorum nimorum
    socio, qui in exemplarium et variantium lectionum
    collatione, operam suam humailiter mili impenedere
    minime gravati sunt. Scripurarum syllabum con-
    texuit, et in ordinem redegit adm. rev. Antonius
    Piccoli archipresbyter ecclesiæ S. Mariæ Terentiani
    Brixianæ dioecesis. Si quid præterea dicendum, si
    quid emendatum in hac editione offendet lector, lo-
    tum id acceptum foret Joanni Antonio, et Cajetano
    Vulpis fratribus, quorum industria ac labore id
    asseguimur, ut elegantia aut diligentia peregrina-
    rum editionum non valde nobis in posterum deside-
    randa sit.
    
    § IV. De consilio et additionibus hujus novæ editionis.
    
    33. Alque hæc quidem sunt quæ præfatus fueram
    in editione Gaudentii Pajiavina anni 1720; modo
    quid a nobis præstitum sit, occasiones novæ hujus
    Brixianæ editionis, paucis accipiet lector. Plura si-
    quidem Gaudentium relegenti mihi jamdudum oc-
    currebant, quæ secundas curas postulare videren-
    tur, hisque, non invitus manum admovere paratus
    eram, ut si quando novæ editionis dareur occasio,
    ea non veteri solum apparatu, sed recentioribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (a) Georgius Floririus, in Præf. ad Sulp.-Sever. edit. Amstel. 1665.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas abreviações e ligaturas típicas do impresso antigo; pequenas manchas e quebras de letra transcritas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma utilizada). Duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem esquerda->direita.</notas>
</pagina>