<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
811   S. GAUDENTIUS EPISCOPUS BRIXIANUS.   812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
suppossitiis. Nihil enim morari nos debet anceps Bar-
thii testimonium, quo Gaudentium una cum Euche-
rio, Maximo, Cesario, aliisque hujusmodi scripto-
ribus, unum atque eundem sub diversis nominibus
auctorem esse, ex argumenti, aut styli similitudine,
suspicari videtur. Sic ille lib. xiii Advers. c. 18:

Illud de his talibus scriptoribus monere non spre-
deo, tam non raro inter se similes esse sermones quos
Valeriani, Eucherii, Maximi, Caesarii, Gaudentii,
Eligii, et aliorum saltem nominibus perscriptores habe-
mus, ut magna suspicio sit, [ilegivel] majorum mi-
nores emulatores esse, vel pæcorum scriptorum operibus,
diversos a libris pro favore locorum titulos esse impo-
sitos. Quid sibi velit Barthius non intelligo. Aut
enim Gaudentio aliorum sermones tribuere vult, aut
aliis Gaudentianos. Si primum, non video quam fa-
cile cæteris suasurus sit: mihi certe non persuadet.
Nam ut aliquando similis forte locus in eodem argu-
mento a duobus scriptoribus usurpatus occuravit,
non inde statim unus atque idem utriusque operis
auctor fuisse censendus est. Nihil enim frequentius
quam ut scriptor quicquam alterum ejusdem argu-
menti scriptorem imitari, ejusque sententias toti-
dem quoniamque verbis referre soleat. At vero si
Gaudentii Sermones alterius scriptoris esse, signi-
ficasse voluit Barthius, omnino doctum virum desi-
pusisse oportuit, cum luce clariora sint indicia in
singulis fere Gaudentianis sermonibus, quae Gauden-
tiorum sermonum istorum genuinum verunque au-
ctorem ostendant. Haec singillatim enumerare su-
pervacuum duco, cum ex studiosus lector non magno
negotio possit animadvertere; nec Barthium de Gau-
dentio nostro loquentem tam graviter aberrasse,
alicui mirum sit, cum fuerit vir doctus, nimium in
iudicando praeceps; quapropter Criticos minorum
gentium auctores a Cotelerio(a). Occurrit etiam quaedam
Octavii Rubei narratio, in Vita SS. Faustini et Jo-
nitae, pag. 40, qua is, Gaudentio teste, porphyretis-
cam quandam nobis unam memorat, in qua alio-
quando sanctorum eorumdem martyrum corpora
jacuisse refert: at Gaudentius nusquam hujusmodi
aliquid, quod sciam, scripsit prodiuisse; summaque
haec gerrere mereria, ac nugæ, quas Rubeus vulgi
quisquis collegit, atque ut aliquamuis in iis fidem
faceret, Gaudentio supposovi. Itaque iisdem am
recensendis, aut resellendis, diutius immorari piget;
quare, Rubeo dimisso, ad alia transeamus.

§ II. Judicium nuperi scriptoris de Gaudentio expen-
ditur.

22. Inter quamplurimos hujus ætatis scriptores
qui ecclesiasticæ historiæ studiis egregiam operam
praestiterunt, præcipuum sibi locum vindicat Ludovi-
cus Ellies Dupinius, Bibliothecæ Ecclesiasticæ auctor,
quam jugi studio ac diuturno labore confecit. Is dum
Gaudentii scripta recensēret, adeo huic nostro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,505,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,920">
durum se, atque infensum præbuit, ut si quis, mi-
nime fecto Gaudentio, Dupinius adeat, ejusque
dictis idem adungat, Gaudentium ipsum nullius
momentii scriptorum censere ad oportet, cujus proinde
lectioni si quis forte tradere se velit, oleum sane
et operam perdat. Porro ut lectori penitus comper-
tum sit quam non æquam Dupinius de Gaudentio
sententiam tulerit, liceat hic nihil ipsius Dupinii
Gallica verba afferre, quibus perspectis, lector ipse
hac de re, quod jam fuerit, statuet. De primo
Gaudentii sermone hæc habet (b) : Il commence le
premier, de ces sermons par une pensé qui a plus de
subtilité que de solidité ; pour rendre raison de ce
qu'on célèbre la pâque au printemps, après le mauvais
temps de l'automne, la rigueur de l'hiver, et avant la
fardeur de l'été. C'est, dit-il, pour montrer que Jésus-
Christ, qui est le Soleil de justice, dissipe par ses lu-
mières les ténèbres de l'erreur des Juifs, et amollit la
dureté des coeurs des païens, en prévenant par ses
rayons l'ardeur du feu d'un jour du jugement. Il
ajoute que le monde ayant été créé au printemps,
il étoit juste qu'il fût réparé dans la même saison.
Utrum reprehendendus sit hoc loco Gaudentius, nec
ego satis dispicio, nec quispiam fortasse alios aliter
viderit. Scilicet non omnibus datum est lucendi Dupinii
certis illis uti. At enim si aptas temporum rationes
quaerer, quibus Dominica mysteria gesta sunt, si re-
pilem convenientias subtiliter investigare, alicu-
ab-surdum videatur, is antiquitatem omnem sibi post-
habere necesse est, atque Ambrosium, Hierony-
mum, Augustinum, levitatis, et infectarum acce-
nseret. Nec si quid ingenio permitit Gaudentius,
Christum justitiæ Solem appellans, siqua ad hujusmodi
imaginem varias temporum vires conferens, ideo
parum solide loquitus est; nam, ut ipse Dupinius no-
tavit; statim subdit aptiorem voi rationem paulo in-
fra, ubi ait (c) : Filius ergo Dei, per quem facta sunt
omnia eodem die, eodemque tempore, prostraturum man-
dum propria resurrectione resuscitavit, quo eum crede-
rat ex nihilo, ut omnia resformentur in Christo, quae
in cælis sunt, et quae in terra sunt. Hæc autem Gau-
dentii sententia, qua manifestum verno tempore con-
ditum affirmat, Græcis, et Latinis, ea tempestate
communis erat, ut observaverimus in notis ad hunc
Gaudentii locum.

23. Pergit deinde Dupinius de secundo Gaudentii
sermone loqui in hunc modum : Après avoir ainsi
expliqué très-clairement le mystère de l'Eucharistie,
il parle des dispositions dans lesquelles on doit être
pour s'en approcher. Il les trouve toutes figurées par les
cérémonies avec lesquelles les Juifs mangeaient l'agneau
pascal. Mais il tire ces convenances de si loin, que l'on
aurait eu peine à les remarquer. Car qui croirait
que la ceinture de peau avec laquelle les Israélites se
ceignaient, ait été la figure de la mortification des
vices ? Qui pourrait deviner que quand ils se défenda
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,970,990">
(a) In not. ad Herman in PP. Apost., pag. 75,
edit. Antuerp. 1698.
(b) Dupin. Biblioth. Eccl., siecl. v, part. 1: Gau-
den...
(c) Tract. 1, pag. 26.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita contém latim seguido de passagem em francês. Letras centrais A–D são marcas marginais de parágrafos. Usei [ilegivel] para palavras cujo reconhecimento é incerto; foram preservadas hifenizações e quebras de linha originais onde visíveis.</notas>
</pagina>