<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    139 SULPICII SEVERI 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,900">
    repto caput hostis desecat, secumque aufert : et cum
    secundum consuetudinem castris egredi crederetur,
    incolumis ad suos regressa est. Postero die Hebræi
    caput Holophernis de superioribus ostentantes, eru-
    ptione facta ad castra hostium pergunt. Tum vero
    barbari signum pugnæ poscentes, tabernaculum ducis
    frequentes assistunt; ubi truncum corpus repertum,
    fœda formidine in fugam versi, terga hostibus præ-
    buerunt. Judæi fugientes persecuti, cæsisque multis
    millibus, castris ac præda potiti. Judith summis
    laudibus celebrata, centum et quinque annos vixisse
    traditur. Hæc si Ocho rege, ut opinamur, gesta sunt,
    anno imperii ejus duodecimo; a tempore Hieroso-
    lymæ restitutæ usque in id bellum fuerant anni duo
    et viginti. Cæterum Ochus viginti et tres annos
    regnavit; fuit autem ultra omnes cruentus, et plus-
    B quam barbaro animo. Hunc Bagua spado ægrotantem
    venenis sustulit. Post eum Arses filius ejus triennio
    imperium tenuit : Darius annos quatuor.

    XVII. Adversum hunc Alexander Macedo acie
    conflixit; eo victo, Persis imperium ademptum,
    quod ab initio Cyri steterat annos ducentos et quin-
    quaginta. Alexander, victor fere omnium gentium,
    adiisse Hierosolymæ templum dicitur, ac dona in-
    tulisse : edixitque per omne imperium quod sui ju-
    ris effecerat, ut Judæis ibidem degentibus liberum
    esset in patriam reverti. Exacto duodecimo imperii
    anno, septimo postea quam Darium devicerat, apud
    Babyloniam defunctus est. Regnum amici ejus, qui
    simul cum illo maxima illa bella gesserant, partiti
    sunt. Inde aliquanto tempore sine usurpatione re-
    C gali susceptas partes procuraverunt, Aridæo quo-
    dam Philippo Alexandri fratre regnante : cui perim-
    becillo, verbo datum imperium videbatur, re autem
    penes eos erat qui sibi exercitum et provincias dis-
    tribuerant. Nec vero hic rerum status diu mansit,
    omnesque se reges appellari maluerunt. Primus in
    Syria post Alexandrum Seleucus rex fuit, subjecta
    eidem Perside ac Babylone : qua tempestate Judæi
    annuum stipendium talenta regi trecenta argenti
    dabant; nec tamen per externos magistratus, sed
    per sacerdotes suos regebantur, patrioque ritu vive-
    bant, donec plerique eorum longa rursum pace cor-
    rupti, miscere omnia seditionibus et turbare cœpe-
    runt, affectantes summum sacerdotium libidine,
    avaritia et dominandi cupidine.

    XVIII. Namque primum sub rege Seleuco Antio-
    chi magni filio Oniam Sacerdotem, virum sanctum
    atque integrum, Simon quidam falsis apud regem
    criminibus insimulatum, exquirere nequiverat. In-
    terjecto deinde tempore, Jason frater Oniæ Antio-
    chum regem, qui Seleuco fratri successerat, adit,
    augmentum stipendii pollicens, si sibi summum sa-
    cerdotium traderet; et quamquam insolitum neque
    ante permissum cuiquam erat perpetuo sacerdotio
    perfungi, sollicitus tamen regis animus atque æger
    avaritia facile superatus est. Ita depulso Onia, Jasoni
    Sacerdotium est mandatum. Is fœde admodum cives
    patriamque laceravit. Dein cum per Menelaum quem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,900">
    A dam, Simonis illius fratrem, promissam regi pecu-
    niam misisset, patefacta semel ambitioni via, iisdem
    artibus quibus Jason prius, Menelaus quoque Sacer-
    dotium obtinuerat. Nec multo post, cum is pro-
    missum argenti modum non reddidisset, loco pelli-
    tur : Lysimachus substituitur. Inde inter Jasonem et
    Menelaum fœda fuere certamina, donec Jason, pro-
    fugus patria, excessit. His initiis corruptis moribus
    eo usque processum, ut plerique popularium ab An-
    tiocho poscerent permitti sibi, more gentilium vi-
    vere. Quod quum rex petentibus annuisset, certatim
    pessimus quisque delubra exstruere, idolis suppli-
    care, legem profanare occœperat. Interea Antiochus
    rediens ab Alexandria (namque tum bellum regi
    Ægyptio intulerat, quod jussu senatus et populi
    B Romani deposuit, Paulo et Crasso consulibus) Hie-
    rosolymam adiit. Cum discordantem superstitionibus
    susceptis populum reperisset, legem Dei destruens,
    et his favens qui impia sequebantur, omnia templi
    ornamenta detraxit, ac multa cæde vastavit. Id ges-
    tum ab excessu Alexandri anno centesimo uno et
    quinquagesimo, Paulo, ut diximus, Crassoque con-
    sulibus, post quinquennium fere quam Antiochus
    regnare cœperat.

    XIX. Sed ut temporum ordo consertus sit, ac li-
    queat evidentius quis hic fuerit Antiochus; regum
    qui post Alexandrum in Syria fuerunt, et nomina
    et tempora enumerabimus. Defuncto, ut supra re-
    tulimus, rege Alexandro, ab amicis ejus regnum
    omne divisum, ne regio nomine aliquamdiu adminis-
    C tratum est. Seleucus post novem annos in Syriæ rex
    est appellatus, regnavitque annos duos et triginta.
    Post eum Antiochus, filius ejus, annos unum de vi-
    ginti. Inde Antiochus, Antiochi filius, qui et Theos
    cognominatus est, annos quindecim. Post hunc Se-
    leucus filius, cognomine Callinicus, annos unum
    et viginti. Item Seleucus, filius Callinici, annos
    tres. Hoc defuncto, Antiochus frater Callinici Asiam
    et Syriam tenuit annos septem et triginta. Hic est
    Antiochus, adversus quem Scipio Africani frater bel-
    lavit : quo bello victus, et imperii parte mulctatus est.
    Hic duos filios habuit, Seleucum et Antiochum,
    quem obsidem Romanis dederat. Eo Antiocho magno
    mortuo, Seleucus ejus filius natu minor regnum adeptus
    est : sub quo Oniam Sacerdotem a Simone simulatum
    divinus. Tum Antiochus a Romanis dimissus,
    D simulatum divinus. Tum Antiochus a Romanis di-
    missus, datusque in locum ejus obses Demetrii
    Seleuci regis qui eo tempore regnabat, filius. Seleuco
    mortuo anno imperii duodecimo, regnum frater An-
    tiochus qui Romæ obses fuerat, occupavit. Is post
    quinquennium quam regnare cœperat, ut supra diximus, Hierosolymam depopulatus est : etenim gravibus Romanis stipendiis pœnitens, ipse immensis
    sumptibus pene necessario cogebatur pecunias rapere
    quærere, neque ullam prædandi occasionem omittebat. Post biennium deinde pari rursum clade affec-
    tis Judæis, ne forte frequentibus malis compulsi bel-
    lum innovarent, præsidium arci imposuit. Inde sacram
    legem evertere aggressus, mittit edictum, ut om-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (139-140) da obra "Sulpicii Severi". O texto está em latim. As letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou inline no texto, indicando divisões de coluna ou parágrafo na edição original. Algumas ligaduras e caracteres especiais (æ, œ) foram normalizados para sua forma expandida ou mantidos conforme a representação visual padrão em XML UTF-8. O número da página à esquerda foi identificado como 139 (o OCR indicava 150). Erros evidentes de OCR no rascunho (como "iwraium", "Holufernis", "trpneum") foram corrigidos com base na inspeção visual da imagem.
  </notas>
</pagina>