<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    677 EPISTOLAE ET DECRETA. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,600">
    commune consulentes, non quia quid deberet fieri nesciremus, aut faceremus aliquid, quod contra utilitatem Ecclesiae veniens displiceret; sed pariter vobiscum voluimus habere tractatum de illo (Scil. Celestio) qui apud vos, sicut ipsi per litteras dicitis, fuerat accusatus; et ad nostram, qui se assereret innocentem, non refugiens judicium ex appellatione pristina a, venerit sedem; accusatores suos ultro deposcens, et quas in se crimina per rumorem falso dicebat illata condemnans. Omnem ejus petitionem prioribus b litteris, quas vobis misimus, putavimus ac novimus explicatam; satisque illis scriptis, quae ad c illa rescripseratis, d credidimus esse responsum.
    2. Sed post missae per Marcellinum subdiaconum vestrum epistolae omne volumen volvimus: quo aliquando perlecto, ita totum litterarum comprehendistis textum, quasi nos Coelestio commodaverimus in omnibus fidem, verbisque ejus non discussis, ad omnem, ut ita dicam, syllabam praebuerimus assensum. Numquam temere quae sunt diu tractanda a sinuntur; nec sine magna deliberatione statuen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,600">
    dum est, quod summo debet disceptari judicio. Idcirco noverit vestra fraternitas, nihil nos post eas quas f superius vel litteras vestras accepimus immutasse, sed in eodem cuncta reliquisse statu, in quo dudum (Scil. sub Innocentio) fuerant, jam hoc nostris litteris vestrae indicavimus sanctitati, ut illa quae a vobis ad nos missa erat, obtestatio e servaretur. Subscripsi. Bene valete. Data XII kalend. April. (Ann. 418, Martii 21), Honorio augusto XII consule. Accepta tertio kalendas Maias (April. 29).
    EPISTOLA XIII.
    SEU HONORII CONSTITUTIO AD AGRICOLAM PRAEFECTUM.
    Ut septem provinciarum concilium singulis annis Arelate habeatur.
    B (Cum ad doctrinam Pelagianam spectet haec epistola, eam melius est collocari inter monumenta ad haeresim pertinentia, quae summe in uno ex inferioribus hujus saeculi tomis colligemus.)
    EPISTOLA XIV.
    SEU COMMONITORIUM ZOSIMI PAPAE PRESBYTERIS ET DIACONIBUS SUIS RAVENNA CONSTITUTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,480,950">
    a Quam tamen quinquennio et amplius praeter leges neglexerat.
    b Scilicet superiore epistola 2, cui et libellum sibi a Celestio oblatum Zosimus annecti curaverat.
    c Legendum videtur quae de illo: atque hic notari existimamus quae Afri anno 416 ad Innocentium de Coelestio rescripserant. Substituit autem Garnerius quae ad illas. Is nempe, ex quo Afri superiorem Zosimi epistolam 2 acceperunt, et antequam plenarium isto anno 418 kal. Maiis concilium inchoarent, duplex ab iis concilium Carthagine celebratum esse pro certo ponit, unum ex quo obtestationem cum instrumentis de causa Coelestii miserint, et alterum, ad cujus synodicam nunc Zosimus respondeat. Sed cum historica veritate opinio illius aegerrime componatur. Nam statim, ut priores Zosimi epistolae 2 et 3 per Basiliscum diaconum anno 417 mense Octobri exeunte Afris redditaesunt, hi litteris illis e Carthaginensi synodo rescribentes, scripta sua eidem Marcellino subdiacono tradiderunt, qui simul et Paulini libellum Novembris 8 die consignatum Romam perferendum suscepit. Atqui synodicis scriptis, sibi per Marcellinum redditis Zosimus nunc respondet. Frustra igitur aliae Afrorum ad Zosimum epistolae excogitantur ante plenarium Africæ consilium missae.
    d In vulgatis, credimus, ubi credidimus restituendum esse, jam persuasum nobis erat, cum reipsa in Vatic. ms. credidimus haberi comperimus. Eo pacto, si antea legerimus quae de illo rescripseratis, subaudierimusque deinde ad Innocentium; integra fiet ac perspicua Zosimi sententia. Afri enim ad Innocentium epist. 37 originale peccatum et gratiae auxilium a Pelagio atque Coelestio negari scripserant, eamque se eos in Ecclesia sanari malle, quam ab Ecclesia resecuri. Illis eorum scriptis, in eo nominatim quod ad Coelestium attinet, satis esse responsum hactenus credidisse se Zosimus significat, quippe qui certiores eos fecerit, illum Innocentii litteris, in quibus et gratiae adjutorium et peccatum originale asseruntur, consensisse. Huc spectat quod after lib. II ad Bonifacium cap. 5, allatis Apostoli verbis, Si quid aliter sapitis, id quoque Deus vobis revelabit, subdit: Hoc in illo (Coelestio) factum putabatur (a Zosimo) quando se litteris beatæ memoriæ papae Innocentii, quibus de hac re (scil. de peccato originali) dubitatio tota sublata est, consentire respondit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,1000,950">
    a Garnerius et hic, loco verbi sinuntur, de suo ponens finiuntur, sententiam induxit a veritate atque a Zosimi mente alienam. Perinde intelligendus est hic locus, ac si verbum tractanda repeteretur in hunc modum: Quae sunt diu tractanda, numquam temere tractanda sinuntur. Ita probat Zosimus nihil a se temere factum, cum dilationem huic negotio permisit, nec finem ei imponere festinavit.
    b Rursum Garnerius ex praejudicata opinione de duplici Carthaginensi concilio, a quo iteratae ad Zosimum litterae missae sint, quod hic deest ita supplevit: quas vel superius vel nunc. Sed Zosimum alias ab iis, ad quas nunc rescribit, Afrorum litteras accepisse nullo monimento habemus. Nullum certe aut apud Augustinum aut apud Marium Mercatorem deprehenditur hujus rei vestigium. Suæ vero Zosimi litterae id unum nos docent, ab ipso, antequam ullas ab Afris litteras accepisset, Coelestii atque Pelagii causam fuisse cognitam, cognitionis hujus gesta per Basiliscum in Africam fuisse transmissa, hunc subdiaconum II Novembris die, statim, uti probabile omnino est, ab adventu suo, Paulinum Coelestii accusatorem convenisse, ac sexto post die a Paulino per Marcellinum Romam missum esse libellum seu superiorem epistolam 8, tum vero primum Afros ad Zosimum scripsisse, atque eidem Marcellino subdiacono esse tradidisse litteras, quibus Zosimus modo respondet. Huic gestorum ordini consentaneum magis foret, post illas quas scripsimus, vel litteras vestras quas accepimus. Docet autem Zosimus res in eo statu, in quo erant antequam Coelestii et Pelagii causa a se cognosceretur, remanere; adeoque illis communionem ecclesiasticam, qua privati fuerant, necdum redditam esse.
    c In ms. Vatic. At alii libri, remaneret. Porro obtestationis nomine id, quod Innocentium rogarant, intelligere licet. Nam istud ad nos perinde atque ad nostram sedem interpretari nihil repugnat.
    d In edit. Rom. notatur haec epistola ut ex Cresconio descripta. Illam tamen in hujus scriptoris Breviario canonico ne citatam quidem invenimus. Neque eam etiam genuinum Dionysianae collectionis exemplum Regium aut in generali titulorum Indice memorat, aut in ipso operis corpore exhibet. In ea autem collectione exstat, quam Carolo Magno Hadrianus I dedit, necnon in veteribus exemplis tum
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 677-678) da Patrologia Latina. Texto em latim com aparato crítico denso nas margens inferiores. Marcadores de notas (a, b, c, d) presentes no texto e correspondentes nos blocos de aparato. Algumas abreviações expandidas visualmente (e.g., "ms." para manuscripto, "epist." para epistola). A palavra "statuen-" no final da coluna esquerda continua como "dum est" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>