<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    uione potest, cujus est chrisma conficere. Nam A penitentiibus istud infundi non potest, quia genus cui a sacramenti. Nam quibus reliqua sacramenta ne- putur, quomodo unium genus putatur posse con- cedi? 12. Ilis ergo, frater clarissime, omnibus quae tua dilectio volnit a nobis exponi, prout potuimus, re- spondere curavimus, ut Ecclesia tua Romanam con- sentidinem, a qua originem ducit, servare valeat atque custodire. Reliqua vero, quae scribi fas non erat, cum adfueris, interrogati poterimus edicere. Erit autem Domini potentie, etiam id procurare, ut et tuam Ecclesiam et clericos nostros, qui sub uer pontificio diuinis famulantur offciis, bene in- sinus, et aliis formam tribuas, quam debeant imi- tari. Data xiv kalendarum Aprilium (Martii xix, B an. 416), Theodosio augusto vii et Palladio b viro clarissimo consulibus.
    
    MONITUM IN EPISTOLAS SUBSEQUENTES.
    
    1. Sex epistolas sequentes repraesentant veteres co- diocesum plurimum in novissima Augustini editione re- censiti. Easdem una cum subsequente 32, non solum collectiones Isidori, sed et Hispanæ, necnon Codicis a Quesnelio vulgati exemplaria exhibent. Ipsæ Au- gustininae epist. olim 106, nunc 186, num. 2, illas signantium commemorant in hunc modum: « Missæ sunt itaque de hac re ex duobus conciliis, Cartha- social et Milevitano relationes ad apostolicam se- dem. Scripsimus etiam ad beatæ memoriæ papam Iosephinum, præter conciliorum relationes, lit- teras familiares, ubi de ipsa causâ aliquando dicta egimus. Ad omnia nobis illæ rescripsit eodem modo, quo fas erat atque oportebat apo- stolicam sedem. » Nominatim vero de Innocentii epistolis lib. 1 contra Julianum c. 4 hæc eloquitur: « Quid enim potuit vir ille sanctus Africanus respon- dere conciliis, nisi quod antiquitus apostolica sedes et Romana cum cœteris tenuit perseveranter Eccle- siæ? » Tum exscripsi quibusdam sententiis, quas memoravi in epistolis illis depromi, Julianum sic urget : « Huic responde, inmo ipsi Domno cujus illæ aduates usus est testimonio. » Item lib. 1 contra duas epistolas Pelagiani. c. 4, n. 6, ubi nonnulla pro- bia epistula 29 verba, exclamat : « Quid ista sedis apostolicæ sententia clarus ? » Rursusque num. 7 tertijs aliis ex epistola 30 in medio positis subdit : « Quid ad hæc dicti ingegritus? » Sic Cœlestinum vocat, quem et ibidem n. 5 fallaciter arguui, cum his Inno- centii literis consentire se posuere coram Zosimo schedæster respondit. Tot lanque evidentibus te- stimonialis Henricus Norisius hist. Pelag. pag.74 cen- sorem recidit Vossii, en epistola istae tantò sunt di- rime data, post Erasum in dubium vocans, et confusat sententiam recentioris cujusdam, D et illarum veritate pariter videre ambigere. tamen, Cœlestinum papam alioque lacernus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    consicere. Nam A scriptores, qui literas illas Innocentio conceptis verbis ascribunt. Neque cur ille de materia jam abundanti tamque ampla nequaquam fusius edisse- rat, explicare pluribus opus est, cum hujusce rei rationem ipse recidderit.
    
    2. Quæ Afris ad Innocentium scribendi causa fuerit ipsi non siluerunt. Cupere se testantur, ut in gravi adeo tempestate, quam Pelagius atque Celestius ex- citarant, de fidei veritate certiores fiant : atque ut sua ipsorum sententia Innocentii judicio comprobe- retur ; eaque ratione statutis suis firma sedis aposto- licæ accedat auctoritas. Tum demum sperare se si- milicant, eos qui tam perversa tamque perniciosa sentiunt, eiusdem sedis auctorital, utpote a de san- ctarum Scripturarum auctoritate depromptæ (epist. 27. n. 3), facilisis esse cessuros.
    
    3. Quantum apostolicae sedis deferendum censeant Afri, similis in literis luculenter probant. Hinc et ejus extollendae ansam Innocentius arripuit. In quo mo- dum excessisse si cui videatur, arguet eum Augusti- nus, cujus judicio, ut supra vidimus, « ad omnia ille rescripsit eodem modo, quo fas erat atque opor- tebat apostolicæ sedis antistitem. » An Augustinus cactarique Africani eâ tantum, quæ Innocentius de Pelagio, Coelestio erumque consortibus judicavit, non item quæ epistolis 29 et 30 de sedis sua præro- gativâ præloquitur, approbasse censendi sunt? Ista etiam ab ipsis comprobata esse ex colligitur, quod scribunt eorum posteri in exordio epistoliæ, quæ a tribus Africæ conciliis ad Theodorum papam missa, postmodum in Lateranensi concilio sub Martino I recitata est. Hii enim quidquid de Romanæ Ecclesiæ dignitate Innocentius epist 29 asruit, iisdem sen- tentiis, tantum non ijsdem omnino verbis, suo no- mine repetunt (Lab. t. 6, p. 418). Sed ad comemm- mandam apostolicæ sedis præstantiam illustrius nihil desiderari potesl, quam quod Augustinus acceptis Innocentii literis s.erm. 131, n. 40, palam predica- vit : « Jam enim de ea cæns : duo concilia missa sunt ad sedem apostolicam, inde etiam rescripta venerunt: causa finit: est, utilium aliquando binatur error? Hoc est, Pelagiana causa dubius in conciliis Afri- canis diligenter discussa judicataque est. Cum autem illis congruat et judicium apostolicæ sedis, triplici tantae auctoritatis judicio causa decisa, merito finita judicatur.
    
    4. Ha conoionabatur Augustinus, cum utrun re- scriptis illis staret Pelagiani, necne, adhuc incer- tus esset ; adeoque cum recens in Africam perve- nisset. Alqui Seruomen illum ihabituni in kal. octubris die Dominicæ, in velici codice prænotari, atque anno 417 nonuni kalendarum octobrium diem in Dominicam incidisse, in nova Augustini editione observatum est. Ex quo et conficitur, rescripta illa mense septembri anni 417 non esse recentiora. Sed manet certa eorum epocha in optime nota res. as- servata, quæ : vi kal. februarii post consultation Theodosii vt et Junii ex V. C., hoc est 27 die men- sis januarii anni 417 consignatur. Neque epocham illam anticipem facit, sed potius confirmat hæc al- tera, quam nonnulli codices exhibent, « vi kal. fe- bruaril Honorino et Constantio V. C. conss. » Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso; várias palavras truncadas por corte da imagem e qualidade; uso de formas abreviadas e ligaturas tipográficas; transcrição literal preservando hífens e separações de sílabas; zonas com manchas ou blecados transcritas conforme visíveis, sem inventar conteúdo; colunas transcritas esquerda depois direita conforme regra.
  </notas>
</pagina>