<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
25. S. PHŒBadii EPISC. AGINNENSIS 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
per me propter quod dixit me (Isa. lxi, 1). Quam A ut sancta et catholica dicit Ecclesia, sed (al supra
inpression Dominus prodiviens: Non creditis, innoti, dilinios) creaturae conditione proficiemini. Dicentes
quia ego in Patre et Pater in me (Joann. xiv, 10, 11)?
Certe non dixit: Ego sum Pater, et ego ja: me:
sed, Ego: in Patre et Pater in me: quo dictum duas
luereses elinuit, Sabellianam scilicet et Arianam.
Patrem et Filium non f[s]se unam personam, ut Sa-
bellius: aut duas substantias, ut Arius, sed (ut
fides catholica confitetur) unam substantiam et duas
docuit esse personas.

CAPUT XIV.
Ex sacris literis doctrina catholica confirmata.

Sed quid argumentis opus est? eam ipse Dominus
pronuntiarierit definitiva sententia? Quacumque
Pater facit, etdem et Filius (Joann. v., 19): quomo-
do eadem, si aspirare ad summam paternae illius
gloriae non potest? Immo quin potest, recte Joannes:
Sine ipso, inquit, factum est nihil (Joann. i). Et ipse
Dominus: Ego, inquit, et Pater unum sumus (Joann.
x, 30). Unum utique per naturam: quia quod erat
in Filio hominis, et in Patris sinu manebat. Denique:
Et me, inquit, nostis, et nostis unde sim: et nor ve-
ni a me, sed et erres qui me misit, quem vos necistis.
Ego novi eum, quia apud illum sum, et ille me misit
(Joann. vii, 28, 29); et: Solus, inquit, non sum, sed
ego et qui me misit, Pater (Joann. viii, 16); et: Sicut
me novit Pater, et ego novi Patrem (Joann. x, 15).
Nescio autem an nosse posuerit Patrem Filius, ut
initium sortitus esset Filius. Genitus enim nosse non
potuit ingenitum, antequam genitus est. Jam ergo
non sic Patern novit, ut novus a Patre est; et ad-
seribendum ei mendacium (quod in Domino cadere
non debet) et merito adscribendum, si assertio ejus ra-
tione non steterit. Non stabit autem nisi ille est,
et qui non solum exivit a Patre, sed in Patre et est,
et fuit semper. Omnia, inquit, tradidit Pater in manus
ejus (Joann. iii, 35). Quomodo omnia, nisi et omnis
temporis? Quomodo autem omnis temporis, si initio
non caret? Quamlibet enim ante omne tempus natum
dictis, tamen quia vultis eum aliquando coepisse
qui natus est, nec fuisse quod factum est: nescio,
quomodo defendatis omnia illum a Patre et omnis
temporis consequitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
per me propter quod dixit me (Isa. lxi, 1). Quam A ut sancta et catholica dicit Ecclesia, sed (al supra
inpression Dominus prodiviens: Non creditis, innoti, dilinios) creaturae conditione proficiemini. Dicentes
enim: Cum omnibus his quae illi Pater subjicit, Pa-
tri Filium esse subjectum; nomne ipsum in crea-
rarum ordine quae ex tempore sunt instituta, nume-
ralis ? Nihil enim secundum vos omni creatura am-
plius iabet Deus et Dominus noster, nisi quod
primus in numero est, nisi quod ei etiam illa ser-
viant cum quibus servit. Servus enim et ipse, si ser-
vit; et licet nonnullorum Dominus, sed Dominus
volontate, si voluntate Domini Dominus effectus,
hoc ipso serviens, quod jussus est imperare. Hoc est
illiud quod vos occlnte, et patres vestri cum libertate
dixerunt: Filium Dei sine tempore editum a Patre,
et fundation non prius quam nasceretur. Quae ista
est, rogo, cordis hebetudo? quae oblivio spei? Immo
quae tam amens et blasphema confessio Deum dicentis,
quem omnibus his quae ex nihilo facta sunt, com-
parastis? Hoc est et Filium falso nomine divinitatis
illudere, si esse verbo dicitur, quod corde negatur:
et Deum Patrem mendacem notare, dicentem scil-
cet: Ego sum qui sum (Exod. iii, 14); et: Ego sum
Dominus solus (Isa. lxiii, 11); et: Claritatis meam
alteri non dabo (Isa. xliii, 8; xlviii, 11); et: Audi
Israel, Dominus Deus tuus, Deus unus est; et:
Nomen meum non quaeras, Deus nomen est mihi
(Deut. vi, 4). Si ergo unus Deus, uni hoc compelli
nomen. Unus autem jam non erit, nisi in Patre Deo
Filius Deus sit? Et merito Dominus juxta prophetiam,
qui dixerat: Benedictus qui venit in nomine Domini
(Ps. cxviii, 26): Ego, inquit, veni in nomine Patris
mei (Joan. v, 43). Quod nomen Patris, nisi Dei no-
men et Domini? quod Joannes in Filio recogno-
scens: Qui est, inquit, et qui erat, et qui venturus est,
omnipotens (Apoc. i, 8).

CAPUT XVI.
Filius, imago ingenii Dei, non potest coepisse post
Deum. Pater non est sine Filio.

Patrem, inquit, initium non habere. Hoc est di-
cere, Filium habere. Nam quae necessitas id de Patre
asserverare quod notum est, nisi prejudicium ejus
opinionis quae de Filio paria suscepit? Patrem, in-
quit, initium non habere. Quis nega? Sed puto, et
imago invisibilis et ingenii Dei non potest coepisse
post Deum. Denique interroganti Mysyi quis esset,
respondit: Ego sum qui sum semper (Exod. iii, 14).
Erat enim semper, qui est et erit semper. De quo
Joannes: Quod erat ab initio, occulis nostris visimus
(1 Joann. i, 1). Et rursum: Annuntiamus vobis vitam
aeternae quae erat apud Patrem (Ibid., 2): ipsam esse
in Patre: nam quod ex ipso erat, extra ipsum esse
non poterat. Et sane cum dicitur: Erat in ipso tem-
pus, non ipse fuisse in tempore unitatur. Aeternae
erum substantae vis non facta est a Deo, sed spressa
a Deo, ideo, Et ego, inquit, a Patre erim (Joan. xvii,
23): et, Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30); et:
Qui me videt, videt et Pater (Joan. xiv, 9); et:
Ego in Patre, et Pater in me (Ibid., 10); et: Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; textos replicados parcialmente entre colunas devido à imagem de reprodução; algumas palavras contritas e abreviações mantidas conforme original. Usei [s] para letra unclear em "f[s]se". Não se fizeram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>