<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    -20 SERMO XII, DE DIVERSIS CAPITULIS SECUNDUS. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,480,700">
    utriusque judicium. Mundum vero cum dicit Scriptu-
    ra 309 aut facere, aut pati judicium, non elemen-
    torum irrationalium naturas indicat, sed accolas
    mundi significat : sicuti cum domus Israel dicitur,
    non parietes, vel tecta, sed homines Israelitæ mon-
    strantur. Ergo dominator omnium Christus, post
    inusitatum sacræ Virginis partum, post adorata
    munifico magorum cultu cunabula, post multiplicem
    doctrinam cœlestis eloquii, post variarum curatio-
    num medelas imperio verbi potentis effectas, post
    istud præsens testimonium Patris, a cum esset jam
    proximus Passioni, sic ait : Nunc judicium est hujus
    mundi (Joan. xii) ; tamquam si diceret : Nunc,
    nunc est hujus mundi judicium, utrum credere eligat
    post Passionem voluntariam virtute propria
    resurgenti, ut ex fide salvetur, an cum Judæis
    negandum judicet eum Judicem qui negaturus erit
    proprios negatores, dicens ad illos : Nescio vos :
    discedite a me in ignem æternum, operarii iniquitatis
    (Luc. xiii). Sive magis ( et ita sentiendum aucto-
    ritate cohærentis eloquii utilius approbamus), Nunc
    judicium est hujus mundi (Joan. xii) ; id est appro-
    pinquavit hora ut mundi Creatorem, ac Judicem
    mundus judicet judicandus. Similiter namque in
    Evangelio Lucæ loquitur ad pontifices, et presby-
    teros, b et strategos magistratus templi, qui ad eum
    comprehendendum venerant : Quasi ad latronem
    existis cum gladiis et fustibus ; cum quotidie vobiscum
    fuerim in templo, et non extendistis manus super me ;
    sed hæc est, inquit, vestra hora, et potestas tenebra-
    rum (Luc. xxii). Potestas tenebrarum quippe hujus
    mundi est, vel hominum mundanorum, qui in te-
    nebris perfidiæ constituti, lumen nolunt aspicere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,1000,700">
    A veritatis; et quia Deus hominibus agendi quodeum-
    que velint 310 liberum permisit arbitrium, c exer-
    cent in Christum sacrilegam potestatem. Unde
    Pilato dicenti: Potestatem habeo crucifigendi te, et po-
    testatem habeo dimittendi te ; Dominus ita respondit :
    Non haberes potestatem, nisi data tibi esset desurper.
    (Joan. xix.) Denique ut ostenderet Dominus istud
    quod dixerat mundi judicium, Passionem suam esse ;
    ita copulavit dicens : Nunc judicium est hujus mundi,
    nunc hujus mundi princeps mittetur deorsum, sive
    expelletur foras (Joan. xii), d ut in Græcis exem-
    plaribus legimus. Erat enim Passio Christi expugna-
    tio futura diaboli. Unde sanctus propheta David ad
    ejus personam loquitur : Ut justificeris in sermonibus
    tuis, et vincas cum judiceris (Ps. l). Licet autem hic
    versus et alio sensu possit intelligi, huic tamen satis
    congruit; nam Dominus Jesus in Passione sua judi-
    catur et vincit, moritur et triumphat. Diabolus
    autem cur princeps hujus mundi dicatur, advertite.
    Diabolus hujus mundi princeps usurpatione dicitur,
    non natura. Etenim seducens humanum genus, ut
    derelicto Deo ipsum Satanam per simulacra coleret
    manufacta, principatum violenter tenuit, et exercuit
    tyrannidem, in tantum ut advenientem verum Prin-
    cipem suum non recognosceret mundus, ipsius
    quippe diaboli præstigiis obcæcatus. Nam in hoc
    mundo erat Christus, ut Evangelista testatur, et
    mundus per ipsum factus est, et mundus eum non
    cognovit. In propria venit, et sui non receperunt eum
    (Joan. i). Passus est ergo Dominus se hujus mundi
    judicio judicari, ad hunc hostem generis humani
    præcipitandum, sive expellendum, quia utrumque
    unum esse dignoscitur ; e et qua ratione unum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,700,480,950">
    modo : Judex facit judicium, reus subit, id est, patitur
    judicium. Vatt. duo legunt judicium patitur reus ; et
    est uniusque judicium; quæ licet nonnihil depravata
    sint, lectionem tamen Flor. codicis confirmant. Eam-
    dem exhibet etiam cod. Octavii Pantagathi, quo fit
    ut vix dubitem, quin hæc tamquam vera et genuina
    Gaudeniano textui restituenda sit, legendumque,
    judex facit judicium, judicium patitur reus, et est
    utriusque judicium ; sic enim habet prædictus liber,
    Florentino concinens.
    a Flor. cod., cum esset jam jam proximus, at
    liber Pantagathi retinet lectionem vulgatam.
    b In ms. Urb. non habetur vox magistratus ( quæ
    deest etiam in libro Pantagathi), unde fit ut suspicer
    tam istam, quam sequentem vocem templi, esse
    additamenta librariorum, qui ineptum glossema oræ
    paginæ adscriptum, in textum admiserint. Nihil
    profecto, quod sciam, strategi ad templum pertine-
    bant, sed rem militarem curabant, ut ex Jul. Poll.,
    l. i. c. 10, satis liquet. Hinc strategia apud Plinium
    dicitur præfectura, seu rei militaris imperium, ut
    lib. iv, c. 11 : Thracia inter validissimas Europæ
    gentes, in strategias quinquaginta divisa; et lib. vi,
    c. 9, de Armenia, sic ait : Dividitur in præfecturas],
    quas et strategias vocant. Plautus item, Curcul. act.
    ii, sc. iii, 6, strategum non sacris, sed profanis
    magistratibus accenset :
    Nec strategus, nec tyrannus quisquam, nec agoranomus.
    Nec demarchus, nec comarchus...
    Igitur quamvis legendum censeam ad pontifices et
    presbyteros, et strategos, qui ad eum comprehendendum
    venerant, tamen mutare nolui ; sed conjecturam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,700,1000,950">
    meam lectoris judicio permitto. Postquam hæc Pa-
    tavinis typis vulgassem anno 1720, Acta Lipsiensia
    mensis Octobris 1722, pag. 488, docuerunt me,
    quamvis non sine felle, haberi strategos templi,
    στρατηγοὺς τοῦ ἱεροῦ, act. iv, 1, et v, 24; addi po-
    terat etiam Lucæ xxii, 4, quæ profecto loca fortasse
    tunc aliud agentis diligentiam fugerunt. Dubitat
    nihilominus cl. Lightfootus, Hor. Hebraic. in Evang.
    Lucæ c. xxii, non tribunus, vel centurio istius
    præsidii, στρατηγὸς τοῦ ἱεροῦ, dicendus potius fuerit
    στρατηγὸς τῆς Ἀντωνίας, quem vide, si lubet; uti et
    Grotium in Matth. xxvi, 45, cui apertum est, præ-
    sidium istud non fuisse in Templo ordinarium, sed
    festis diebus illuc ex Antonia translatum. Verum
    doctis illis viris valde displicuit, quod Barthium,
    cui non ideo quidquam de summæ eruditionis laude
    detractum velim, modeste licet ac leviter vellicave-
    rim. Sed pace eorum, de Barthio, ejusque erratis
    ( homo enim erat; sicut et nos, et cæteri omnes ),
    præter alios, immo et Fabricium quoque hujus edi-
    tionis p. 17, videndus omnino Reinesius in epistolis
    ad Christianum Daumium; ut non propterea ob
    unicum Corelerii verbum, a me simpliciter reposi-
    tum, tantam mihi litem movere debuerint Actorum
    Lipsiensium conditores.
    c Vatt. duo et Flor., exercent in Christum Dei.
    Cod. Pantagathi, exercendi in Christum Dei.
    d Patet vel hinc, quanta tunc temporis esset
    auctoritas Græcorum exemplarium, etiam ubi a
    Vulgata recederent. Legit autem Græca editio ἐκ-
    βληθήσεται ἔξω, ejicietur, sive expelletur foras, ut
    idem Gaudenius paulo inferius vertit.
    e Unus ex Vatt. codd., æqua ratione unum, perci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Página da Patrologia Latina (colunas A, B, C, D indicadas nas margens). O bloco de aparato crítico contém notas do editor (possivelmente Migne) e variantes de manuscritos.
  </notas>
</pagina>