<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    555 S. INNOCENTII I PAPÆ 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">
    confideret ordinatum, si non a sacramenta confecit,
    si non populis tribuit, si Missas secundum consuetudinem non complevit, quid de his censeatis, quæso,
    promatis apertius. Ad summam certe qui nihil a
    Bonoso acceperunt, rei sunt usurpatæ dignitatis, qui
    conficiendorum sacramentorum sibi vindicaverunt
    b aut non vindicaverunt auctoritatem, sique id se putaverunt esse, quod eis nulla fuerat regulari ratione
    concessum.

    CAP. VI. — 13. Pervideat ergo dilectio vestra
    hactenus talia transisse, et advertite quod utique,
    ut dicitis, necessitas imperavit, in pace jam ecclesias constitutas c non præsumere. Sed (I, q. 7, c. 14),
    ut sæpe accidit, quoties a populis aut a turba peccatur, quia in omnes propter multitudinem vindicari
    non potest, inultum d solet transire, priora dimittenda
    dico Dei judicio, et de reliquo maxima sollicitudine præcavendum.

    CAP. VII. — 14. Veniam nunc ad maximum quasi
    quoddam thema Photinum, et quod est mihi anxium
    ac difficillimum, majorum meorum revolvam sententias (36, q. 9, c. 5). Fuerat de illo quoquo pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    cto, ut etiam ipsi commemínistis, aliquid utique gravius constitutum. Verum quia id per rumorem falsum, ut asseritis, subreptum huic sedi et elicitum
    per insidias demonstratis, quia res ad salutem rediit; e et vel veniam nos hanc in tantum, vobis annitentibus, post condemnationem f ore apostolico
    subrogamus, tantisque vestris assertionibus, vobis
    tam bonis, tam charis, non dare consensum, omnibus duris rebus durius arbitramur. Pro vestra ergo
    approbatione, fratres charissimi, et sententia ac postulatione, Photinum episcopum habetote licitum
    ita constituere, ut deprecamini, et nostram in melius
    conversam sententiam labore vel testimonio vestro
    compotes e voti suscipite.

    15. Atque Eustathium a me sæpissime comprobatum nolite exspectare, ut diaconii gratia expolietur. Sollicitos enim vos pro salute libenter audio
    (II Cor. II, 10) : contra caput etiam si faciendum sit,
    non libenter admitto. Cui manum porrigitis, vobiscum porrigo : cui porrigo, mecum porrigite. Hæc
    enim ad Corinthios apostolica est declarata benignitas, ut in uno spiritu g dictam ac reductam sententiam boni semper indifferenter sequantur. Nam, facile possit schisma contingere; non dormiat severitas disciplinæ, in qua tanto est efficacior emendatio pravitatis, quanto diligentior conservatio charitatis. Ille prudens pastor disciplinam pro diversa temporum conditione moderans, erga alios a Bonoso ordinatos
    indulgentior est, quos Dei judicio dimittere satis
    habet, et erga alios severior, quos ex arctioris disciplinæ præscripto plectendos censet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,500,950">
    a Exempla coll. Hadr., si non sacra confecit. Tum
    Crab. ad marg. et exinde edit. Rom. et concil. si
    non populis distribuit : quod et in exemplari Pith. Codicis Quesn. legitur.

    b In vulgatis ut in ms. Noviom. desiderantur verba
    aut non vindicaverunt, quæ ceteris in mss. magno
    consensu exhibentur. Hinc plenior habetur et integrior sententia Innocentii, de iis qui a Bonoso contra fas ordinati sunt generatim pronuntiantis, sive
    sibi vindicaverint, sive non vindicaverint conficiendorum sacramentorum auctoritatem, illos usurpatæ
    dignitatis esse reos, utpote qui nihil acceperint regularis ac legitimæ potestatis : adeoque frustra id se
    putaverint esse quod eis (male in edit. Rom. et concil., quod de eis) nulla fuerat regulari ratione concessum. Istic quidem Quesn. vocem regulari omittit, sed
    in omnibus libris cum editis tum scriptis exstat,
    nisi quod ejus loco mendose in uno Colb. habetur
    relaxandi, et in Pith. relaxari.

    c Quesn. cum duobus mss., non posse præsumere.
    Si quid addendum esset, aptius foret debere quam
    posse. Docet quippe Innocentius id ecclesiis in pace
    constitutis, quod iis perturbatis necessitas imperavit, nequaquam præsumendum esse. Et hic igitur
    non obscure fatetur, sese Bonosiacis honores, quos
    nunc negat, si par necessitas foret, concessurum.

    d Quatuor mss. cum Quesn., solere. Plures alii
    cum Merl. et Crab., soleat. Illi duo editores ut et
    Quesn. deinde subjiciunt, transire. Priora ergo Nostra lectio est castigatiorum mss. Semper sibi constans Innocentius hic firmat, quod jam epist. 5, c. 4,
    circa delicta, quæ vel mitius tractanda aut toleranda,
    vel severe coercenda ac punienda sint, docuit. Cui
    affine est quod Augustinus lib. III, cont. Epist. Parmen. n. 14, scribit : Neque enim potest esse salubris
    a multis correptio, nisi cum ille corripitur, qui non habet sociam multitudinem. Re vera, inquit nonnullis
    interjectis, si contagio peccandi multitudinem invaserit, divinæ disciplinæ severa misericordia necessaria
    est : nam consilia separationis, et inania sunt, et perniciosa atque sacrilega. At vero, ut ibid. n. 15, præmittit, quando unius cujusque crimen notum est, ut vel
    nullos prorsus, vel non tales habeat defensores per quos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,600,1000,950">
    e Particulæ, et vel, a Dionysio primum suppressæ,
    ac deinde in coll. Hisp. et Isid. prætermissæ, e sex
    sincerioris notæ mss. revocantur. Harum ope mollit
    Innocentius et amovet invidiam vocis veniam, quasi
    diceret : Photinus quidem, quem reum non esse
    contestamini, venia non indiget : sed si reus fuisset,
    vel veniam, quam ei concessistis, ratam non habere durius existimo.

    f Editi cum pluribus mss., more : ex repetitione
    litteræ ultimæ præcedentis vocabuli librariis satis
    familiari. Præferimus cum vetere ms. Corb. et uno
    Colb., ore, scilicet apostolicæ sedis pronuntiatam.
    Hæc autem sententia adversus Photinum non ab Innocentio ipso, sed vel ab Anastasio vel a Siricio
    dicta fuerat. Quocirca præmiserat, Majorum meorum
    revolvam sententias : quod licet sibi anxium sentiret,
    anxietatis tamen sensum vicit æquitatis ac justitiæ
    amor.

    g Crab. et plures mss., votis : geminata perperam
    littera s, a qua vox sequens initium ducit. Mox ubi
    alii mss., Eustasium, alii Eustachium vel Eustatium
    aut Eustathium atque omnes comprobatum exhibent,
    substituit Quesn. Eustathius..... comprobatus, puto
    ut orationem ad grammaticæ leges accommodaret.
    Hic rogare incipit Innocentius Macedones, ut quam
    adversus Eustathium dixerant sententiam condonent
    ac remittant, quemadmodum illorum rogatu condonarat ipse ac remiserat quam apostolica sedes adversus Photinum protulerat.

    h In vulgatis ac pluribus mss., ductam. In vetere
    Corb. et uno Colb. ducta ac reducta sententia. Magis
    placet quod in altero Colb. dictam. Respicit Innocentius ad verba Pauli tum I Cor. v, 4, ubi sententiam
    adversus Corinthium incestus reum dicit, tum II Cor.
    II, 6, ubi dictam reducit ac revocat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (vol. 20, col. 555-556), contendo epístolas do Papa Inocêncio I com aparato crítico. O texto principal flui da coluna esquerda para a direita. O aparato crítico está disposto em duas colunas na parte inferior da página. As letras A, B, C, D nas margens indicam seções ou notas.
  </notas>
</pagina>