<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    TRACTATUS XIII IN EVANGELIUM S. MATTHAEI. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,930">
    Superius docuit, opus justitiæ, non propter homines, sed propter Deum esse faciendum. Nunc quoque in-
    breiar. eleemosyn:m facientes, suba canere non debere : id est, non promulgare quod facimus; quia
    non est devotæ mentis, idcirco in Dei rebus aliquid
    operari, ut gloriam humanæ laudis exspectet. Ple-
    nique enim ideo aliquid in usus pauperum largiantur, ut ipsam laudem hominum et famam sæculi di-
    facultate mercedentur : quos operis sui mercedem in
    hoc sæculo recepisse Dominus manifestat; quia dum
    hanc gloriam sæculi quaerunt, mercedem futuræ
    promissionis amittunt.
    
    71 V. Et ideo addidit Dominus : Ut sit eleemosyna
    tua in absconso; et Pater tuus qui videt in absconso,
    reddet tibi : volens opus misericordiæ non esse pu-
    blicum, sed occultum; id est, ut non propter homi-
    nem laudem, sed propter Deum tantum operemur,
    a quo exspectamus gloriam et futuræ benedictionis
    mercedem. Hujus autem fidelis operis eleemosynam
    sub religiosæ taciturnitatis silentio Salomon, Ec-
    clesiam collaudans, olim protestatus est, dicens : Spe-
    cies sunt generis tuæ, præter taciturnitatem (Cant. vi, 6). Illac scilicet taciturnitatem, de quâ ait Dom-
    inus : Nuncia sinistra tua, quid faciat dextera tua
    (Matth. v, 3). Sed non hic Dominus de humani
    corporis manibus loquitur, quibus nec videndi, nec
    loquendi alius est sensus: sed in manu dextera vel
    sinistra, aut opus aut homines significatur. Denique
    scriptum legimus in libris Regnorum, manu homines
    significari, cum dicitur : Nonne decem mihi numer-
    ati sunt in Israel? id est, decem tribus Israel. Unde
    cernitur, in dextera manu justos significari;
    in sinistra vero peccatores intelligi, secundum quod
    Salomon retulit : Pariter dexteriores novi Dominus;
    merces eorum sunt quæ sunt a sinistris (Prov. iv, 27).
    Hujus etiam dexteræ ac sinistræ intelligentiam
    Dominus in Evangelio apertissime manifestat, cum
    jussu a dextris, peccatores vero a sinistris colloca-
    vit esse declarans. Illic ergo dextra justorum,
    si quid secundum praeceptum Domini operatur,
    jubetur simile secernere : id est, ut quod religiose ac
    pio ter operamur, in conspectu peccatorum et
    fidelium dominum non iaciemus. Verum si quid
    in humaniæ laudis studio, etiam carorum religiosis
    tribus fideliter faceremus, non potest opus devo-
    tum a fratribus iaculandi judicari ante Do-
    minum ac Salvatorem nostrum, qui est benedictus
    in sæcula, Amen.
    
    TRACTATUS XII.
    In caput vi Evangelii S. Matthæi.
    I. Dixit ait : Et cum oratis, non eritis sicut hypo-
    critæ qui amant stare in synagogis, et in angulis
    platearum stantes orare, ut videantur ab hominibus :
    amen dico vobis, receperunt mercedem suam. Tu-
    am ceremoniis, multa in ecclesiam suam, et clauso
    (parte textus in margine)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,930">
    justitiæ cœlestis ac fidei perfectionem Dominus in-
    struit. Vult enim nos sine hypocrisi, et sine aliquo
    studio laudis humanæ, omne opus divinæ religionis
    implere. Prohibemur namque hypocritarum more
    orationes nostras omnibus jactanter ostendere, ne
    meritorum gratiæ amittamus. Dominus enim, non si-
    milans ac jactans, sed simplicem ac fidelem
    orationem requirit. Et ideo clauso corde, id est,
    intra cordis ac conscientiæ ipsius secretum a Domino
    jubeimur orare, ut ab eo qui secretorum et occulto-
    rum est cognitor, recipiamus orationis occulte
    mercedem. Religiosus enim mentis est, Deum
    non clamore vel sono vocis, sed devotione animi
    ac fide cordis orare, secundum quod David in Psalmo
    testatur, dicens : Dixite in cordibus vestris, et in cubi-
    tis vestris compungimini (Psal. iv, 8). Invenimus
    denique in libris Regnorum Ananiam filiam sanctissi-
    mam (1 Reg. i, 43), hujus evangelicæ doctrinæ pre-
    cepta complectuntur. Nam cum sine aliqua voce sono,
    ju cordis sui secreto, in conspectu Domini fideliter
    orans, desiderii sui preces effunderet, statim exau-
    diri a Domino meruit. Sic et Daniel, cum tribus
    pueris occulte semper orarentibus, interpretationes
    somnii et revelationum secreta Domini scire con-
    cecessit (Dan. i, 17). Cornelius quoque nec dum pre-
    ceptis evangelicis eruditus, dum in cubiculo suo se-
    dente ac fideliter orat, meruit vocem sancti angeli
    loquentis audire (Act. x, 2, 3). Quid de Iona die-
    mus, qui non modo non cubiculo, sed vero bellicæ
    clausus, in lacum orans meruit exaudiri, ut de
    profundis vinctus et de ventre terrae in manus beatae
    incolumis ac vivus evaderet (Jon. ii). Exauditus
    autem a Deo est, non quia voce, sed quia fide cla-
    mabat. Et ideo clamore vocis non est opus in ora-
    tione ad Deum, quem scimus secreta cordis intueri;
    sed clamore fidei, se religiosæ mentis devotione.
    
    II. Unde non immerim in sequentibus Dominus ait:
    Orantes autem, nolite multum loqui, sicut ethnici fa-
    ciunt : putant enim quod in multiloquio eorum pos-
    sunt obtinere quod postulant. Nolite ergo simulari eis : certum enim Pater vester
    quid opus sit vobis, antequam petatis ab eo (Matth.
    vi, 7, 8). Ethnici enim homines putant multilo-
    quenter verborum facililius se a Domino impetrare
    posse quod postulant : sed hoc a nobis Dominus
    non expectat. Vult potius ut orationes nostræ sint
    non verbositate sermonis, sed fide cordis, ac jus-
    titiæ meritis commendentur ; et utique, qui reliquit
    omnia quæ nobis necessaria sunt, et universa
    quæ postulaturi sumus, antequam rogemus, agno-
    scenit. Quando denique dixit inter multiloquentes, et
    simplicem ac simpliciter orationem, in Pharisaeo ille
    et Publicano habemus exemplum. Nam Pharisaei
    jactantes se in multiloquentia verborum reprobaverunt
    oratione : Publicanus vero humilis ac submissus pro
    peccatis suis veniam postulans, justificatus jactante
    se Pharisaeo descendiit (Luc. xviii, 14). In quo con-
    pletum invenimus id quod scriptum est : Oratio hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino.
    - Disposición en dos columnas; transcripción hecha columna izqda. primero, luego columna dcha., respetando cortes y guionizaciones visibles.
    - He priorizado la lectura directa de la imagen; donde la grafía era ambigua he respetado formas arcaicas y abreviaturas tal como aparecen.
    - No se han insertado traducciones ni normalizaciones. No se han utilizado marcadores [ilegivel] salvo cuando palabra aislada sería ilegible (no fue necesario en bloque principal).
    - No se han detectado notas marginales identificadas con letras A, B, C o D en la imagen.
  </notas>
</pagina>