<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,60">
    NOTITIA EPISTOLARUM NON EXSTANTIUM, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,90,50">
    613
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="910,20,950,50">
    614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Innocentio redditæ sunt, inquit Palladius, pag. 9 et
    10, « quatuor episcopi e partibus Joannis viri reli-
    giosi, Pansophius Pisidiæ, Pappus Syriæ, Demetrius
    Galatiæ secundæ, Eugenius Phrygiæ tres epistolas
    (Innocentio) tradiderunt; unam Joannis episcopi;
    alteram 40 episcoporum de communione Joannis,
    tertiam cleri Joannis, omnes inter se consentientes,
    et indisciplinatorum quorumdam tumultum signifi-
    cantes. » E tribus illis epistolis sola Joannis, id est
    superior quarta, ad nos pervenit. Si autem tres
    inter se sentiebant, ex eo quod in epistola Joannis
    etiamnum legimus, non latet omnino quid in
    aliis duabus efferebatur.
    3. Anno 404, circa Junium. Innocentii communica-
    toriæ litteræ ad utramque partem. — Tunc Innocen-
    tius paci prospiciendum ratus, donec ejus firmandæ
    tempus affulgeret, duas scripsit epistolas, unam
    Theophilo eique adhærentibus, et alteram Joanni ac
    sociis quibus quidem litteris utrique parti communio-
    nem suam impertiebat. De illis Palladius, cap. 5, pag.
    22 et 23, hoc tantum memoriæ commendavit : « Ad
    hæc beatus Innocentius utrique parti pares litteras
    communionis misit, improbans judicium quod a
    Theophilo factum videbatur, dicens debere aliam
    cogi synodum irreprehensibilem Occidentalium et
    Orientalium; primum quidem secedentibus ab illo
    consessu amicis, deinde et inimicis; a neutris enim
    ut plurimum rectum proficisci judicium. » Quæ autem
    ad partes Joannis scripta erat, a Demetrio Pisinuntis
    in Galatia secunda metropolitano episcopo, qui no-
    vissime cum Pansophio, Pappo et Eugenio Romam
    venerat, perlata est. Eugenium vero hac occasione
    Orientem percurrisse, atque istis Innocentii papæ
    litteris ostensis Romanorum cum Joanne episcopo
    communionem probasse Palladius, pag. 27, tradit.
    Hæ litteræ ab Innocentio brevi intervallo postquam
    superiores seu Theophili, seu Joannis ejusque par-
    tium accepit, transmissæ sunt.
    4. Circa idem tempus litteræ Theophili contra
    Joannem. — Exinde Innocentio redditæ sunt iteratæ
    Theophili Alexandrini episcopi litteræ, de quibus
    Palladius hæc habet : Paucis post diebus, quam In-
    nocentius proxime dictas epistolas scripsisset, « ad-
    venit quidam Theophili presbyter Petrus cum Mar-
    tyrio ecclesiæ CP. diacono, qui reddiderunt Theophili
    litteras cum quibusdam gestis, in quibus Joannes a
    triginta sex episcopis, quorum viginti novem Ægy-
    ptii, et aliarum regionum septem erant, condem-
    natus videbatur. » His autem actis perlectis, eodem
    Palladio teste, « nullas graves esse accusationes,
    neque Joannem adfuisse, neque coram reprehen-
    sum esse » Innocentius comperit. Litteris illis quid
    rescripserit is papa, in ejus epistola 5 legere est.
    5. Anno 404, mense Junio. Litteræ pro Joanne. —
    Vix dimiserat Innocentius Petrum et Martyrium, qui
    proximam Theophili epistolam attulerant, cum vi-
    ginti quinque episcoporum ac paulo amplius, qui de
    Joannis synodo erant, litteras accepit. Quippe, in-
    quit Palladius, pag. 24, « modico post tempore ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    venit presbyter Constantinopolitanæ Ecclesiæ Theo-
    tecus nomine, reddens epistolas synodi Joannis
    viginti quinque episcoporum aut paulo plus, quibus
    docebant et Joannem militari manu urbe expulsum,
    et Cucusum in exsilium esse missum, atque succen-
    sam esse ecclesiam. » Porro hoc incendium anno
    404, Junii 20 die, contigisse memoratur. Ex quo se-
    quitur, ut eodem mense exeunte litteræ illæ con-
    scriptæ fuerint. In Codice Theod. lib. XVI, tit. 2,
    lex 37 exstat, mensis Augusti 29 die data, qua cum
    plurimi Joannis clerici hujus incendii causa custodiæ
    traditi fuissent, atque inquisitione facta nullus in-
    ventus esset reus, illos Arcadius relaxari jussit.
    6. Eodem tempore, Joannis adversarii scribunt. —
    Paulo post Acacii, Pauli, Antiochi, Severiani ac
    paucorum aliorum litteras (Pallad. pag. 25), « in
    quibus calumniabantur Joannem, quasi ecclesiam
    incendisset, ad Innocentium » pertulit homuncio Pa-
    ternus nomine, omni contumelia dignus, nec ad eas
    Innocentius respondere dignatus est.
    7. Eodem tempore, Afri Innocentio legatos suos
    commendant. — Ad idem tempus attinent Carthagi-
    nensis concilii, anno 404, VI kalendas Julias, habiti
    ad Innocentium papam litteræ, Cod. can. eccl.
    Afric. sub finem cap. 93 memoratæ. Ubi enim hoc
    concilium legationem decrevit ad imperatores mit-
    tendam, qua leges ad reprimendam Donatistarum
    petulantiam rogarentur, statim addit : « Litteras
    etiam ad episcopum Romanæ Ecclesiæ pro legato-
    rum commendatione mittendæ. » Tum legati desti-
    nati Thessius et Evodius, iisque datæ quatuor epi-
    stolæ, quas Possidius in catalogo epistolarum Au-
    gustini sic confusa serie recenset : « Innocentio
    episcopo, imperatoribus, Stilichoni, præfectis Ita-
    liæ. » Unde litteras illas ab Augustino conscriptas
    esse colligitur.
    8. Circa mensem Augustum rescribit Innocentius
    episcopis synodi Joannis. — Innocentius Theotecno,
    qui episcoporum synodi Joannis epistolas ipsi attu-
    lerat, litteras ad Joannem ac cæteros communionis
    ejus socios reddidit, quibus « eos cum lacrymis bono
    animo esse hortabatur : siquidem opem illis ferre,
    quia potentes ad malum obstarent, non posset. »
    Sic porro loquebatur Innocentius, quia manifesta
    Honorii et Arcadii dissidia impedimento erant, quo-
    minus concilium, in quo magis Ecclesiæ remedium
    quærendum erat, convocaretur. Theotecnus autem
    episcoporum synodi Joannis epistolas ad Innocen-
    tium perlaturus, post 24 mensis Junii diem Constan-
    tinopoli Romam profectus fuerat : adeoque nec quod
    illis rescripsit Innocentius, citius mense Augusto
    subsequente tradi eidem potuit.
    9. Anno 404, circa Novemb., Porphyrii ad Inno-
    centium litteræ. — Cum in Armenia exsularet Joan-
    nes Chrysostomus, accidit ut Flavianus Antioche-
    nus episcopus moreretur (Pallad. pag. 144). Tum
    Porphyrius in ejus locum ab Acacio, Severiano et
    Antiocho ordinatus, de ordinatione sua Innocentium
    statim certiorem fecit. Verum, Palladio teste, pag.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em duas colunas. Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ). Números de página 613 e 614 no topo. Manchas de tinta no canto inferior esquerdo não obscurecem o texto principal legível.
  </notas>
</pagina>