<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
TRACTATUS XVIII IN EVANGELIUM S. MATTHÆI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
§7 TRACTATUS XVI.
In caput v. Evangelii S. Matthæi.

1. Nolite thesaurizare vobis thesauros in terra, ubi
mugve aedes uexantur, ubi fures effodiunt et inuo-
lant. Thesaurizare autem vobis thesauros in celo, ubi
nec etcro, neque cibæ exterinarit, et ubi fures non
ofodiunt nec furantur : ubi enim erit thesaurus vurus,
illse erit et cor tuum (Matth. vi, 19-21). Prohibet B
nos Dominus in terra thesaurizare, ubi omnia in-
ua sunt et caduca. Contrarium est eadem dicere ao
saluti hos terrenos thesauros exuere, divitias ar-
cati querere, facultates mundi seculari, quas possunt
et diues corrumpere, et aerugo absumere, et fures
rapere. Quia quicumque magis in terra thesaurizare
vulnerant, quam in coelo, thesauros illos eternos et
caelestis vitae habere non possunt, dicente ipso Do-
mino: Quoniam dives difficile intrabit in Regnum coe-
lorum (Matth. xix, 23). Similiter et Apostolus: Nam
qui volunt divites fieri, incidunt in tentationem et
multiplas desiderib (1 Tim. vi, 9). Recordemur illius
divitis, qui quondam gloriam suam in saeculi thesauris
iquae in redditum suorum ubertate constituit : qui
eam propter affluentiam frugum de ampliandis hor-
res cogitaret, atque animae suae delicias opum, et
securitatem longa vita promitteret; non dicam sub-
ripisse fure hanc quæ congregaverat perdidit ; sed
ipsam animam sub 88 eodem nocie, cui thesau-
rabat, amisit (Luc. xiii, 16-20). Unde non immerito
David ipse testatus est, dicens: Thesaurizat, et igno-
rat cui congregabit ea (Psalt. xxxviii, 7). Cogitemus
et illius adolescentem; qui cum prope omnia pra-
ceps leges implesset; quia thesauros magis terrenos
habuit quam caelestes, vitae æternœ thesauros obti-
nere non potuit (Matth. xix, 21). Et ideo bene
Dabit ait: Nolite operare in iniquitate, et rapinas nos-
te conaspicere : divitiæ si affluant, nolle cor appo-
nere (Psalt. lxi, 14).

II. Quapropter vob nos Dominus thesauros no-
res, non in terra ubi perire possint, sed in coelo
reconditos, ubi nulla adversa dominantur, ubi fures
non effodiant, id est, diabolus et angeli ejus, nec
aerugo extrorabitur, id est, peccata dominantur. Quem-
admodum aliquos hunc thesaurum in coelo repo-
nere desiderans ipso Dominus in Evangelio mani-
festavit, dicendo ad illum adolescentem: Vade, vende
quod habes, et da pauperibus, et habebis thesauros
in coelo (Matth. xix, 21). Hujusmodi ergo thesauros,
qui aeterna sunt et incorrupti, qui perire non pos-
sunt per æternas injustitias, per pœnitas ac misericorde
sunt in caelo recondere. In caelo enim
reconditur, quidquid (secundum fidem Scripturaræ)
in usum pauperum fideliter congregatur, dicente Scri-
ptura : Qui dat pauperi, Deo se credunt (Prov. xix, 17).
Unde et sub Apostolis credentes, memores hujus
domicici prœcepti, thesaurizasse sibi iuuenicos in
celo; quia, venditis universis rebus suis, terrenos
thesauros ad regna caelestia transtulerunt (Act.
IV, 34).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
89 III. Et ideo addidit Dominus, dicens: Tibi
fuerit thesaurus tuus, ibi erit et cor tuum (Matth. vi. 21).
Qui in cœlo semper bonis operibus thesaurizamus,
ubi omnis spes et salus est nostra, ubi nobis vita
eterna repositâ est, in terra licet positi, cor tamen
in cœlo semper habemus. Verum, non potest cor in
cœlis habere qui, cupiditate sæculi captus, thesa-
uriza sibi magna in terra maluerit. Merito et sanctus
Apostolus etiam divites arguit, quemadmodum hunc
thesaurum cœlestem consequi possint, hortatur,
dicens: Distribuite hujus saeculi præcipe, non auferte
sapere, neque ponere in incertum divitiarum spem
suam, sed in Deum vicium, qui præstat nobis omnia
abundantier ad fruendum : bene faciemus, divites sunt in
operibus bonis, facile tribuunt, communicent, thesa-
urizent sibi in futurum, ut apprehendant veram vitam
(1 Tim. vi, 17-19), ab eo qui auctor est vitœ et im-
mortalisitas aeternae : cui est laus et gloria, in se-
cula saeculorum. Amen.

TRACTATUS XVII.

In caput v. Evangelii S. Matthæi.

1. Deinde ait: Lucerna, iuguit, corporis tui est
oculus tuus: si oculus tuus simplex est, totum corpus
tuum lucidum est; si autem oculus tuus nequam est,
totum corpus tuum tenebrosum est. Si ergo lumen,
quod in te est, tenebrœ sunt; tenebrœ ipse quæres sunt
(Matth. vi, 22, 24)? Lucerna corporis, 80 sensus
mentis, et fides cordis intelligitur : quae si in nobis
pura et lucida fuerit, sive dobio omne corpus nos-
trum illuminat. Idcirco autem lucerna in compara-
tione fidei ponitur, quia sicut lucerna incedentium
in nocte gressus illuminat, ne aut in foveas, aut in
offendicula quæque ambulantes incurrant : ita in
hâc sæculi nocte splendor hujus operis vitæ nostre
gressus, prævenit lumine veritatis, illuminat; ne
aut in foveas peccatorum, aut in offendicia diabeli
incidamus. Hoc est ergo quod ait Dominus: Lucerna
corporis tui est oculus tuus : si oculus tuus simplex
est, totum corpus tuum lucidum est; si autem oculus
tuus nequam est, totum corpus tuum tenebrosum est :
ostendens, quia si hæc fides nostra, que lucerna
corporis vel oculo significatur, in nobis aut peccato-
rerum tenebris, aut perditione obscuritate excæcuter;
sine dubio, omne corpus nostrum obscurum tene
brosumque redditur. Quod ipsus S. Joannes ostendit,
dicens: Deus lux est. Et. Qui charum habet
fuerer suom, ipse est in lumine; qui autem odi fru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou abreviações e sinais conforme original; pequenas áreas de tinta esbatida tornaram certas palavras diminutas parcialmente ilegíveis e foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso extenso nesta página). BBOX estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem.</notas>
</pagina>