<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    683 S. ZOSIMI PAPAE EPISTOLAE ET DECRETA. 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,600">
    Zosimus episcopis per * Byzacium constitutis dilec-
    tissimis fratribus in Domino salutem.

    1. Miror vos nullam reverentiam nostri nominis
    praestare fastigio, nec honorem episcopatui talem
    deferre, qualis debet ab iis [Forte, debet iis] servari,
    quorum hic honor est. Judicaturi laici de episcopis
    b sedent, et hoc vestrum dicitis esse concilium, ubi
    non sacerdos laicum, sed laicus permissione vestra
    judicaturus interest sacerdotem. Non enim sibi po-
    terit, quamvis honoratus fuerit, laicus tantum de
    quovis honore blandiri, ut merito interfuisse vide-
    retur c, quod erat constitutum ecclesiasticum. Adde
    quod telonariorum sive d temonariorum etiam no-
    men inseritur, et judicium in episcopum ab hac con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,600">
    gregatione colligitur. Sedent publicani homines, et
    auditur episcopus, et e talibus quid fas non est fa-
    cientibus vobis auditur. Illud quoque quis non rideat,
    immo non doleat; cum taliter ecclesiasticam videat
    regulam f titubare, et vigorem canonum ad hoc
    esse dejectum? Quando hoc et ubi factum docetur?
    exemplum qua aetas meminit, quis sacerdos audivit?
    cum fuerint innumeri, qui, amplissimis abdicatis ho-
    noribus, ita potentiam refutaverint saecularem, ut
    vel minimi nominis clerici * maluerint sustinere, nec
    aliquid priori dignitatis ambitu judicari, et cede ju-
    dicibus vera et certa praescriptio. Quid vultis de con-
    sensu judicem laicorum? vel clerici, qui hoc solum
    nomen sine pristinae ne saecularitatis gloria erubes-
    citis...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,600">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,480,950">
    * In archetypo Byzantium, corrupte. Neque enim
    hic urbs, sed provincia designatur: et ut Byzantium
    mutato nomine Constantinopolis appellaretur, usu
    jam pridem receptum erat. In Africa autem celebris
    erat Byzacena provincia, in qua multa concilia circa
    hoc tempus habita Ferrandus lib. in Breviario citat,
    puta Sufetulense c. 2; Septimunicense c. 11, etc.;
    Marazanense c. 44, etc.; Themitanum c. 61, etc.;
    Zelense seu Teleptense hoc ipso anno 418 celebra-
    bratum.

    b In concilio Aquileiensi apud Ambrosium, n. 51,
    ipsius Ambrosii hoc fertur effatum: Sacerdotes de
    laicis judicare debent, non laici de sacerdotibus: nec-
    non istud num. 52: Per hoc quoque et in hoc ipso
    damnandus est (Palladius) qui laicorum exspectat sen-
    tentiam; cum magis de laicis sacerdotes debent judi-
    care. Idem praesul epist. 21, n. 2, Valentinianum
    seniorem laudat, quod non solum sermone, sed etiam
    legibus suis sanxit, in causa fidei vel ecclesiastici ali-
    cujus ordinis eum judicare debere, qui nec munere
    impar sit, nec jure dissimilis. Quibus et illud addit:
    Quin etiam si alias quoque argueretur episcopus,
    et morum esset examinanda causa, etiam haec voluit
    ad episcopale judicium pertinere. Jam antea Constan-
    tius imperator Cod. Th. lib. XVI, tit. 2, lege 12,
    anno 355, data constituerat, ne quis episcopos apud
    judices publicos accusaret, sed eorum causa aliorum
    episcoporum judicio definirentur. Quam constitutionem
    Hilarii Pictaviensis episcopi rogatu datam
    Baronius putat. Certe is Confessor libello 1, ad
    Constantium, n. 1, enixe eum deprecatur, provideat
    et decernat, ut omnes ubique judices, quibus provin-
    ciarum administrationes creditae sunt, ad quos sola
    cura et sollicitudo provinciarum pertinet, religiosa se
    observantia abstineant, neque posthac praesumant atque
    usurpent et putent se causas cognoscere clericorum.
    Subinde et S. Martinus apud Treviros constitutus,
    Sulpitio lib. III teste, Maximo imperatori dixit,
    Novum esse et inauditum nefas, ut causas Ecclesiae
    judex saeculi judicaret. Legenda Leonis Bituricensis
    episcopi et sociorum epistola a Sirmondo to. I, con-
    cil. Gall. ad annum 454 relata, quia clericos ad
    examen saeculare transeuntes, ut sacrae legi et sa-
    cerdotali ordini contumeliosos, a sacris liminibus
    expulsos a coelesti altari arcent. Specialis quidem
    hic notatur causa, non qua episcopi ad judicium
    saeculare provocentur, sed qua in judicio episcopali
    etiam laici inter episcopos judices sedeant. Sed et
    hoc reprobat concilium Hispalense II, c. 9, ubi post-
    quam indevotum esse asseruit seculares in ecclesia
    judicare, subdit: In uno eodemque officio non decet
    dispar professio. Sicut etiam divina lege prohibetur
    dicente Moyse: Non arabis in bove et asino simul, id
    est, homines diversae professionis in officio uno non
    sociabis.

    c Supple judicio. Ivo p. 16, cap. 12, velut ex Ca-
    billonensi concilio, c. 6, laudat hoc decretum: Quando
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,1000,950">
    ea qua canonica sunt ventilantur, vel quando regu-
    laria ventilantur, neque aliquos laicos nisi religiosos
    interesse oportet, et nisi hos tantummodo, qui in pro-
    pria appellantur personae. Ubi laici, ne ecclesiasticis
    judiciis intersint, non sine exceptione prohiben-
    tur.

    d In vulgatis, demonariorum: restituendum fuisse
    temonariorum non ambiget, qui vocis hujus potes-
    tatem perspectam habuerit. Temonariorum mentio
    fit Cod. Th. lib. VI, tit. 4, leg. 21, et lib. VII, tit.
    18, leg. 3. Eorum munus inter sordida censebatur,
    ut liquet tum ex illis Arcadii imp. Cod. Th. lib. VI,
    tit. 26, leg. 14: Quamvis immeritis legibus temona-
    riorum gloria decoretur, jubemus tamen ut prima sit
    eorum secura possessio ab omnibus sordidis muneribus...
    nec ullam temonis patiatur injuriam; tum ex
    illis Constantini imp. ibid. tit. 55, leg. 3: Quibus
    omnibus condonamus ne exactorum vel temonariorum,
    quos capitularios, (quia censum exigunt capitum)
    vocant, curam subeant; vel obsequium temonariorum:
    sed maxime ex dictis Arcadii ibid. lib. XI, tit. 16,
    leg. 14: Eos qui ibidem peragendis signandisque
    responsis nostrae mansuetudini obsecundant, omnium
    elitum munerum ac totius capitulare, sive ut rem,
    quam volumus intelligi, communi denuntiatione signa-
    mus, temonariae functionis fieri jubemus exsortes. Quocirca
    temonarii commune est vectigalia exercentibus
    atque exigentibus vocabulum. Hinc Tillemontius
    episcopum illum, de quo Zosimi sermo est, non
    secus atque Paulum Cataquensem, cujus Augustinus
    epist. olim 124, nunc 96, n. 9, meminit, vectigalium
    fuisse censet redemptorem, ideoque hujusmodi
    hominum subditum esse examini, quo aequiorem
    possent episcopi de illo ferre sententiam, aut fraudes
    fisco factas Ecclesiae non probari palam facerent.
    Quamquam Carthaginensi in concilio can. 15 cau-
    tum jam fuerat, ut episcopi et presbyteri et diaconi
    vel clerici non sint conductores, neque procuratores;
    neque ullo turpi vel inhonesto negotio victum quaerant:
    quia respicere debeant scriptum esse: Nemo militans
    Deo, implicat se negotiis saecularibus. Sed aliquem,
    qui antequam in clerum promoveretur, haec munia
    exercuisset, hic notari nihil repugnat.

    e Legendum ni fallor, et a talibus, quod fas non
    est, patientibus vobis auditur.

    f Verbi titubare idem usus cernitur in his Zosimi
    epist. 13, n. 1, ubi de sede sua dicit: Nec patiar
    aliquid privilegii aut aliqua TITUBARE jura sententiae.

    g Hunc locum, qui mancus in multis aut mendosus
    est resarciri sic liceret: ut vel minimi nominis
    clerici honoris jacturam maluerint sustinere, nec a
    laicis prioris dignitatis ambitu judicari. Ecce judicibus
    vera et certa praescriptio. Quid vultis de consensu
    judicem laicum vos clerici, qui hoc solum nomen sine
    pristina saecularitatis gloria erubescitis adire? Quid
    vultis, certe indulgete, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na colação dos dados OCR com correção paleográfica de erros evidentes (ex: fastlplo -> fastigio, epi&amp;copatui -> episcopatui). Layout de duas colunas mantido. Notas de rodapé (aparato crítico) distribuídas em dois blocos inferiores correspondentes às colunas. Letras marginais A-D isoladas no gutter.
  </notas>
</pagina>