<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    671 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    prius imple quod præcepisti, ut exemplo tuo vincentes superbiam non possideantur a diabolo.
    8. Et synagoga populorum circumdabit te. Duplex (Ex Augustino) intellectus est. Congregatio enim populorum, sive credentium, sive persequentium, potest accipi: quorum utrumque ea Domini nostri humilitate factum, quam contemnens persequentium multitudo, circumdedit eum; de qua dictum est: Astiterunt reges terræ, et principes convenerunt in unum, adversus Dominum et adversus Christum ejus (Psal. 2.). Credentium autem per ejus humilitatem multitudo, ita eum circumdedit, ut verissime diceretur: Cæcitas ex parte in Israel facta est, donec plenitudo gentium intraret (Rom. 11.). Et illud, Postula a me et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ (Psal. 2.). Et propter hanc in altum regredere. Idest, et propter hanc congregationem regredere in altum: quod resurgendo et in excelsum ascendendo fecisse intelligitur. Ita enim glorificatus dedit Spiritum Sanctum qui ante glorificationem ejus dari non posset, sicut in Evangelio positum est: Spiritus autem nondum erat datus, quia Jesus nondum fuerat glorificatus (Act. 2.). Regressus ergo in altum propter congregationem populorum misit Spiritum Sanctum, quo impleti prædicatores Evangelii orbem terrarum Ecclesiis impleverunt (Act. 1.).
    9. Et quia (Ex Augustino) inde venturus est judicare vivos et mortuos, recte subjungitur: Dominus judicat populos. Quis Dominus, nisi Jesus Christus (Joan. 13.)? Pater enim non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. 5.). Hæc autem anima quæ perfecte orat, vide quemadmodum non timeat judicii diem, et vere securo desiderio dicat in oratione, Adveniat regnum tuum (Matth. 6.). Judica me (inquit) Domine secundum justitiam meam. In superiore psalmo infirmus deprecabatur, misericordiam potius implorans Dei, quam commemorans ullum meritum suum. Quoniam Filius Dei peccatores venit vocare in pœnitentiam (Luc. 5.), itaque ibi dixit, Salvum me fac propter misericordiam tuam, id est non propter meritum meum. Nunc autem quoniam vocatus tenuit, et servavit præcepta quæ accepit, audet dicere Judica me secundum justitiam meam, et secundum innocentiam meam super me. Illa est vera innocentia, quæ nec inimico nocet. Itaque se bene judicari postulat secundum innocentiam, qui vere dicere potuit: Si reddidi 36 retribuentibus mihi mala. Quod autem addit, Super me, non ad innocentiam tantum, sed ad justitiam quoque subaudiri potest, ut iste sit sensus: Judica me, Domine, secundum justitiam meam, et secundum innocentiam meam, quæ justitia et innocentia super me est. Quo additamento demonstrat idipsum quod anima justa est et innocens, non per se habere, sed per illustrantem et illuminantem Dominum. Hinc Jacobus ait, omne datum optimum, et omne donum perfectum desursum est, descendens a Patre luminum (Jacob. 1.). Ipse est enim lux vera, quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. 1.).
    10. Deinde (Ex Augustino) subjungit de peccatoribus, Consummetur nequitia peccatorum. Videtur CONSUMMATA NEQUITIA hominum, qui crucifixerunt Filium Dei (Hebr. 10.): sed eorum MAJOR est, qui nolunt recte vivere et oderunt præcepta veritatis, pro quibus crucifixus est Filius Dei. Consummetur ergo, inquit, nequitia peccatorum; idest, perveniatur ad summam nequitiam, ut possit jam justum venire judicium. Sed quoniam non solum dictum est, Sordidus sordescat adhuc: sed etiam, Justus justior fiat (Apoc. 22.): annectit et dicit. Et diriges justum, scrutans corda et renes Deus. Quomodo potest dirigi justus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    A nisi in occulto? Quando * in initio temporum Christianorum a persecutoribus Sancti premebant: (Act. 15.), miranda videbantur hominibus, et diri videbantur Sancti qui tanta pati poterant pro nomine Jesu Christi. Nunc postquam in tanto culmine nomen cœpit esse Christianum, crevit hypocrisis, idest, simulatio, eorum scilicet qui nomine Christiano nolunt hominibus placere, quam Deo. Quomodo ergo dirigitur justus in tanta confusione simulationis, nisi cum scrutatur corda et renes Deus: omnium cogitationes, quæ nomine cordis significatæ sunt, et delectationes quæ nomine renum intelliguntur? Recte quippe temporalium et terrenarum rerum delectatio renibus tribuitur, quia et ipsa pars est inferior hominis, et ea regio est, ubi carnalis generationis voluptas habitat, per quam in hanc ærumnosam et fallacis lætitiæ vitam per successionem prolis natura humana transfunditur. Scrutans ergo cor nostrum Deus: et prospiciens ibi esse ubi est thesaurus noster (Matth. 6.), idest, in cælis: scrutans et renes, et prospiciens non nos acquiescere carni et sanguini, sed delectari in Domino: dirigit justum in ipsa conscientia coram se, ubi nullus hominum videt, sed solus ille qui b prospicit quid quisque cogitet, quid quemque delectet. Finis enim curæ delectatio est: quia eo quisque curis et cogitationibus nititur, ut ad suam delectationem perveniat. Videt igitur curas nostras, qui scrutatur cor: videt autem finem [Al. fine] curarum, idest, delectationes, qui scrutatur renes: ut cum invenerit non ad concupiscentiam carnis, neque ad concupiscentiam oculorum, neque ad ambitionem sæculi (quæ omnia transeunt tanquam umbra) inclinari curas nostras, sed a gaudia rerum æternarum sustolli quæ nulla commutatione variantur, dirigat justum scrutans corda et renes Deus. Opera enim nostra quæ factis et dictis operamur, possunt esse nota hominibus: sed quo animo fiant et quo 37 per illa pervenire cupiamus, solus ille novit, qui scrutatur corda et renes Deus.
    11. Et quia hanc directionem cordis iste justus habebat per Dominum, recte subjungit: Justum adjutorium meum a Domino, qui salvos facit rectos corde, Duo sunt (Ex Augustino) officia Medicinæ: unum quo sanatur infirmitas, alterum quo sanitas custoditur. Juxta illud primum dictum est in superiori psalmo, Miserere mei, Domine quoniam infirmus sum (Psal. 6). Juxta hoc alterum hoc psalmo dicitur. Si est iniquitas in manibus meis, si reddidi retribuentibus mihi mala, decidam ergo ab inimicis meis inanis: ibi enim infirmus ut liberetur, hic jam sanus ne corrumpatur, orat. Juxta illud ibi dicitur, Salvum me fac, Domine, secundum misericordiam tuam. Juxta istud hic dicitur. Judica me, Domine, secundum justitiam meam, Ibi enim et a morbo evadat, remedium: hic autem ne in morbum recidat, tuitionem petit. Juxta illud dicitur, Salvum me fac propter misericordiam tuam. Juxta hoc dicitur. C Justum adjutorium meum a Domino, qui salvos facit D rectos corde. Et illa enim et ista salvos facit. Sed illa ex ægritudine ad salutem transfert, hæc in ipsa salute conservat. Ibi itaque misericors est auxilium, quia nullum habet meritum peccator, qui adhuc justificari desiderat, credens in eum qui justificat impium (Rom. 4.). Hic autem justum auxilium est, quia jam justo tribuitur. Dicet ergo ibi peccator, qui dixit: Infirmus sum, salvum me fac, Domine, secundum misericordiam tuam: et dicat his justus, qui dixit, Si reddidi retribuentibus mihi mala. Justum auxilium meum a Domino, qui salvos facit rectos corde. Si enim medicinam exhibet, qua sanemur infirmi, quanto magis * nunc eam qua custodiamur sani? Quoniam si, cum peccatores essemus, Christi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    * Vulgatus Augustinus, Quando per illa quæ initio temporum, etc.
    b Apud eundem, qui perspicit.
    c Denuo apud eumdem violantur. Cætera de verbo ad verbum Noster describit.
    d Redundare heic videtur nunc vocula, nec certe habetur apud Augustinum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Letras marginais A, B, C, D incorporadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Números 36 e 37 no corpo do texto mantidos. Pequenas variações ortográficas (æ, œ) preservadas conforme visual.
  </notas>
</pagina>