<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    751 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    7. Odisti observantes vanitates supervacue. Illi supervacue custodiunt vanitates, qui sic terrenis inhærent, ut cœlestium obliviscantur. Tales odit Deus, qui sperant falsam beatitudinem seculi istius. Ego autem non quomodo illi, qui sperant in vano, et qui observant vanitatem: sed in Domino speravi, qui non est vanitas. Ideo exultabo corpore, et lætaborspiritu in misericordia tua, quæ donavit mihi, ut sperarem in te. Et merito exultabo:
    8. Quoniam respexisti humilitatem meam. Id est, misertus es meæ fragilitatis et meæ afflictionis, ne a persequentibus superarer. Respiciendo autem humilitatem. Salvasti de necessitatibus animam meam. Id est, de corporalibus miseriis, quas in hac vita patitur anima propter culpam. Nisi prius te humiliares, non te exaudiret, qui te a necessitatibus liberaret. Humiliatus est, qui dixit, Infelix ergo homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? Sed audi continuam salvationem: Gratia (inquit) Dei per Jesum Christum (Rom. 7.): unde sequitur:
    9. Nec conclusisti me in manibus inimici. Quia neque ab his, qui sepulchrum custodiebant (Matth. 28.), neque a malignis spiritibus in inferno detentus est: sed potius, Statuisti in loco spatioso pedes meos. Quia non solum in Judæa, sed per omnia regna mundi Apostoli prædicabant (Rom. 10.): quibus in sola Judæa prius prædicare præceptum fuerat (Matth. 10.). Vel statuisti pedes meos, id est, firmiter posuisti afflictiones meas in loco spatioso caritatis. Hic incipit enumerare miserias humanæ fragilitatis, dicens,
    10. Miserere mei, Deus, quoniam tribulor. Et ipsam tribulationem describit, cum subjungit, Conturbatus est in ira oculus meus, anima mea et venter meus. Id est Intellectus meus, voluntas mea, memoria mea. Quamvis certus esset de promissione Dei, qui dixerat, Clarificabo (Joan. 12.): non ita dicimus intellectum Dei Christi, vel voluntatem, sive memoriam esse turbatam, ut aliquo modo deficeret: sed spontaneæ perturbari voluit, ut aliis exemplum relinqueret (I. Pet. 2.), ne si turbarentur, ideo desperarent.
    11. Quoniam defecit in dolore vita mea. Post expertam iram Dei, qua dictum est primo homini, Morte morieris (Genes. 2.) : multos defectus doloris habuit vita ista mortalis. Et quia vita ejus posset acta esse in dolore per unum diem, vel duos dies, quod non videretur magnum : ideo addidit, Et anni mei in gemitibus. Totum enim spatium præsentis vitæ, sanctis labor et gemitus est (Job. 7.). Unde et subditur. Infirmata est in paupertate virtus mea. Id est, in consideratione meæ paupertatis: quia nihil ex me habeo. Et ossa mea, id est, firmitas mea, vel robora corporis mei. Conturbata sunt. Cum Christus dicit se esse infirmum, et in corpore et in anima (Matth. 26.): ostendit a se remotam omnem superbiam, et quod aliquis non debet de se præsumere. Ponit item alias miserias dicens:
    12. Super omnes inimicos meos factus sum opprobrium vicinis meis valde, et timor notis meis. Quid per notos nisi Apostoli? quid per vicinos valde, nisi illi qui jam fidei ejus appropinquabant, designantur? illis opprobrium et timoris causa efficitur, cum a Judæis in cruce suspenditur. 133 Recte super omnes inimicos suos se in opprobrium actum dicit, quia plus despectus apparuit ipse, qui sine culpa occidebatur, quam ipsi etiam iniqui, qui pro suis sceleribus damnabantur: unde et subdit: Qui videbant me, foras fugerunt a me. Videbant enim Apostoli Judæos capere Christum, et relicto eo, omnes fugerunt (Matth. 26.).
    13. Oblivioni datus sum tanquam mortuus a corde. Obliti sunt me, tanquam mortuus sim a corde ipsorum. Factus sum tanquam vas perditum: quoniam audivi vituperationem multorum commorantium in circuitu. Vas perditum et confractum, nulli utilitati est idoneum. Quasi vasa perdita erant latrones, cum tanquam inutiles ad perditionem traderentur. Sic et Christus tanquam vas perditum factus est, quia etiam cum impiis deputatus est. Quantas autem a circumstan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    tibus audierit vituperationes, ipsi qui passionem ejus legunt, agnoscunt. In eo dum convenirent simul adversum me, accipere animam meam consiliati sunt. Dum simul (inquit) adversum me iniqui Judæi convenirent in eo conventu nihil aliud consiliati sunt, nisi ut animam meam perderent. Quid hæc verba nos docent, nisi contemptum mundi et mortis, nisi humilitatem et patientiam, et ut spem nostram habeamus in Deo? Unde et subditur.
    15. Ego autem in te speravi, Domine; dixi, Deus meus es tu, in manibus tuis sortes meæ. Recta est spes, quæ in Deo est. In quocumque alio speraverit homo. frustabitur spes ejus (Malach. 3.). Qui autem in Deo sperat, sicut Deus immutabilis est, ita spes ejus mutari non poterit. Dixi Domino, proposui, vovi, fixi in animo, Deus meus es tu. Tu enim non deficis. Tu non fallis. Et ideo in te speravi, quem Deum meum elegi In manibus tuis, id est, id potestate tua, sortes meæ sunt. Sors (Ex Augustino, Enarr. 3.). non aliquid mali est, sed res in dubitatione humana divinam indicans voluntatem. Nam et sortes miserunt Apostoli (Act. 1.). De duobus discipulis consultus est Deus. quemnam illorum esse vellet Apostolum. Et cecidit sors super Mathiam (Ibid.). Sortis nomine in hoc loco gratia Dei designatur: quia in sorte non est electio, sed voluntas Dei. Nam ubi dicitur; Iste facit, iste non facit, merita considerantur. Et ubi merita considerantur, electio est, et non sors. Quando autem Deus nulla merita nostra invenit, sorte voluntatis suæ nos salvos fecit, quia voluit, non quia digni fuimus. Hæc est sors. Gratia salvi facti estis per fidem (ait Apostolus) et hoc non ex vobis (Ephes. 2.). Hinc est quod Petrus Simoni dicit (Act. 8.), Quia existimasti donum Dei pecunia comparare, non est tibi pars neque sors in hac fide, id est, non pertines ad istam gratiam quam gratis omnes accepimus. Bene autem non sortem, sed sortes dicit: quia multæ sunt divisiones gratiarum (Cor. 12.), quas credentibus Dominus distribuit. In manibus tuis sortes meæ. Ac si aperte dicat: in potestate tua sunt omnes electi mei. Et ideo:
    16. Eripe me de manu inimicorum meorum, et a persequentibus me. Id est, de illorum potestate, qui me oderunt, et eorum qui mihi mala inferunt. Dicat hoc unus quisque de inimicis suis. Bonum est enim et orare debemus, ut Deus nos eruat de manibus inimicorum nostrorum visibilium et invisibilium.
    134 17. Inter hoc gemens iste ait: Illustra faciem tuam super servum tuum. Confusio enim (Ex Aug., Enarr. 4.) quædam putatur, cum omnes Christiani dicuntur: et qui male vivunt, et qui bene vivunt. Omnes uno characteresignantur. Omnes ad unum altare accedunt (Ephes. 4.). Eodem baptismate abluuntur: eamdem Dominicam orationem proferunt: iisdem mysteriis celebrandis intersunt. Quando discernentur? Quando illustrabit faciem suam Dominus super servos suos? in judicio. Tunc separabuntur boni a malis (Matth. 25.). Unde scriptum est, Tollatur impius, ne videat gloriam Dei (Isai. 26.). Et ideo subdit: Salvum me fac in misericordia tua: non in justitia mea.
    18. Domine, non confundar, quoniam invocavi te. Quisquis modo Dominum invocat, id est, inter se vocat, corde puro, corde integro, devote orando, recte vivendo, voce, corde, operibus consonando: non confundetur in judicio. Confundentur autem illi, de quibus subditur: Erubescant impii, et deducantur in infernum. Judæi scilicet qui Dominum suum crucifixerunt: vel gentiles qui idola coluerunt: vel falsi Christiani, qui Dominum colere neglexerunt. Tunc utique erubescent, quando a Domino audient, Amen dico vobis. Nescio vos. Et rursus, Ite, maledicti, in ignem æternum (Matth. 25.). Tunc fiet quod subditur:
    19. Muta fiunt labia dolosa, quæ loquuntur adversus justum iniquitatem in superbia et in abusione. Superbe enim et abusive, id est, contra servorum usum, loquebantur Judæi adversus Dominum, dum, Reus est mortis, et Crucifige, clamabant (Matth. 26. Luc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (751-752) da Patrologia Latina. Texto em latim com comentários exegéticos. Números marginais 133 e 134 indicam seções ou páginas de referência. Letras A, B, C, D são marcadores marginais na coluna direita. Ligaduras æ e œ preservadas. Hifenização "circumstan-tibus" entre colunas mantida.
  </notas>
</pagina>