<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    957 SERMO XVI, DE DIVERSIS CAPITULIS SEXTUS. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    dientiam, tamquam ducem servandorum coelestium
    mandatorum. Sic enim Scriptura testatur: Audi,
    Israel, Dominus Deus tuus, Dominus unus est (Deut.
    vi). Et iterum: Audi, Israel, præcepta vitæ (Deut. iv).
    Hoc quod dicitur, Audi, non audientiam, ut opinor,
    simplicem sonat, sed observandæ Legis obedientiam
    prædicat, testante rursum Domino, ac dicente: Si
    volueritis, et audieritis me, quæ bona sunt terræ man-
    ducabitis (Is. i). Quod si secundum beati Pauli apo-
    stoli sententiam, non auditores, sed factores Legis
    justificabuntur apud Deum (Rom. ii); non jam vide-
    bitur perfunctoria ista auditio, quæ bonorum terræ
    præmiis honoratur, et non cujuslibet terræ, sed illius
    olim promissæ, illius fluentis lac et mel. Promis-
    sionis enim terra Christi caro est, ex massa humani
    generis de terra formati suscepta, ac dulcibus divinæ
    gratiæ succis exuberans; cujus purissimo doctrinæ
    lacte alimur et nutrimur; cujus 334 coelestium
    charismatum suavitate reficimur; cujus ubertate
    credentium corda pinguescunt; cujus bonis obe-
    dientium mentes, animæque fidelium, et in hoc, et
    in futuro sæculo saginantur. Quonam ergo hæc
    spectat tractatio? Nempe ut vestra dilectio eviden-
    ter intelligat, quanta vis meam compulerit parvita-
    tem arduis obsecundare præceptis, atque aperire os
    meum sub tantorum præsentia sacerdotum; et
    maxime post illam venerandæ memoriæ patris
    mei Philastrii eruditissimam vocem, quæ per gra-
    tiam Spiritus sancti large effluens, hanc Ecclesiam
    in fide Trinitatis adorandæ fundavit, in vera spe, et
    charitate perfecta constituit, ad virtutes erexit, in C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    A pace reliquit, itac ad excusationem illius, quæ in me
    reprehendi potuisset, audaciæ, breviter dixisse suf-
    ficiat. Nunc vero sanctarum lectionum puteus altus
    est (Joan. iv, 11), et ego hauritorium verbi non
    habens, aquam vivam sitientibus vobis interim mi-
    nistrare non possum. Obsecro communem patrem
    Ambrosium, ut post exiguum rorem sermonis mei,
    ipse irriget corda vestra divinarum mysteriis littera-
    rum. Loquetur enim Spiritu sancto, quo plenus est,
    et flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ, et tam-
    quam Petri apostoli successor, ipse erit os universo-
    rum circumstantium sacerdotum. Nam cum Dominus
    Jesus interrogaret apostolos: Vos autem quem me
    335 esse dicitis (Matth. xvi)? solus Petrus omnium
    credentium ore respondit: Tu es Christus Filius
    B Dei vivi. Quid statim muneris accepit ista confessio?
    beatitudinem scilicet, regnique cælestis gloriosissimam
    potestatem. Solus ergo cum loquitur Petrus,
    nequaquam reliquorum credentium fides excluditur.
    Sed congruus ordo servatur, dum principi Aposto-
    lorum primus loquendi focus jure defertur; ne
    tumulus quidam magis quam responsio videretur,
    si tunc universi certatim ac pariter respondissent.
    Dicat forte aliquis, sicut illos tres in camino fideles
    pueros (Dan. iii), ita in hoc examine omnes Apo-
    stolos consona voce debuisse eadem profiteri. Sed
    considerandum quia Judas ille Iscariotes quod corde
    non crediderat, ore confiteri non poterat: et neque
    beatitudinem merebatur incredulus, neque ante diri
    facinoris perpetrationem, justi Judicis poterat
    sententia prædamnari. Postea vero pro commisso
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    a Sic editiones, Vatt. duo, Flor. et cod. Pantaga-
    thi, cælesti charismatum suavitate.
    b Duæ editiones, Col. nempe et Lugd. mendose
    legunt signantur; at Flor. cod., una cum libro Pan-
    tagathi aliisque mss. saginantur.
    c Mss. quatuor cod. eodem modo: Quonam spectat
    iste tractatus? iisque concinit liber Pantagathi.
    d Philastrius Brixiæ Ecclesiæ decus, et Gau-
    dentii antecessor, de quo supra in Præf. ad Beni-
    volum: Imbutum te admirabilibus doctrinis apostolici
    per omnia viri patris nostri Philastrii. Plura de eo,
    infra, in serm. de Vita Philastrii.
    e Sic Vatt. duo et liber Pantagathi. Paris. editio,
    quæ per gratiam Spiritus sancti large effluens. Colon.
    vero et Lugdun., quia per gratiam Spiritus sancti
    large affluens.
    f In mss. legitur: Nunc quoniam sanctarum lectio-
    num puteus altus est; deinde obsecrabo communem
    patrem Ambrosium; quæ quidem lectio occurrit etiam
    in cod. Octavii Pantagathi.
    g Mos fuit priscis, ut nonnumquam concionantis
    episcopi, vel presbyteri sermonem, altera adstantis
    episcopi concio exciperet, quod quidem hoc loco
    honoris causa Ambrosio, tanquam seniori et di-
    gniori, a Gaudentio tributum est. Apud Joan. Chrysost.
    seu quisquis ejus sermonis auctor sit, hom. de Na-
    tiv. Dom., ad ii Luc. caput, edit. Basil. 1539, tom.
    ii, p. 348, hæc habes: Obliti sumus propositum
    nostrum: plus diximus quam cogitaveramus: aliud
    mens disputavit, ad aliud lingua prolapsa est. Præpa-
    remus igitur aures nostras pontifici, et quidquid a
    nobis minus dictum est, intentis auribus audiamus. Et
    homil. i de Pœnitentia, ad fin., Restant, inquit,
    plura; sed hæc sobriis ad correctionem sufficiant.
    Quare necesse orationem supprimere, nam cupio Patris
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,950,950">
    audire vocem: quoniam ipsi quidem pastoralis pueri
    calamo sibilamus; hic autem veluti musicus optimus
    auream citharam modulatus, sonorum consonantia
    universum excitat theatrum.
    h Ne cui mirum fortasse videatur, præsente in
    concione Ambrosium a Gaudentio laudari, operæ
    pretium est audire locum Gregorii Nazianzeni Orat.
    28, de funere Patris, in qua præsentes Basilii
    his verbis alloquitur, J. Billio interprete: Bone Dei,
    et fidelis serve, et mysteriorum Dei dispensator, et vir
    spiritualium desideratorum; hoc enim nomine sublimes,
    et excelsas viros, et supra ea quæ oculis cernuntur,
    positos, Scriptura vocat. Et Orat. 16, in electione
    Eulalii Doarensis antistitis, ad eum conversus sic
    ait: At nunc, o pastorum optime ac perfectissime,
    ades dum, ac populum tuum nobiscum, et ante nos
    accipe, quem Spiritus sanctus tibi tradidit, quem offe-
    runt Angeli, quem vita moresque tui tibi commiserunt.
    Præclara est etiam prima Ennodii dictio in Laurentii
    Mediolanensis episcopi natali cathedra die habita,
    qua eum præsenter summis laudibus cumulat. Si-
    milia congerit Ferrar. lib. ii de Rit. sacr. Eccl.
    Conc. cap. 6.
    i Vatt. duo et Flor., omnes interrogaret Apostolos;
    deinde ubi editi habent, solus Petrus omnium cre-
    dentium ore; iidem tress mss. legunt, solus Petrus
    credentium ore; utramque vero hanc lectionem exhi-
    bet etiam liber Pantagathi.
    j Sic editi; in tribus mss. vero, nempe Flor. et
    Vatt. duobus, vel ne tumulus quidem magis.
    k Sic iidem tres codd. Editi legebant, sententia
    prædamnari; verum tribus laudatis codd. tam in
    hac, quam in præcedenti lectione, consensit etiam
    liber Octavii Pantagathi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (vol. 20, Sermo XVI de Gaudentius).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' mantidas conforme visualização (ex: 'cælestis', 'Pœnitentia').
    Números de página 957 e 958 no cabeçalho.
    Notas de rodapé divididas em duas colunas visuais.
    Nota 'g' continua da coluna esquerda para a direita ("audire vocem...").
    Marcas marginais A, B, C incluídas no fluxo do texto onde aparecem.
    Número '334' e '335' inseridos no texto principal conforme original.
  </notas>
</pagina>