<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    197 VITA. LIB. II. CAP. VIII. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,1000">
    sicum. Postremum hoc Hieronymus jure postulat,
    neque aliter postulavit Rufinus interpres. Mirari hoc
    loco subit, Gerardum Jo. Vossium, alias diffusæ lec-
    tionis hominem, subacto que judicio præditum, quin
    libro de Philosophorum sectis cap. VI. § 43. post-
    quam tradidisset Sixti Enchiridion aliquoties in Ger-
    mania editum cum præfatione Rufini ad Apronianum,
    hæc subinde verba de ipso interprete scribere po-
    tuerit : in qua (præfatione) dicit Sextum hunc Pytha-
    goreum eundem esse atque sit Sixtus sive Xystus Papa
    et martyr. Nusquam hoc dixit Rufinus, qui ab aliis
    traditum dicit. Sed præjudicia menti infixad sæpe-
    numero agunt, ut res ipsas, licet perspicuas, nos-
    trisque oculis subjectas propius videre prohibeamur.
    Fossius ad eundem scopulum pridem offenderat in
    Historia Pelagiana lib. I. cap. XXXI. Rufinum, nar-
    rans, Xysti Pythagorici Philosophos commentarios a se
    versos sub Xysti martyris nomine edidisse. Hinc facile
    fuit, alios quoque doctissimos viros eamdem incudem
    tundere. Norisium in Historia Pelagiana lib. I. cap. II.
    Brunonem Neusser, sive Honoratum Fabrum, in
    Prodromo velitari pag. 80. col. 2. Aubertum Miræum
    in notis ad Gennadium, ut minorum gentium scrip-
    tores omittam.
    VI. Locus Hieronymi, proxime adductus, contra
    librum, quatenus temere martyri adscriptum, in
    caussa esse potuit, cur Gelasius pontifex in concilio
    Romano septuaginta Episcoporum eundem rejecerit
    inter apocryphos, publicæ nimirum et canonicæ au-
    ctoritatis expertes. Nam in Decreto, quod nos jam-
    dudum Gelasio asseruimus, sic legitur: Liber proverbiorum ab hæreticis conscriptus, et SANCTI Xysti no-
    mine præsignatus, apocryphus. Verba hæc: Sancti
    Xysti nomine præsignatus notanda sunt. Nam Sancti
    prænomem a librariis; vel fortasse ab hæreticis est
    incrustatum, non sane a Rufino. Id res clamat, et
    Rufinus agnoscit. Vossius in Historia Pelagiana, mi-
    rum videri ait, quod Gelasius non a gentilibus, sed
    ab hæreticis scriptas dicat Xysti sententias. Id ait
    pontifex quod Pelagiana factio Xysti hujus auctori-
    tate abuteretur, quasi Episcopi et martyris. Forte
    etiam quod Xystum interpolasset. Non certe propter
    Rufinum interpretem, ut suspicatur Vossius. Gelasius
    enim in hoc ipso Decreto Rufinum honorifice nomi-
    nat, et Nazianzeni opuscula, eodem interprete, libris
    recipiendis adnumerat. His et illud adde, Cæleum ex
    Mss. codicibus olfecisse, duas Sixtini Anuli editiones,
    inter se diversas, antiquitus factas. Utraque ad Rufinum pertinere non potuit. Quid ergo velat, alter-
    utram ab hæreticis cusam arbitrari, quam Gelasius
    notare voluerit? Baronius A. D. 410. § 64. Velasiana censuræ putat occasionem dedisse loca biblica
    ab Rufino in Sixti librum intrusa. Sed Hieronymus
    nonnili hoc facinus exprobat. Nec sane tacuisset, si
    Rufinus verbo Dei scripto Philosophum, gentilem
    creditum, interpolasset. Rufinus, uti vidimus Hie-
    ronymo, Gnomologicon illud Sixti in duas partes dis-
    criminavit. Eundem ordinem servavit Champerius,
    non tamen Rhenanus, Bigneus, Galeus, ceterique.
    Sed gnomen recitemus ex editione Champerii, quam
    licet Pelagius et Augustinus Sixtinam agnoscant, in
    reliquis tamen editionibus universis frustra quæris:
    Libertatem arbitrii sui permisit hominibus Deus, ut
    pure, et sine peccato viventes, Deo similes fiant. Hoc
    evincit, editionem Champerii ad fidem codicis longe
    omnium antiquissimi et sincerissimi expressam.
    Quum Pelagius hunc locum, duosque alios tanquam
    Xysti Romanæ Ecclesiæ Episcopi et martyris pro se
    recitasset, eos Augustinus bona fide ratus auctoris,
    vere Summi pontificis, et vere martyris, in sensum
    catholicum emollire conatus est cap. LXIV. § 77. libri
    de Natura et Gratia contra Pelagium : Quis item, in-
    quit, Christianus ignorat, quod beatissimum Xystum
    Romanæ Ecclesiæ Episcopum, et Domini martyrem
    commemorat (Pelagius) quia libertatem arbitrii sui per-
    misit hominibus Deus, ut pure et sine peccato viventes,
    similes fiant Deo? Hanc sententiam sub Xysti ponti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,1000">
    ficis et martyris nomine a Pelagio pro sua hæresi
    adductam, Augustinus, ut hæresiarcham tanti no-
    minis auctoritate exarmaret, subsequentibus verbis
    catholicam reddere conatur: Sed ad ipsum arbitrium
    pertinei vocantem audire et credere, et ab eo, in quem
    credit, non peccandi adjutorium postulare. Nam utique
    quum dicit : Similes fiant Deo, per caritatem Dei futuri sunt similes Deo : quæ diffusa est in cordibus nostris non naturæ possibilitate, nec libero arbitrio, quod
    est in nobis, sed per Spiritum Sanctum, qui datus est
    nobis. Mox duas alias Sixti sententias Augustinus
    promit ex ejus Anulo num. 40. 53. Et quod dicit
    idem martyr : templum sanctum est Deo mens pura, et
    altare optimum est ei cor mundum et sine peccato; quis
    nescit ad istam perfectionem perducendum per mundum, dum interior homo renovatur de die in diem, non
    tamen sine gratia Dei per Jesum Christum Dominum
    nostrum? Item quod ait ipse : vir castus et sine peccato
    potestatem accepit a Deo esse Filius Dei, ne quum
    quisque factus fuerit ita castus, et sine peccato (quod
    ubi et quando in eo perficitur, nonnulla quæstio est,
    inter quos tamen constat, fieri posse, et sine mediatore
    Dei et hominem homine Christo Jesu fieri non posse)
    tamen, ut dicere cœperam, prudenter Xystus admonuit,
    ne quum fecerit quisque talis factus et per hoc receperit inter filios Dei deputatus, putetur ipsius fuisse potestatis, quam per gratiam accepit a Deo quam eam non
    haberet in natura jam vitiata atque depravata sicut
    in Evangelio legitur. Hactenus Augustinus, Sixti sententias, quas pontificis et martyris crediderat lenire
    studens. Sed postmodum illarum auctore delecto non
    quidem Christianorum pontifice nec martyre, se deceptum pro candore suo fassus est in libro II. Retractationum cap. XLII. quod egregium facinus, et
    ingenui pudoris plenum laudat Ecclesia Lugdunensis in libro de Tribus epistolis tom. II. Auctarii
    Bibliothecæ Patrum pag. 1194. Augustini verba huc
    auferam. In libro de Natura et Gratia contra Pelagium verba quædam, quæ, velut Xysti Romani Episcopi et martyris, Pelagius posuit, ita defendi, tanquam revera ejusdem Xysti essent. Sed postea legi
    Xysti Philosophi esse non Xysti Christiani. Non quæri,
    Augustinus quis fuerit Xystus ille philosophus. Tantum nec Episcopum, nec martyrem fuisse ait. Puto
    Augustinum, perlecto ipso Xysti libro, et Rufini prologo, fucum ab hæresiarcha sibi factum agnovisse.
    Certè, ut statim agnosceret, una prologi inspectio
    sufficere poterat, quomodo suffecit Gennadio, qui in
    venerandæ antiquitatis codice Vaticano Alexandrino
    num. 8. post Hieronymi Catalogum cap. CLII. vel
    XVII. latinas Rufini versiones enumerans, ait, eum
    Xysti Romani sententias exhibuisse : ubi non sane
    Romanæ urbis episcopus, nec martyrem dicit. In vulgatis Gennadii editionibus omittitur vox Romani,
    quam tamen Xystum laudans, adstruit Sanctus Jo.
    Damascenus. Honorius, alias Iidus Gennadii excríp-
    tor, in re nostra cum eodem consentit, quamquam
    non Romani, sed Philosophi nomen usurpat cap.
    XVII. ubi Rufinum vertisse ait Xysti philosophi sententias. De suo addit : Contra mathematicos; sententias enim contra mathematicos Gennadius a Sixtinis
    distinxit, et Pamphili esse dixit. De his inferius disseremus. Sed miro mirius est, post omnem erroris
    nebulam, de Xysto philosopho, non pontifice, sententiarum auctore dissipatam, adhuc repertum, qui
    Xystum ex philosopho, Pythagorico pontificem faceret. Is est Auctor libelli de duodecim Scriptoribus
    Ecclesiasticis, Isidoro et Ildefonso subjectus, qui
    cap. I, hæc litteris consignavit : Xystus Episcopus
    Romanæ urbis et martyr, composuit ad instar Salomonis librum Proverbiorum tam brevi eloquio, ut in
    singulis versiculis singulæ explicentur sententiæ : cui
    quidem opusculo hæretici quædam contra ecclesiasticam fidem inseruerunt, quo facilius sub nomine tanti
    martyris perversorum dogmatum reciperetur assertio.
    Sed his, qui catholicum se esse meminit, probando legal, et ea quæ veritati contraria sunt, non recipiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,510,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,780,510,810">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,50,540,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,580,540,610">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (197-198) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Marginalia A, B, C, D identificadas no gutter central.
  </notas>
</pagina>