<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    123
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    SULPICII SEVERI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,1350">
    Tum rex comprehendi eum ac deduci ad se jubet : sed missi, cœlesti igne absumpti. Rex, ut propheta prædixerat, obiit : successit autem Joram ei frater ejus, isque duodecim annis imperio potitus est. At in parte duarum tribuum Josaphat rege defuncto, Joram filius regnum tenuit annos duodeviginti. Is Achab filiam uxorem habuit, socero quam patri propior. Post hunc Ochozias filius imperium adeptus est : hoc regnante Elias translatus refertur. Eodem tempore Elisæus discipulus ejus multis signis potens exstitit, quæ omnia notiora sunt quam ut nostro stylo egeant : ab eo viduæ filius resuscitatus, et Syrus lepra purgatus, et famis tempore omnium rerum copia fugatis hostibus invecta, et in usum trium exercituum aquæ præbita, et de exiguo olei immo- dicis incrementis solutum mulieris debitum et ipsi sufficiens vivendi substantia data. Hujus temporibus, ut diximus, Ochozias duarum tribuum erat rex ; decem vero Joram, ut supra retulimus, imperabat : interque eos fœdus ictum ; nam et adversus Syros junctis viribus bellatum, et adversum Jehu, qui per prophetam in regem decem tribuum unctus fuerat, pariter in prælium egressi, eadem pugna interiere.
    XLVI. Sed regnum Joram Jehu tenuit. Posito Ochozia in Judæa rege, qui uno anno regnavit, mater ejus Gotholia imperium occupavit adempto nepoti imperio, etiam tum parvo puero, cui Joas nomen fuit : sed huic ab avia præreptum imperium, post octo fere annos per Sacerdotem et populum depulsa avia redditum. Hic initio regni observantissimus divini cultus fuit, magnisque sumptibus templum exornavit : post adulatione principum depravatus, adoratusque ab eis, Dei iram meruit. namque ei Azahel rex Syriæ bellum intulit : inclinatisque rebus suis, auro templi pacem redemit, nec tamen ea potitus est, facti invidia a suis interfectus anno imperii quadra- gesimo. Huic Amassias filius successit. At in parte decem tribuum defuncto Jehu Joachas filius ejus reg- navit, invisus Deo malis operibus, ob quæ regnum ejus Syris prædæ fuit, donec Dei misericordia de- pulsis hostibus pristinum habere statum cœperunt. Joachas diem functus Joas filio reliquit regnum. Is Amassiæ regi duarum tribuum civile bellum intulit, victoriaque potitus multam prædam in regnum suum convertit ; idque Amassiæ ob delictum accidisse tra- ditur : siquidem Idumæorum fines victor ingressus, idola gentis ejus assumpserat. Hic novem annos regnasse scribitur, quantum in libris Regnorum re- peri : sed in Paralipomenis, eique etiam in Chroni- cis, novem et viginti annos imperium tenuisse an- notatum est ; ea nimirum id persuadente ratione, quæ in his Regnorum libris facile perspici potest. Joram enim rex decem tribuum octavo anno imperii Amassiæ traditur regnare cœpisse, unumque et qua- draginta annos imperium tenuisse : regnante demum Ozia Amassiæ filio, quarto imperii ejus anno defun- ctus est ; qua ratione viginti et novem annos Amas- siæ effecit. Itaque nos hoc ipsum secuti, quia ratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,1350">
    nem temporum persequi placet, Chronicorum aucto- ritati accessimus.
    XLVII. Igitur Amassias Ozia filius successit ; nam in parte decem tribuum Joas diem functus Joram filio locum fecerat : postque hunc Zacharias ejus filius regnavit. Illorum nos regnum, omniumque qui in parte decem tribuum Samariæ præfuerunt, an- notanda esse tempora non putavimus : quia brevi- tati studentes, superflua omisimus : et ad cognitio- nem temporum ejus potissimum partis annos cre- dimus persequendos, quæ in captivitatem posterius abducta prolixius tempus in regno habuit. Igitur Ozias regnum Judæ adeptus præcipuam curam Do- mini cognoscendi habuit, Zacharia propheta pluri- mum usus ( Esaias etiam sub hoc primum prophe- tasse traditur), quo merito prosperis eventibus ad- versus finitimos bella gessit. Arabas etiam devicit. Jamque Ægyptum terrore nominis sui concusserat elatusque secundis rebus illicita præsumens, incen- sum Deo obtulit : quod solis facere sacerdotibus fas erat. Itaque cum per Azariam sacerdotem increpitus eo loco decedere cogeretur, atque in iram exarsis- set, lepra oppletus decessit : quo morbo affectus vita functus est, cum regnasset annos duos et quinquaginta. Regnum inde Joathæ filio datum : isque ad- modum sanctus fuisse traditur, prospereque imperium administravit : gentem Ammonitarum bello victam stipendium præstare coegit : regnavit autem annis XVI eidemque Achaz filius successit.
    XLVIII. Celebris circa hæc tempora Ninivitarum fides traditur. Id oppidum, olim ab Assur Semi filio conditum, caput regni Assyriorum fuit, frequens tum incolentium multitudine, alens virorum millia C et XX, atque, ut in magno populo, abundans vitiis. Quæis Deus motus Jonam prophetam ex Judæa ire præcepit, ac denuntiare urbi excidium, sicut olim Sodoma et Gomorrha divinis ignibus conflagrassent. Verum prophetæ prædicationis istius ministerium de- trectans, non contumacia, sed præscientia qua vide- bat Dominum pœnitentia populi placandum, navim quæ longe diversa regione Tharsos petebat, con- scendit. Sed, ubi in altum processum, nautæ sævitia maris compulsi, quisnam esset mali causa sorte ex- ploravere. Cum super Jonam sors decidisset, tam- quam piaculum tempestatis in profundum projectus est : exceptusque a ceto, marino monstro, ac devo- ratus, post triduum fere Ninivitarum littoribus ejectus jussa prædicat : Urbem scilicet ob peccata populi tri- duo perituram. Igitur non dissimulanter, ut olim Sodomis, audita est vox Prophetæ : ac statim jussu regis exemploque populus universus, quin et recens nati, cibo potuque abstinentur : jumenta itidem et diversi generis animalia compulsa fame ac siti la- mentantium speciem cum hominibus præbebant. Ita imminens malum aversum. Jonæ apud Deum con- querenti, quod fides dictis non adfuisset; responsum, Pœnitentibus veniam negari non posse.
    XLIX. At in Samaria Zachariam regem admodum impium, quem superius regnasse memoravimus, Sel-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1400,600,1430">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso, preservando ligaduras (æ, œ) e hifenização no final das linhas conforme visível na imagem. O texto é latino, pertencente à Chronica de Sulpício Severo. As correções em relação ao OCR incluem a restauração de palavras mal lidas (ex: "filiam" em vez de "ΠῚ", "Joas" em vez de "Joss:", "Azahel" em vez de "Azabel").
  </notas>
</pagina>