<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    476 DE S. CHROMATIO EPISC. AQUILIENSI 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
III. Hæc Joannes Hierosolymitanus cum accepisset, Anastasium consuli per epistolam, num Rufinus ob uersos e graeco in latinum sermonem saepe dictos libros de Principiis, damnandus esset? Reddidit Joanni epistolam anno Anastasius, qui Origenis causam distinguit a causa Rufini, et hanc divino reservat judicio. Pontificis mentem ex ejusdem epistola colligo, quam severo iuncto examine Petrus Constantius tomo I Epistolarum romanorum pontificum illustrat, Joannis Garretti editione ac sententia rejectis. Sic habet vero item 2 et 3: Rufinus, de quo me consulere dignaris, ea conscientiae suae diuinarum non habet arbitram Majestatem, apud quam se integrae devotionis officio ipse viderit, qualiter debeat approbare. Origenes autem, cujus in nostram linguam composita derivavit, antea et quasi fuerit, et in quae precesserit verba, nostram propositiōnem nescit. Quod vero sit animi mei studium, 147 cum uua paulisper super hoc conferam Sanctitati. Hoc igitur mentis conceptu, quod urbis nostræ populis de translatis Origenis lectio pernescit: quadam puris mentibus velut nebula caelestis injecta, fidem Apostolorum et Majorum traditione firmatam, velut devius [ilegivel] illam voluisse dissolvere. Hoc est: aliam Origenis causam esse docet, aliam Rufini. Hujus conscientiae apud arbitram divinam Majestatem notissime relinquendum consilium censet, quo latinam Origenis interpretationem exsecutus fuerit; unde judicium de Rufino suscitit Anastasius. Quæ sequuntur de Origene, hunc sensum efferunt: Cum scopus noster sit de nomine Rufini, de quo uno a te censultus sum; uostri hujus indecero propositi non est judicare, quis Origenes fuerit. Quod tamen mei animi studium, quis affectus erga eum, quæ de illo sententia sit, paucis aperiam. Palescit namque de libris ejus translatis lectio, ipsum voluisse, iniecta puris mentibus caelestialis nebula, fidem dissolvere, quam firmat Apostolorum ac Majorum traditio. Hinc ille, quem Anastasius docet voluisse fidem christianam dissolvere, Origenes est, non Rufinus; hoc enim loco velut raptim, et extra propositum, Joanni Hierosolymitano significat, quid ipse de Origene senit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,920">
    Intermissam de Rufino repetit orationem num. 4. Discerne, inquiens, hoc loco libet, quid agat in Romano linguam ista (Origenis librorum a Rufino adornata) translatio? Pontificis judicium accipe: Approbo, si accusat Auctorem, et execrandum factum populis prodit, ut justis tandem diuinis iudicetur, quem jamdudum famam constringerat. Si vero Interpres tantorum malorum consensum praesent, et legenda prodit in populis: nihil aliud sui operæ laboris extulit, nisi ut proprie vestri mentis arbitrio huc, quae sola, quae prima, quae apud catholicos Christianos vera fide jam exinde ab Apostolis in hoc usque tempore tenetur, inopinate titulo assertionis (sen titulo novo per Origenem invecta doctrina ?) everteret. Ubi Origenis dogmata, quae in Latina Rufini versione prodeunt, absque alia ambage iterum damnat Anastasius. Rufini vero nulla appareret absoluta condemnatio. Hypothetice loquitur Ametamus possibile. Approbabat, si Rufinus interpres damnaet Auctorem, ejusque injuria dogmata exsecratur: anathema fert, si dogmatibus Origenianis latino reddidis consensus praesit.
    
    Eadem utiliter Anastasius oeconomia num. 5, ubi primum multiplicis erroris damnat Origenem: deque Rufini conscientia, consilioque se minus sollicitorum praehet: Absi, inquiit, hoc ab Ecclesiae Romanae catholica disciplina. Nunquam profecto eventit, aliqua ut haec (Origenis dogmata) admittamus ratione, quae jure meritoneque damnandas. Quapropter, illa tot ordine Christi Dei nostri diffusa providentia probare dignabitur, accipere nos omnino non posse quae Ecclesiam maculent, probatos mores everterint, aures circumstantium vulnerarent, jurgia, iras, dissensioneisque disponant. B quæ sunt exsecranda Origenis dogmatum veluti genera. Qua re moti, qualem epistolam ad Fratrem et Coepiscopum nostrum Venerium diligentiori cura perscriptam partius nostrae transmensit, et subsidiis poteris comprobate. Ad Venerium missas epistolas dicitur diligentiore studio perscripta, ut appareat discreimen a breviore aliter, quam ad Simplicianum dederat.
    
    148 In utraque vero damnatim Origeneum, ejusque lectionem fidelibus inierdicam, scimus.
    
    Ad Rufinum redit: Unde igitur, inquiens, habeat secum ille qui transmittit, serveque sibi hanc conscientiam, non superflua labore formidine, neque inani timore sollicitor. At sollicitationem suam contra Origeniana commenta pergit Pontifex declarare: Nihil certe, inquiens, cura mea deerit, Evangelii fidem circa meos custodire populos; partisque corporis mei per spatla diversa terrarum, quantum possum, illiteris conservare, ne qua profana interpretationis origo subrepat, quæ devotas mentes, inimis sua caligine, labescare conluput. Pastoralis officio functus ille fuerat, tum Origenis lectionem interdicendo, tum Origeniana dogmata condemnatndo: simulque invigilabat, ne caligo per latinam versionem inmisso devotas simplicesque mentes hæc faceret: Hinc illud quoque, inquiit, quod evanisse gaudeo lacere non potui, beatissimorum principum nostrorum manuæ responsa, quibus unusquisque Deo serviens ab Origenis lectione revocetur: damnatumque sententia principum, quem lectio rerum prorsum prodiuerit. Priorem, quam tulissent Theophilus Alexandrinus, et Anastasius papa inhibtionem, secuta sunt Honori et Arcadii responsa, quæ tamen exiderunt, aut nondum edita latet. Probabile censet Constantius, Origene a Theophilo cujusque synodo Alexandrina damnatam, interdictoque Operum illius lectione, ut fortius Origenistae absterrentur, imperiali edicta, quæ postulaverant orthodoxi Patres, lata fuisse.
    
    Sequitur Anastasius: Hactenus sententia mea forma processit. Ac si diceres; hactenus quid sensum exposui. Alii demum num. 6: Quod te vero vulgi de Rufino quæra solliciat, ut quibusdam magis suspicionibus perseqvaris, hanc tuum opinione constringam, divinae lectionis exemplo, sicut scriptum est: Non est homo ut Deus, nam Deus videt, hic certè, homin. [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Foram marcadas como [ilegivel] palavras difíceis de ler; a transcrição preserva divisão em duas colunas (coluna esquerda seguida da direita). Cabeçalho e marca "Digitized by Google" foram registados como blocos separados. Alguns termos e abreviaturas incertas foram indicadas com [ilegivel]; sinais tipográficos antigos (ſ etc.) foram modernizados quando não legíveis.
  </notas>
</pagina>