<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
SANCTI BONIFACII I, PAPÆ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
sua Patrenses populi unitæ voce contradictionis ar-
gerent? Sed quanto a inclinatus fuit, cum eum or-
dinatum nemo suscepit, tanto sublimior nunc est,
cura a suis poscitur, qui ab externis fuerat recusatus.
Evidens enim Dei manifestumque judicium, qui eciam
id temporis voluit præstolari, quo merueret huic
ecclesiæ præsidere, in qua et natus asseritur et re-
natus.

4. Frater b charissime, quoniam prudentiæ tuæ
injunctorum vel delegatorum pondus incumbit,
e petitio supplicum vel diligentia tues electæ jamdu-
dum vel vicinitatis ratione te respectat. Quam qui-
dem petitionem non absque admiratione perlegeramus,
propterea quod tuis epistolis privaretur. Omnibus
eo, quem res exigunt, ordine celebratis, aliqua ad
nos scripta transmittas: nolumus enim coepiscopo B
Perigeni, nostram paginam destinare prius, quam
tuas accipiamus epistolas, cujus ordinationi viden-
tur omnia delegata. Accelerabis id agere propter de-
siderium: pestolantium. Melius enim nostro dignaris,
eos in hanc precam sola, ut arbitror, erga religionem
devotione fervere: umaxime cum irreprehensibiliter
eum asserant per annos innumeros in presbyteri
honore durasse, et non indebito saltu, sed ad sum-
mam gradatim venisse fastigium. Cai ad plenitudin-
nem confirmationis episcopatus sui hoc solum re-
det, quod nostros in honore suo necdum suscepit
affatus. Intelligenre agebium tuam non ambigo chari-
tatem hoc non absque admiratione, quod et huic
videmur nostram paginam non mississe, et (Forte
nec) supplicibus præbuise responsum. Actum a ne-
bis est, ut et apostolicæ sedis auctoritas, et Dilec-
tionis tuæ honorificentia servaretur. Data xii kal.
Octobr. (Septemb. 19, ann. 419) Monastic v. c. con-
cile.

EPISTOLA VI a

AUGUSTINI HIPPONENSIS EPISCOPI AD BONIFIACIUM
PAPAM.

Augustinus, permisso Bonifacii elogio, necessitatem
exponit haereticorum epistolis respondendi. Tum hoc
opus ad illam potestissimum, non ut discerem, sed ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,960,500,1010">
a Subaudi magis. Hic autem humilis, id est quod
humilis et abjectus.
b Cum antecedentibus nulla ratione coherent
subnexa: sed si eorum loco substituuntur hæc su-
perioris epistolæ numer. 4: Quare censens eorum
mili illic accuratius sedis apostolicæ representant,
eum in neosorum numerum recipimus, etc., nihil erit
quod non apissime cohaeret.
c In vulgatis, petitionis supplicum... vicinitatis ra-
tione perspexim: Manifestum est, petitionis loco,
petitio restituendum esse. Item perspiciat, pro te
respectu, irrepressè siudet illud num. 3: Te omnis
cura respectu curam ecclesiarum. Despicj igitur
oratione Conrithiorum petitionem ad Rufum aliterve
Bonifacius docet, prima special. qua dudum ab lo-
nocencio ad cognoscendas hujusmodi causas jam
electus fuerat; altera communi, quatenus Corinthiis
vicinans erat metropolitanus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
examinar, vel etiam emendaret, diriversie se si-
gnificet.

1. Noveram te quidem fama celeberrima prædi-
cante, et frequenissimis atque veracissimis nuntiis
quanta esses Dei gratia plenus acceperam; beatís-
sime atque venerande papa Bonifaci. Sed poste-
quam te etiam praesentia corporali frater meus vidit
Alypius, accepimus te a beninssime ac sinco-
rissime motua miscuit dictante dilectione colloquia,
tecumque convivens, et parvo licet tempore, magno
tibi jucundos affectu, ac simul ei me refuldit animo
tuo, teque mihi reportavit in suo, tanto major me
tuae Sanctitatis est facta notitia, quanto certior ami-
citia. Neque enim dedignaris, qui non alta sapis,
quamvis alitios præsidicas, esse amicus bonillum, et
amorem rependere impensum. Quid est enim aliud
amicitia, que non aliunde quam ex amore nomen
accepit, et nusquam nisi in Christo fidelis est, in
quo solo esse etiam sempierna ac felix potest? Unde
et accepta per eum fratrem, per quem te familiaritus
didici, majore fiducia, ausus sum aliquid ad tuam
Beatitudinem scribere de his rebus, quæ hoc tem-
pore episcopalem curam, si qua in nobis est, ad vi-
gilaniam pro grege dominico stimulo recentiore
sollicitant.

2. Novi quippe hæretici, similul gratia Dei, quæ
datur pusillis et magnis per Jesum Christum Domi-
num nostrum, etsi jam cavendi evidentibus apertiore
improbatione monstrantur; non tamen quiescunt
scriptis suis minas cautorum vel minus eruditorum
corda tentare. Quibus utique cõest respondendum,
ne se vel sues in illo nefando errore firmarent,
etiamsi non metueremus ne quemquam Catholicorum
verisimili sermone deciperent. Cum vero non desi-
dant fremere ad dominici regis qualas, atque ad di-
ripiendas tanto pretio redemptas aves, aditus unde-
sumque rimari, communisque sit omnibus nobis,
qui fungimur episcopatus officio (quanvis ipse in ea
praemines celsiore fastigio), specula pastoralis:
facio quod possum pro mei particula muneris, quar-
tum mihi Dominus adjuvantiibus orationibus tuis
Pelagianorum conscripsit, et Bonifacio nuncupavit:
sed nihil vetat quominus appelleretur epistola, una-
sine cum et epistolari ratione concinnatur sit, et
epistole nomine donari seieant hujusmodi dedica-
tiones. Ideo autem Augustinus opus, si quo duas
Pelagianorum epistolas consulat, Bonifacio deca-
dum dixit, quia illas epistolas sibi ab eodem papa
transmissas accepit. Eas miniarum Bonifacius Al-
pio tradens Roma in Africam reverenti, ipsi Au-
gustino, cujus nomen, ut lib. ii Retr. c. 61 memin-
it, calumniose interposuit mædend, nobil latere.
Unde lenenuus colligere est, quo hæc epistola cum
reliquo opere adornata sit. Alypius enim sub eodem
anni 419 Roma reversus dicitur. Et eodem quidem,
quem in libris Retractationum Augustini obicuit
hæc lucubratione, saudet eam ad annum 420 feri-
nere. Nam quoque per Alypium ad Bonifacium mis-
sane esset Julianus apud Augustinum, lib. i Op. ad-
perf. c. 85, pro certo ponit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1010,970,1030">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Algumas palavras estão abreviadas ou apresentam erros de digitalização (ex.: "beninssime" possivelmente "benissime"; "pestolantium" possivelmente "petitionantium"); notas marginais identificadas e transcritas. Uso de [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>