<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    35 S. PHŒBADH EPISC. AGINNENSIS 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Ita Deum Filium de Deo ponunt, ut ex Deo factus
    sit, non ex Deo genitus. Vocabulum ὁμοούσιον au-
    ferunt, eique ὁμοιούσιον substituunt. Illam sapien-
    tiam quae Dei Filius est, creaturam intelligunt.
    Videtis ergo omnia eos in tractatu haereticorum, non
    evangelica fide, sed subdola malignitate ad seducen-
    dos simplices quosque posuisse: Non jam tam sus-
    pectum, quam manifestum omnibus esse debet, ita
    eos Deum de Deo posuisse, ut Arius tradere solebat,
    ut ex Deo factus sit, non ex Deo natus. (Qui si natus
    est, verus Filius non est: et si verus Filius non est, nec verus Deus
    est: aut si verus Deus est, et de Patre non est, duo
    sunt habentes singuli et voluntates proprias, et
    imperia diversa: vel si concordia tantum et socie-
    tate uniti sunt, non tamen et substantia verus, ut
    jam dixi, Deus non est.
    Sic erit Deus; ut Moyses Pharaoni (Exod. VII, 1),
    potestate, non genere: Filius quoque ita credendus
    erit, ut per Esaiam populo dictum est: Filius genui
    et exaltavi (Isa. I, 2); et alibi: Dii estis, et filii Al-
    tissimi omnes (Psal. LXXXI, 6). Sed et primogenitus
    ita habebitur; quomodo et Israel a Deo primogenitus
    filius appellatus est (Exod. IV, 22). Nec non et pri-
    mogenitus totius creaturae, quasi in ordine factorum
    primogenitus habeatur; ut ex eo seriem quamdam
    creandis mundi rebus assignent.
    Denique sublato ὁμοούσιον, id est, unius substantiae
    vocabulo, ὁμοιούσιον, id est, similem factum suo
    posuerunt; cum aliud sit similitudo, aliud veritas.
    Nam et homo ad imaginem et similitudinem Dei
    factus est (Gen. I, 26), nec tamen Deus est: nec quod
    Deus est, homo exstitisse credendus est. Ita et Fi-
    lium Dei similem volunt, ut eum aliunde similem,
    non de ipsa una sancta et beata Patris substantia
    dicant. Qui si de Patris substantia non est, ἐξ οὐκ
    ὄντων est, id est, ex nullis existentibus, ut idem Arius
    tradidit: sublato enim eo quod Pater est, hujuscum-
    que fuerit Filius, necesse est ut et initium ex nihilo,
    et ortum ex tempore habeat: nihil enim sine initio,
    nisi solus Deus.
    Unde et Filius, sicut ipse Dominus ait: Ego et
    Pater unum sumus (Joan. X, 30). Quod ideo dixit,
    ut duarum personarum vocabula in unius deitatis
    majestate monstraret, sicut et propheta ex voce
    Dei: Eructavit, inquit, cor meum Verbum bonum:
    dico ego opera mea regi (Psal. XLIV, 2). Vides ergo
    hoc Verbum bonum Filium Dei esse, quem non
    aliunde quam de paterno pectore, et, ut ita dixerim,
    de utero cordis Dei credimus natum. Et proinde
    eum regem appellat, quia ipse est rex regum: Deum
    Dominum, cui omnia divina opera succumbunt, qui
    dixit: Omnia quae Pater habet, mea sunt (Joan.
    XVI, 15).
    De hoc et Evangelista: In principio, inquit, erat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    Verbum, et Verbum erat apud Deum et Deus erat Ver-
    bum. Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum
    est nihil (Joan. I, 1-3). Igitur quod in principio
    erat, semper fuisse credendum est: sed nec aliunde
    esse, quam ex eo qui principium non habet, id est,
    de corde Patris; quia eructavit, inquit, cor meum
    Verbum bonum (Psal. XLIV, 2). Non enim dixit: In
    principio factum est Verbum; sed in principio, in-
    quit, erat Verbum. Quodcumque principium Verbi
    assignare volueris, praejudicium habebis quia in
    principio, inquit, erat.
    Non quod duo principia ex rerum diversitate di-
    camus, sed quia Sermo Filius semper cum Patre
    est, et de Patre natus est. Ac proinde cujus origo
    principium non habet, sempiternus cum Patre cre-
    dendus est; quia nec Pater potest umquam sine Fi-
    lio nominari, nec Filius sine Patre vocari: ac per
    hoc semper Filius, quia semper Pater.
    Et Deus, inquit, erat Verbum. Quod Deus est,
    semper est; ne si semper non fuerit, verus Deus
    esse non possit, sicuti et in Sapientiae nomine quia se-
    cundum Apostolum (I Cor. I, 24) ipse est Sapientia
    Patris. Ego inquit, ex ore Altissimi prodivi (Eccli.
    XXIV, 5). Non ergo aliunde quam de Patre, quia sem-
    per cum Patre. Et ideo Sapientia Dei appellatur, ut
    numquam Pater sine Sapientia, hoc est, sine Filio
    suo fuisse credatur. Haec est illa Sapientia ineffabilis
    quae initium viarum Dei apud Salomonem (Prov.
    VIII, 22) vel condita, vel genita, vel creata describi-
    tur; quam tamen sic conditam dicit, ut semper
    eam cum Deo fuisse ostendat. Quod enim initium
    Deo dabis, ut initium possis Sapientiae ipsius consi-
    gnare? Non enim ita Deus Sapientiam suam condi-
    dit, quasi aliquando sine Sapientia fuerit: sed cum
    initium viarum suarum dicit, initium motus operis
    alicujus ostendit; ut hoc initium habeat Sapientia
    Dei, quod de Deo processit ad creanda omnia tam
    coelestia quam terrestria, non quo coeperit esse in
    Deo. Creata est ergo Sapientia, immo genita, non
    sibi quae semper erat, sed his quae ab ea fieri opor-
    tebat; ut quia quanta et qualis esset sciri non pote-
    rat, de effectu operum suorum virtus ejus et potes-
    tas nosceretur: ut quod de conditis rerum...
    tunc magis timeremus cum facta miramur.
    Cæterum si tu creatam Sapientiam dicas, ut Fi-
    lium Dei creaturam intelligas; occurrit ubi Aposto-
    lus, damnans eos qui creaturam colunt, dicens:
    Propter quod tradidit illos Deus in desiderium cordis
    eorum in immunditiam: ut contumeliis afficiant cor-
    pora sua in semetipsis, qui commutaverunt veritatem
    Dei in mendacium, et coluerunt et servierunt creaturae
    potius quam creatori, qui est benedictus Deus in saecu-
    la (Rom. I, 24, 25).
    Haec est, inquam, illa Sapientia Dei, quae dicit:
    Ego ex ore Altissimi prodivi (Eccli. XXIV, 5), uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    a Ita edit. Rom. et Chifflet.; vet. autem ac mss.,
    vocabulo similem gestori suo posuerunt.
    b Lei. cod., vocabula, unius deitatis majestatem
    monstraret.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    c Mss. Tell. et 1.81. nec non vet. edit., quae initio: et
    infra, sed cum initio; Rom. et Vigil., sed cum initium
    d Vigil. edit., ut dum conditorum de conditis...
    timeamus.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ὁμοούσιον, ὁμοιούσιον, ἐξ οὐκ ντων). O OCR original continha muitos erros de transcrição de caracteres latinos e gregos, que foram corrigidos com base na inspeção visual da imagem. A estrutura de duas colunas foi preservada. As notas de rodapé foram identificadas e transcritas separadamente.
  </notas>
</pagina>