<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    815 S. GAUDENTIUS EPISCOPUS BRIXIANUS. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,830">
    vestras animas conservetis. Deinde, nonnullis interje- A
    ctis : Servate, neophyti, ornamentum gratiæ salutaris :
    sobrii estote per omnia, ne situd inebriati perdatis : sol-
    liciti convenite ad ecclesiam : orationibus, hymnis, psal-
    mis et canticis spiritualibus nobiscum vigilanter incum-
    bite. Hæc sint otii vestri opera, quibus debitum red-
    dentes Christo Domino famulatum, mercedem vitæ æter-
    næ consequi ab ipso possitis. Sint igitur convivia vestra
    sobria, casta, cubilia : sit modestus animus, sermo pla-
    cidus, mitis incessus. Hocine illud est aridum, et
    inane dicendi genus, doctrinæ prorsus atque orna-
    menti totius expers (a)? Tract. 7, ut legem de non co-
    medendo fermentato a sævitiæ nota, ob mortis
    pœnam inobedientibus propositam, excuset : Si fer-
    mentatum fieri jussisset, inquit, diligentia illic necessa-
    ria fuerat, ne deesset : quod jussi, desidiæ est, non
    laboris. Negligentiam jubet, ut obedientiam probet; et
    non vis ut damnet illam animam quam diligentiam com-
    modaverit ut contemnat? Tract. 11, explicans illud
    Joann. VII, Nolite secundum faciem judicare, sic dis-
    serit : Generalis ista sententia est, retinendæ æquitatis
    magistra, omnibus posita, multis nota, paucis dilecta.
    Præcipitur enim ne hujus sæculi divitum personis adu-
    lantes, iniquissimo judicio faveamus incredulis; et im-
    pios, crudeles, rapaces, luxuriosos, inhonestos, non so-
    lum timido silentio nutriamus, verum etiam omni repre-
    hensioe dignos, injustis laudibus prædicemus : vel,
    quod est omni fœditate deformius, turpia lucra cap-
    tantes, alienæ pecuniæ notabiliter serviamus, christianæ
    libertatis obliti. Num sane Gaudentii oratio om-
    nibus ornamentis ac luminibus caret? an vero e
    contra splendore, succo, ubertate redundat? Atque
    hæc omnia etiam Dupinio obvia erant, ex quibus
    cum Gaudentii doctrinam, tum eloquentiam, et in-
    genium perspicere poterat, nisi pravum animum,
    et infensum, ad eum legendum attulisset. Tillemont-
    tius quidem, qui tali morbo minime laborabat, ali-
    ter de Gaudentio censuit, cujus verba, ut Gallum
    Gallo opponam, hic libenter describo (b) : Quoique
    son style (Gaudentii nempe) paraisse assez simple,
    néanmoins il a de l'élégance, et l'on y voit un génie
    fort doux, et en même temps fort agréable. Mais pour
    le fond des choses, la doctrine et les instructions en
    sont excellentes.
    25. At pergamus adhuc parumper Gaudentium
    audire. Nemo enim ipso strenue magis ejus causam
    tuetur. Tract. 5, ad fin., de correptione subditorum
    loquitur in hunc modum : Quod si lupus desinat esse
    lupus, et cum agno pascatur, ut ait Propheta; et si
    leo, desinens esse leo, cum bove manducet paleas, ba-
    culo opus non est. Si enim feralium morum nequitia in
    tantam vertatur mansuetudinem, ut cum oviculis inno-
    centibus, ac mundis Christi operariis, vitæ pabulum
    mites quærant, et capiant; dicitur a Christo apostolicis
    quibusque sacerdotibus, ut neque baculos correptio-
    num portent in via, quando in discipulis obedienti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,830">
    bus ac modestis terram sanctam possidere jam cœpe-
    rint. Et tract. 3, animadvertenda maxime est pars
    illa quæ incipit : Nec illud otiosum putes, ubi tam
    luculenter disputat de libertate arbitrii, ut elegan-
    tius aut doctius fieri possit. In Præfatione
    autem totus ille locus (c) : Pietatis vero cultores quod
    interdum vel corporis doloribus, vel variis tribulationi-
    bus affligantur, triplex esse ratio invenitur : prima
    correctionis, secunda purgationis, tertia probationis :
    adeo eloquenter ac docte explanatus est, ut plane
    in eo regnare Gaudentius, atque omni laude supe-
    rior esse videatur. Sic paulo infra (d) : Probationis igi-
    tur gratia mirificus Job, Jobi historiam pluribus re-
    rum, ac verborum ornamentis describit; quare nul-
    lus omnino esse potest tam crassa Minerva, tamque
    hebeti sensu, si unum excipias Dupinium, qui Gau-
    dentianæ orationis eloquentiam, et vim non sentiat.
    Sed frustra sim profecto, si omnia recensere velim;
    nec sane Gaudentius longiore indiget defensione,
    apud eos maxime quibus Gaudentiani sermones in
    manibus sunt. Itaque ad hos lectorem remitto, ut, iis
    pervolutis, de Dupiniana reprehensione, quod
    æquum videbitur, judicet.
    §. III. De consilio et ordine editionis Patavinæ anni
    1720.
    26. Plures fuere post typographiam inventam us-
    que in hanc diem Gaudentii editiones, quarum ta-
    men nulla accurata, aut integra, hactenus dici po-
    tuit. Gaudentianorum sermonum specimen primus
    edidit Elias Capreolus, lib. III Hist. Brix., excerpta
    nempe sermonis de Philastrio, circa annum 1500,
    aut paulo amplius. Deinde circa annum 1554, Aloy-
    sius Lipomanus, Veronensis episcopus, protulit ser-
    monem integrum de Philastrio, sermonem de Dedi-
    catione basilicæ, itemque excerpta ex Præfatione ad
    Benivolum, in Vitis SS., tom. IV editionis Venetæ,
    ubi, pag. 1 et pag. 15, Opera Gaudentii nondum
    excusa dicuntur. Prodiit postea anno 1565, Basilææ,
    apud Henricum Petrum duobus tomis opus inscri-
    ptum Orthodoxographa, sed in eo quidem Gaudentii
    exstat nihil; in altera vero ejusdem operis impres-
    sione, denuo in eadem urbe pluribus tomis aucta
    anno 1569, tom. VI, fol. 1799, habentur Gaudentiani
    sermones, eodem ordine, ac numero, quo sæpius
    repetiti postea sunt in Bibliothecis PP.; quare hanc
    primam fuisse Gaudentianorum sermonum editionem
    satis probabiliter puto.
    27. Prodierunt postmodum variæ Bibliothecæ PP.
    editiones, post primam Parisiensem anno 1575 a
    Margarino Bignæo procuratam. In iis omnibus exsu-
    sus semper est Gaudentius; sed ut fatum est magno-
    rum hujusmodi collectionum, scatebat passim men-
    dis non minimis, quæ medicam manum exspecta-
    bant : ac præterea duobus sermonibus carebat, qui,
    extorres facti, longius a parente suo vagabantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,840,480,920">
    (a) Son style est simple et négligé. Ses sermons sont
    secs, stériles; ils instruisent très peu.
    (b) Mémoire pour l'Hist. Eccl. tom. X, pag. 886.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,840,950,900">
    (c) Præf. ad Beniv.
    (d) Ibidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (815-816) da Patrologia Latina. O texto contém Latim com notas de rodapé em Francês. A letra 'B' em BRIXIANUS pode parecer 'D' em algumas fontes antigas, mas o contexto histórico confirma Brixianus (Brescia). OCR original continha muitos erros de leitura (ex: 'DRIXIANUS', '818', 'orkwnextum').
  </notas>
</pagina>