<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    193 VITA LIB. II. CAP. VIII. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    et denique tomo etiam III. ultimæ Lugdunensis
    A. D. 1677.
    IV. Galeus de hóc Xysto, Sixto, vel Sexto, aut
    Sextio (tot enim modis inscribitur) erudite disserit
    in præfatione ad opuscula mythologica: sed cum aliis
    homonymis illum conflare videtur, vel saltem ab aliis
    non bene distinguere. Nam hic noster, ut literarum
    fama jam notus, a Cicerone laudari non potuit in
    lib. II. de Finibus: quem Eusebius in Chronico anno
    dumtaxat Abrahami 2016. Olympiade 194. floruisset
    tradit his verbis. Xystus Pythagoricus philosophus
    agnoscitur, sive clarus habetur. Sic prostat in editionibus Mombritii, Sichardi, Pontaci, et Scaligeri: estque phrasis Hieronymi interpretis. Olympiade 61. Anacreon Lyricus poeta agnoscitur. Olymp. 76. Æschylus scriptor tragœdiarum agnoscitur. Olymp. 74. Diagoras agnoscitur. Olympiade 77. Herodotus historiarum scriptor agnoscitur. Olymp. 80. Esras Sacerdos apud Ebræos insignis agnoscitur. Olymp. 81. Aristarchus tragœdiographus agnoscitur. Sexcenta hujusmodi exemplo passim offendimus. Ad hæc nobis adstipulatur Marianus Scotus, apud quem in Chronico ætate VI. cap. XXII. anno Augusti 42. Christi 2. hæc legimus: Sextius Pythagoricus philosophus claruit. Frustra ergo Nicolaus Faber in notis ad Senecæ præfationem libri II. Controversiarum, nascitur pro agnoscitur in Chronico Eusebii legendum affirmat, ut nimirum de filio, non de patre Eusebius loqui intelligatur. Annus ille, in Chronico expressus, fuit V. C. 753. Augusti 43 et primo Christi Domini, secundum Eusebium, cujus epocha, ut alibi dixi, Dionysianam biennio antevertit. Eusebio inhærens Auctor de Vitis philosophorum cap. CX. Xystum tradit, temporibus Octaviani Imperatoris claruisse. At Cicero C. Vibio Pansa et A. Hirtio Coss. interfectus est anno V. C. 711. Olympiade 184. annosque 43. priusquam Sextus agnosceretur, et clarere cœpisset. Nicolaus Faber in loco supra indicato hunc Sextum, de quo Eusebius loquitur, filium facit alterius Sexti, a Seneca sæpe laudati, et præsertim epist. XCVIII. hisce verbis: Honores repulit pater Sextius, qui natus, ut Rempublicam deberet capessere, latum clavum, divo Julio dante, non recepit, liberius nempe philosophiæ vacaturus. Julius Cæsar confoditur anno 44. ante æram Christianam V. C. 710. Ergo Sextius pater ad illud tempus Senatoriam dignitatem respuit: cui XX. annorum ætatem præfinit Carolus Sigonius lib. II. cap. I. de Antiquo Jure civium Romanorum. Quare nihil impedit, quominus Sextus pater is fuerit, qui apud Eusebium post annos 40. Pythagoricæ philosophiæ gloria insignis floruit sub Augusto. Illi has laudes aptari statim videbimus. Seneca epist. LXIV. gnomicum illud suum dicendi genus ex nostro se hausisse ingenue fatetur. Nec de hoc dubitat Scaliger num. 2917. Verba Senecæ, licet pluscula, adducere non gravabor: Lectus est liber Q. Sextii PATRIS, magni, siquid mihi credis, viri, εἰ, licet negent Stoici. Quantum in illo, Dei boni, vigoris! Quantum animi! Hoc non in omnibus philosophis invenies. Quorundam scripta clarum habent tantum nomen. Cetera exsanguia sunt. Sustiunt, disputant, cavillantur, non faciunt animum, quia non habent. Quum legeris Sextium, dices: vivit, viget, liber est, supra hominem est, dimittit me plenum ingentis fiduciæ. Nam hoc Sextius habet, quod et θεαία tibi vita ostendet magnitudinem, et desperationem ejus non faciet. Ubi seneca patris appellatione Sextium distinguit, ne Sextium filium eidem admisceat, quidni utrunque suo ævo florere demonstrat? Librum certe Sextii quem legerat, novum, et non adeo veterem, sed tunc recens editum fuisse innuit. Rursus epist. LIX. Sextium ecce quum maxime lego, virum acrem Græcis verbis, Romanis moribus philosophantem. Hæc de Sextio Philosophus Cordubensis: qui consuli etiam potest in libro II. de Ira cap. XXXVI. et lib. III. cap. XXXV. ubi ex eodem Sextio profert hanc gnomen: Speculum iratis profuit adspexisse. Anne Sextus noster dicendus qui primus om-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,850,510,870">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    nium quadraturam circuli demonstravit, teste Simplicio ad Prædicamenta Aristotelis pag. 94. editionis Græcæ Basileensis anni 1521. in-folio? At alium, et philosophum quidem, sub Hadriano Augusto floruisse tradit Georgius Syncellus pag. 349. Alium, Chæronensem nimirum, Plutarchi nepotem M. Aurelius Augustus audivisse se ait lib. I. de rebus suis §. 9. De eo vide Thomam Gatakerum in notis. Sextus certe, vel Sextius, ab Annato tantopere commendatus, est noster σίχιος, vel Xystus Philosophus Pythagoricus, cujus apud universam antiquitatem celeberrimas sententias Rufinus latinitate donavit. Homo enim Romanus Græce scripserat, quomodo et alios bene multos scripsisse adnotavit Scipio Carteromachus Pistoriensis in oratione de laudibus literarum Græcarum, sæpe edita, et præsertim A. D. 1517. Basileæ apud Joan. Frobenium in 4°. Humanis autem philosophis utrumque Sextum patrem et filium adnumerat Claudianus Mamertus in lib. II. de statu animæ cap. VIII. Nemo vero ante Galeum observaverat, Senecæ proverbia ex hoc Sexto manasse, vividumque illum Spiritum, quo Latinus philosophus moralem doctrinam percurrit, ex Græco libro Sexti derivatum. Itaque Rufinus non injuria se Romanis auribus gratificaturum putavit, si Græcum Gnomologium illis adcommodaret. Parentum est credere, et probe cognituin, quanti haberetur non solum a Seneca, aliisque profanis Scriptoribus, sed etiam a Christianis, Græcis præsertim, ab eoque in primis, cujus Scripta Rufino ipsi in deliciis erant. Origenem a meinni, nemo non videt. Origenes hunc eundem nostrum Sextum Gnomologum laudavit. Est locus insignis lib. VIII. contra Celsum pag. 397. editionis Cantabrigiensis Guillelmi Spenceri: Nec alienum hoc loco fuerit meminisse pulchræ sententiæ, quæ apud Sextum legitur, multis Christianorum celebrata. Sententia hæc est inter Sixtinas 101. Esus animatorum est quidem indifferens, abstinere tamen præstat, videturque magis rationi consentaneum. Idem Origenes tomo seu libro XV. Commentariorum in Matthæum paullo post initium editionis Huetii tom. I. pag. 309. aliud Sexti dictum profert ex libro ejus Sententiarum, quem et bona nota, et multorum manibus teri testatur. Dictum illud subjicio: Quæcumque pars corporis ad intemperantiam te compulerit, projice abs te; satius enim est, parte mulilum, caste vivere, quam ea præditum, perdite. Huic aliam ex eodem Sixti libro sententiam statim adnectit: Homines quidem ad tuendam reliqui corporis sanitatem membra sua scindentes videas et abjicientes. At quanto melius ad conservandam castitatem? Utraque paullo aliter versa adhuc superest in Rufini Anulo num. 10. 291. Sed Adamantius neutram adprobat, utpote a recto Sanctæ Scripturæ sensu de Eunuchis, longe abeuntem. Ita enim subjungit: Atris (Sexto et Philoni) sacrarum literarum, circa illas sententias, minime adsequutis, fides habenda non est. Anne ergo Origenes Sextum pro Christiano, vel saltem Judæo accepit, qualis fuerat Philo? At Judæum quis credat Gentibus et Christianis tantummodo notum? Si Christianum faciamus, ut alii etiam fecerunt, illum in gravi et extrema senectute, puta sub Claudio, Apostolorum Petri et Pauli opera ad Christi fidem traductum dicere oportet. Rufinus eum Christianum, sed episcopum urbis Romæ ab aliquibus creditum dicit, et ipse Augustinus interdum credidit. A. S. Maximo in scholiis ad Dionysium tom. II. Operum cap. V. pag. 93. Ecclesiasticus philosophus dicitur, ubi hanc ejus sententiam promit; Neque divinitas, neque ingenium neque paternitas substantiam Dei significant. Thomas Reinesius in epist. XI. ad Daumium pag. 229. nonnullas Sixti Sententias Rufinianæ versionis emaculans, ex Pythagorico Christianum facit. Eodem spectat vir Clarus Michael Lequienius amicus noster, Christianum, sed philosophum ratus in notis ad Sanctum Jo. Damascenum, qui eum sub nomine Sixti Romani laudat in sacris Parallelis tomo II. Operum pag. 362. sententia ex eo repetitur, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do impresso em latim com caracteres gregos intercalados.
    Ligaturas 'æ', 'œ' preservadas.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
    BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>