<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    509 HISTORIA ECCLESIASTICA. LIBER SECUNDUS. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    pro fide nostra a Juliano militia fuerat expulsus. Sed
    complevit in illo Dominus quod promisit, plus etiam
    quam centuplam presenti seculo restituiens ei. Nam
    quia militiam pro Christo reliquerat, recepit [Al. re-
    cipit] imperium. Is in consortium regni assumpsit fra-
    trem Valentem, et sibi quidem Occiduas partes dele-
    git, illi autem Orientales reliquit. Sed Valens fa-
    vendo haereticis, abiit in viam patrum suorum Nam
    et Episcopos egit in exilium, et Presbyteros, ac Dia-
    conos, et Monachos Tatiano Alexandriæ praesidente)
    usque ad tormenta deduxit, et ignibus tradidit. Mul-
    taque nefanda et crudelitia in Ecclesiam Dei molitus
    
    • Operæ pretium est, Historiam acephalarn a num.
    10. et seq. huc referre, quæ Rufiniane narratiori
    animam quodammodo infundet. Post Jovinianum au.
    tem cilitus ad Imperium vocatis, Valentiniano, et Va-
    lente ipsorum praceptum ubique manavit, quod etiam
    redditum est Alexandriæ Pachom die X. (An. 365.
    Maii 5) Cons. Valentiniani, et Valentiis, continens, ut
    Episcopi sub Constantio deposiit, et ejecti ab Eccle-
    siis, Juliani autem Imperii tempore sibi vindicaverant,
    et recuperarent Episcopatum, nunc denuo ejiciantur Ec-
    clesiis, intermixtione posita Curiis multæ auri libra-
    rum CCC. nisi scilicet Ecclesiis, et Civilitatibus Episco-
    pos minaverint [Forte eliminaverint]: Ex qua re apud
    Alexandriam magna est confusio, et turba exorta, ut
    Ecclesia universa fatisgeretur, cum etiam Principales
    essent numero exigui, cum Praefecto Flaviano, et ejus
    Officio; et ob Imperiale praeceptum, et auri multam
    inminiebant [Forte interminabant] egredi Episcopos Ci-
    vitate, multitudine Christianæ resistens, et contradi-
    cente principalibus, et judici; et adferrante Episcopum
    Athanasium non esse subjectum huic definitioni, et
    praecepto Imperiali, quod nec Constantius eum persecu-
    tus est: universos revocavit: et eum propter idololatriam
    denuo ejecit: at Jovians redactus. Remansit hæc con-
    tradictio, et turba usque ad sequenter mensam Payni
    die XIV. (Jun. 8.) Hoc enim die Præfectus Flavianus
    relatione factâ declaravit consuluisse Principes de hoc
    ipso, quod apud Alexandriam motum esset. Et ita omnes
    erigro tempore quievcrunt.
    
    Post menses IV. et dies XXIV. hoc est Phagophi VIII.
    (Octob. 5.) Episcopus Athanasins noctu latenter egres-
    sus Ecclesia, recessit in Villam juxta Fluvium novum.
    Præfectus autem Flavianus, et Dux Victorinus, ignari
    recessisse eum, eadem nocte ad Ecclesiam pervenerunt
    Dionysii cum manu militari, ac fractis pœrlerulis in-
    gressi atrium, et partes superiores domus, hospitium
    Episcopi quærentes, non invenerunt eum. Nam paullo
    ante recesserat, et remansit degens in prædictâ posses-
    sione a memorato die Phagopi VII. usque Mechyr VI.
    (A 5 Oct. ad 31 Jan.) hoc est mensibus IV integris.
    Post hæc Notarius Imperialis Bresida, eodem Mechyr
    mense, venit Alexandriam cum literis Imperilibus, ju-
    bentibus eum eundem Episcopum Athanasium reveritari Ci-
    vilatem, et consuetè tenere Ecclesias: et VII. die Mechyr
    mensis (An. 366. ) post Cons. Valentiniani, et Valen-
    tis, hoc est in Consulatu Gratiani, et Degsalini, idem
    Notarius Bresidas cum duce Victorino, et Præfecto Flu-
    viano convenientes in palatio nuntiauerunt presentibus
    Curialibus, et populo, quod præceperunt Imperatores,
    Episcopum reverti ad Civilitatem. Et eodem momento
    idem Bresida Notarius egressus cum Curialibus, et
    multitudine ex populo Christianorum ad prædictam
    Villam, et adsumens Episcopum Athanasium cum Prae-
    cepto Imperiali induxit in Ecclesiam, quæ dicitur Dio-
    nysii, mensis Mechyr die VII. Febr. 1.).
    
    Intelligis, quo sensu Rufinus asserat, Valentem,
    Athanasio superstitie, nihil in Ecclesias molitum, ne-
    que ausus triste aliquid in eum committere. Accipe
    nunc reliqua, quæ Tatiani Præfecti, quem Noster de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    est. 269 • Sed hæc omnia post Athanasii obitum.
    Nam illo superstite, velut divina quadam virtute pro-
    hibitus, cum b debaccharetur in cæteros, in illum
    nihil ausus est triste committere.
    
    CAPUT III.
    De dormitione Athanasii, et persecutionibus Lucii hæ-
    relici.
    
    Igitur ea tempestate, cum quadragesimo et sexto
    anno • sacerdotii sui Athanasius, post multos agones
    multasque patientiæ coronas quievisset in pace, scis
    citatus de successore, • Petrum tribulationum sua-
    
    industria nominati, factum spectant et temerarios Lu-
    cii pseudo-Episcopi conatus. Nam hæc etiam, advi-
    ventè Athanasio, contigerunt, scilicet an. 367. San-
    ctus enim Episcopus, ut mox dicemus, an. 373. obiit.
    
    Consulatu autem Lupicini, et Juvini, Lucius Ariano-
    rum specialiter sibi volens vindicare Episcopatum, post
    professionem de Alexandria multo tempore adventi Con-
    sulatu prædictam (An 367 ), et ingressus est Civitatem
    litem per noctem XXVI. diei Toth mensis (Sept.
    24); et sicut dictum est, mansi in quadam domum-
    cula; lalens diem illum. Postero autem die intravit do-
    mum, ubi mater ejus commanebat; cognitoque statim
    ejus adventu per Civitatem, universus populus collectus
    incusabant ejus ingressum. Et Trajanus Dux, et Præ-
    fectus nimis molestie tulerunt irrationalbem ejus, et
    audacem adventum, et miserunt Principales, ut eum
    ejicerent de Civilitat. Advenientes istasque Principales ad
    Lucium, et considerantes omnes populum iratum, et
    valde lumenem adversas illum, timuerant eum per se
    producere de domo, ne a multitudine cœdiceretur: et
    hoc ipsum nunciuaverunt Judicibus, et paulo post ipsi
    Judices, Dux Trajanus, et Præfectus Talianus ad lo-
    cum cum multis militibus ingressi domum, produxer-
    runt per semelipsos Lucium, hora diei VII. Toth die
    XXVII. Lucius autem cum sequeretur Judices, et om-
    nis populus Civitatlis post eum Christianorum, ac Pa-
    ganorum, ac diversarum religionum, cuncti pariter uno
    spiritu, et ex una senlentiâ, et eodem decreto non ces-
    saverunt ex domo qua ducebat, per mediam Civitatem
    usque ad domum Ducis vociferarentes, ac turpis, et sce-
    nerata eidem ingerentes, et clamantes: extra civitatem
    ducantur. Tamen Dux introduxit eum in domum suam,
    et apud eum mansit, et custodiebatur religionis horis diei,
    ac tota nocte, et sequenti die XXVIII. mensis prædicti,
    Dux manicans, et habens eum usque Nicopolim, tradi-
    di Militibus Ægypto deducendum.
    
    • In Bononiensi ms., cum diu baccharetur, etc.
    • Initio, quas supra expendimus rationes ex histo-
    ria acephala, ubi dicere de Athanasio capimus, et
    visa est an. 328. ordinatio ejusconsignanda; de anno
    enim ðνασχρ—quin fuerit 373, nihil est dubium. His-
    toria cædera acephala. Alio Consultu Valentiniani et
    Valentis IV. Pachom VIII. (An. 373. Maii 3.) dor-
    mit. Taceo Proterii Paschalem Epistolam, et Histo-
    riam Patriarcharum Coptiarum ab Ehelensis latine
    redditam et vulg.tam, aliquaue id genus in hanc rem
    monet in. C. Lucarianus ejusmodi argumentorum in-
    scius, quæ doci viri pro hocce anno 373. prout verunt,
    veteri falsas opinioni insinuat, et novi erroribus cu-
    mulat.
    
    • His explicit toties laudata Historia acephala, De-
    functo autem Athanasio VIII. Pachom mensis, ante
    diem VI. dormitionis suae ordinavit Pallium Episcopum
    et antiquis Presbyteris, qui in omnibus eum seculos
    gessit Episcopatum. Videsis hujus Epistolam Encycli-
    cam, apud Theodoret. lib. IV. cap. 22. conquerentis
    vim sibi ad Episcopatum recens evecto illatam, et
    Lucii truculentos in Alexandrinam sedem conatus
    exsecrantis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição efectuada em letra latina moderna impressa. Manchas e sinais tipográficos (•, a, b, c) mantidos conforme visíveis. Algumas abreviaturas e sinais diacríticos normalizados para leitura; onde ilegível, marcado [ilegivel] por palavra (nenhum necessário neste excerto).</notas>
</pagina>