<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM LIBELLUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
Historialiter quidem præmuniatur a non solum de A
alliis nobilioribus tribubus, sed et de Dan, principem
futuram Israeli, et per modum descriptionalem,
qualis futurus sit, designatur. Samson namque his
verbis præfiguratur, qui more colubri serpentisque
terribilis fuit: et quo terribilior insinuaretur, cor-
nutus describitur propter eximiam potentiam atque
fortitudinem. Hic ergo vias et semitas Israëlici
regni tempore sui præsalatus obsedet, nequis hostium
vi terram divisionis illius invadere præsumseret. Sed et
si quis immanior, et de propria tamquam equi b ve-
locitate confusus et fortitudine, eum aggredi vo-
lusset; mox corrosis plantis atque consumptis vi-
ribus stabilitatis, inquietationem suam ad terram
perturbaret. Quem ne quis errore deceptus plus
quam hominem æstimeret, mox qui vere princeps
expectandus esset, adjeci dicens: Salutare suum
exspectabo, Domine; in cujus videlicet iste ex parte
aliqua typo præcessit.
2. Præfiguratur autem Dan iste Antichristum, qui
futurus est velut coluber in via, et cerastes in semita;
quia in via et semita mandatorum Dei ambulantibus,
quantum in se est, obnlex se præfert duplici ar-
ratus contra eos ingenio: in serpente namque cali-
dities illius præfiguratur, quia decipere æstule qua-
rit viam Domini gressu operum venientes. In cornibus
autem demonstrantur furor illius, quo usurus est con-
tra eos quos callida machinatione decipere nequive-
rit. Cerastes namque Græce, Latine cornutus dicitur;
alque ideo serpens iste cornutus describitur. Cum
ergo Antichristus veniens ante oculos spectantium
signa magna fecerit, ignem de sublimi deponetur,
serpens in via est (Apoc. xii, 13). Cum autem se ad
pennes et formem sibi non ordendibus inligenda
verterit, cerastes in semita sit; quia per angustam
Domini semitam gradientes, cornibus potens sibi
sustitere nititur. Qui dum evolvitur super omnes quod
dicitur Deus, aut quod colitur (II Thess. ii, 4), ungu-
lae ejus mordet, ut cadat ascensor ejus retro: quia
mundialem gloriam ad hoc sibi non acquiescentibus
auferet, ut amore bonorum præsentium illecti ibi ca-
dant, ubi æqum videunt. Retrorsum enim cædero, est et
hic desperaller et inverecunde, ubi non videas,
neque, et post in exteriores tenebras devenire. Qui
baus in faciem cadit, de retro actis erubesci; qui
autem retro decidit, ut jam præfati sumus, imponi-
lent corde sibi iram in die iræ nutriit (Rom. ii, 5).
Ne quis porro pro miraculis tantâ sublimitate
Antichristum pro Deo putaret colendurm, addidit: Sa-
lutare suum exspectabo, Domine; quasi diceret: licet
Antichristus multis miraculis fulgeat insignibus,
multì tamen Salutare suum, quod hebraice dicitur Je-
sal, exspectandus est, ut veniens hujus potentiam
aliquam proderet animadversione, et mec inter fideles
stare prœferens beata donet mansionæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
CAPUT VII.
Benedictio Gad.
1. Gad acircitus prælabiatur ante eum, et ipse ac-
cingetur retrorum (Gen. xlix, 19). Palet licere sen-
sus legentibus librum Jesu Nave; quia Gad qui trans
Jordanem petivit et accepit a Moyse hæreditatem,
ea conditione ejus quod patriæ meruit, ut accinctus ar-
mis ante Israel, juncto sibi Ruben et dimidia tribu
Manasse, contra adversarios pugnando incederet
(Deut. xxxi, 18); quod posside sub Josue et fecit. Alia-
men subjugatis hostibus, cum retro ad possessionem
propriam rediret, necesse habuit gentium finitima-
rum incursionibus insistere (I Paral. v, 18). Hoc est
ergo quod ait, primum etiam ante fratres suos ac-
cinctum præliatum fuisse, et postea iterum ad prælia
reaccingi.
2. Significat autem spiritualiter electos quosque ex
Judæis, qui populo novo quasi quidam præduces
existirent, et in terram olim promissam introduxer-
unt. Quales exstiterunt prophete et sancti patriar-
chae, qui idololatriam punctorum vitiorum materem,
et ejus innumeram prolem verborum suorum spicu-
lis confoederunt. Qui tamen iterum suprem accingen-
tur, quia in novissimis temporibus intrante plemi-
tudine gentium ad rediviva susciciabuntur certamina,
quæ eis cum Antichristo et ejus satellitibus futura
erunt. Nunc enim non trans fluenta Jordaniis habent
hæreditatem, quia per Baptismi gratiam non intrant
Ecclesiam, sed sequestrati, extra fratres commo-
vantur remanentes in cæremoniis legalibus.
CAPUT VIII.
Benedictio Asser.
1. Aser, pinguis panis ejus, et præbebe delicias regi-
bus (Gen. xlix, 20). Videtur quidem juxta litteram
huc tricipi pubertas terras repromyini; habuit equa
in sorte possessionis suae Carpelem montem aber-
tale insignem; similque mari consimilarivit, ac
per hoc delicias quibus ipse a abundabat, maris
terrame, etiam regibus suis non est dubium eum
obtulisse.
2. Prædicuntur autem per hæc verba sancti viri ex
Synagoga futuri, quorum panis pinguis est; decriu-
nun videlicet propheticam sancti Spiritus sagina re-
dundans. Quorum unus inexplicabili aviditate succen-
sus clamabat: Sicuf adipe et pinguedine repleatur
anima mea (Ps. lxvi, 6). Qui delicias suas regibus mis-
nistrant; quia illis qui in semetipsis et sibi subjec-
tiis regnum juste moderationis tenere cupiunt,
regiam normam præmonstrant.
CAPUT IX.
Benedictio Nephtali.
1. Nephtahlim, cervus eminente, et dans elogia pul-
chritudinis (Gen. xlix, 21). Beato Hieronymo docen-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
a Codex mendose habet ei.
b Fortasse legendum est ipsa, et paulo post eam.
c Codex mendosos habet: ministruit.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] quando necessário; correções de divisão de linhas preservadas conforme aparência impressa. Abreviaturas e sinais tipográficos modernizados para legibilidade sem alterar o conteúdo.</notas>
</pagina>