<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,6,980,60">
    359 S. CHROMATII EPISC. AQUILEIENSIS 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    milis nubes penetrabit (Eccli. xxxv, 21), perveniens ad Deum qui orantus vocem audire cunsuevit, qui est benedictus in saecula. Amen.
    TRACTATUS XIV.
    In caput VI Evangelii S. Matthaei.
    I. Deinde ait: Sic ergo orabitis (Matth. vi, 9). Dominus noster, qui orantes se exaudire consuevit, quibus verbis orare debeamus ostendit. O quam fidelis haec et beata nobis oratio est, cujus ordinem nobis doctor vitae, ac magister caelestis 75 instituit! Quam beati etiam nos esse possumus, si hac orationis dominica verba non tantum officio oris, sed fidelissimo conversationis actu servemus! Hanc itaque orandi formam Dominus discipulis suis ad spem salutis humanae constituit, dicendo: Pater noster qui in caelis es (Ibid.). Quanta Domini circa nos dilectio! Quanta misericordia ejus et pietas, qua nobis tantae gratiae munus indulsit, ut licenter Dominum ac Deum nostrum, servi Patrem dicere audeamus! Quo vocabulo non jam tantum servos, sed etiam filios nos Dei esse demonstrat. Et cum ad gratiam satis superque sufficeret, ut vel servi dici tantummodo merearemur, in tantum charitas Dei exabundavit, ut non solum servi, sed et filii Dei per adoptionem vocemur. Cujus nominis gratiam, per fidem creditabili Christo donatam, in Evangelio Joannes ostendit, dicendo: Quoniam crediderunt in eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri, his qui crediderunt in nomine ejus: qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt (Joan. i, 12, 13). Unde et Apostolus ait: Quoniam autem estis filii Dei, misit Deus Spiritum Filii sui in corda vestra clamantem, Abba, Pater (Gal. iv, 6). Quia igitur tanti muneris gratiam consecuti sumus, ut non solum servi, sed et filii essecrememur; quasi filii Dei agere et conversari debemos: ut id nos esse quod dicimur, spirituali actu probaemus, secundum quod Joannes in Epistola sua ait: Qui natus est ex Deo, peccatum non facit, 76 quia nativitas Dei custodit illum, et diabolus non tangit illum (I Joan. v, 18). Qui autem peccatum facit, non est ex ex Deo, sed est a diabolo est, quia diabolus ab initio peccat (I Joan. iii, 8). Et ideo sacramentum ecclesiae nativitatis nostrae custodiendum, ab omni peccato alieni esse debemus, ut vere filii Dei dici vel esse mereamur. Sciunt et sancti Prophetae hujus divinae misericordiae gratiam, in qua nobis Deum Patrem nuncupare permissum est, dicente Isaia: Tu es enim Pater noster: quia Abraham non cognovit nos, et Israel non cognovit nos, sed tu, Domine, Pater noster; ab initio nomen nostrum super nos est (Isai. lxiii, 16). Similiter et Malachias in libro suo testatur, dicens: Unus est enim Pater omnium nostrum (Malach. ii, 10). Quanta Divini misericordia! Qui jam dudum nobis patrem diabolum voluntate propria adviceramus, nunc renovati per aquam et Spiritum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    sanctum, Patrem Deum habere jam coepimus. Ipse enim Deus Pater unus est nobis, qui regenerat Spiritu suo, quos facit ad aeternam haereditatem filios. Et ideo quasi filii Dei ambulare debemus, ne aliter agentes quam filios Dei convenit, rei sub usurpatione tanti nominis teneamur.
    II. Ait ergo: Pater noster qui es in caelis, sanctificetur nomen tuum. Non quod ab aliquo nomen Dei sanctificari possit, cum omnies sanctificet ipse, qui ait per Prophetam: Sancti estote, sicut et ego sanctus sum, dicit Dominus (Levit. xi, 44; xxx, 2). Sed ideo nomen ipsius sanctificari postulamus, 77 ut in nobis sanctificetur per opera justitiae, per iudicii meritum, per gratiam Spiritus sancti. Quam sanctificationem, ut per hujusmodi dona accipere possimus, misericordia ipsius auxilium necessarium est. Verum non eget aliqua sanctificatione ille, qui suos est sanctitatis aeternae.
    III. Deinde ait: Adveniat regnum tuum (Matth. vi, 10). Similiter et hic non Deo optamus ut regnet, qui Rex est aeternorum saeculorum; cujus regnum nec initium habet nec finem: sed ut illud regnum, id est caeleste quod nobis promisit, adveniat. Sed magnae fiducia et sincerae conscientiae est, hoc Domini regnum ut adveniat, considerer oportet. Et ideo, quia, ut regnum Dei veniat, semper oramus; tales nos in fide Domini et in mandatis ejus exhibere debemus, ut futuro regno digni esse possimus.
    IV. Dehinc ait: Fiat voluntas tua, sicut in caelo et in terra (Ibid.). Par quoque et hic intelligentiae ratio est. Non enim quisquam est, qui obsistere et contradicere Deo possit, ne, quod velit, faciat; cum voluntate ejus, et in caelo et in terra, cuncta consistant: sed, ut in nobis voluntas ejus fiat, oramus. Voluntas autem Dei est, ut toto corde ei credentes, haec, quae fieri praecipit, impleamus. De qua voluntate Dei Apostolus testatur, dicens: Voluntas Dei est sanctificatio vestra, ut abstineatis vos a carnalibus concupiscentiis (I Thess. iv, 3). De quo et Dominus 78 in Evangelio locutus est, dicens: Haec est voluntas Patris mei qui misit me, ut omnis qui videt Filium et credit in eo, habeat vitam aeternam (Joan. vi, 40). Cum ergo dicimus: Fiat voluntas tua, sicut in caelo et in terra; hoc oramus, id est, ut sicut Dei voluntas ab angelis fideliter custoditur in caelis; ita quoque a nobis religiosis ac fidelibus devotione semper serveatur in terra. Quae voluntas ut in nobis rite possit impleri, sine intermissione divinae dignationis auxilium postulandum est. Vel certe: Fiat voluntas tua, sicut in caelo et in terra: ut sicut in caelo, id est, in sanctis ac caelestibus hominibus, Dei voluntas impletur; ita quoque in terra, id est, in his qui secundum crediderunt, per credulitatem fidei et veritatis cognitionem, ut Dei fiat voluntas, oramus.
    V. Dehinc ait: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie (Matth. vi, 11). Duplice modo hoc Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Alguns números de rodapé e sinais de paginação preservados. Usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não pôde ser distinguida (nenhuma aplicada neste trecho).</notas>
</pagina>