<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1091 ZACCHÆI CHRISTIANI 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,780">
    si hoc forte judicium vultis videri, non præfinita
    universorum consummatio efficit finem, sed ordo
    decedentium.
    ZACCH. — Tota in errore est vestra definitio :
    a nam quemadmodum animæ hominum judicium
    susciperent, si ex Deo essent? Simplex enim substantia divinitatis non purgatur, quia nec pollui
    potest : necesse est enim ut purgatio passione non
    careat, quam, sicut scimus, substantia divina non
    recipit. Animæ ergo hominum non ex Deo sunt, sed
    a Deo factæ, et opus Creatoris, non consortes Divinitatis. Cum vero prædicti judicii tempus advenerit, defuncta quælibet clim recepturæ sunt corpora, ut cum iisdem aut juste acta percipiant, aut
    inique perpetrata patiantur. Christus autem manifeste iterum de cœlestibus veniet : illius coram tribunal i astabimus, illius sententia universorum merita pensabuntur : et qui sub judicio, passus est,
    judicabit, nulla iniquitatis vestigia relicturus, cum
    et fidelibus immortalitatem reddat in regno, et incredulis perpetuum in dolore cruciatum.
    CAPUT XXIII.
    De neglectis et a bestiis devoratis.
    APOLL. — Hoccine etiam asseri a sapientibus potest, antiquas mortuorum favillas, et in sepulcris
    sæculorum ætate consumptis vix essidam cinerem
    residentem, rursum in corpora posse componi, ac
    pristinam membrorum vigorem dubii pulveris collectione solidari? Unde animas cuilibet judicio subdi
    posse facilius acquiescam, quam mortuorum corpora
    in vitæ ordinem posse revocari.
    ZACCH. — Et admonitionis meæ et tuæ sponsionis
    oblituses b, si Deo aliquid impossibile contendis. Qui
    igitur quod non erat fecit ut esset, ergo ut sit, quod
    fuerat non potest facere? aut non etiam nobis difficilius est facere quod non fuerit, quam reparare quod
    fuerit? Sed hanc Dei possibilitatem, æstimatio humana
    non c capiat, si hæc præsentes non edocent creaturæ,
    si tempora specierum varietate non signant. Diversæ
    arbores hiemis rigore nudantur, et decussis foliis
    periisse cum gratia spem germinum credas. At ubi
    lenius veris tempus afflavit, mirum in modum humor radicibus tentus celsa conscendit, candorem
    cum specie quem in ligno non habuerat, in floribus
    creans : fructus adjiciuntur in pomis, et quidam
    vestitus in foliis, quodque in arbore non erat, videtur in tempore. Quid jacta in agris semina ? non
    plenam fidem resurrectionis ostendunt? Aperiuntur
    terræ viscera, ut nuda sulcis grana mandentur;
    quod humus non texerit, vires non habet renascendi.
    Unde etiam in parvis potentiam Creatoris considera :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,780">
    nisi putruerint semina non resurgunt, et nisi prius
    mortua non reviviscunt. Numquid sulcis virentia
    sunt demersa, aut cum calamis operta latuerunt?
    Unde ergo d hunc multiplex semen? Unde cum
    aristis novus palearam candor emergit? Quo pacto
    ex radice vis germinis scandit in spicas, vel quemadmodum postea ex viridibus herbis alba mollities mutatur in farra? Quæ certe similiter fieri
    posse non crederes, nisi semper videres. Quod ergo
    in his quæ ad victum hominis pertinent, ut ab initio
    Deus statuit, terra sic reddit, in ipsius hominis reparatione non faciet? Qui mirabilium Dei testis effectus (est), e in se necesse est post resurrectionem
    maxime stupeat, quod in subjectis ante laudavit.
    Unde horum omnium ratione perspecta, defunctorum cineres vel favillas semen corporum esse non
    nescias, ex quo in adventum majestatis suæ Christus
    secundum merita excitabit et formas. Parum est
    enim divinæ clementiæ species tantum reparare
    quæ fuerint, nisi et bonorum corpora splendor exornet, et malorum confusio deformitatis obscuret.
    CAPUT XXIV.
    Quomodo n ales celi aut facta sit aut fine prætereant.
    APOLL. — Pone interim quod de sepulcris tamquam ex notis sedibus mortuorum favillæ repetantur in corpora; et quia condita membra sua f animæ noverint, ex iisdem locis confidenter reposcant :
    quid eos qui fluctibus cæsi sunt bellisque prostrati,
    et post latronum cædes exequiis funebribis caruerunt, ascis, non sepulcris membra linquentes : numquid credibile est in eadem quæ habuerint corpora
    posse restitui, cum etiam reliquiæ cinerariæ non
    queant inveniri?
    ZACCH. — Si Deum posse omnia crederes, hoc
    denique factu facile judicares, neque humana disputatione discerneres, utrum fieri possit quod faciet
    dum ille dixisset : et ideo fides summum præ bonis
    omnibus meritum est, quia quæ Deus dixerit, implenda non dubitat. Rei autem hujus hæc ratio est :
    elementa omnia cunctæque creaturæ nullo quidem
    nobis sensu intellectuque respondent, et ad observantiam tantum proprii ministerii videntur bruta
    subsistere, quoniam vel indigni eorum imperio sumus, vel mundi arcana nescimus : Deum autem et
    intelligunt et verentur, atque ita jussis illius obsecundant, ut ad nutum præcepta mox impleant. Quælibet ergo exesis corporibus piscium, bestiarum altumque digestio aut aquis miscetur, aut terris :
    nec fieri ullo pacto potest, ut ex eo quod qualitercumque substiterit, nihil restet; sed pretiosiorem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,790,900,940">
    a Vocem nam addidimus e codd. Vind. et Lem.;
    infra altera pagina scripsimus recepturæ, ubi
    prius legebatur receptura; hoc enim de animabus
    dicitur.
    b Sic in cod. Vind., in editis es de resurrectione, si
    Deo : sed eas voces imperitus quidam librarius obtruserat. Infra ut esset ascripsimus ex eodem codice.
    c Ita restituimus, cum in editis legeretur capit,
    et in Vind. capiat. Totum hoc caput ita editum erat,
    ut intelligi vix posset : nunc servatis interpunctionum legibus, quarum nullam Acherius rationem habuerat, egregias sententias perspicue in eo deprehendes.
    d Hic etiam codicem Vind. sequimur : in priore
    editione habetur ex uno, male. Haud ita multo post
    qui testis effectus est legitur, verbum est addidimus,
    e Posterior hæc vocula addita est e cod. Vindoc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto latino. Notas de rodapé identificadas com letras (a, b, c, d, e). O título do Caput XXIV apresenta "n ales" que pode ser uma abreviação ou erro de impressão original.
  </notas>
</pagina>