<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,680">
    sciendos, tum quod canones ubique receptos se- 
    cat, apostolicae sedis de rebus anxiis sententiam 
    petierint. Inde probat haeresim, qua hominem sibi 
    sum Dei gratia posse sufficere vult, ac baptisnum 
    pervii ad vitam aeternam necessarium neget, con- 
    tra Scripturas pugnare. Hujus auctores, eorum- 
    que sectatores ab Ecclesia abdicari jubet, sed si er- 
    rora damnent, suscipi.
    INNOCENTIUS SILVANO seni, VALENTINO, + et ceteris 
    qui in Milevitana synodo interfuerunti, dilectissi- 
    mis fratribus in Domino salven.
    1. Inter caeteras Romanæ ecclesiæ curas, et apo- 
    stolice sedis occupationes, quibus diversorum con- 
    cilia fidelì ac per medio disceptatione tractamus, fra- 
    tres et conscriptores noster Julius dilectionis vestræ 
    literas, quas ex Milevitano e concilio cura fidei B 
    responsore missisuis, mihi inopinatnter ingressit, 
    Carthaginiensis etiam, synodi quærebæ parilis scripta 
    subjungens. Nihilrum exultat Ecclesia, tantam sol- 
    licitudinem commissis regibus exhibere pastores, 
    si non solum neminem ex his pæniatur errare; sed 
    si quas magis ovium & cævæ delectationis herba 
    seduxit, ac si in errore permanserint, aut segre- 
    gar geniuiis velint, aut illucenter dudum pedia vi- 
    vales, custodio orbiumque circumspectione utari; in 
    utraque parte videlicet consuleas, ne vel susci- 
    piendo tales, simili cætere e ducantur exemplo; 
    ad parentes redeuntes, luporum morsibus vi- 
    dentur lygesta. Prudens admodum, et catholicæ 
    fidei plena consultio. Quis enim aut tolerare possit 
    errantes, aut non recipere & corrigentem? Nam ut C 
    lanocentiu in hac inscriptione singulos epi- 
    scopos, qui in ipsa concilii epistola prænominati 
    faverunt, appellasse eo probabilissis est, quod re- 
    perti hujus ea solâ saperissent exemplaria, quæ pa- 
    rtim in epistola superiore, Asgrida nominato, epi- 
    scopus ceteros sub generali formula indicabant.
    1 In aliis Rom. et Concil., ex mss. isid., modica : 
    modica, quod Garnerius corripere do suo suoitus, 
    adhibet non ante modica.
    2 In aliis collectionis isid. exemplaribus, et 
    aliunde apud Merl. et Crab., ex Milevitano ex nostra 
    senioritate concilio : glosatum Mercatore dignum, ac 
    insert o editione Rom. subumbom. Quasi vero In- 
    nocentinus concillis, quod ipsius auctoritate fuisset 
    congregatum, liberæs sibi inopinanter ingressas di- 
    lienit.
    1 Merl., sive ? Crab., vcære; aliae edit. Concil. 
    post Rom. secono Garner., observare; rectius libri 
    certo sensu : quod et Lab. ad marg. annotavit. D 
    Deinde assa. isid., dilectionis.
    2 Quesn., seu? eduoscant? 
    1 Garner., corrigendum. Edit. Rom. et Concil. cum 
    aliis, quaestionibus voluinas. In uno ms. Colb. 
    aliis ad personam consultalions, sed abest volumis. 
    2 In aliis exemplaribus jam observavit, licet minus 
    certum, quod in epistola, quam alter codex Colb. exhib- 
    erat, haec nota inserta vocatur, quo in utramque parte con- 
    sulum, & alters juurent consilio, nec peritnences 
    eosdem ad respondentes reponere.
    3 In aliis. & corrigendum.
    4 Aliæ, sunt qui Rom., apostolico consultilis 
    vocant, at etiam in aliis exempl. unius ms. Colb., 
    trium proprietas honoris arcanis, honoris. Nec dif- 
    ferunt.
    A durum arbitror, conniventiam præbere peccantibus; 
    Ita impium judico manum negare conversis.
    2. Diligenter ergo et congrue h apostolici consu- 
    litis bonoris arcana (honoris, in quan, illius, quem 
    præter illa quæ sunt extrinsecus, sollicitudo manet 
    omnium ecclesiarum) super anxiis rebus quæ sit 
    tenenda sententia. (II Cor. n, 28) : antiquis scilicet 
    regula formam secuti, quam toto semper ab orbe 
    mecum nostris esse servatum. Verum hæc missa fa- 
    cio ; neque enim hæc vestera credo latere pruden- 
    tiam. Quid id etiam actione firmastis, nisi scien- 
    tes quod per omnes provincias de apostolico fonte 
    petentibus responsa semper emanant? Præsertim 
    (21, 9, 4, c, 42) quoties fidei ratio ventilatur, ar- 
    bitror omnes fratres et coepiscopos nostros nonoisi 
    ad Petrium, id est, sui neminis et tenentis i auctor- 
    rem referre debere, velut nunc retulut vestra dilec- 
    tio, quod per totum mundum posuit ecclesiis Omni- 
    bus in commune prodesse. Fiant enim necesse est 
    cautiores, cum inventores malorum, ad duplicis 
    relationem synodi, sententiæ nostrae statutis vide- 
    rint k ab ecclesiastica communione sejunctos. Ge- 
    muno igitur bono charitas vestra, fungetur. Nam et 
    canonum poiemini gratia servatorum, et beneficio 
    vestro totius orbis j uletur. Quis enim catholicorum 
    virorum cæs adversarius Christi velut ulterius mis- 
    cœre sermonen? quis salutem ipsam lucem vitæ 
    communionem partire? » Novæ hæreses nimirum 
    sugantur autores.
    3. Quid enim acerbius in Dominum fingere po- 
    uverunt, quam cum adjutoria divinæ cassarent, cau- 
    lanocentium in hac inscriptione singulos epi- 
    scopos, qui in ipsa concilii epistola prænominati 
    faverunt, appellasse eo probabilissis est, quod re- 
    perti hujus ea solâ saperissent exemplaria, quæ pa- 
    rtim in epistola superiore, Asgrida nominato, epi- 
    scopus ceteros sub generali formula indicabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,680,980,980">
    arcani. Isid. mss., apostolici consiliis honores ar- 
    cani, honoris. Unus e Valiacanis, apostolica consui- 
    tios oris arcana, oreris. Sincerior est lectio, quam 
    hic post edit. concil. et Aug. reperentamus. Hoc 
    enim sibi vult : qui sedem apostolicam, cujus est 
    arcana retigere, seosulis. Eodem sojuerdi modo 
    Bonifacius i , epist. 5, n. 4, dicit quæ hujus consulis 
    sedis arcanum. Illuc sequet, perperam in margine 
    Crab. arcam, loco vocis arcana, hic scriptum 
    esse.
    1 Ita nostris mss. Idem sonat et quod apud Merl. : 
    Qui id etiam actione firmasti, nisi scientes. At edit. 
    Rom. et Concil., post Crab., quijd idc etiam, suppress- 
    so deinde ms. : quod omisit pariter Quesn. præfe- 
    rentes altera quod etiam. Apud Aug., Qui id etiam ac- 
    tione, etc. Apud Garner. Cur id enim actone, etc. 
    Si cui istud, per omnes provincias de apostolicò fonte 
    petentibus responsa semper emanare, exagerratum 
    viderunt, ipse recolendum est quod Hieronymus 
    epist. 110, nunc 91, scripsit : Cum in charis icle- 
    stiasticis juvarem Damasum Romanæ urbis episcopum, 
    et Orientis Occidentalior synodicis consultationibus 
    responderem.
    1 Upto ex a quo ipse episcopatus et tota auctoritas 
    nominis hujus emersi, quemadmodum in epistola 
    superiori n. 1. habet ; 3cui, ut Siricius epist. 5, n. 5, 
    loquitur ; per quem et apostolatus et episcopalus 
    in Christo caput exordium : quod et Innocentius nos- 
    ter epist. 2, n. 2, scribit.
    2 Solus Quesn., se ad ecclesiastica communione 
    sejungi. Mox Garner. frustra? profungetur.
    3 In edit. Rom. et Concil., sublatum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso; pagina apresenta dois blocos principais em layout de coluna única. Várias abreviações e lacunas foram preservadas; marca [ilegivel] não foi necessária. Alguns cortes de linha mantidos tal como no original.</notas>
</pagina>