<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,10,980,80">
S. GAUDENTII'S EPISCOPUS BRIXIANUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,80,490,920">
Suscepit Galeardus Gaudentii edendi consilium A ex prioribus in melius reformatas dicens, sed primo
suasu ac impulsu praesulis Jo. Franc. Barbudici, statim obtuto unusquisque facile animadvert-,
recens tunc a Veronensi episcopatu ad Brixianum quam saepe illud et quam praeclare factum sit. Im-
translati, qui et opibus et nulla non opera eum primis autem de codice non magno quidem antiqui-
juvit meritoque nomini suo inscriptum vidit. Nactus tatis, sed egregiae lectionis et emendationibus Octa-
vero editor praeclara ex codd. mss. Vaticanis, Flo- vii Pantagathi Brix. manu ascriptis repente sibi
rentino, Urbinatae, et Brixianis subsidia, assiduo oblatio laetatur, ex quo innumer a sibi restituta esse
studio emendationi auctoris depravatissimi vacavit, affirmat.
ita tamen ut, ubicumque aliquid innovatum esset,
de eo lectorem admoneret. In variantibus lectioni- 1757. Augustae Vindelicorum sumpt. Ignatii Ada-
bus apponendis et recensendis religiosior pene fuit: mi et Franc. Ant. Veith. in 4o S. Gaudentii Br. ep.
maluisse, enim inquit sedulitatem suam delicatis sermones, etc. Editio Patavina ad unguem expressa.
hominibus nimiam aut morosam videri, quam fidem Codices, qui Galeardo auxilio fuerunt, partim uni-
apud studiosos et doctos lectores periclitari. Ani- versa opera usque tum edita, partim unum vel alte-
madversiones rariores adjecit, in quibus ea, quae rum recens additorum sermonum singulatim com-
locutionibus illustrandis inseruunt, comparatione B plectebantur. Illorum quinque erant, horum quatuor.
fere locorum similum apud alios scriptores oc- 1o Codices mss. Bibl. Vaticanae n. 1243 et 4580,
currentium constant, nonnullae res ecclesiasticas uterque papyraceus.
attingnant, utrumque genus laud magnae lectionis 2o Codex ms. Urbinatensis membranaceus n. 75,
eruditionem prodit. Tanto vero insigniora sunt quae elegantissimus, litteris initialibus pictis et deauratis.
in praefatione de Vita, virtutibus et laude, qua apud Caeterum non vetustate quidem prae stare hosce
aequales et posteros claru erit Gaudentius, de scri- codices, praeclara tamen plurimis in locis ad Gau-
ptis ejus genuinis et supposititiis, eorumque indole dentii emendationem contuli sse, Galeardus scripsit.
disseruit. Qua occasione (§ II) graviter etiam in Excerpendi curam, postquam polestas a P. S. Cle-
Dupinimum, iniquius, ut ipsi visum est, de Gauden- mente XI facta esset, Franciscus Blanchinus et Ca-
tio statuente m, invehi tur. Postremo de consilio et rolos Majellus, Bibl. Vat. praefectus, uterque P. M.
ordine hujus editionis, superiores breviter perstri- ab honore sacri cubiculi sustinuerant.
gens, lectores admonet, His omnibus insuper testi- 3o Codex mss. Florentinus bibliothecae S. Marci char-
monia de Gaudentio, necnon index locorum SS. taccus, cujus Joan. Mabillonius in Itin. meminit.
addita sunt. Rerum vero index Rampertum simul et Collationem curaverat atque variantes lectiones di-
Adelmannum complectitur.
ligenter excerptas editori transuiserat P. Albertus
1721. Hamburgi, in 8o. Vita S. Philastri episcopi: C Salvi, ejusdem Monasterii S. Marci Florentiae Prior.
Brix. per S. Gaudentium ejus successorem conscripta 4o Codex ms. Octavii Pantagathi Brixiani, magni
quae habetur in libro vetusto Sacrarii ecclesiae Brixien- aevo suo inter. Litteratos nominis viri (a). Qui quam-
sis, esseque serino habitus in anniversario i die solemni- quam uec ipse magnae vetustatis erat, attamen, quod
tatis ejus : cum Philastrio, ed. a Jo. Alb. Fabricio. contra opinanti Galeardo accidit, lectiones optima s
1738. Britie, ex typogr. Jo. Mariae Rizzardi, in a superioribus discrepantes frequentes suppeditavit.
fol. S. Gaudentii Brixiae ep. sermones qui existant, Praeterea Pantagathi illius manu passim emendationo-
ad sidem mss. codd. recogniti et emendati; in Col- nes margini erant ascriptae, quibus haud modicum
lectione Vet. PP. Brix. Ecclesiae Quirinalina, a p. statut pretium editor.
185 usque ad 379. Recensuit denuo et Notas secun- 5o Codex ms. Urbinas n. 150, membranaceus.
dicis curis adjecit Paulus Galeardus, can. Brix. 6o Codex ms. Vaticanae n. 4235, membranaceus
Quid novae hujus editionis occasione a Galeardo pariter. Uterque ex his duobus Sermonem Gaudentii
praestitum est, ipse quidem modestia in italis scri- de Petro et Paulo exhibentibus Zenonis etiam Ser-
ptorum ecclesiasticorum editoribus sequentium tem- mones continebant.
porum raro obvia indicat, inspersas esse novas huc D 7o Codices mss. duo Brixiani membranacei, quo-
illuc textui Gaudentiano notaliones, nonnullas etiam rum antiquior praefert notam saeculi XI, Sermonem
a Conaevorum de eo testimonia haud prae termisit Galeardus, nempe Lil. Greg. Giraldi Dial. 2 de Poet. suoc
set.; August. Thuani Comm. de Vita sua lib. 1; Onuphri Panvinii ad lib. Pastorum, p. 390.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,920,980,980">
PRÆFATIO P. GALEARDI
IN EDITIONE OPERUM S. GAUDENTII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="20,980,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus Latinus. Pagina em duas colunas no corpo principal: transcrição feita coluna única contínua conforme imagem; algumas palavras compostas e abreviaturas conservadas; uso de indicadores [ilegivel] não necessário. Pequenas imperfeições tipográficas respeitadas.</notas>
</pagina>