<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,880">
    trem suum, in tenebris ambulat, et nescit ubi ambulat, quia tenebrae obcaecaverunt oculos ejus (1 Joan. i, 5; 
    11, 10, 41). Etsi hoc de eo qui fratrem suum odit, secudum dictum Joannis, intelligitur; in quibus tene- 
    bris haereticus demoratur qui, amisso lumine catholi- 
    cae veritatis, perfidus ac blasphemus existit, debemus 
    advertere. Et ideo ait Dominus : Si lumen, inquit, 
    quod in te est, tenebrae sunt; tenebrae ipse quantae 
    sunt? In 91 eo scilicet, qui veritatem in menda- 
    cium, fidem in perfidiam demutaverit. 
    II. Alio autem sensu oculum corporis, qui est 
    membris omnibus pulchrior ac pretiosior, episcopum 
    advertimus significatum, qui clara fidei suae ac doc- 
    trinae praedicatione, velut oculus quidam, Ecclesiae 
    corpus illuminat. Qui, si per simplicem fidem ac 
    sanctam conversationem, catholicus et fidelis doctor B 
    exstiterit, potest populus cui praeesit, doctrinae ac 
    formae ipsius exemplo, in lumine semper veritatis 
    manere. Verum si is, qui lumen ceteris praebere 
    videtur, per pravam fidem aut per turpem conver- 
    sationem, nequam et perfidies doctor exstiterit; sine 
    dubio, vitae ac perfidiae suae exemplo, totum corpus 
    potest tenebrosum efficere. Unde non imperito de 
    tali oculo Dominus dicit : Si lumen quod in te est, 
    tenebrae sunt; tenebrae ipse quantae sunt! Hoc est, si 
    hujusmodi doctor qui lumen fidei ex se praebere 
    ceteris debet, per haeresis obcaecatus, tenebrosus 
    exstiterit; quantae in populo illo possint esse tene- 
    brae peccati-rum, debemus advertere! 
    III. Et addidit : Nemo potest duobus dominis ser- 
    vire : aut enim unum odit, et alterum diligit : aut D 
    unum sustinebit, et alterum contemnet. Non potestis 
    Deo servire et mammonae (Matth. vi, 24). Non possse 
    ununquemque nostrum duobus dominis servire, id 
    est, Deo et diabolo, Dominus manifeste 88 decla- 
    rat. Et Deus quidem, quanvis dominus omnium sit, 
    quia omnia ab ipso creata sunt et in omnibus ipse 
    dominatur, potestate, virtute, natura; horum tamen 
    praecipue Dominus esse dignatur, qui Dominum ac 
    Deum suum, conditorem universitatis cognoscentes, 
    praecepta ejus fideli servitute custodiunt. Diabolus 
    vero, horum tamen dominus intelligitur, quos a ve- 
    ro Domino ac peripete seduces per peccatum, ne- 
    ... 
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,20,980,880">
    tram suum, in tenebris ambulat, et nescit ubi ambulat, A quaissimae suae subjugat servituti, et quibus per in- 
    quitatis suae opera illicito jure dominatur. Hac ergo 
    de causa et ipse suo loco dominus appellatur, qui 
    hujusmodi stultis hominibus per peccatum domina- 
    tur. Et ideo scriptum est : Qui facit peccatum 
    servus est peccati (Joan. viii, 34). Sed quia jam pe- 
    Dei misericordia visitati, liberati de diaboli domi- 
    natione, verum Dominum recognovimus, a q- 
    creati et redempti sumus; priori domino, id es- 
    diabolo, qui nobis more tyrannico dominabatur, se- 
    vire prohibemur : vel potius avaritiae et cupidita- 
    quam mammonam nuncupat, quae interdum etiam 
    religiosas mentes captivare consuevit. Unde suge- 
    ac vitare debemus cupiditatem pecuniae, avaritiae 
    saeculi, ne nos indignae servituti ejus, vel diaboli, 
    cui auctor est avaritiae, subjungamur. 
    IV. Et hoc est quod ait Dominus : Nemo polet 
    duobus dominis servire : aut enim unum odit, et a 
    terum amabit, aut unum patient : et aliarum se- 
    contemnet : quia quicumque ex toto corde Dominum 
    ac Deum suum diliget, necesse est diabolem cu- 
    suis actibus oderit; quia in dilectione Dei manifest- 
    tum est diabolum semper in excerbationem habere. 
    Verum qui, per iniqua opera peccatorum, mammo- 
    nam vel diabolum diligit, faciendo ipsius voluntate- 
    tem, Deum amare non potest, cujus praecepta con- 
    temnit. Et ideo qui Deum diligit, servus diaboli eo- 
    potest nuncupari; cui jam ipse per fidem coelesti 
    gratiae dominatur. » Similiter et qui peccatis desc- 
    viens, dominationi ac diabolicis subdit; hujusmodi 
    C Deum habere Dominum non meretur. Et ideo a 
    Dominus : Non potestis Deo servire et mammonae; 
    ostendens nos non posse et Deo servire et diabolo, 
    id est, Deo misericordiae auctori, et diabolo mon- 
    monae et avaritiae dominatori. Hoc et Apostolus or- 
    lendit, cum dicit : Quid societas lucis ad tenebra- 
    (II Cor. vi, 14)? Mammonas, id est, diabolus, qu- 
    auctor est mammonae. Illo nos ad misericordia- 
    provocat, hic ad avaritiam; ille ad vitam, hic ad 
    mortem; ille ad salutem, hic ad perditionem. C 
    de duobus obtemperare debemus? Et utique qui ad 
    ad vitam invitant, non ei qui nos tradit ad mortem... 
    </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,880,980,995">
    367                S. CHROMATII EPISC. AQUILEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,980,60">
    95 DICTA A SANCTO CHROMATIO,
    Dum Presbyter esset Aquileiensis Ecclesiae,
    In Concilio Aquileiae habito, anno 381, sub sancto Valeriano episcopo Aquileiensi, contra 
    Palladium et Secundianum Haereticos Arianos :
    (Ex Gestis ejusdem concilii Aquileiensis, inter Opera sancti Ambrosii editionis Parisiensis BB. S. Mauri, 1688, 
    1690, tomo II, col. 798, § 45, et col. 800, § 51.)
    Palladius dixit: Modo vultis tractatum plenum ha- D 
    beri, an non?
    CHROMATIUS presbyter dixit : Creaturam non ne- 
    gasti, potentem negasti. Omnia negasti, quae fides ca- 
    tholica profiterur.
    a Rom. Edit: etiam nunc audiantur. Aliae ac Tell. ut in textu.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Duas columnas: esquerda e direita transcritas separatim; pequenas lacunae nel texto medio marcadas com elipse "..." onde ilegibilitas ou corte impedem leitura precisa. Marca de pagina e rodape com tipografia moderna (Google digitized) mantida literal. Nenhuma normalização ou tradução foi feita.</notas>
</pagina>