<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    319 Rufini aquileiensis presbyteri 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    dit se usque ad venatores, ut ipse discat venari, si A irrepunt, et volunt exterminare vineam Domini sàb°
    quando ferae aliquae aut vulpes dolosae, id est, vel a baoth : ut apprehendat eas malarum cogitationum
    daemones truces, vel cogitationes noxiae cor ejus laudabilis venator effectus.

    BENEDICTIO ISACHAR.

    1. ISACHAR bonum concupivit, - requiescet in medio
    sortium, et videns requiem, quia bona est, et terram
    quia pinguis est. Etiam hic competenter Historiae
    ordo servatur, quod in medio sortium, id est, in
    divisionibus terrae, quae eis per Jesum filium Nave
    distributa est (Jos. 19.), habitavit. Quarta etenim
    sors ex posterioribus septem tribubus in libro Jesu
    Nave ipsius refertur exisse : quia duae semi tribus,
    id est, Judae et Ephraim, et media tribus Manasse
    priores acceperant. Ruben vero et Gad et dimidiae
    tribui Manasse ultra Jordanem possessio fuit. Est
    ergo medius Isachar, quia est quartus e septem :
    glebae uberis et feracis agricola, erga solum pingue,
    laborem libenter impendens. Et haec quidem dicta
    sunt quantum ad Historiam.

    2. Isachar vero, quia merces interpretatur, potest
    illorum figuram servare, qui dicunt : Si enim volens
    praedicasvero, mercedem habeo (1. Cor. 9.). Et de qui-
    bus dictum est : Ecce Domini filii, merces, fructus
    ventris (Psal. 126.). Merces etenim Filii Dei, quod
    Virginis uterum intrare dignatus est, Apostoli recte
    putandi sunt : ipsi sunt enim qui concupierunt bo-
    num, de quorum animabus in Canticis Canticorum
    dicitur, Adolescentulae dilexerunt 31 te (Cant. 1.) ; C
    et quae dicunt ad Jesum : Post te in odorem unguen-
    torum tuorum currenmus (Ibid.). Requiescentes in
    medio sortium, id est, in medio terrae bonae,
    terrae fluentis lac et mel : in medio ipsius re-
    quiescunt. Quae terra erat Jesus fluens lac et mel,
    super cujus pectus, non solum Joannes (Joan. 13.),
    sed in Joanne omnes discipuli recumbebant : et
    facti sunt agricolae. Istos fuisse agricolas, et exco-
    luisse terram nostram, quam pinguem viderant et
    bonam, quamque Filius hominis venerat seminare,
    et semen ejus cecidit super terram bonam (Matth. 13.),
    quae adferret fructum, aliud tricesimum, aliud sexa-
    gesimum, aliud censeimum (Luc. 8.). Omnis de hoc
    Scriptura testatur, et praecipue Paulus Apostolus,
    qui dicit : Dei enim administratio est, Dei cultura est
    (1. Cor. 3.). Et iterum idem dicit. Laborantem agri-
    colam oportet primum de fructibus percipere (2.
    Tim. 2.). Et iterum de semetipso dicit : Quis plantat
    vineam, et de fructu ejus non edit (1. Cor. 9.) ? Sed
    fortasse dicis : Et quomodo verum est, quia requiem
    viderunt Apostoli, sicut hic dicitur. Et videns re-
    quiem, quia bona est : quum constet Apostolos nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    quam requiem habuisse, sed in laboribus, in perse
    cutionibus, sicut Paulus Apostolus indicat, omne
    vitae suae tempus habuisse (2. Cor. 11.). Videamus
    ergo, ne illud sit quod sermo iste significat, dicens,
    Et videns requiem, quia bona est, quia considerantes
    futuram requiem, et regni coelorum beatitudinem,
    et omnium, quae repromissa sunt, gloriam contuen-
    tes, libenter humeros suos subjecerint ad laborem :
    ad illa enim respicientes quae futura sunt bona, pa-
    tienter praesentia tolerabant mala, sicut et Aposto-
    lus Paulus de Mose dicit, quia spretis Aegyptiorum
    thesauris, elegit potius ferre improperium Christi :
    Respicebant enim, inquit, ad retributionem (Hebr.
    11. 23.).

    3. Sed quoniam instituimus arcam Scripturae di-
    vitae, non bicameratam solum, sed tricameratam
    (sicut ad Noe (Gen. 6.) a Domino dictum est) con-
    struere, videamus nunc qualiter nobis Isachar etiam
    tertium aedificet nidum. In superioribus adsumpsimus
    eum hominem, qui tripartito animae motu (ut est
    totius 1 animae languor) ira et furore 32 errantem,
    quod per concupiscentiam Ruben, et per iram
    Symeon, et Levi prudentiam non recte directam
    significari posse distinximus : sed hunc jam in Juda
    ostendimus poenitentem, et in Zabulon ex multa
    parte conversum, in Isachar vero, qui merces inter-
    pretatur, jam videmus eum etiam mercedem boni
    operis exspectantem, quia non solum abjecit malum,
    sed et concupivit bonum, etiam in medio sortium
    requiescit. In medio autem est, qui secundum com-
    monitionem Sapientiae, non declinat neque ad dex-
    tram neque ad sinistram. hoc est enim, rectelinem
    tenere, et viam virtutis incedere, in quo etiam so-
    tes sic possunt intelligi. Sors dicitur, per quam ha-
   reditatis portio unicuique tribuitur, non quae eventu
    aliquo constare videatur, sicut gentes putant ; sed
    quae Dei judicio et dispensacione decernitur. Sortes
    ergo nobis in hac Morali expositione, mandata Dei,
    per quae haereditas caelestis capietur, intelligenda
    sunt. Iste ergo, qui jam conversus, etiam mercedem
    operum suorum sperat, semper in medio sortium,
    id est, in medio mandatorum Dei requiescit, videns
    requiem quia bona est, et terram quia pinguis est.
    Posteaquam pugnam, quae erat intra se cogitatio-
    num, et ira, in eo concupisceret caro adversum spi-
    ritum, et spiritus adversum carnem, depulit et ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto tipográfico latino moderno impresso. Numeração de notas e sinais tipográficos mantidos tal como no original; palavras abreviadas no original foram expandidas conforme leitura contextual quando óbvio; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>