<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    551 SERMO VII, DE EXODI LECTIONE SEPTIMUS. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,750">
    in domos Israelitarum nititur cupiens eos occidere:
    semper Dei Filius tuetur suos, et protegit eos, ubi
    signum suæ Passionis cognoverit. Ipsi gloria cum Patre, et cum Spiritu sancto per omnia sæcula. Amen.
    SERMO VII,
    DE EXODI LECTIONE SEPTIMUS.
    Discussis validioribus mandatorum paschalium
    membris, tres adhuc superfuisse de proposita lectione Exodi species, die hesterno prædiximus :
    quarum primam de interfectione primitivorum
    Ægypti, statim, prout potuimus, interpretati sumus;
    duas nunc residuas de prohibitione fermenti, et de
    septem diebus azymorum, Domini gratia largiente,
    proponimus explanandas. Septem diebus, inquit,
    azyma edetis : a primo autem die * exterminabitis
    fermentum de domibus vestris : omnis qui 264 manducaverit fermentum a primo die usque in septimum
    diem, b disperiet anima illius ex Israel (Exod. xii).
    Hæreticorum veterum quidam, ex quibus sunt insanus Marcion, et exsecrabilis Manichæus, quoniam
    spiritu erroris inducti Scripturas omnes veteris Testamenti respuendas esse contendunt ; per multa
    Scripturarum capitola, Deum Legis antiquæ malum
    conantur asserere, quasi aut alius sit Deus novi
    Testamenti quam qui ex Lege utique prænuntiatus
    advenit, aut in comparatione bonitatis Dei, aliquis
    legitimæ bonus esse possit : cum vel Angeli, vel homines hinc habere judicentur aliquod participium
    bonitatis, si bonum Deum sciant, adorent, venerentur, ac diligant ; perhibente Domino Jesu, quod
    c bonus homo de bono thesauro cordis sui proferat
    bona (Matth. xii). d Sed Deus Dei Filius, perfectam
    bonitatem cum Patre, et Spiritu sancto possidens, et
    unam sciens esse bonitatem Trinitatis, sicut unam
    divinitatem ; indigne tulit, bonum se juxta conditionem creabilium bonorum nuncupari, et ait : Quid me
    dicis bonum (Matth. xix)? Hoc est : Nolo dicas bonum, quem nescis ; scito prius, e qui sim, et cum
    Deum verum cognoveris, amplector ut dicas bonum,
    quia nemo bonus, nisi unus Deus (Matth. xix). Ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,750">
    enim Judæus, Filio Dei (Deo et homini) velut homini
    tantum cuidam, sane bono doctori, dixerat : Magister bone, quid faciam, ut vitam æternam possideam
    (Ibid.)? Et idcirco Dominus ad illum, quid me dicis,
    ait, bonum ? nemo bonus, nisi unus Deus. Unus est
    enim Deus ubi Deitatis nulla divisio est. Per omnes
    libros sanctarum Scripturarum, et Patrem Deum, et
    Filium Deum, et Spiritum sanctum Deum legimus,
    non deos, quia deos non sinit dici Unitas majestatis;
    est enim sola in Trinitate personarum distinctio,
    non naturæ diversitas. Quod si Marcion et Manichæus
    meruissent advertere, numquam profecto dixissent,
    unum quidem Deum novi Testamenti bonum, alium
    vero malum, qui per Legem veterem sit locutus. f Ausi
    sunt et in supradicta Lege azymorum adscribere ei
    sævitiam, dicentes, hominis animam disperdi propter
    265 fermentum panis, quo nihil possit esse crudelius. Vecordes enim non intellexerunt, vel quanta
    esset in mandato utilitas, vel quod Deus majorem
    causam tunc ulciscendi habeat, si in exiguis rebus
    (ubi nulla difficultas est observandi) pervicaci tantum spiritu contemnatur. Facilius necessitati g ignoscit Deus quam præsumptioni. Denique sancto David non imputatur ad peccatum, quod in necessitate
    famis constitutus manducaverit sanctos panes, quos
    non licebat manducare nisi solis sacerdotibus (I Reg.
    xxi). Ilic vero videamus, quid potuit necessitatis
    incumbere. Jussit Deus Israelitis ut septem diebus
    paschæ, fermentatum sibi panem non facerent
    (Exod. xii). Si fermentatum fieri jussisset, diligentia illic necessaria fuerat, ne deesset : quod jussit,
    desidiæ est, non laboris. Negligentiam jubet, ut
    obedientiam probet ; et non vis ut damnet illam animam quæ diligentiam commodaverit ut contemnat ?
    Sed jam videamus, h quæ fuerit in ipsa præceptione
    utilitatis ratio vel Judæis historialiter usque
    ad Christi præsentiam, vel nobis hodie quæ ædificatio sit juxta intelligentiam spiritualem. Filii Israel
    cum premerentur in Ægypto gravibus captivitatis
    injuriis, gementes proclamaverunt ad Dominum
    Deum ut eos eripere dignaretur (Exod. iii). Elegit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,750,490,950">
    a Vatt. duo, exterminabitur fermentum. In Kalendario Judaico die decimaquarta mensis Abib, sive
    Nisan : Pascha, exterminatio fermenti. Hujus autem exterminationis quatuor erant gradus, nempe :
    expurgatio fermenti, inquisitio fermenti, exterminatio
    fermenti, et exsecratio fermenti. Videisis Buxtorf.
    Synag. Jud. cap. 17.
    b Unus ex Vatt. itemque Florent., disperiat ; cod.
    vero Octavii Pantagathi, dispereat anima illa. Hæc
    autem pœna eadem est quam comminatus est Dominus circumcisionem negligentibus, Gen. xvii, vocaturque animæ excisio ex Israele; de qua quam varie
    sentiant interpretes vide apud Constantin. l'Empereur, in not. ad Bertram., de Rep. Hebr. lib. 1, c. 2;
    Godwin., l. iii, c. 4, vers. 19. Prioris verba hæc
    sunt : Theologi nostri ut plurimum ejectionem e cœtu
    Ecclesiæ ac fidelium ista phrasi designari autumant.
    Paiciores supplicium capitale huc revocant. Ego in
    hac varietate, eorum sententiam minime absurdam
    amplector, qui mortem prænaturam indicari arbitrantur.
    c Adjecimus τὸ bonus ex mss., in quibus habetur
    quod bonus de bono thesauro, quem in modum legit
    etiam cod. Pantagathi. Editi, quod homo de bono
    thesauro. Lectionem a nobis editam tuetur Vulgata.
    d Sic Flor., Urb. et cod. Pantagathi. Duo Vatt.
    vero, Sed Dominus. Lectio editionum erat : Sed
    dicas : Dei Filius.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,980,950">
    e Editi legebant qui sum.
    f In mss., Ausi sunt enim et, quam lectionem
    habet etiam cod. Pantagathi. Poterat autem totus
    hic Gaudentii locus proferri ad illustrandum Philastrium, ubi agit de Marcione et Manichæis, cap. 45
    et 61; plenius enim et distinctius eorum errores
    explicat, prout monuimus etiam in Spicilegio ad
    notas Fabricii, supra, pag. 175.
    g Vatt. duo, ignoscit Dominus. Liber Pantagathi,
    ignoscit Deus. Editi, ignoscat ; et paulo supra ubi
    legitur pervicaci tantum spiritu, cod. Pantagathi reponit pervicaci tamen spiritu, quod procul dubio melius.
    h Sic Vatt. duo, et liber Pantagathi; in editis, quæ
    fuerat, et paulo post reposuimus quæ ædificatio sit
    ex mss., licet verbum sit non exstet in editis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (551-552) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna esquerda para a direita. Marcadores de coluna (A, B, C, D) nas margens foram omitidos na transcrição do corpo do texto para preservar a continuidade, mas as notas de rodapé correspondentes (a-h) foram mantidas. Números inline (264, 265) preservados.
  </notas>
</pagina>