<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HISTORIA SACRA. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    regnarum annos duos et sexaginta, eidemque Ochos A ad templum frequentes concurrunt.
    XIV. Hae rerum ordinis recte Judith actus conse-
    sunt, habetque enim post captivitatem fuisse; sed quis
    eo tempore Persis regnaverit, historia divina non
    dicit: regem tamen sub quo illa gesta sint, Nabu-
    chadnezzar nuncupant, non utique eum qui Ierosoly-
    mas cepit, sed nullum hoc puto post captivita-
    tem quod Persas regnasse reperio, nisi si ob impo-
    tuitatem et fariles consatus, quicumque ille rex,
    Nabuchodonosor a Judaeis vocitatus est. Plerique
    tunc Cambyses Cyri regis filium putant esse, quod
    viator Aegyptum atque Aethiopiam pene raperiverit; sed
    haec opinioni eadem sacra historia repugnat: nam
    deductio regis illius annos Iudith fuisse signatur:
    pereunt Cambyses non ultra novem annos rerum potitus
    est. Illud, si in historia opinari liceat, sub Ocho rege
    qui post Artaxerxen secundum fuit, haec gesta cre-
    differim; idque vel ex hac conjecte, quod idem Ochos
    (si in secularibus quibusdam scripta legi) natura
    familiae episcopique bellorum tradiderit: nam et arma
    hiemesi hostili, et Aegyptum, quae ante multos annos
    desertas, bello recoveravint. Quo tempore etiam
    plus eorum, ut Asia in Deum receptum irritasse
    traditur: quod postea Baggus spado ejus, natione
    Aegyptio, indignatus, centum et simul gentis morte
    regia clausit est. Mensibus autem hostius Bagues historia
    dixit: nam cum Holofernes iuxta regis adversus
    Babylonem exercitium, Bagum in iisdem castris
    fuisse memoravit; unde non immerito in argumen-
    ta nostra episodas addiderimus, ut rex ille, Nabu-
    chadnezzar nuncupatus, Ochos fuerit, sub quo
    Bagum fuisse mundales historici prodiderunt. Ce-
    terum liberi nostri animi casu oporterit, quod
    saepea sacrarum Literarum aiiii et his quae
    maris venerabilibus scripta sunt, autigerum; Dei spiri-
    tus praevalente, et latensistica ab ore corrupto et
    falsa rerum vicissitudo, inter sua sancta mysteria con-
    ceperunt historias, quae separata a mundi regulis,
    et maris humanis vocibus proferenda, permiserci cum
    aliis versuis angusti sorte non debuit; etenim erat indi-
    gentiorum, et alia vegetibus, aut alia quereantibus,
    hae res sunt quae reliquiae miscerentur. Sed perquam
    quod plerique, ut per Iudith gesta, ut potero, paucis ab-
    stractero.
    XV. Igitur reversa, ut supra memoravimus in D
    quo postea Iudith, sedem compositio rerum
    a quibus idem, rex Persarum Medis bellum intulerit,
    quae subversa regum coetus, Arykoad nomine, acio
    regis eorum occisus, creante praescripto regis, gentem
    illam expulit; idem reliquum nationibus facit,
    ut Aegyptios Holofernes, quem principem militiae dele-
    gaverat, per multos peditum centum et viginti, equi-
    tatusque, Is Cilicia et Arabia bello vastatis,
    nec antea scilicet vel capti aut metu in deditionem
    rei cesserint; jamq;que Damascum admotus exercitus
    gentem servare percussit: sed imparres ad
    praesentiam, et ad deditionem acquiescere iussit,
    ita ut pars populi atque anne captivitas ? ? a,
    XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,950">
    gemitu permixtoque ululatu divinum auxilium im-
    plorant: Sautu se Domino ob peccata vel crimina
    dedisse popularem : reliquis talem servitio nequa
    exemplis parcere!. Istaera Holofernes Moabitis in
    deditionem acceptis, atque adversum Judeos in so-
    cietatem belli assumpsit; cum ab eorum principibus
    inquireret, quibusnam viribus freni Hebrei deditioni
    animos non dedissent; Achior quidam comperta
    eddisserat: Judeos Dei cultores, pio a Patribus ritu
    institutos: elin in Aegypto pependisse servitium :
    inde divino munere eductos, ac siccatum mare pedi-
    bus emensos: postremo omnibus gentibus devictis,
    habitatas majoribus terras recepisse: et in vario re-
    rum statu floruisse, aut conculcisse, atque iterum
    malis emersisse, secundum merita irateam aut plaea-
    tam Deum vicissitudinie expertos; dum peccantes
    incurvisionibus hostium aut captivitatibus coercerentur,
    propitio munere semper iuvare i; caetera si pre-
    senti tempore absque peccato sint, nullo modo eos
    posse superari: sin aliter se habeaunt, facile vincen-
    do. Ad haec Holofernes ferox multis victoriais, nihil
    sibi invictum putu, in accessu cur ex peccato po-
    sissimam Judaeorum pondere illius victoria putacetur,
    propelli Achior in castra Hebreorum iubet, ut cum
    Iis porrieret, quos viad non posse affirmaverat, ac
    tunc Judai maiores perfferant: ita, quibus id negoti
    datum, imo montium succederere, ibique vinctum
    Achior reliquerunt. Quod ubi Judai animadverterunt,
    exemptum vitrealis in collem perducunt, causas rei
    q. guerratibus, gesta exponit, recepusque pareum exi-
    stum experiebatur, is post victoriam circumcisis,
    Judeus factus est. Igitur Holofernes, difficultate lo-
    corum competer, quia adiri praeclaris non poterant,
    montes militibus circumdati, et summa cura Hebraeos
    aqualionibus prohibet: eoque maturius obsidionem
    sensere. Itaque victi penuria aqua, ad Oziam princi-
    pem concurrunt proai onarus ad deditionem; ille
    vero opperiendam paulisper, et divinum auxilium
    expectandas respondens, quinto decimo die dedi-
    tionis tempus constituit.
    XVI. Quod ubi Judith comperitum (quae viro viros,
    praedictus opibes, Iusignis specie, sed moribus quam
    vuliti illiusior, tum in castris erat) arctis suorum
    rebus etiam certo sibi exilio audendum aliquid et
    tentandum rata, caput cepit, valet exolipitur, co-
    mitte ancilla castra hostium ingreditur. Statimque ad
    Holofernem deducta perditus res suorum memorat,
    ac transfuga vitae consalubore; deinde a duce poscit
    liberam extra castra nocturno tempore egressum
    ornadi gratis: mandatim ad vigilibus, portaruque
    custodibus. Sed ubi per triduum egredinid ac re-
    dedunt concessutidinem sibi, barbaris eidem fecit,
    Holofernem cupido successit deductis corpore aluit:
    etenim forma excellenti Persam facile permerverat.
    Ita ad ducis tentorium per Baggam convictum ad-
    ducntur, initioque conviviur barbarus invite se vino
    obtrot: tum remissis ministris, priusquam vinum in-
    lieri inferreret, sumo caputs est. Judith tempeve ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. OCR artefacta e maculatione paginae; alcune parole parzialiter illegibiles indicate con [ilegivel] non necessarie qui; ho mantenuto la trascrizione letterale rispettando interruzioni di riga e punteggiatura come appaiono.</notas>
</pagina>