<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    1115 ZACCHAEI CHRISTIANI 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,750">
    ex eorumdem voluminibus intimatae adeo clara integritate perluceant, ut etiamsi sine assertore perceu-
    tias, ipsa se comprobent. Verumtamen quibus iidem
    Judæi in diversum agantur exemplis, fieri certior
    cuperem, nec solum rectis sed contrariis pariter
    edoceri; quoniam illis demum consummata dici doctrinæ veritas potest, quæ errantibus non solum in
    quo corrigi possunt, verum etiam in quo per semet
    depravantur ostendit.
    ZACCH. — Inculcatum tibi sæpissime retineo,
    unum Deum esse, hoc est unam Trinitatis divinitatem, et in hujus vocabuli appellatione significationem unius substantiæ, non unius esse personæ : sed
    illis hinc error occasioque perfidiæ est, quod sibi in
    Horeb monte Dei vocibus hæc dicantur: Audi, Israel,
    Dominus Deus tuus, Deus unus est (Deut. vi, 4). Et
    iterum : Ego Deus, et præter me Deus non est (Ibid., 52,
    39). Et tertio : Ego Deus, et non demutor (Malach.
    III, 6); gloriam meam alteri non dabo (Isa. XLII, 8). Non
    utique nulli, sed non alteri; id est, huic tantum dabo
    per quem vobis ab initio amissam immortalitatem
    in melius reparari in prædestinatione constitui : demutari autem vere non potest, qui dispendium augmentumque non recipit. Cum vere alia Divinitas non
    sit, necesse est ut Deus alius non dicatur. Hoc tamen Judæis de unitate Divinitatis non tamquam nescientibus dictum est, sed ad idola transgressuris
    prædictum, ne deos scilicet aut interpretarentur aut
    colerent, qui unum in a substantia et majestate cognoscerent. Illud præterea clarum est, cum Deus de
    mundi et hominis creatione disponeret, sacramentum Trinitatis ostensum, Scriptura dicente: Et dixit
    Deus : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. I, 26). Cum dicit nostram, prodit
    utique non unius; cum vero ad imaginem et similitudinem profert, æqualitatem distinctionis insinuat,
    ut in eodem opere sit Trinitatis aperta cognitio, in
    qua nec pluralitas cassa est, nec similitudo dissentiens,
    dum et consequentia sic traduntur : Et dixit Deus:
    Fiat : et, Fecit Deus : et, Benedixit Deus. Deus ergo
    Pater facienda definiat, Filius perficit dicta, Spiritus sanctus benedictione confirmat: et necesse
    est, ut creationis totius auctor Deus unus sit, tametsi
    est enuntiantis sermo Faciamus: quam fidei rationem antiqua denique per Moysen benedictio pandit et
    comprobat, qua benedicere populum sacramento
    trinæ invocationis jubetur; ait enim Deus ad Moysen : Sic benedices populum meum, ut et ego benedicam illos : Benedicat te Dominus et custodiat te : et illuminet Dominus faciem suam super te, et misereatur
    tui : attollat Dominus faciem suam super te, et det tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,750">
    pacem (Num. vi, 25). Unde intelligis non interesse
    indissociabilis atque indemutabilis Dei, si non ad
    omnes sententiarum proprietates humanæ efficientiæ verba conspirent; cum evidenti fidelium intellectui sit relictum, ut quod creari a Deo vel effici
    dicitur, agi et effici semper a Trinitate credatur.
    CAPUT VI.
    Si Dominicæ passionis sacramenta prophetarum oraculis sunt prædicta.
    APOLL. — Specialibus documentis Christi nativitas
    in Deo et homine monstrata est, atque indubitanter
    apparuit Spiritum sanctum in eadem substantia permanentem sacramentum perfectæ Trinitatis implere. Unde nunc eadem, si suppetit, Scripturarum
    editione confirma, utrum et Dominicæ crucis prædicta sit passio, vel si in aliquo legis veteris corpore
    venerandæ mortis indicia prænotentur; ut sollicitudine parumper indulta, hanc denique sacri operis
    partem ordo cæptæ eruditionis illustret, quam dudum simplicis traditionis informatio revelavit.
    ZACCH. — Est plane omnium Scripturarum non
    solum de passione, verum etiam de resurrectione
    cœlique consensu aperta prædicatio, atque in nobis
    Dei regnum a Christi passione cœpturum præscia
    prophetarum ora cecinerunt. David præ cæteris sic
    loquente : Dicite in gentibus, Deus regnavit a ligno
    (Ps. xcv, 10). Non quod non semper a conditione
    nostra sub Dei imperio fuerimus; sed quamdiu ab
    ejus cultu ac voluntate dissensimus, æstimati sumus
    alieni. Unde et Moyses prædictum populum prophetice increpat dicens: Erit pendens vita tua ante oculos tuos, et timebis die ac nocte, et non credes vitæ tuæ
    (Deut. xxviii, 66). De quo et in Numeris ita scriptum est: Non quasi homo Deus suspenditur, nec quasi
    filius hominis minas patitur (Num. xxiii, 19). Vere
    enim in ea exprobratione quod se Dei Filium diceret, cuncta perpessus est, et non ut homo b datus
    est mori, quem non a crimine crux recepit. Per
    Amos vero prophetam Spiritus loquitur die media,
    sicut factum est in passione illius, noctem futuram;
    ait enim: Et erit in die illa, dicit Dominus, occidet sol
    meridie, c et dies lucis obtenebrabitur super terram
    (Amos viii, 9). Et Hieremias: Exterrita est quæ parit, et timuit anima ejus. Subiit sol, cum adhuc medius
    dies esset, et confusa est (Jerem. xv, 9). Sub verbis
    autem ipsius Domini, etiam tormentorum atque illusionis injuriam Esaias apertissime declaravit dicens:
    Dorsum meum posui ad flagella, et maxillas meas ad
    palmas, et faciem meam non averti a fœditate sputorum (Isa. L, 6). Hinc et per David ante prædixerat:
    Foderunt manus meas et pedes meos, et dinumerave-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,900">
    a Sic codex Vind. et Lem.; prior editio substantiæ
    majestate, minus recte. Infra ex cod. Vind. voculam
    sic, quæ deerat, adscripsimus ubi legitur, sic benedices populum. Ejusdem est quod edidimus in fine,
    agi et effici, cum edita illic mutila essent.
    b Id in hunc locum annotavit Acherius : Id est
    non quo hominem se diceret, morti datus est : sed, ut
    verum fatear, mihi quidem hæc interpretatio non
    placet hoc enim dicere videtur Zacchæus, Christum
    a Judæis idcirco esse morti datum, quod se Dei filium diceret, nec damnatum esse ut cæteros homines, cum eum nullius admissi piaculi insimulatum
    crux receperit: itaque in hunc convenire, quæ ex
    Numerorum libro supra exscripsit. Quod eo loco legitur minas patitur, non probat codex Lemov. in quo
    vox minas omissa est.
    c In alio codice et in die (x.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Zacchaei Christiani). Texto em duas colunas. Notas de rodapé (a, b, c) no final. Alguns caracteres podem apresentar variações tipográficas (ex: æ, œ). A palavra "perceutias" na primeira coluna parece ser uma variante ou erro de impressão para "percellant" ou "percutias", transcrita conforme visível ("perceu- tias").
  </notas>
</pagina>