<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,70">
    IN S. CHROMATIIUM NOTITIA GALLANDII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,70,495,940">
    voluminum Hebraeorum aggereretur opes, eidem- que jura cepit novum ultimum imponeret. 1
    II. Jam vero, ut reliqua praecipua Chromatii gesta prosequar, anno 404 sede Constantinopolitana depulso et in exsilium detruso Joanne Chrysostomo, inter Occidentis episcopos qui pro ejus restitutione maximae adlaborarunt, animati nostrer praesul aepliciensis, qui et literas dedit ad ipsum Chrysosoto- rum, ut refert Palladius Helenopolitanus (a), et ab eodem Constantinopolitano episcopo epistolas viri- ssim recepit (b) anno 406, in qua pro sua causa et contra suos adversarios tuba clarins ipsem decla- masse profiteretur, simulque gratias agens pro socialo sibi impenso officio, illius, conspectui sui se percontare declarai. Neque illud hic in primis emuliendum, Ho- norium scilicet imperatorem Arcadio fratri Occiden- talium praesulum sententiam hac de re significatu- rum, duas prae ceteris sibi scripsas epistolas ad eum direxisse, alteram Innocentii Romani Pontificis, al- ternam Chromatii episcopi Aquileiensis. Honorianam epistolam recitat laudatus Palladius his verbis (c): "Tertio jam scribo ad manuscidendum tuam, rogas ut quae ex compacto contra Joannem episcopum gesta sunt, emendarint..... Quendam enim sit Occi- dentalium de Joanne episcopo sententia ex omnibus epistolis quae ad me scripta sunt, duas subjuxit, ejusdem cum ceteris sententia, unam Romani, alteram Aquileiensis episcopi. ) Τὶν? γὰρ ἱστὼν ὁ ἁγνευρὸς πορφύριος τῶν ἁγίων, ἐν τοῖς παροῖς τῶν ἁγίων ἄρως, μὴ προγραμματιζόντων ὑπάρχει, ὅθεν, δοκίμως falues veris uirorum, tυ τιμοσώυ τοῦ 'Ρώμης και τοῦ Αὐλάντιος. Hac scribebat Augustus anno 405. Quod quidem summam Chromatii studium pro sua defensa- sione intellegens vir ille sanctissimus, ex suo exis- tilo insequente anno 406 epistolam ad eum misit, cujus modo meminimus.
    III. Praeterea Rufinum habuit consilique Chroma- tius inter claros Aquileiensis Ecclesiae presbyteros, ut pluribus ostendit adversus Nersium [lxxxvii] vir erudutissimus sabinde laudatus (d). Eapropter orto dissidio inter ipsum Rufinum et sanctum Hierony- mum, tantos viros amicitiâ tot annis antea conjunco- tos in Christianam concordiam pro virili redigere studuit; eoque consilio Rufini mentem et calamen ulio convertere satagens, eidem injunxit ut Euse- bii Graecam Historiam Latinis caribus redderet. D Quam quidem ille dubius libris proprio marte com- positis sanctam Chromatio inserpsit anno 400, eique postmodum quoque Origenis Henrici as xxvi in librum fuisse, quas ipsius hortatu humiliate donaverat, manu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,70,960,940">
    a cupavit. His aliisque praeclare gestis sanctus noster Ausiases, postquam Aquileiensum Ecclesiam an- nis xviii prouiße stranegue recisse, anno circiter 408 supremum diem obiisse existimatur. Quae est viri clarissimi pluribus enucleata sententia (e): qui tamen deinceps mutata mente (f), annuam Chroma- tii enumeram statuit 406. Neque aliter Fonta- nus (g). Mediis autem inter utrasque sententias incedens Tillemontius, annum 467 decisivit. (h). Porro sancti Chromatii memoria tenus in Fastis ec- clesiasticis, tam in Fastis Aquileiensibus die 2 De- cembrīs recolitur.
    IV. Chromatius, quem sacrarum literarum stu- dio maxime delectatum, viros declinassese propeare consuluique, Ambrosium, inquaas, et Hieronymum, B atque ab eis sive enarrationes sive interpretationes. Divinorum eloquiorum expetisset, superius vidimus: ipso quoque itemdem sanctis. Scripturis sedulo exco- lendis explandaisque operam impendisse comperi- tur. Exstant ejus nomine inscriptae Homiliae xviij, quae Commentarii, sive Commentariorum fragmenta videntur esse in Evangelium Sancti Matthaei. Las- sae editioni et rarissimum codice Joannes Sieber- dus Basileae anno 1528, qua deinceps a Martino Lippio ad alia vetera exemplaria manus. exacla, va- riisque in locis repetitis, Patronae denuo Bibliothe- cas fuere insueta. Constituit autem librariorum seu exscriptorum ignavia junctim compactas lot homi- lias, in tria tantum Opuscula solius hactenus disce- las: facile natura distinguiunda fuerant ex fro- quenter repetita δελέζωρα, verbis istis, aut his similibus conclusa, per Christum Dominum nostrum qui est benedictus in saecula; cujus proinde dena octodecim esse argosauerat. Hac autem animad- uersio Tillemontio debetur (i). Et hunc quidem numerum in exemplari nostro hisce homiliis resit- tuendum esse duximus, ordine iussuper habita qui hucusque in [lxxxvii] precedentibus editis inau- ruit, praepotero scilicet atque ab auctoris mente prorsus alieno. Ad haec tractatus nomen iisdem ho- miliis praefiximus: "Ex eius appellatio, ut eum vi- ris eruditiss loquar (j), antiquae ecclesiasticae locu- tions propria, ac frequentius usurpata invenitur. Etsi enim tractatus olim vocarentur episcoporum collocutiones de aliquo Ecclesiae negocio, ut liquet, D ex Cypriano (k): tamen sicuti tractare (mod est episcoporum, ut Optatus testatur (l)) a Cypriano primum (m), ac deinde ab aliis frequenter accipitur pro consciencia habere in publicis Ecclesiae causis; ita tractatus uer pro Episcopali conectione ad popu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,940,960,1000">
    (a) Palladius, Dial. de Vita Io. Chrysostomi cap. 2.
    (b) Joan. Chrysost., epist. 185; Opp. t. III, p. 69, edit. 182.
    (c) Palladius, lue. cit., cap 3.
    (d) Bernard. M. De Rufino. Monum. Eccless. Aquil. cap 12, § 2, pag. 106.
    (e) Idem, ibid. cap. 13, § 1, 3, pag. 111 et 115.
    (f) Idem, Dissert. de Rufino, cap. 49, § 3, pag. 144, 147.
    (g) Fontain., Hist. Litterar. Aquil. lib. 11, cap. 3, § 9, pag. 158.
    (h) Tillem., Mem. Eccl. in XI, pag. 535.
    (i) Idem, ibid. pag. 635, not. 2, sur S. Chro- mat.
    (k) Ballerin. Praefat. ad S. Jeron. Sermo. § 16, pag. xvii.
    (l) Cyprian., Epist. 8 et 82.
    (m) Optatus, lib. vim in Pacien.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso antiguo com abreviaturas e separações irregulares; inseri [lxxxvii] e [ilegivel] onde a imagem tem suposto colchete ou marcas; algumas letras gregas preservadas inline conforme original; dividi colunas esquerda/direita conforme instrução.</notas>
</pagina>