<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    595 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,720">
    et ubi alii nihilominus illo non inferiores, quos
    tu ne facie tenus quidem nosti, Serapion, et Menites, viri natura et moribus et eruditione germani:
    ubi Paulus senex Petri Martyris discipulus: et ut
    ad eremi magistros veniam, quibus et attentius et
    frequentius vacabamus, ubi Macarius Antonii discipulus et alter Macarius, et Isidorus, et Pambas,
    omnes amici Dei, qui nos hæc docebant, quæ ipsi a
    Deo discebant: quantam ego, si hoc ita deceret, aut
    expediret, de his omnibus habere jactantiæ materiam possem? Sed erubesco, hæc etiam retexens,
    dum volo tibi ostendere, non ut tu dicis, nostro
    ingenio magistros, sed quod plus doleo, magistris
    defuisse magis ingenium nostrum. Verum quid stultus ego sanctos enumero Christianos viros? Non
    propter istos dicit, quia ipsi nos docuimus, sed
    quia B Barrabam ejus de Synagoga magistrum non
    suscepimus, et per εἰσαγωγὴν Porphyrii, ad Logicam
    non sumus introducti. Ignosce mihi pro hoc quod
    malui ante imperitus et indoctus c videri, quam
    Barrabæ discipulus dici. Proposito etiam Christo simul et Barraba, ego quasi imperitus Christum
    elegi. Tu, ut video, cum illis clamas qui dicunt:
    Non hunc, sed Barrabam (Joan. 18. 40.). Nam Porphyrius tuus, 368 dic quæso, quid te docuit, qui
    adversum Christianos, et adversum religionem nostram blasphemiæ volumina conscripsit? Quid te
    isti in quibus tantum te jactas, unis ab idolis dæmonum, et alius d de Synagoga, ut dicis, Satanæ
    magistri docuerunt boni? Nihil video nisi hoc quod
    et ipsi noverant. Nam Porphyrius te docuit de C Christianis male loqui, concidere virgines, continentes, Diaconos, Presbyteros, et omnem prorsus
    Christianorum gradum et ordinem libellis editis
    infamare. Ille vero de Synagoga Barrabas tuus pro
    Christo electus, docuit te resurrectionem carnis,
    non in virtute, sed in fragilitate sperare: literæ
    occidentis amicum fieri, et inimicum spiritus vivificantis. Et alia quædam secretiora, quæ si res poposcerit, postmodum proferentur in tempore.
    13. Sed quid in longum sermo producitur? Conviciis ejus et injuriis non respondeamus, laceratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,720">
    A nibus ejus, ad quod opus quotidie stilum ejus
    Porphyrius exacuit, non obviemus. Ad hoc enim
    Jesus noster, non Barrabas magister, silere nos
    docuit. Ad illud veniamus, ut ostendatur quam
    vera sunt, quæ vel pro sua excusatione, vel pro
    nostra accusatione conscripsit. Ait * duas esse solas
    Præfatiunculas suas, in quibus laudare visus est Origenem, in eo tamen interpretationis opere eum laudaverit, 369 in quo nihil omnino dogmaticum, nihil de fide dictum sit, et quod penitus in his quæ
    ejus ipse interpretatus est, nihil tale inferatur, quale
    nunc ad Synagogæ gratiam, non ad Christianorum
    ædificationem reprehendit. Et quamvis ei sufficere
    ad silentium agendum debeat, quod ea in alienis literis culpat, quæ proferuntur ex suis; tamen et in
    hoc quam verum dixerit, videamus. Ex Præfatione
    interpretationum in Ezechiele, quatuordecim Homiliis, sive Oratiunculis Origenis, scribens cuidam Vincentio: «Magnum est, inquit, f mi amice, quod postulas, ut Origenem faciam Latinum, et hominem juxta
    Didymi videntis sententiam, alterum post Apostolos
    Ecclesiarum magistrum etiam Romanis auribus donem. » Et post aliquanta: « Et illud, inquit, breviter
    admonens, ut scias, Origenis opuscula in omnem
    Scripturam esse triplicia. Primum ejus opuscula
    Excerpta sunt, quæ Græce σχόλα nuncupantur, in
    quibus ea quæ sibi videbantur obscura, g aut quæ
    habere aliquid difficultatis, summatim breviterque
    perstrinxit. Secundum ὁμηλιτικόν genus, de quo et
    præsens interpretatio est. Tertium quod scripsit
    ipse τόμους nos volumina possumus nuncupare, in
    quo opere tota ingenii sui vela spirantibus ventis
    dedit: et recedens a terra, in medium pelagus aufugit. Scio te cupere, ut omne genus transferam dictionis: præmisi caussam, cur facere non possem: hoc
    tamen spondeo, quia si, orante te, Jesus reddiderit
    sanitatem, non dicam cuncta, qui hoc dixisse temerarium est, sed permulta sim translaturus, ea lege
    quam tibi sæpe constitui, ut ego vocem præbeam
    tu notarium. »
    14. Item de Canticis Canticorum Præfatio : « Bea-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,730,480,930">
    D ejus incolatu ab anno 372. ad 377. est ferme qui
    dubitet. Alterum colligere licet ex Hieronymo Apolog. lib. III. ubi postquam Theophilus Episcopus
    factus est, Alexandriæ non fuisse Rufinum tradit.
    Theophilus autem a die 20. Julii anni 385. sedere
    cœpit. Post illud igitur aliquod intervallum, unius
    puta alteriusve anni, sive 379. plus minus, et
    ante quem diximus anni 385, terminum eo iterum
    advenit, et biennio demoratus est. Possent et demonstrari proprius suisque numeris duo ipsi anni
    ex Palladii testimonio in Lausiaca cap. 10, ubi de
    Melania Rufini comite, et l'ambonis obitu loquitur;
    sed doctorum tunc esset criticorum objectis satisfaciendum, quod per Notarum angustias non licet.
    Satis proposito est, quod optime convenit rerum
    Series. Unum addere placet ex ipsa indole, ut ita
    dicam codicis Guarneriani, qui cum omnibus fere
    locis, quibus a recepta lectione dissentit, peccet,
    exaratum se prodit ab imperito Antiquario, qui
    hanc multo concinniorem lectionem, nisi in eo quod
    describebat vetusto exemplari reperisset, de suo
    ipse substituere omnino non valuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,730,950,930">
    * Ms., Parrabas, male : nam et pro Barraba in sequentibus continuo Parraban vocat; aliis Pambo
    dicitur.
    b Hieronymus Baraninam nominat Epist. LXXXIV.
    et in Apologia sua acriter Rufinum castigat, quasi
    nomen malitiose corruperit ad creandam invidiam.
    c Ferme rectius in ms., indoctus audire, tum Proposito enim et Christo et Barraba.
    d Vitiose Martian., de Satanæ magistris, etc.
    e Pro duas ms. habet enim. Et sane duas modo
    dici Præfationes Hieronymi, et ipsiusmet sensu,
    et Rufini censura, favoris in Origenem suspicione
    laborare, par minime est credi. Neque adeo ita
    Rufinus scripserit, apud quem vel enim, quemadmodum habet in ms. reponendum est, vel duas
    nomen penitus inducendum.
    f Hieronymianus ipse textus quidem pro mi habet.
    g Ibidem uno verbo atque. Ms. Græca verba Latinis literis exhibet. Mox præfert, de quo præsens
    interpretatio : textus Hieron., et præsens ejus interpretatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (εἰσαγωγὴν, σχόλα, ὁμηλιτικόν, τόμους).
    Marcas de seção A, B, C, D (maiúsculas) aparecem nas margens ou inícios de bloco.
    Marcas de notas críticas (*, b, c, d, e, f, g) aparecem no texto e no aparato.
    Números 368 e 369 referem-se a colunas da obra original.
    Ligaduras æ transcritas como 'æ'.
  </notas>
</pagina>