<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    57 PRAEFATIO. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,920">
    ejusdem illustrationi contulit. Accedit Monimenti novitas, et rerum quæ in eo continentur præcipuarum delectus: neque enim antea totum, sed priore tantum ex parte, eaque exigua in publicam lucem prodierat:
    neque nos totum in notis descripsimus, sed illa dumtaxat, quæ et lectu maxime digna, et in rem nostram recte conducere videbantur. Præclarius, puto, nobiscum et cum Editione nostra actum esset, si quod affectativus diligentissime, Codicis Murbacensis in Alsatia, et descriptarum ex eo variantium lectionum potiri licuisset; sed frustrati a spe sumus. Interim quod unicè datum est, ingentem illam decem fere versuum in Præfatione lacunam explevimus, quam ex eo Ms. recitat Fontanius, et quæ vitam sensumque huicmet Operi videmur restituisse. Cæterum quæ de his libris plura vir idem Claris, disputat, in antecessum consuluisse, operæ pretium erit. Econtrario aut falsa, aut de nihilo ferme omnia sunt, quæ de illis Cacciarius scribit, atque illud cum primis, quod eorum elucubrationem ad annum usque quadringentesimum octavum differt.
    
    Subsequitur Commentarius in Symbolum Apostolorum, quo certe nihil præclarum magis atque eruditum lota Ecclesiasticae Antiquitatis memoria continetur. Nec aliquod aliud est facile in Ss. Patrum scriptis quot sunt, quotque fuerunt, quòd sæpius editum, recognitum, recusum, lectumque adeo fuerit, et doctorum hominum observationibus studiisque magis expolitum atque illustratum. Nos Balusianam nuperrimam editionem (sive ejus e Parisiennibus Benedictinis, qui posthumus Balusii curas in S. Cyprianum, cui olim hæc est elucubratiō adtributa, absolvendas et vulgandas suscepit) non tam imitandam nobis utpote omnium et recentissimam et diligentissimam, quam exornandam proposuimus. Contulimus enimvero cum aliis præterea vulgatis antiquioribus libris, quos minime novit laudatus Editor, et Barraeano præsertim codice, quem ignorasse, aut non consuluisse, quanti illi steterit, passim ostendimus. Multa hujus æque aliorum, ut diximus, librorum ope restituiumus, quæ reliqua nobis, fecit tot hominum cætera doctissimorum industria, et medica adhuc manu indigebant. Porro cum animadverteremus, Rufinum abs Cyrillo Jerosolymitano, quo, quum ibi ageret, magistro usus est, multa fuisse mutuatum, longasque pericopas ex ejus Fidei Expœsitione, quam variis Catechesibus edsiseruit, in Latinum pene ad verbum conversas in sua transtulisse, ipsas in partes vocavimus, et singulis quibusque locis ad Græcum exemplar, quod et laudamus ibi sæpenumero, exegimus. Ex quo non lectio dumtaxat verior præ aliis quæ obtinebant, innuit, sed et sensus peniti or, et vis propria verborum in aperto fuit. Alia quæ ad divinissimi, ut ita dixerim, Libri commendationem atque ornatum contulimus, ex Adnotationibus disces.
    
    Historia Eremitica pone sequitur, sive Patrum Vitæ, seu denique, ut placuisset Fontanino inscribere, Historia Monachorum, et itinera per Ægyptum S. Petronii Bononiensis nomine scripta. Hanc nos ex Rosweidi elegantissima Editione acccepimus, cujus etiam non indocti sane viri, cætera autem diligentissimi Adnotationes contextui subjunximus. At vero alicubi etiam castigamus. Longius quippe aberrat a veritate, quod alterum quoque Librum de Viiis Patrum Ruffino saltem, ut Interpreti posse putat adscribi; et quod gravius fortassis erratum videatur, hocce unico Libro, qui Rufini germanus est fœtus, suam, non alterius per Ægyptum peregrinationem ab ipso narrari existimant. Quæ nobrem ejus et Melaniæ itinerum historiam ex integro texti Præludii loco, atque his demum, quibus sibi mentem præoccuparti hallucinationibus passus est, adnotationes quoque sua identidem imbuit. Nostrarum itaque partium fuit, Lectorem monere quibus opportunuit locis, ut ne sineret fieri sibi fucum, ejusque rei brevibus causasas addere, notulis quas asterisco præsignatas opponimus. Alios ejus errores cavemus alibi: puta, quod fuisse Rufinum nonnulla a Palladio mutuatum autumat, quum prorsus econtrario jam constet, ex Rufino quædam Palladium in sua transtulisse. Denique et menda aliquot lectionis susstulimus, contextumque Auctoris, quotiés se occasio obtulit, fecimus paulo meliorem.
    
    Gradum hinc facimus ad Historiam Ecclesiasticam, non illam quidem Eusebii Cæsariensis, quam Noster de Græco in Latinum refudit (neque enim Versionibus heic locus est) sed quam de suo ipsedubus Libris contextuit, atque Eusepianæ subjunxit. Ejus Editiones typographicis formis expressas Fontanius ferme omnes recenset, expenditque de more copiose satis ac diligenter. Anno autem ab ejus obitu quarto suam Romæ vulgavit F. Cacciarius, de quo paulo ante dicebamus, eamque se ad Vaticanoss Mss. codd. exegisse, et notis illustrasse, in fronte Operis profitetur. Jure suo postulet a me Lector, ut quæ ejus ratio sit, dicam. Sed antequam hoc facio, quid ego in hac mea adornanda præstiterim, ut cœpto præssius insistam, docebo paucis, Barraeanum exemplar typis ante annos ferme c n tum septuaginta expressum, quo pluribus locis nullum est magis emendatum, expoliendum usque mihi atque exornandum proposui. Contuli autem subinde cum aliis antiquioribus editis libris, et præcipe Parisiensi anni 1523, quem Boussardus secundus curis vulgavit, et bonæ frugis sæpius expertus sum. Tum vero codicibus Mss. duobus a capite, ut aiunt, ad calcem cum edito comparatis sum usus, quorum, utpote diversarum gentium, explorare etiam fidem variantium inter se invicem contentione lectionum, non exiguae opis fuit. Alterum laudatus nuper Trombelliuis Ab. S. Salvatoris de ejusdem Cœnobii Bibliotheca, quæ Bononiiæ est, suppeditavit; alterum qui et paulo melioris est notæ, accepimus ex celeberrima Guarneriana in S. Danielis municipio, quem contulit diligentissimus, et quanta in ejusmodi tractandis libris opus est, sedulitate ac doctrina expendit V. Cl. Dominicus Ongarus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantive grafia original sem normalizações. Algumas palavras densas foram transcritas com separação e possíveis erros tipográficos conforme imagem (ex.: "Econtrario", "expœsitione", "edsiseruit", "susstulimus"). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>