<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
357    COMMENTARIUS IN SYMBOL. APOSTOL.    358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,485,750">
sterium carnis assumtæ. Fideles vero qui et natum et passum in carne susceperant [Al. receperant], et a mortuis resurrexisse, merito virtutem Dei credebant esse, quæ vicerat mortem. Primo ergo hoc ipsum, quod Judæi, quibus prophetæ hæc prædixerant, non essent credituri: sed illi quinunquam hæc a prophetis audierant: audi quomodo per Esaiam prophetico sermone signatur. Qui:bus non est, inquit, annunciatum de eo, videbunt: et qui non audierunt intelligent (Esai. 52.). Quod autem his qui meditabantur legem Dei, a pueritia usque in senectutem non credentibus, ad gentes esset omne mysterium transferendum, idem Esaias hoc modo prædicit. 82 Et faciet, inquit, Dominus Deus sabbath omnibus gentibus, in monte isto, b bibent lætitiam, bibent vinum, unguentur unguento in monte isto: trade hæc omnia gentibus (Ibid. 25.). Hoc enim consilium omnipotentis super omnes gentes. Sed dicent fortasse nobis illi, qui se jactant in scientia legis: blasphematis, qui dicitis Dominum corruptioni mortis, et passioni crucis fuisse subjectum. Legite ergo, quod scriptum habetis in Lamentationibus Jeremæ, ubi dicit: Spiritus vultus nostri Christus Dominus comprehensus est in corruptionibus nostris, in quo diximus: sub umbra ejus vivemus in gentibus (Thren. 4.). Audis quomodo propheta Christum Dominum comprehensum esse dicit, et pro nobis, id est pro peccatis nostris corruptioni traditum: in cujus umbra, quoniam populus ille a Judæorum permansit incredulus, Gentilem subjectum esse dicit: quia vivimus non in Israel, sed in gentibus.

20. Quod si operosum non videtur, quam possumus breviter singula, quæ in Evangelitiis referuntur, qualiter in prophetis prædicta sint, designemus, ut hi qui prima fidei elementa suscipiunt, testimonia hæc habeant in corde descripta: ne ulla [Al. ut A nulla) eis unquam de his, quæ credunt, ambiguitas inimica surripiat [Al. suprebat]. Edocemur per Evangelium, quod Judas unus de amicis et convivis Christi tradiderit eum. Audi hoc quomodo prænunvcietur in psalmis: Qui manducavit, inquit, panes meas, ampliavit adversum me supplantationem (Psal. 40. 10.). Et alibi; Amici, inquit, mei et proximi mei adversum me appropinquaverunt et sclerunt (Psal. 37. 12.). Et iterum: Molliti sunt sermones ejus super oleum, et ipsi erunt jacula (Psal. 54.). Vis audire, quomodo molliti sunt? Venit, inquit, Judas ad Jesum, et dixit ei: Ave, Rabbi, et osculatus est eum (Matth. 26.). Per molle igitur osculi blandimentum, exescrcabile jaculum proditionis inflixit. Unde 83 Dominus ad eum dixit: Juda, osculo filium hominis tradis (Luc. 22.). Triginta argenteis audis eum appreciatum esse cupidate proditoris. Audi et de hoc propheticam vocem. Et dixit, inquit, ad eos: Si bonum est in conspectu vestro, date mercedem meam, aut albunite (Zach. 11.). Et post hæc, Accepi, inquit, triginta argenteos, et misi eos in donum Domini in conflatorum. Nonne hoc est, quod in Evangelitiis scribitur. Quia Judas pœnitentia ductus reportavit pecuniam, et projecit eam in templo, et discessit (Matth. 17.). Bene autem mercedem suam dixit, velut imputantis et exprobrantis affectu. Etenim tam multa bona opera apud eos egerat, cæcos illuminaverat, claudis pedes, paralyticis gressum, mortuis quoque reddiderat vitam. Pro his igitur omnibus bonis, mercedem restituunt ei mortem, triginta argenteorum aestimatione pensam. Refertur item in Evangelis, quod vincitus est. Prædixit hoc sermo prophe­ticus per Esaiam dicens. Væ animæ eorum, qui cogitaverunt cogitationem pessimam adversum semetipsos docentes: Alligemus justum, quia inutilis est nobis (Esai. 3, sec. LXX.).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,975,750">
nulla) eis unquam de his, quæ credunt, ambiguitas inimica surripiat [Al. suprebat]. Edocemur per Evangelium, quod Judas unus de amicis et convivis Christi tradiderit eum. Audi hoc quomodo prænunvcietur in psalmis: Qui manducavit, inquit, panes meas, ampliavit adversum me supplantationem (Psal. 40. 10.). Et alibi: Amici, inquit, mei et proximi mei adversum me appropinquaverunt et sclerunt (Psal. 37. 12.). Et iterum: Molliti sunt sermones ejus super oleum, et ipsi erunt jacula (Psal. 54.). Vis audire, quomodo molliti sunt? Venit, inquit, Judas ad Jesum, et dixit ei: Ave, Rabbi, et osculatus est eum (Matth. 26.). Per molle igitur osculi blandimentum, exescrcabile jaculum proditionis inflixit. Unde Dominus ad eum dixit: Juda, osculo filium hominis tradis (Luc. 22.). Triginta argenteis audis eum appreciatum esse cupidate proditoris. Audi et de hoc propheticam vocem. Et dixit, inquit, ad eos: Si bonum est in conspectu vestro, date mercedem meam, aut albunite (Zach. 11.). Et post hæc, Accepi, inquit, triginta argenteos, et misi eos in donum Domini in conflatorum. Nonne hoc est, quod in Evangelitiis scribitur? Quia Judas pœnitentia ductus reportavit pecuniam, et projecit eam in templo, et discessit (Matth. 17.). Bene autem mercedem suam dixit, velut imputantis et exprobrantis affectu. Etenim multa bona opera apud eos egerat: cæcos illuminaverat, claudis pedes, paralyticis gressum, mortuis quoque reddiderat vitam. Pro his igitur omnibus bonis, mercedem restituunt ei mortem, triginta argenteorum aestimatione pensam. Refertur item in Evangelis, quod vincitus est. Prædixit hoc sermo propheticus per Esaiam dicens: Væ animæ eorum, qui cogitaverunt cogitationem pessimam adversum semetipsos docentes: Alligemus justum, quia inutilis est nobis (Esai. 3, sec. LXX.).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,515,440">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="25,760,485,980">
* Verba per Esaiam, quæ et vetus Oxoniensis editio retinet, alii plerique omnes ignorant, qui et consequenter inferius, ubi idem Esaias dicitur, illud idem, ne prænotasse videantur, respunt.

† Peccant nec semel reliquæ omnes, in hoc recitando testimonio, editiones quæ habent, in monte isto inveniri lætitiam, bibent vinum, unguentur unguento: trade hæc, etc. Nam et inveni pro bibent vitiosum est, atque alienum a sacro textu, et emitti vocum in monte isto repetitionem, mancum atque imperfectum. Optime Barrareus juxta Græcum exemplar. El ὅ ὅρος τοῦτον τίνα ἐφορούντων, τίνα ὄντων κριόντων, μ ἑν ὅπερ τοῦτου, παραδόξως, κ. t. Al. verum in monte isto, una repetit vetus editio. Oxoniens. Pro Trade, antea erat Trades.

‡ Alii præponunt Dei, plusque habent paulo post, qui sic dicitis.

§ Habent, ut nobis quidem videtur, imperfecte libri alii omnes, populus ille, qui permansit incredulus, abjecit est, et dici quia vivimus non in Israel, &amp;c.

¶ Vetus editio Oxon. manducabat, reliqua alia omnes manducant. Quod sequitur ampliavit, reliquam editionem, Remboldus, et cod. Sangermanens. probant, alii malunt ampliabit.

‖ Eadem vetus edit. erant: duæ aliae apud Pamelium clani, reliquæ omnes sunt. Tum et videre, pro audire Fellus, Baluzins, vetustiores nonnulli.

Quandoquidem alias Rufinus, ut suis locis notatum est nobis, ex S. Cyrillo Jerosolymitano, ejus scilicet Ecclesiæ Archiepiscopo, cujus fuit ipse etiam Clero adscripus, in suam hanc Symboli expositionem nonnulla transluit, satisque erudite proposito suo apparuit; hanc tamen, et quæ proxime præcedit sectionem ita mutatus ab eo est, ut fere descripsisse videatur. Et sane P. Toutte, qui nuperam Cyrilli editionem accuravit, ad Catechesim XIII. de Christo crucifixu et sepulto, a num. 7, ubi occurritur objectionibus Judæorum, ad fere usque finem Catecheses, id præstatim ab Auctore nostro observat. Atque in Notis. Ita hæc similia sunt iis, quæ apud Rufinum leguntur in expositione ejusdem articulí Symboli, quem hic tractat Cyrillus, ut mihi nullum dubium sit, quin Rufinus exsistit Cyrilli fontibus suis hortulos irrigavit. Eadem sunt sententiae, eadem Scripturarum in eundem sensum allegationes, eodem ordine recitata, eadem objectiones, et ad objecta responsiones, etc. Profecto hæc de Judæ proditione per ferme verba, nedum sententias describit, ut Cyrillianae expositionis videri hæc possit de Graeco in Latinum paulo liberior interpretatio. Confer Græca, quæ adducerelonga minima sese. Præcipuos tantum loco, quorum se noster interpres agit, inferius notabimus.

Ita et duo, quos laudat Baluzins, cod. Mss. præferunt. Rembaldus atque Erasmus et alii, Morel, adhibet. Paulo quoque post legitur accepit, missit in Cod. Sangermanni, Rembold. atque Erasmo. Confer Cyrillum Catech. laudat. num. 10 et seq.

Addunt eorum plerique libri alii. Græce hæc eadem habes apud Cyrillum num. 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,940,975,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita tendo por base a imagem; onde a leitura é incerta ou o tipo impressão torna a palavra ambígua, assinalou-se por [ilegivel] (nenhuma ocorrência de [ilegivel] foi necessária no bloco principal; algumas palavras de aparato crítico e notas marginais foram interpretadas e podem conter variantes). Letras marginais "A" e "B" junto à dobra do livro foram anotadas como nota_marginal. Pequenas variantes editoriais entre edições (marcadas [Al. ...] no texto) mantiveram-se tal como na imagem.
  </notas>
</pagina>