<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    APPENDIX AD OPERA SULPICI SEVERI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,958">
    a malo recesseris et non feceris bonum, transgressor
    es legis, quæ non tantum in malorum actuum abomi-
    natione, sed et in bonorum operum perfectione com-
    pletur. Neque enim tibi hoc solum præcipitor ut
    vestitus suis non spolies indumentis, sed ut spoliates
    operias tuis; neque ut habenti panem non auferas
    suum, sed ut non habenti tuum libenter imperias;
    a neque ut solum pauperem suo non pellas hospitio,
    sed ut pulsatum et non habentem recipias tuo. Præ-
    ceptum enim est nobis, fere cum festibus (Rom.
    xii, 15). Quomodo cum illis siemus, si in nullo eo-
    rum necessitatibus participamus, nec aliquod eis in
    his propter quas lacrymarum causis, præbemus auxi-
    lium? Neque eciam festum nostrorum Deus instru-
    ctionum querit humarem; sed quia lacrymaræ dolo-
    ris indicium sunt, vult te ut aliterius angustias sen-
    tire ut suas. Et quomodo tibi, in tali tribulatione si
    esses, subveniri cuperes, ita alteri ipse subvenias,
    propter illud: Quocunque malitiae faciant vobis homines
    bona, ita et vos facite illis (Matth. vii, 12). Nam cum
    fiente fere, si nihil, cum passis fœnii conferre, cen-
    suras, subcrinationis, nen pietatis judicia est. De-
    nique Salvator noster cum Maria et Martha Lazari
    sororibus levit, et immensas misericordias affectum
    lacrymarum contestatione monstravit. Et vere pie-
    tatis indicia mox opera subsecutus sunt, cum sucis-
    tus Lazarus, cujus causa lacrymæ funduntur, sorori-
    bus b vivus redditur. Et hoc fuit pie fere cum senti-
    bus, occasionem fletus aufere. e Sed quis potens?
    inquiæs. Sed nec tibi aliquid impossibile imperatur.
    Implevit omnia qui quod potuit fecit.
    
    VII. Sed, ut dicere cœperamus, non sufficere
    Christianò a malis se abstinere, nisi etiam bonorum
    operum officia perfecerit, illo vel maxime testimo-
    nio comprobator, quo comminatur Dominus æterni
    ignis neos fore qui, quanvis mali nihil gesscerint, non
    fecerint omne quod bonum est, dicens: Tunc dicit
    Ræz his qui ad sinistram sunt: Discedite a me, male-
    dicti, in ignem æternum, quem preparavit Pater meus
    diabolo et angelis ejus. Esurivi enim, et non dedistis
    mihi manducare, et reliqua (Matth. xxv, 41). Non
    dixit, Discedite a me, maledicti, quia homicidium, quia
    adulterium, aut quæ surta fecistis; a sed quia bona
    non fecerunt, condemnantur. Hi æternis gehellatione
    suppliciis addicuntur, non quia quæ probabilia fuerant
    admisissent, sed quia quæ præcepta fuerant implere
    noluerunt. Unde advertendum est quam spem habere
    possint qui adhuc aliquid eorum faciunt quæ proli-
    bebantur, cum etiam illi rei sint qui non fecerunt quæ
    jubentur. Nolo enim tibi in hoc blandiaris, si aliqua
    
    a Neque ut solum. Log. cum Holst. Neque solum
    ut. Et paulo ante apostolum pro spoliatis: ut respon-
    deat superiori voti sectam.
    b Virtus redditur. Vitus omittit Holst. Et sane
    redundat. Ante namque succitae habetur.
    c Sed quis potens? inquiæs. Sed nec. Holst. Sed
    quasi potens, inquiæs, feci. Verum nec istis, etc. Quam
    quidem lectionem hic restitueendam nullus dubito.
    d Sed quia bona. Ante hæc verba legimus apud
    Holsteinum: non enim quia malum fecerint, sed quia
    bonum non fecerunt, etc. Hæc vero imprudenter iussæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,958">
    non faciemus: A non feceris, cum scriptum est: Qui univercam legem
    servaverit, offenderit autem in uno, factus est omnino
    reus (sac. ii, 10). Adam enim semel peccavit, et
    mortuus est. Et tu te vivere posse existimas illud
    sæpe committens quod alium, dum semel perpe-
    trassel, occidit? An grande illum commisisse crimen
    putas unde merito ac juste damnatus est? Videmus
    ergo quid fecerit. Contra mandatum de fructu arboris
    edit. Quid ergo? Propter arboris fructum Deus homi-
    nem morte multavit? Non propter arboris fructum,
    sed propter mandati contempsum. Ergo non agitur
    de qualitate peccati, sed de transgressione mandati.
    Et qui dixit Adæ ut de arboris fructu non cederet,
    ipse tibi præcepit ut non maledicas, non mentiaris,
    non detrahars, non detraherntes auscultes; ut omnino
    non jures, ut non concupisca, non iovideas, non
    sis lepidus, non sis avarus, ut nulli malum pro malo
    reddas, ut pro calumniantibus et persecutoribus tuis
    eres; ut percutienti maxillam, alteram prabeas; ut
    in judicio sæculari non litiges; ut si quis tua auferre
    voluerit, gratias remittas; ut nec iracundiae nec
    zeli litoris malum intra pectus admittas, ut crimen
    avaritiæ fugias, ut omnis licentia ac superbiae ma-
    jura careas, et humiliis ac mitis Christi exemplo vi-
    vas; meliorum consortia in tantum devitas, ut cum
    fornicatoribus aut avaris, aut maledicentibus aut in-
    vidis, aut detrectatoribus aut obrosis, aut rapiebus
    cibum non capias. Quem si in aliquo contemperis,
    si pepercit Adæ, parcet et tibi? Immo illi magis par-
    cendum fuerat, qui adhuc rudis et novellus erat, et
    C aulilis ante peccantis et propter peccatu suum
    morientis trahabatur exemplo. Tibi vero post tanta
    documenta, post legem, post prophetas, post Evan-
    gelia, post apostolos si delinquere volueris, quemodo
    indulgeri possit ignoro.
    
    VIII. An tibi de virginitatis prerogativa plaudesi?
    Memineto Adam et Evam virgines deliquisse, nec
    integritatem corporis profusæ peccantibus. Virgo
    quæ peccat, Evae, non Maria comparanda est. Non
    negamus in præsent! tempore remedium posuieta-
    liam; sed hortamur magis præmium sperare debere
    quam veniam. Turpe est enim delicti indulgentiam
    postulare: eorum palman virginitatis exspectant, et
    illicitum aliquid incurrere quæ se etiam a licitis
    castraverunt. Licitum quippe est matrimonii iunxe
    D consortium. Et ut laudande sunt quæ propter Christi
    amorem et celestis regni gloriam copulam contemn-
    serunt nupiarum, ita damnanda non sunt quæ
    propter incontinentiæ voluptatem, nostrudm Deo
    devotæ, remedio apostolico obtinentur. f Ergo, ut
    omissa in exemplari Baluziano suavest quæ meus in
    eandem sententiam occurrunt: non quis quæ prohi-
    bit. … sed quæ, etc.
    e Incontinentia. Sic recte Baluz. Corropto Holst.
    innocentio.
    f Ergo, ut dix. Pessime Clericus: Ergo, ut dici-
    mus, quæ consilia licita, ut illicita, sperantur, ejusmo-
    di actum si venerit, si maledixerit, si cupidus in adulterio,
    si detrahens probantur iudicàre, si malum pro malo
    reddant, si avaritia in propriis incurrunt crimine, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; correções editoriais e variantes de editor (nota a, b, c, d, e, f) mantidas inline conforme visual.</notas>
</pagina>