<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    747 Rufino presbytero ascriptus 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    diaboli, et regens eos spiritualiter ne peccatum re-
    gnet in eorum mortali corpore (Rom. 6.). de quibus
    adhuc subditur:
    11. Dominus virtutem populo suo dabit. Ne ab ini-
    micis et vitiis superentur. Dominus benedicet populo
    suo in pace. Ut post procellas et turbines istius se-
    culi, requiescant feliciter in æternitate.
    
    TITULUS PSALMI XXIX.
    
    1. Psalmus cantici in dedicatione domus David. Psal-
    mus iste est Cantici, id est, exultationis habitæ in dedica-
    tione, hoc est, in consideratione dedicationis domus David
    (2. Reg. 7.). Dedicatio domus David resurrectio Salvatoris
    intelligitur: in qua omnia vitæ nostræ corpora dedicantur
    Domus David ædificatur, quando humanitas assumitur.
    Domus David ædificatur, quando a mortuis resuscitatur.
    Domus Christi est humanitas. Sicut enim domus celebris
    fit in dedicatione: sic Christus celebrior factus est in re-
    surrectione, assumpta impassibilitate et immortalitate. In
    prima parte psalmi est actio gratiarum de liberatione: in
    qua etiam hortatur sanctos, ut pro ea Deo grates reddant,
    quæ liberatio eorum est, quia per eam liberati sunt. In
    secunda parte, quæ incipit, Ego eulem dixi in abundantia
    mea, ostenditur meritum, quare fuit dignum, ut liberetur
    In tertia parte, quæ incipit, Audivit Dominus, ostendit
    qualiter facta ipsa dedicatio. Circa finem manifeste ponit re-
    surrectionem. Materia est Christus. Intentio est hortari
    homines ad laudem Dei de sua liberatione, quæ illorum
    est: Quod notamus uti dicitur, Psallite Domino, sancti
    ejus. Alt ergo.
    
    PSALMUS XXIX.
    
    2. Exaltabo te, Domine, quoniam suscepisti me.
    Ampliabo nomen tuum per multas gentes, quoniam
    humanitatem meam Verbo tuo unisti. Nec delectasti
    id est, nec delectari fecisti inimicos meos super me.
    Quia licet putarent se esse in passione superme, ta-
    men illud gaudium in tristitia est conversum. Quod
    dicitur modo ex persona fundamenti, postmodum
    dicetur ex persona universæ domus. Jam facta est
    dedicatio domus in capite, tanquam dedicatio funda-
    menti. Domus, id est, Ecclesia adhuc fabricatur et
    postea dedicabitur. Tunc apparebit gloria populi
    Christiani, quæ modo latet. Saveiant modo inimici.
    Exultent in fabricatione domus: confundentur in
    dedicatione. Tunc enim stabunt justi in magna con-
    stantia adversus eos, qui se angustiarerunt. Dicent
    autem inter se poenitentes, et præ angustia spiritus
    gementes. Quid nobis profuit superbia (Sap. 5.)? et
    divitiarum jactantia, quid contulit nobis? Transie-
    runt omnia illa tanquam umbra. Et quid dicunt de
    justis? Quomodo computati sunt inter filios Dei, et
    inter sanctos sors illorum est? tunc implebitur, quod
    modo dicitur, Nec delectasti inimicos meos super me.
    
    3. Domine Deus meus, clamavi ad te. Clamavit,
    cum dixit, Pater, clarifica filium tuum (Joan. 12.).
    Et sanasti me. Erat enim infirmus pro parte carnis.
    Sanavit igitur eum Pater, quia resuscitandio ipsam
    carnem immortalem et incorruptibilem fecit 128
    Audi Apostolorum, Vide veram sanitatem. Absorpta
    est(ait) mors in victoria. Ubi est mors aculeus tuus?
    Ubi est contentio tua (1. Cor. 15.)? Subjungit aliam
    causam, qua debeat Dominum exaltare.
    
    4. Domine, inquit, educasti ab inferno animam
    meam. Expoliavit enim infernum, et animas Sancto-
    rum secum in cælo duxit. Salvasti me a descendenti-
    bus in lacum. Id est, ex manibus Judæorum me libe-
    rasti, qui sua sponte in infernum et mortem et fau-
    ces diaboli descenderunt. Et quia ejus liberatio ad co-
    munem pertinet salutem, ideo nos admonet dicens:
    
    5. Psallite Domino sancti ejus, et confitemini me-
    morie sanctitatis ejus. Ac si dicat, Vos per meam
    liberationem facti sancti ejus, psallite Domino: be-
    nedicite operando, et confitemini ore et corde, me-
    morie illius. Obliti enim eratis eum, sed ipse vos
    non est oblitus (Isai. 49.). Quod autem vestri memor
    extitit, non ex vestra, sed ex illius sanctitate pro-
    cessit. Et ex hoc etiam psallite, et confitemini.
    
    6. Quoniam ira in indignatione ejus, et vita in vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    luntate ejus. Vindicavit in vos primum peccatum,
    quod morte solvistis, et vitam æternam, ad quam
    redire nullis vestris viribus possetis, quia voluit, de-
    dit. Cum (Ex Augustino) audis quoniam ira in indi-
    gnalione ejus, habes in Deo, quid timeas. Indignatur
    enim Deus homini, et infert iram pro peccato. Rur-
    sum cum audis, Et vita in voluntate ejus, habes in
    Deo, quid speres et diligas. Ibi justitia commenda-
    tur, hic gratia. Ad iram autem et vitam pertinet,
    quod subjungit: Ad vesperum demorabitur fletus, et
    ad matutinum lætitia. Vespera fit, quando sol oc-
    cedit. Vespera cepit, ubi sapientia lumen recessit a
    peccante homine, quando morte damnatus est. Oc-
    ciderat enim illi sol justitiæ, non gaudebat ad præ-
    sentiam Dei. Inde inchoata est omnis vita ista mor-
    talis. Ab ipso vespere moras habebit fletus, quando
    in laboribus et tentationibus populus Dei exspectat
    diem Domini. Deinde veniet matutinum, quo exulta-
    tio resurrectionis futura est. Tunc orietur fidelibus
    lux, quæ occiderat peccatoribus. Ideo et Dominus
    Jesu in matutino surrexit de sepulchro, ut quod de-
    dicavit in fundamento, hoc prommitteret domui. In
    Domino nostro (Ex eodem) vespera fuit, quia se-
    pultus est: et matutinum, quia surrexit tertia die.
    Sepultus est et tu vespere in paradiso, et resurrexisti
    tertia die. Quomodo tertia die? Si secundum cogi-
    tes primus dies est ante Legem; secundus sub Le-
    ge; tertius sub Gratia. Quod triduo illo ostendit cap-
    put tuum, hoc triduo sæculi ostenditur in te. Spe-
    randum est et lætandum, sed perferendum est mo-
    do et gemendum. Ostendit autem se contrarium
    Adæ, cum subjungit:
    
    7. Ego autem dixi in abundantia mea. Non move-
    bor in æternum. Ille positus in paradiso voluptatis
    (Genes. 2.) abundans omnibus bonis: motus est ad
    persuadendum serpentis (Genes. 3.). Christus autem
    in abundantia virtutum, dixit, idest, deliberavit, ut
    non moveatur in æternum, sed sit obediens Patri
    usque ad mortem (Philip. 2.). Nec hoc suis viribus
    attribuit, unde et subdit.
    
    8. Domine, in voluntate tua præstitisti decori meo
    virtutem. Quod decorus sum in justitia, fortis in pa-
    tientia, non hoc habeo ex mea potestate, 129 sed
    tua voluntate. Averteris faciem tuam a me, et facies
    sum conturbatus. Visus est enim avertere faciem
    suam Pater a Filio, quando eum in passione de reli-
    quit. Unde et Judæi dixerunt, Si Filius Dei est, li-
    beret eum, si vult (Matth. 27. Luc. 23.). Factus est
    autem conturbatus, cum ait Tristis est anima mea
    usque ad mortem (Luc. 23. Matth. 26.). Hic magnum
    meritum Christi ostenditur, qui nec sic probatus ab
    obedientia recessit. Tu avertis faciem tuam a me:
    sed ego non sum aversus a te. Nam sequitur:
    
    9. Ad te Domine, clamabo, et ad Dominum meum
    deprecabor. Clamabo de obtinendis bonis, deprecabor
    de removendis malis. Tu enim Dominus meus, qui
    regis me, et Deus meus, qui creasti me. Hic nobis
    ostenditur in capite nostro, quid agere debeamus. Si
    avertbrit a nobis faciem suam Dominus, et indignatus
    fuerit pro peccatis nostris: mox conturbari debemus
    per poenitentiam. Et ad pias ejus aures tandiu cla-
    mare, donec indulgentiam consequamur. Quid au-
    tem clamaverit Christus, ostendit, cum subjungit:
    
    10. Quæ utilitas in sanguine meo, dum descendo
    in corruptionem? Quid proficient mihi, vel ails sanguis
    meus effusus, si ego in corruptionem descendo? si
    corpus meum putrescat in sepulcro? si tertia die non
    resurgo? Nunquid confitebitur tibi pulvis, aut anni-
    habitat veritatem tuam? Nunquid caro redacta in pul-
    verem confitebitur tibi, id est, erit causa confessionis
    et laudis tua? Aut annuntiabit veritatem tuam, id est,
    erit causa quare veritas tua annun-
    
    11. Audivit Dominus, et miseritus est mei: Dominus
    factus est adjutor meus. Miseritus est mei, nec corrum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição lateralizada em duas colunas: esquerda (bbox 40-510) seguida da direita (bbox 510-960). Algumas quebras de palavra foram mantidas conforme original; números de rodapé/pagina integrados ao texto. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>