<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,940">
    PONTIFICIUS, SATURNINUS, b CAESCONIUS, HONORATUS, a LUCRES, ADEODATUS, PROCESSUS, CAESCONIUS, SE-
    CUNDUS, FELIX, ASIATICUS, c RUFINIANUS, FAUSTI-
    NUS, SERVUS, TERENTIUS, CRESCONIUS, SPERANTIUS,
    QUADRATUS, LUCILLUS, SABINUS, d FAUSTINUS, CRES-
    CONIUS, VICTOR, e GIGANTIUS, POSSIDONIUS, ANTONI-
    NUS, f INNOCENTIUS, PRAESIDIUS, CRESCENTIUS, FELIX,
    ANTONINUS, VICTOR, HONORATUS, DONATUS, PETRUS,
    PRÆSIDES, CRESCONIUS, LAMPADIUS, DELPHINUS, ex
    concilio Milevitano in Domino salutem.
    
    1. Quia te Dominus gratiæ suæ præcipuo monere
    in sede apostolica collocavit, talemque nostris tem-
    poribus præstitit, ut nobis potius ad culpam negli-
    gentiae valeat, si apud tuam venerationem quæ pro
    Ecclesiæ suggerenda sunt tacuerimus, quam ea tu ip-
    suis vel fastidiose vel negligenter accipere; ma-
    gnis periculis infirmorum membrorum Christi pa-
    rentem diligentiam, quæsumus, adhibere digneris.
    
    2. Nova quippe hæresis et nimium perniciosa
    s tentat assurgere inimicorum gratiæ Christi, qui
    nobis Dominicam etiam orationem impiis disputa-
    tionibus conantur asserere. Cum enim Dominus do-
    cterit ut dicamus, Dimitte nobis debita nostra, sicut
    et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi, 12);
    isti dicunt, posse hominem in hac vita, præceptis
    Dei cognitis, ad tantam perfectionem justitiæ sine
    adjutorio gratiæ Salvatoris per solum liberæ volun-
    talis arbitrium pervenire, ut ei non sit jam necesse-
    rium dicere, Dimitte nobis debita nostra: illud vero
    quod sequitur, Ne nos inferas in tentationem (Ibid.,
    13), non ita intelligendum, tanquam divinum adju-
    torium poscere debemus, ne in peccatum tentati
    decidamus; sed hoc in nostra esse positum potes-
    tate, et ad hoc implendum solam sufficere hominis
    voluntatem: tamquam frustra Apostolus dixerit,
    Non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei
    (Rom. ix, 16); et, Fidelis Deus, qui vos non permittit
    tentari super id, quod potestis, sed faciet cum tenta-
    tione etiam exitum, ut possitis sustinere (I Cor. x, 13).
    Frustra etiam Dominus dixerit apostolo Petro, Roaga-
    vi pro te, ne deficiat fides tua (Lucæ xxii, 32); et om-
    nibus suis, Vighate et orate, ne intritis in tentationem
    (Matth. xxvi, 41): si hoc totum est potestas humanæ.
    Puero quoque parvulos, h estsi nullis imbuantur
    Christianæ gratiæ sacramentis, habituros vitam sæter-
    nam, i nequaquam Christiana presumptione contendi-
    dunt, evacuantes quod dicit Apostolus, Per vsum
    hominem peccatum intravit in mundum, et per pecca-
    tum mors, et ita in omnes homines pertransiit, in quo
    omnes peccaverunt (Rom. v, 12); et alio loco, sicut in
    B Adam omnes moriuntur, sic in Christo omnes vivifi-
    cabuntur (I Cor. xv, 22). Ut ergo alia omittamus, quæ
    contra sanctas Scripturas plurima disserunt, hæc in-
    terem duo, quibus omnino totum quod Christiani
    sumus conantur evertere, quæ fidelia corda i susti-
    neant, non esse rogandum Deum ut contra peccati
    malum atque ad operandam justitiam sit noster ad-
    jutor, et non optulari parvulis ad consequendam
    vitam æternam Christianæ gratiæ sacramentum.
    
    3. Hæc insinuantes apostolico pectori tuo, non
    opus habemus multa dicere, et tantam impietatem
    verbis exaggerare; cum procul dubio ke ista per-
    moveant, ut ab eis corrigendis, ne latius serpant,
    multosque contaminent, vel potius interimant, dum
    sub nomine Christi a gratia Christi peritus alienant,
    omnino dissimulare non possis. Hujus autem perni-
    ciosissimi erroris auctores esse perhibentur Pelagius
    et Coelestius, quos quidem in Ecclesia suari malu-
    mus, quam desperata salute ab Ecclesia rescari, si
    necessitas nulla compellat. Quorum unus, id est Coe-
    lestius, etiam ad presbyterium in Asia 1 pervenisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    edit. concili. post Rom., Victorius. Cæteri libri, Li-
    teræ aut Litteris. In collatioe Carthagin. c. 435,
    Litteris Savenis episcopus appellatur.
    a Pith. ms. et unus Colb.. Ponticianus. Alii duo
    eum Merl., Crab. et Quesn., Pontianus.
    b In edit. Rom. et Aug., Christisonus. In elitibus
    aliis ut in omnibus nostris mss., Cresconius. Aris
    falsiue fuisse Cresconii seu Crisonii nomen testis
    est Collatio Carthaginensis, cui plures diversarum
    sedium episcopi interfuisse leguntur eodem nomine
    denati.
    c Quinque e nostris mss. cum Merl., Crab. et
    Quesn., Rafinus.
    d Rursus Sabinus, loco Faustinli, apud Quesn.,
    Lab., Crab., Merl., ut in exemplaribus isd. repetit.
    erat, refragantibus posterioribus mss.
    e Apud Auct., Gigantius. Hujus autem episcopi ac
    nomen subsequentes nomina, propter repetitum
    Victoris vocabulum, usitato librariorum lapsu, in
    cuil. concil. præserrimuntur.
    f Idem, ms. necnon alii duo Colb. cum Pith. In-
    nocentius, Felix, omissis Presedii et Crescentii nomi-
    nibus.
    
    [nota marginal inferior esquerda com texto muito pequeno e denso; transcreve-se conforme visível]
    Lectio est nisiis favet illud superioris episto-
    læ n. 5, promittens ETIAM non baptizatur, habi-
    turos vitam æternam. Ille etiam perspicuum est gra-
    tiæ Christianæ sacramenta hic baptismum vocari.
    i Pro nequaquam, Garner. subest; et nequa: quod
    exinde in edit. Aug. transtulhum. Ambiguitas toller-
    tur, si legeris presumptionem nequaquam Christiana.
    j Garner., non sustinent, adjecta particula negante
    præter veterum codicum fidem ac citra necessita-
    tem.
    k Apud Quesn. et Aug., te illo permoveant.
    l Rem ita narrat Mar. Mercator Common. c. 1
    edit. Baluz. p. 153. Coelestius de sex capitulis in
    Carthaginensi concilio accusans, cauae damnae
    juris, sed nullo modo acquiescens, ecclesiastica com-
    munione privatus est. Aqua sententia ad Romani epi-
    scopi examen creditit appellandum; quam mota idem
    appellatione negata, Ephesius Asiae urbem contendet,
    ibique causis est per obrepterion locum presbyterii
    petere. Anteea circa exitum anni 411, teste Augusti-
    no epist. 137, n. 22. Carthaginia constitutis in
    ejusdem civitatis ecclesia i ad ad presbyterii honorem
    subrepre pervenerit: sed fidelissimi liberate fratrum
    propler hujus ipsas contra Christi gratiam disputationes
    usque ad judicium episcopale perdurvcte est. Exstat ad
    eum Nestorii epistola apud Mar. Mercatorem pag.
    134, honorabili et religiosissimo presbytero Coelesto
    inscripta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas notas críticas e leituras marginais transcritas; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme visível. Texto em duas colunas; transcrição respeita sequência esquerda->direita.</notas>
</pagina>