<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    967 S. GAUDENTII BRIXIAE EPISCOPI 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    tur alloquiis, ne vellent hac pertinacia uti, ne erga
    imperatorem suum contumeliosi 349 existerent,
    ne ejus præcepta contemnerent, ne alias devotissi-
    mi, in hoc facto offensam regis maximam provoca-
    rent, a quo magis beneficia, et honores pro hac
    specialiter obedientia sperare deberent. Indecorum
    certe bellatoribus viris esse, ut inter ignavos, et
    noxios, morte turpissima deperirent. Cogitandum
    illis esse juventutis suæ florem, et jucunditatem lu-
    cis hujus ac vitæ, quam a sine respectu ullius ra-
    tionis imprudentes amittere suaderentur. Talibus
    auditis Christiani viri, meritoque mirabiles, vene-
    natos perniciosi hortatoris blanditias non solum
    constantibus animis respuerunt, verum etiam re-
    sponsione acerrima refutarunt. Quid tu, aiunt, om-
    nium nequissime, contra Deum rebellare ausus, fa-
    B mulos ejus verbis fallacibus supplantare conaris?
    Quid nos a cultu Dei veri, et vivi, ad mortua dæmo-
    num simulacra inclinare contendis? Quid honorum
    terrestrium caducis promissionibus, et inanium re-
    rum præstigiis, animos nostros e vigore fidei cœles-
    tis depravare pertentas? Exsecramur munera, quæ
    detrimentum salutis important; repudiamus hono-
    res, qui auferunt illam gloriam sempiternam; re-
    probamus amicitias regis, quæ nos a charitate Dei
    separare desiderant; respuimus et hanc tempora-
    lem nostri corporis vitam, quæ cum periculo fidei
    servata animæ acquirit interitum; postremo nec
    suppliciis præsentibus deterremur. Tradimus car-
    nem pœnis, quascumque irrogare volueris, ne abne-
    gantes Christum Deum, ad tormenta perpetua de-
    C mergamur, quæ diabolo, et vobis ministris ejus sunt
    ab initio præparata. Tunc ille judex iniquitatis, hu-
    jusmodi dictis accensus, furorem suum, quem paulo
    ante subtilius explere voluerat, excogitata supplicii
    novitate b geminavit. Perspiciens enim regionis natu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,650">
    A ram nimis rigentem frigoribus, tempus etiam, quo
    maxima hiemis asperitas Aquilone flante violen-
    tius incumbebat; c montes nivibus, pruinis arva
    tegebantur; liquores agnoscere suam naturam
    solis ignibus cogebantur; stupebant ingenti gla-
    cie torrentium fluminum cursus; d stagnum quo-
    que urbi in qua ista gerebantur, subjacens,
    348 longe lateque diffusum, validissimo gelu du-
    rante, iter solidum plaustris gementibus commo-
    dabat. e Hac ergo vi loci, vel temporis immanitate
    perspecta, sacrilegii Gentilis exactor, istud suppli-
    cii genus sanctis adhiberi imperat, ut nudatis cor-
    poribus religati in aperti aeris pruinosa duritie per-
    noctarent, balneis longe sub conspectu eorum fu-
    mantibus; ubi velox remedium victis callidus per-
    secutor, animas eorum magis interficere gestiens,
    promittebat. Sed beatissimi martyres, Spiritu sancto
    ferventes, vestibus suis procul abjectis, festini ad
    stadium properant, coronam tanto certamini pro-
    positam cœlitus intuentes. Deinde hortatibus mu-
    tuis patientiæ, vires accendunt, gloriam regni cœ-
    lestis pœnis præsentibus præferunt, et hoc inter
    cætera replicantes: quod qui pro salute regis terre-
    ni hostiles gladios formidare contempsimus, cur non
    pro fide Dei, ac Domini nostri Jesu Christi regis
    æterni, omnes irrogatos nostro corpori cruciatus,
    æquo animo patiamur, ocius ad æternæ lucis bea-
    titudinem, vitamque perpetuam, gloriosæ mortis
    compendio transituri? f Inter pruinas ardebat Fides,
    et cœlestes animi desiderio Christi fervebant. Ure-
    bat acritudo nimii frigoris lucentes rigentium cor-
    porum cutes: at occupatas erga Dei amorem reli-
    giosæ mentes amœnitatem paradisi cogitabant. Te-
    rebrabantur penetralia viscerum gelu, ita ut medul-
    las ossium gravissimis cruciatibus internus quidam
    g glacialis tortor urgeret: et animorum virtus im-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,940,950">
    a Et hic quoque opem tulerunt Vatt. duo, cum
    male editi legerent sine respectu illius rationis.
    b Sie mss. quatuor; in editis geminabat; at gemi-
    navit præfert etiam cod. Pantagathi. Quæ sequuntur
    ex Basilio desumpta, manifeste ostendunt, hos sanc-
    tos martyres non in aquam mersos fuisse, ut plerique
    putarunt, sed supra stagnum ipsum gelu rigens,
    brumali aeri fuisse expositos, ut frigore necarentur.
    Vid. Bar. Not. ad Martyr. 9 Martii, et Ruinart. in
    Act. Mart. pag. 586. Quanta autem fuerit immanitas
    frigoris, quantusque algor regionum illarum, satis
    colligitur ex iis quæ passi sunt Romani milites in
    Armenia agentes sub Corbulone; nam ut refert Ta-
    citus lib. xiii, cap. 35: Ambusti multorum artus vi
    frigoris, et quidam inter excubias exanimati sunt: an-
    notatusque miles qui fascem lignorum gestabat, ita
    præriguisse manus, ut oneri adhærentes truncis bra-
    chiis deciderent. De acerbissimis Armeniæ frigoribus
    conqueritur etiam Joan. Chrys. ep. 4 et 6, ad Olym-
    piadem.
    c Hoc Gaudentii loco usus est Fronto Ducæus ad
    asserendam veram lectionem Basilii Serm. de XL
    Martyribus, ubi pro τὴν φύσιν τῆς χώρας ὅτι χρυμώ-
    δης, regionis naturam quod frigida esset; Volaterranus
    verterat regionis naturam salebrosam, et collibus præ-
    ruptam, quod fortasse in aliquo cod. pro χρυμώδης
    legisset κρημνώδης.
    d Interpres Sermonum Basilii Raphael Volaterra-
    nus, stagnum istud extra urbem collocavit, sic illius
    locum in serm. de XL Martyribus vertens: Igitur
    sancti Dei sub dio pernoctare in quodam stagno jussi
    sunt, quod pro mœnibus civitatis erat; in quo quidem
    non leviter lapsus est, dum pro περὶ ἣν ἡ πόλις κατά-
    κειται, nempe circum quod civitas adjacet, reposuit
    quod pro mœnibus civitatis erat; uti pridem notavit
    Baronius ad Martyrol. die 9 Martii. Rectius porro
    Gaudentius stagnum urbi subjacens dixit; quamvis
    nec ipse apte satis ad mentem Basilii, qui diserte
    scribit media in urbe, atque in stagno circum quod
    urbs habitabatur, Martyres fuisse cruciatos, ἐν μέσῳ
    τῇ πόλει, in media civitate; quin etiam locus a Baro-
    nio allatus in melioribus Basilii editionibus: pro
    κατάκειται legit κατῴκισται, hoc modo: ἡ λίμνη περὶ
    ἣν ἡ πόλις κατῴκισται, stagnum circum quod con-
    dita erat civitas.
    e Melius omnino liber Pantagathi: Hac ergo vel
    loci, vel temporis; qui etiam paulo post sub conspec-
    tum eorum, ubi in editis sub conspectu eorum.
    f Hieronymus ad Lætam: Scythiæ frigore fervent
    calore fidei. Et Ambrosius in epistola ad Ecclesium
    Vercellensem: Non frangebat glacialis rigor frigidi-
    tatis, quibus ferventi spiritu vernabat devotio. Locum
    hunc Gaudentii profert Savaro in Notis ad carmen
    16 Sidonii Apollinaris.
    g Ita est Vat. unus; alter glacialis terror, cui lec-
    tioni favet cod. Pantagathi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com aparato crítico contendo citações em grego.
    - Números 349 e 348 no corpo do texto referem-se a colunas da Patrologia Latina.
    - Letras maiúsculas A, B, C, G no texto principal são marcadores marginais.
    - Letras minúsculas a-g no texto principal remetem ao aparato crítico.
    - Transcrição do grego corrigida conforme padrão patrístico (ex: κατάκειται, κατῴκισται).
  </notas>
</pagina>