<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    HISTORIA SACRA. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,962">
    progesiem h hoc tam preciso opere inserendam & compositis,
    non parui. Si quis studiosior erit, ad origines re-
    vertatur. Post excessum patris, Jacob in solo eo in
    quo Iliae vixerat, commorabatur : filii ejus aliquan-
    tes ab eo pascui gratia cum gregibus excesserant ;
    Joseph tamen ac Benjamin parvus domi resederant.
    Claras admodum Joseph patri, obvije id invisus fra-
    tribus : simul, quia frequentiibus ejus somniis ma-
    jorem eum omnibus futurum portentidi videbatur.
    Igitur ad inspiciendos greges revisendosque fratres
    a pastre missas, opportunus injuria fuit. Namque
    vice fratre, consilium aeccis ejus ceperunt : sed ob-
    stitante Ruben, cui a tanto factiore abhorrabat an-
    gus, in lacum deversas. Hox susidente Juda de-
    ducti ad salutus consilium, in gestatoribus eum, qui
    tunc Aegyptum perebant, vendiderunt, atque ab his
    Pauleri praefectio Pharaonis traditus est.
    
    XI. Per iden temporis Judas Jacob filius Suam Cha-
    denam in matrimonium assumpsit, ex qua tres filios
    genuit, Hiar, Onan, Selahim. Sed Her Thamar con-
    trariae nuptiae ; quo mortuo, Onan fratris uxorem
    rapuit ; igitur, quia spermata in terram effunderet,
    contracta a Dembo refertur. Tum Thamar mere-
    turque herede assumpta, socero misla est; exque eo
    generatio coitus, in parte autem illa mirabile fuit,
    nam Jacob prodratus puer, ad dignoscendum qui
    spermam, & desiderium manuum ejus cocco illu-
    strauit, quoddam in altum jactans puer, postero die
    sorore ducti. Reman infortunibus Pheres et Zara indictum.
    Jacob, deus benignae a seculore regio, qui eum
    in pace disponit, laborem, denummque ejus et fami-
    liae prosperavit; decorus ipse insigni specie, uxoris
    decoratus, ipsam a se converterat. Cumque amore
    afflicto & appetitu, appositum seipsum nece acquestio-
    nem regis sepulcro teneretur, ac viro queritur, stu-
    puit; alii testificantur: ha Joseph in carcerem est
    delatus. Repetit in eodem custodio ministri regis
    quosdam somnia sua ad Joseph retulissent, fun-
    datus sermo coniectans, universorum eorum poenas ca-
    perent, alium absolvendum pronuntiavit;
    ita se accidit. Igitur post biennium somnorum recte
    interpretatus est. Quod cum a predecessoribus Aegyptiorum
    receptum sit, absolvi , administrare regis ille carceres
    atque regem admonet, Joseph esse mirum som-
    niorum interpretare. Ita Joseph solvit; interpretati-
    onis actis regis somno: Septem annis proximis
    temporum frugum ubertatem fuerunt, consequen-
    tia ditatis. Qui metu rex persecutus, videns divi-
    na Joseph spiritum, rei cum annonares pre-
    sidia Aegyptum subvenire. Tum Joseph abundantibus
    divis Aegyptum frumentis, magnam copiam
    conservavit; multiplicatisque horreis adversus futurum
    tempus collocavit. Ea tempestato spes atque salus
    populi illae era. Per idem tempus vero duos
    annos filius defuncti, Manassem et Ephraim,
    quos Jacob olim cum suae possesione accepit,
    addidit patri; ita; unus a fratribus supervacaneis
    inclusus remansit, ut pater filios suos commove-
    ret, &c.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,962">
    orbem terrae gravis frumenti inopia qua-
    tiebat. Qua necessitate compulsus Jacob,illos in
    Aegyptum amisit, Benjamin tantum secum domi re-
    teneto. Igitur Joseph rerum potentem, penes quem
    annonae arbitrium erat, fratres advenit, et empe
    regio adorant. Quibus ille visitis, callide agnitionem
    dissimulans, hostiliter eos vexisset, et subole locu-
    explorare Arquebat. Anxiebatur autem, quod Ben-
    jamin fratrem non videbat. Res ergo in id deducta,
    ut praesentialr ejus pollicererunt : impiritum ut ex eo
    quaereretur, an isti explorandi causa Aegyptum in-
    trassent. Ad promissi autem fidem Simeon obsces im-
    diletur : ipsis frumentum gratis datum. Rursus igitur
    reversientes, Benjamin, ut convenient, deduxerunt.
    Tum ac cognoscendum Joseph fratribus praebuit, non
    sine pudore male moventium. Ita eos oneratios fru-
    mento, nobilissque donatis dominum remisisti, praeno-
    pasens, & qualque adhuc annos sineque futuram : cujus
    patre atque omni progenei ac familia ad se commi-
    grarent. Igitur Jacob in Aegyptum descendit, Aegyp-
    tiis admodum laetantium, praedente rege, benignoque
    a filio susceptus. Id gestum anno quinto Jacob qen-
    tesimo et trigesimo ; a diluvio autem anno CII CCC
    et LX : exiterum ab eo tempore quo Abraam in terra
    Chananearum consedit, h id quo Jacob Aegyptum
    ingressus est, referuntur anni CXXV, Igitur Jacob
    septimo et decimo anno, quam in Aegypto adve-
    nerat, urgentis morbo Joseph illum obstesierunt,
    corpus sepelier suo redditert. Tum Joseph patri
    benediciendo filios suos oblitus ; quibus benedictionis,
    cum tamen benedictionis inermo majori minorem
    praeposuisset, alios omnes benedictione lustravit.
    Decessit autem annos natus CLVIII. Funus magni-
    ficae curatum : corpus in sepulcro majorum Joseph
    condidit. Fratres, post patris obitum pro conquiescendi
    paventes, benigne habuit. Decessit autem Joseph,
    ipse, aetatis anno decimo, et centesimo.
    
    XIII. Hebrcei igitur qui in Aegyptum depererunt:
    incredibile memoratu est, quam cito numerus aucu-
    shuit, multiplicatique progenie Aegyptum repleve-
    runt. Sed defuncto rege qui eos, ob meritum Joseph
    benigne fovebat, succedendum regum imperio de-
    primebantur : nam et opus durum adificandarum
    civitatum eis impositum ; et quia jam multitudio
    abundans vectebatur, ne quandoque libertatem
    atavis vindicarent, parvulos recens editos equis
    emerger vetito regio coëgerantur. Nec dissimulari
    censebant imperium licebat. Qua tempestate, filia
    Pharaonis infantem in flumine repertum, nutritem-
    dum pro filio curavit : nomen puero Moyses dedit.
    Moyses hic, cum viriles annos adgeret, conspicatus
    Hebraeum ab Aegyptio pulsari, peremptios dolore,
    fratrem ab injuria vindicans, Aegyptium calce per-
    cusum interemit. Mox supplicium e facto, quaerentes,
    in terram Midian profugit; et apud Iothor sacerdo-
    tem receptus est, ubi diu vixit, usque ad ejus con-
    silium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,966,970,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo; numerosas palavras ilegíveis restituídas por contexto. BBOXs aproximadas em escala 0-1000. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada.</notas>
</pagina>