<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    575 S. INNOCENTII I PAPAE 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,550">
    hoc ipsum erat sapientiæ, scire cujus esset hoc donum :
    adii Dominum, et deprecatus sum illum (Sap. VIII, 21).
    Postremo ne nimium longum sit cuncta percurrere,
    jubetur ut non faciamus malum, ubi dicitur, De-
    clina a malo (Psal. XXXVI, 27) ; et tamen oratur ut
    non faciamus malum ubi dicitur : Oramus autem ad
    Dominum, ne quid faciatis mali (II Cor. XIII, 7). Ju-
    betur ut faciamus bonum, ubi dicitur, Declina a
    malo et fac bonum (Psal. XXXVI, 27) ; et tamen ora-
    tur ut faciamus bonum, ubi dicitur, Non cessamus
    pro vobis orantes et postulantes (Coloss. I, 9), atque
    inter cætera, quæ illis orat, dicit : Ut ambuletis di-
    gne Deo in omne placitum, in omni opere et sermone
    bono (Ibid., 10). Sicut ergo agnoscimus voluntatem
    cum hæc præcipiuntur ; sic et ipse agnoscat gratiam
    cum petuntur.

    6. Misimus reverentiæ tuæ librum, quem dede-
    runt quidam religiosi et honesti adolescentes servi
    Dei, quorum etiam nomina non tacemus ; nam Ti-
    masius et Jacobus vocantur. Qui, sicut audivimus,
    etiam nosse dignaris, ipsius Pelagii exhortatione
    spem quam habebant in sæculo reliquerunt, et nunc
    continentes Deo serviunt. Qui cum eodem errore
    tandem aliquando per qualemcurque operam nos-
    tram Domino inspirante caruissent, protulerunt
    eumdem librum, Pelagii esse dicentes, et ut ei re-
    sponderetur, impendio rogaverunt. Factum est : ad
    eosdem rescripta est ipsa responsio (Liber Augustini
    de Natura et Gratia) ; agentes gratias rescripserunt
    (Epist. apud Augustin. nunc 168). Utrumque misi-
    mus, et cui responsum est, et quod responsum est.
    Et ne nimium essemus onerosi, signa fecimus his lo-
    cis, ubi petimus inspicere ne graveris, quemadmo-
    dum, sibi objecta quæstione quod gratiam Dei nega-
    ret, ita respondit, ut eam esse non diceret, nisi na-
    turam in qua nos condidit Deus.

    7. Si autem hunc esse suum librum negat, aut
    eadem in libro loca, non contendimus : anathemet
    illa, et eam confiteatur apertissime gratiam, quam
    doctrina Christiana demonstrat, et prædicat esse
    propriam Christianorum, quæ non est natura, sed
    qua salvatur natura : a quæ naturam non auribus
    sonante doctrina, vel aliquo adjumento visibili fovet
    sicut plantator quodam modo et irrigator extrinsecus,
    sed subministratione Spiritus et occulta misericor-
    dia, sicut facit ille, qui dat incrementum Deus
    (I Cor. III, 7). Etsi enim quadam non improbanda
    ratione dicitur gratia Dei qua creati sumus, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,850">
    non nihil essemus, nec ita essemus aliquid, ut
    cadaver quod non vivit, aut arbor quæ non sentit,
    aut pecus quod non intelligit ; sed homines, qui et
    essemus, et viveremus, et sentiremus, et intelligere-
    mus ; et de hoc tanto beneficio creatori nostro
    gratias agere b valeamus ; unde merito et ista gratia
    dici potest, quia non præcedentium aliquorum ope-
    rum meritis, sed gratuita Dei bonitate donata est :
    alia est tamen, qua prædestinati vocamur, justifica-
    mur, glorificamur, ut dicere possimus : Si Deus pro
    nobis, quis contra nos? Qui filio suo proprio non peper-
    cit, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. VIII, 3).

    8. De hac gratia quæstio vertebatur, quando ab
    his, quos Pelagius graviter offendebat atque turba-
    bat, dicebatur ei, quod eam suis disputationibus op-
    pugnaret, quibus assereret non solum ad facienda,
    verum etiam ad perficienda mandata divina, per li-
    berum arbitrium humanam sibi sufficere naturam.
    Hanc apostolica doctrina gratiam c isto nomine ap-
    pellat, qua salvamur et justificamur ex fide Christi.
    De hac scriptum est : Non irritam facio gratiam Dei.
    Nam si per Legem justitia, ergo Christus gratis mor-
    tuus est (Galat. II, 21). De hac scriptum est, Eva-
    cuati estis a Christo, qui in Lege justificamini, a gratia
    excidistis (Galat. V, 4). De hac scriptum est, Si au-
    tem gratia, jam non ex operibus ; alioquin gratia jam
    non est gratia (Rom. XI, 6). De hac scriptum est,
    Ei autem qui operatur, merces non imputatur secun-
    dum gratiam, sed secundum debitum : ei autem, qui non
    operatur, credenti autem in eum, qui justificat impium,
    deputatur fides ejus ad justitiam (Rom. IV, 4). Et
    multa alia, quæ melius potes ipse meminisse, et in-
    telligere prudentius, et illustrius prædicare. Illam
    vero gratiam, qua creati sumus homines, etiamsi
    ita appellandam non immerito intelligimus, mirum
    est tamen si ita appellatam in ullis legitimis, pro-
    pheticis, evangelicis, apostolicisque litteris legimus.

    9. Cum itaque de hac gratia, Christianis fidelibus
    catholicisque notissima, illi objiceretur quæstio, ut
    eam oppugnare desineret ; quid est quod cum hoc
    sibi in libro suo velut ab adversante persona idem
    ipse objecisset, ut se respondendo purgaret, nihil
    aliud respondit, nisi naturam d creati hominis re-
    ferre gratiam creatoris ; atque ita se dicere, sine
    peccato impleri posse justitiam per liberum arbitrium
    cum adjutorio divinæ gratiæ, quod Deus hoc dederit
    homini ipsa possibilitate naturæ?

    10. Cui merito respondetur : Ergo evacvatum est
    creatoris. Istud referre, id est quod in se exhibere ac
    repræsentare. Ipsa Pelagii verba Augustinus lib. de
    Nat. et grat. c. 51, exscribit ac refert in hunc mo-
    dum : Ipsa non peccandi possibilitas non tam in arbi-
    trii potestate, quam in naturæ necessitate est. Quidquid
    in naturæ necessitate positum est, ad naturæ pertinere
    non dubitatur auctorem, utique Deum. Quomodo
    ergo absque Dei gratia dici existimatur, quod ad Deum
    proprie pertinere monstratur ? Ibi, inquit, statim Au-
    gustinus, expressa est sententia quæ latebat. Ideo Dei
    gratiæ tribuit non peccandi possibilitatem, quia ejus
    naturæ Deus auctor est, cui possibilitatem non pec-
    candi inseparabiliter inditam dicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,850,480,960">
    a Ita hic locus in novissima Augustini editione e
    ms. Vaticano, cui et duo Colb. favent, instauratus
    fuit. In aliis autem libris, Merlini editione excepta,
    desideratur quæ naturam... fovet. Ex tribus illis vo-
    cibus solam primam Quesn. retinuit. Deinde in
    iisdem libris, necnon in Merlini editione, sicut plan-
    tatur quodammodo et irrigatur, nisi quod Quesn.
    particulam sicut expunxit.

    b Edit. Rom. agere debeamus : corrigitur ex aliis
    libris.

    c Apud Merl., Crab. et in Augustini editione hic
    adjicitur non immerito.

    d Solus Quesn. naturam creati referri ad gratiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Innocentii I Papae). Texto em latim com duas colunas. Notas críticas no rodapé (a, b, c, d). A continuação do texto da coluna direita ("creatoris. Istud referre...") foi incluída no bloco da coluna direita pois completa a frase "Ergo evacvatum est creatoris". Correções feitas ao OCR: numeração de capítulos e versículos bíblicos (ex: Sap. VIII, 21; II Cor. XIII, 7), ortografia latina (æ, œ), e palavras ilegíveis ou mal transcritas (ex: "koc" -> "hoc", "tl Cor." -> "II Cor.").
  </notas>
</pagina>