<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,70">
    SULPICIIIS SEVERIIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    uifestissimi Confessoris historiam tam digno sermone
    quam justo affectu percenßuisti : beatus et ille pro
    mem, qui pauperis amici forem pulsat, et prom-
    meritis, qui dignum fide et vita sua meruit histori-
    cum, qui et ad diuinam gloriam suis meritis, et ad
    humainam memoriam tuis literis consecratur.
    Ibid., num. 13, in fine :
    Sed in me peccatorem fugere, non pauperem, Mar-
    tini beatissimi frequentator argueris ; quem certe
    numquam desiderasses, si cibis corporis esurire li-
    muisses.
    IDEM epist. 23, alias 3 et 4, scripta anno 401 ad eum-
    dem, num. 5, de Victore loquens :
    Vere recognouimus in eo sanctorum formulam
    beatorum Martini et Clari, quem proximo intervalo
    illustris magistri sequacem a te auctore cognouimus.
    Horum se unius in regeneratione progeniem, alterius B
    in via comitem fuisse filius pacis Victor asseruit.
    Ibid., num. 4 :
    Vix ut me aquam ministrare manibus suis sineret :
    ex libro enim uo istius gratiam seruitutis adamaui,
    ut minimam saltem guttulam de sacris Martini acti-
    bus delibarem.
    IDEM epist. 24, alias 2, scripta et missa cum superiore,
    num. 1 :
    Cur audeas nobis, ut decortato agone victoribus,
    palmam perfectionis ascribere, quod omnem terreæ
    possessionis sacram em sopleuise uidebantur : te coh-
    tra adhuc infliscem et in luto faecis inferne adhae-
    rentem ingemiscas, quod vel unum, ut scripsisti,
    praedolum non vendidisse uidearis : cum ipsum quo-
    que aeque ut vendita a tuo jure præsenti alienares, C
    ut majoribus fidei fructibus bis devotus existeres
    Deo, diuerso meritorum opere, sed uno vitae lucro
    intra ejusdem præcepti terminos venditor largitor-
    que fundorum; at ileo sine animi captiuitate posses-
    sor ; quia et quæ reservasti, Ecclesia te serviente
    possideat. Adde et quæ num. 3 et 4.
    IDEM epist. 27, alias 14, scripta iidem anno 401, ad
    eumdem, num 3 :
    Ineffabile mihi est, quatu me voluptate perfudè-
    rint, cum referrem et actus et sermones tuos ex
    perfectum cor luum charitatis diuine scientia, qua
    humilis et excelsus, pauper et dives, seruus et liber,
    familis conseruus, fratribus seruus, pauperibus di-
    ues in viscibus misericordie, divitibus pauper in
    spiritu mansuetudinis, humiliis viritule pietatis, ar-
    duus sublimitate uirtutis, et seruus Deo, liber immo-
    monèr, totum in te spirare Martinum, florere Clarum,
    maturari Evangelium prædicabant.
    IDEM epist. 28, alias 9, scripta anno 402, num. 5 :
    Præterea autem jussisti, nimium opulter tibi de
    paupere tuo blandien, ut quæ de te annali bus non
    unius gentis, sed generis humani fogerent, ego vide-
    ᵇ Alludit ad ea quæ Severus in epist. 2. ad Aure-
    lium scripserat.
    ᶜ Ha editio Rosweydii, et Le Brunii ex mss.; alibi
    tamen legitur Melanii.
    Ex hoc aliisque locis Pauli aperio colligas,
    ipsi admodum charum fuisse Rufinum : Severo vero
    cum eodem nullam intercessisse amicitiam hinc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
    licet quasi peritior edocem. Sed sibi imputet ta-
    men, qui pauperis amici forem pulsat, et prom-
    nium inane scruator. Numquam enim in hac
    investiganda et colligenda mihi contentum studium
    fuit : nam etiam in tempore veteri, quo videbar lo-
    gere nec legend a, ab historicis scriptoribus peregrinatus sum. Atamen nunc operis tui curam gerens,
    quæ te pro utilitate fidei nostrae inspiciendis et con-
    ferendis præteritorum temporum rationibus occupa-
    tum iudicasti, quod de me non habui, de fratris
    unanimis opulentiori thesauro petivi; et ipsam anno-
    tationem, quam communiorii vice miesera, literis
    meis inditam direxi ad Rufinum presbynr[r]um, sanctae
    Melani b spirituali : in via comitem, vere sanctum et
    pie doctum, et ob hoc ' chiuua mihi affectione con-
    junctum. Si ille has, quæ merito io pernoverint, die
    annorum sive regnorum non congruentu calulo
    hiantis historiae causas non ediderit, qui et schola-
    sticis et salutariibus literis Graece jugta et Latino di-
    ues est ; vereor ne apud alium in his regionibus
    frustria requiramus. Quod si præsumptioni de se meæ
    satificerct, prima occasione, si Dominus faverit,
    transmittam unanimati tue, utcunque mihi super
    hac ratione rescripserit.
    IDEM epist. 29, alias 10, scripta eodem quo superior
    tempore ad eumdem, num. 6 :
    Quo etiam ILLUSTRI ILLI MATERIA ET ELOQVENTIA
    LIBRO tuo vicem aliquam videar reddere ; si semin am
    (Melanium) inferiorem sexu, virtutibus Martini Chri-
    sto militantium proseqwar, quae, etc.
    Ibid., num. 14, de eadem Melanio loquens :
    Non suli, frater, ut te ista nesciret. Ut gratiam in
    te Dei plenius nosceret, tuo te illi magis quam meo
    sermone pasfecti : Martinum enim nostrum illi sto-
    diosissimum talium historiarum ipse recital. Quo ge-
    nere te et venerabili episcopo atque doctissimo Ni-
    cæte, qui ex Dacia Romanis serie admirandus
    advenerat, et plurimis Dei sanctis, in veritate non
    magis tui prædicator quam mei jacens, revelaui :
    gloriæ enim mili est, diligi & eo amari, quem fanu-
    lum, veritatis consona linguae vit slesular.
    IDEM epist. 32, alias 12, scripta anno 405 ad eundem.
    Inter versiculis, quos mittit ipii aliquot in locis
    Basillice ab eo descripta et depicta parietibus inscri-
    bendos, hi habentur, num. 3 :
    Dives opum Christo, pauper sibi, pulchra Severi
    Culminis ad sacralis köhibus institutl.
    Ibid., num. 5 :
    Corpore, mente, fide castissimus, incola Christi
    Condidit ista Deo tecta Severus ovans.
    Totus et ipse Dei templum viget hospite Christo,
    Gaudentemque humili corde gessit Dominum.
    plane liquel. Itaque corrigendis Norisius qui hiist.
    Pelag. lib. 1. cap. 2, scripsit : Paulinum Nolanum,
    et Severum Sulpicium non modo Rufini amicos, sed et
    encomiastas fuisse, ex ipsorum literis satis intelli-
    gitur.
    d Forte a te.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em alfabeto latino. Algumas abreviações e sinais diacríticos foram mantidos conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando aplicável (nenhuma usada aqui). Notas de rodapé no canto inferior esquerdo representadas inline com letras sobrescritas ᵇ, ᶜ conforme original.</notas>
</pagina>