<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    S. GAUDENTII BRIXIÆ EPISCOPI 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,680">
    Jesu Christi, qui vos vocavit ad gratiam, faciatis (I Cor. x). Ipse enim et præteritis peccatis indulgentiam tribuit, et emendatæ vitæ præmia pollicetur. Sed his pro communi ædificatione moraliter expositis, jam venio ad promissas allegorias ipsius Evangelicæ lectionis. Et licet ad explanationem mysteriorum Christi idoneum me esse non arbitrer, qui necdum merear beatissimi Pauli auctoritatem præsumere dicentis : quoniam loquimur non in doctis humanæ sapientiæ verbis, sed in doctrina spiritus, spiritualibus spiritualia comparantes (I Cor. 11); desidero tamen ex ea divini Evangelii lectione cælestem vobis atque arcanam, prout Dominus largiri dignabitur, intelligentiam revelare. Paulo anteciniu, dum propositi sermonis principium disserui, causam pandens propter quam 273 Salvator ierit invitatus ad nuptias, transscendi ad prædicabilem virginitatis conservandæ tractatum, ibique aliquantulum videor immoratus. Nunc autem replicabo ipsam narrationem beati evangelistæ, ut intellectum spiritualem opportunius requiramus in verbis. Et die tertia, inquit, nuptiæ fiebant in Cana Galilææ : et ibi erat mater Jesu. Vocatus est autem et Jesus, et discipuli ejus ad nuptias. Et vinum non habebant, quoniam consummatum erat vinum nuptiarum (Joan. 11). Veram rei gestæ historiam, ut oportuit, cognoscentes, jam quis iste sit dies tertius, in quo factæ nuptiæ memorantur, spiritualiter exponamus. Dies lucis est, fratres charissimi; et ideo præceptis Domini, qui verum lumen est, æquissime comparatur, testante Propheta : Præceptum Domini lucidum, illuminans oculos (Ps. xvIII). Et alibi iterum : Quomodo lux, inquit, mandata tua super terram (Prov. vI). Unde bene Salvator Dominus admonebat, in luce esse ambulandum, dicens : Quod si quis ambulat in die, non offendit, quia lucem mundi hujus videt (Joan. xI). Vere enim si quis ambulaverit in luce præceptorum Dei, offendere nequaquam potest. Dies itaque fuit in mandato primus, ab Adam usque ad Moysen : secundus dies fuit sub Lege Moysi : tertius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,680">
    dies est sub Gratia Salvatoris. In quo die Sponsus ipse cœlestis, amator animarum credentium Dominus Jesus, sponsam sibi ex Gentibus conjunxit Ecclesiam, cui annulum signaculi sui, et inaures fidei tribueret pretiosas (nam fides ex auditu, auditus autem per verbum Dei (Rom. x), videlicet Filium; quia in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum [Joan. 1]), cui sponsæ idem Dei Filius Deus Verbum, aurea quoque donaret dextralia, probabilium quippe operum, dextrorumque factorum, nec non etiam cætera singillatim pretiosa monilia largiretur, quæ spiritualium sunt ornamenta virtutum. Et ut agnosceres tertia hac die spirituales istas a Christo nuptias in plebe gentium celebrari; non in Judæa fiunt, sed in Cana Galilææ : quod præter testimonium sancti Isaiæ (Is. 11), qui Galilæam Gentium memoravit, ex interpretatione ipsorum nominum clarius ostendetur. 274 Cana enim possessio dicitur; et Galilæa vel volubilis, vel rota nuncupatur, ex Hebræo interpretata sermone. Constat autem populum Gentium ex errore idololatriæ, in quem fuerat olim devolutus, nunc ad christianæ veritatis cultum celeritate rotæ cujusdam properare currentis. Unde etiam figuraliter cecinit propheta David locutus ad Deum : Vox tonitrui tui in rota (Ps. LXXVI). Intonuit enim e cœlo Deus, et Altissimus dedit vocem suam, dicens : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene placui : hunc audite (Matth. xvII). Cujus tonitrui vox hæret in cordibus plebis hujus, quæ ex gentili superstitione ad fidem Domini Jesu, tamquam rota currens, velociter properavit. Quam ob causam etiam beatos apostolos digne arbitramur a Christo filios tonitrui nuncupatos (Marc. III), Boanerges. Nam legimus alio in loco Evangelii, quosdam ex Gentibus desiderantes appropinquare Christo, aditum quæsisse per apostolum Philippum, qui erat a Bethsaida Galilææ civitate; ut opinor, familiaritate confisos : Domine, inquiunt, volumus Jesum videre. Venit Philippus, et dicit Andreæ : Andreas et Philippus vadunt, et di-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,480,950">
    a Vatt. codd. constanter retinent spiritualibus spiritualia, sicut infra intellectum spiritalem; iisque consonat liber Pantagathi, quod monuimus etiam supra ad tract. 2, pag. 259.
    b Mss., ex eadem.
    c Reddidimus hoc loco lectionem Flor. et duorum Vatt. Irrepserat enim perperam interrogatio in exemplaria edita, quæ sic legebant: Quomodo consumptum erat vinum nuptiarum? Verum rei gestæ historiam. Itaque totus ordo perturbatus et corruptus erat; nam de proposita quæstione videbatur statim ad aliam transire. Hanc autem esse veram lectionem ipse quoque Gaudentius indicat ad finem tractatus, ubi totum locum denuo exponens, sic legit quemadmodum edidimus. In mss. quatuor habetur etiam veram gesti historiam; sed nos vulgatam lectionem prætulimus; porro veram gesti historiam præfert liber quoque Octavii Pantagathi; imo Gaudentius ipse, initio sermonis sequentis, primum juxta historiam gesti; et circa medium, ministros autem non illos secundum rei gestam.
    d Ita reposuimus ex Flor. Editi, in quo hodie.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,690,950,950">
    e Placuit hæc lectio ex tribus mss. desumpta. Editi, depravate, cujus sponsus idem Dei Filius Deus Verbum; at clausula distinctionis, seu parenthesis finitio transposita vitium et obscuritatem auxerat. Cui sponsæ idem Dei Filius Deus Verbum absque ulla distinctionis clausula legit cod. ms. Pantagathi.
    f Consule Hier. in lib. de Nom. Hebraic. Hæc interpretandi ratio, ab etymologiis petita, nonnullis valde displicuit; quæ tamen se magnorum nominum exemplo et auctoritate tuetur.
    g Expressimus lectionem Vatt. codd. et Urb. quorum subsidio totus hic locus non parum indiget.
    h Sic Vatt. codd. et Urb. Editi autem, celeritate rotæ cujusdam currens: se præparare. Male; nam paulo post subdit tamquam rota currens velociter properavit; ex quo satis constat quænam sit vera lectio præsentis loci, eamque tuetur etiam optimus liber Octavii Pantagathi.
    i In quatuor mss. nuncupatos, quod dicitur Hebræo sermone, Boanerges, prout et in libro Pantagathi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Gaudentii Brixiæ Episcopi). Texto em duas colunas com aparato crítico em duas colunas na parte inferior. Números marginais 273 e 274 inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>