<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    707 PAULINUS MEDIOLANENSIS. 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,750">
    4. Alterum Paulini jam diaconi opusculum inscribitur : Libellus adversus Cælestium Zosimo papæ oblatus. Hujus libelli auctorem esse Paulinum nostrum opinatur tantummodo Tillemontius (a) : sed eruditorum plerique rectius affirmant, Marii Mercatoris auctoritate (b) potissimum ducti, ut ex mox dicendis manifestius patebit. Scripti autem occasio ejusmodi fuisse intelligitur. Mediolano in Africam profectum Paulinum, Carthagine sedem posuisse, superius probe perspeximus. Illic vero degens, ubi detexit Cœlestium Pelagii comitem nova dogmata fide per urbem spargere ac dissidiis cuncta complere, hæreticum hominem ad Patres Africanos synodum ibidem celebrantes oblato libello detulit. Prava dogmata quæ Cœlestio Paulinus objecit, recitant Augustinus (c) et Marius Mercator (d). Tum Cœlestius ab synodi Carthaginiensis Patribus dogmata illa damnare jussus, cum id recusasset, ab eadem synodo anathemate percussus, ex Africa fugiens in Asiam se contulit. Quomodo vero peracta res fuerit, idem Augustinus enarrat (e). Hæc porro accidisse anno 412 verno tempore, arguit vir doctissimus (f) ex litteris concilii Carthaginiensis ad Innocentium datis circa autumnum anni 416, ubi ante ferme quinquennium latam in Cœlestium ibidem fuisse sententiam Patres perscribunt. Aliter tamen censuere viri eruditi, qui haud ita pridem opera Norisiana illustrata junctim evulgarunt: anno videlicet 414 non vero 412 synodum Carthaginiensem in qua Cœlestius fuit damnatus illigantes (g).

    5. Interea, teste Mercatore (h), ut contra se prolatam ab Africanis Patribus judicium declinaret hæreticus ille, ad Romanam sedem credidit appellandum : moxque appellatione neglecta Ephesum contendit, ubi et presbyter per obreptionem fuit ordinatus. Inde autem digressus post aliquot annos Constantinopolim petiit : unde ab Attico episcopo ejectus, Romam ubi Zosimus Innocentio successerat festinanter perrexit, ut ex appellatione pristina judicium subiret. Adit itaque pontificem, ejusque sententiæ acquiescere se velle simulans, Paulinum diaconum, jam ante quinquennium accusatorem suum, ad tribunal apostolicum provocat ; ac simulatione istiusmodi epistolam ad Afros a Zosimo impetrat (i) qua in Urbem vocantur Cœlestii accusatores qui ejus fidem coram redarguant. Hanc autem epistolam cum altera, Septembris 24 die anni 417 consignata, Basilisco subdiacono in Africam tradidit Zosimus perfe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,750">
    rendam. « Qui cum Carthaginem pervenisset, ait vir eruditus (j), Paulinum quarto Nonas Novembris die (k), haud dubie ejusdem anni 417, convenit, eum moniturus ut apostolicæ sedis judicio se sisteret. Paulinus vero vice sui libellum de quo hic sermo, vi idus Novembris, hoc est sexto postquam eum convenit Basiliscus die, adeoque anno 417 ad Zosimum misit. Porro in eo libello Paulinus Zosimo gratias agit, non quod Cœlestium damnasset, ut existimavit Baronius (l), sed quod in gestis Romæ anno 417 mense Septembri confectis institisset, ut Cœlestius quæ ipsi a Paulino objecta fuerant capitula damnaret. Præterea eumdem libellum Romam pertulit Marcellinus subdiaconus (m), a quo nimirum litteras Afrorum se accepisse Zosimus epistola 11 Martii 22 die anni 417 reddita rescribit : ut propterea hunc Paulini libellum qui 8 Novembris die consignatur, anno antecedente 417 fuisse conscriptum constet, secus atque censet Annalium Parens, qui ad annum 418 eumdem libellum refert. » Hæc vir doctus. Quam tamen in sententiam de temporis notatione quo suum Paulinus libellum perscripsit, præiverant Norisius (n), Pagius (o) ac Tillemontius (p).

    6. Verum iis adhuc superest occurrendum, quæ occasione hujusce libelli Pauliniani excogitarunt Quesnellius atque Norisius. Et ille quidem Paulini verbis relatis, quibus ait (q) se fuisse admonitum a Basilisco subdiacono, ut adesset ad apostolicam sedem et Zosimi judicio se sisteret, statim subdit (r), Paulinum vadimonio constituto obtemperare renuisse. Quæ sane Quesnelliana sententia nemini probanda videtur: « Neque enim renuit obtemperare Paulinus, ut jure arguunt viri eruditi (s), sed oblato excusationis libello, causas cur Romam non accederet, satis efficaces humiliter exposuit, quas a pontifice admittendas putavit. Inter has illam, quod nimirum hæc non amplius sua, sed totius ecclesiæ causa esset, ab Africanis Patribus approbatam tradit: nec ullum uspiam indicium est, ab iisdem Africanis Patribus prohibitum fuisse Paulinum, ne ad diem dictam Romam iret : quod censuit Quesnellius. Illud unum conjicere in promptu est, ipsis consentientibus eum non transmisisse, libellumque excusationis tradidisse, non Basilisco jamjam discessuro, sed Marcellino qui ad Africani concilii gesta Romam perferenda erat destinatus ; eo quod illi hæc omnia simul cum libello Zosimo exhibere crederent expedire. »

    7. Ad Norisium quod attinet, existimavit ille qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,750,490,920">
    (a) Idem ibid.
    (b) Mar. Merc. Common. super nom. Cœlest. § 1.
    (c) Aug. de Gest. Pelag., cap. 11, num. 23, tom. X, p. 204; et de Peccat. Origin., cap. 11, num. 12; ibid. p. 257.
    (d) Mar. Merc. l. c.
    (e) August. de Pecc. Orig., cap. 3, num. 3, ibid. pag. 254.
    (f) Noris. Hist. Pel. lib. 1, cap. 4, Opp. tom. I, pag. 47.
    (g) Baller. Opp. Noris. tom. IV, pag. 577, in Hist. Donat. part. II, cap. 13, § 4.
    (h) Mar. Merc. l. c. § 1 seqq.
    (i) Zosim. epist. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,980,920">
    (j) Coustant. Epist. Rom. Pontiff., p. 965.
    (k) Paulin. libell. § 4.
    (l) Baron. ad ann. 418, § 11.
    (m) Paulin. libell.
    (n) Noris. Hist. Pelag. lib. 1, cap. 12, p. 124, 125.
    (o) Pagius ad ann. 418, § 5.
    (p) Tillem. Mem. eccl. tom. XIII, p. 1015, not. 70, sur S. Augustin.
    (q) Paulin. l. c. § 4.
    (r) Quesn. ad Opp. S. Leon., dissert. 13, § 10.
    (s) Baller. Opp. S. Leon., tom. III, p. 786, not. 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Patrologia Latina). Texto em latim com ligaduras æ e œ preservadas. Notas de rodapé divididas em duas colunas.
  </notas>
</pagina>