<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    121 VITA. LIB. II. CAP. I. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,510,960">
    quam Sancti Pamphili Apolog\u00eda statim subjecit, A Fidei suae tessera profer\u00ec, contra prae\u00a0cipuas haereses Orig\u00e8ni impactas omnino pugnament.
    1. Se credere profitetur, quod Sancta Trinitas caeterna sit et unius natur\u00e6, uniusque virtutis atque substantia.
    2. Quod Filius Dei in novissimo tempore homo factus est, et pro peccatis nostris passus est: et in ea ipsa carne, in qua passus est, resurrexit a mortuis; propter quod et resurrectionis spes humano generi tribuitur.
    3. Carnis (inquit) resurrectio non per aliquas praestigias, sicut nonnulli calumniantur, dicimus; sed hanc ipsam carnem, in qua nunc vivimus, resurrelu\r ram credimus, non aliam pro alia, nec corpus aliud, quam hujus carnis dictumus. Sive ergo corpus resurrecturum dicimus, secundum Apostolum dicimus, hoc enim nomine usus est ille: sive carnem dicimus, secundum traditionem symboli confitemur. Siulla enim adinventio calumnia est, corpus humanum aliud pul\r lare esse quam carnem. Sive ergo eorum secundum communem fidem, sive corpus secundum Apostolum dicitur quod resurgit, ita credendum est, sicut Apo\r stolus definit; quia quod resurget in virtute resurgit et in gloria, et incorruptibile resurget et spirituale cor\r pus, quia corruptio incorruptionem non possidebit. Satius ergo his praeogativis futuri corporis vel carnis, resurrectio carnis credendu est integre atque perfecte, ut et natura carnis eadem servetur, et incorruptione spiritualis corporis status et gloria non infringatur, sic enim scriptum est. Sic de fide sua Rufinus circa Trinitatem, Incarnationem, et corporum Resurrectionem, quibus nullam difficultatem jure moveri posse consentit Tillemontius tomo XII. pag. 206. Rufinus omnia his verbis claudil. H\u00e6c in Hierosolymis in Ecclesia Dei a Sancto Sacerdote ejus Johanne predicantur. H\u00e6c nos cum ipso dicimus et tenemus. Post emissam hoc pacto Fidei suae regulam eorum qui contra credunt, communionem damnat, secum vero sentientibus pacem adprecat: siqu\u00e2s praeter h\u00e6c vel credit, vel docet, vel a nobis aliter credit, quam expositumis, puta, anathema sit. Nostrae ergo Fidei documentum siquis habere vult, habeat ex his. Si quidem aut legimus, aut hujus fidei nostrae facimus rationem, secundum Apostolum probantes omnia, quod bonum est tenentes, ab omni specie malanros obsinlentes. Et si qui hanc regulam sequuntur, pax super illos, et super Israel Dei, amen.
    VI. His peractis subsequitur Apologia Pamphili martyris pro Origene, interprete Rufino, quemadmodum in editionibus vulgatis inscribitur, quanquam ea primum dumtaxat librum, et loca nonnulla ex illis sex libris separatim deceptra continet, quibus Pamphili Apologiam constitisse proditum est. Martyr invictus eam Caesareae Palaestinae, in carcere clausus cum aliis Fidei Confessoribus scripsit, ut Eusebius, Pamphili in eodem carcere socius, testatur in libro de Martyribus Palaestinae cap. XI. et Photius cod. CXVIII. cujus haec sunt verba: Lecti sunt Pamphili martyres et Eusebi pro Origene libri sex; quorum qunque sunt a Pamphilo in carcere, praesente etiam Eusebio elaborati. Sextus vero postquam jam martur ferro, privatus vita, ad unice desideratum Deum migrarat, ab Eusebio est absolutus. Photius totum opus recenset, perinde ac utrunque auctorem haberet, utiturque verbis in multitudinis numero usurpatis, unni adduntur, commemorant, &c. In fine iterum scribit: Origenis autem Apologiam, ut diximus Pamphilius et Eusebius communi carcere inclusi conscripserunt. Uterque operas contulit in condenda hujusmodi Apologia, quam opido elaboratam et longam fuisse, discimus, ex Eusebio in Histl. Ecclesiastica lib. VI. cap. XXXV. et ex Socrate lib. III. cap. VII. ac etiam ex ipso Photio, qui nono Christi saeculo totam legit. Idem auctores nos docent, quinque priores libros non ab uno Eusebio, sed a Pamphilo simul et Eusebio, sextum ab uno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,960">
    Eusebio post Pamphilum martyriol caronatum, compositos. Hinc factum, ut quinque priores libri modo Pamphilo, modo Eusebio indiscriminatim tribuerentur, sextus unum semper Eusebium auctorem praetulerit: primo tamen unum Pamphilum, non etiam Eusebium auctorem habente, ut postea constabit. Universi operis argumentum fuit defensio Origensis a multis criminatisibus, quibus ejus doctrina imputabatur; nonnulli enim Origenianis scriptis intelligendis impares, alij mentes gravitate, multi etiam sinistro affectu praeripti, in Origenem ferebantur, ita ut etiam sacrarum literarum studiosos Origeniana Opera lectitantes pro haereticis conclamarent, quanquam alias innocentiae et pietatis laude conspicuous. Plurimi insuper damnatores Origenis non solum quicquam ex ejus operibus nunquam legerant, sed linguam Graecam, qua Origenes scripserat, penitus ignorabant. Nec deerant qui quum ex ejus lucubrationibus, omnem, qua pollebant, eruditionem haudissent, ne id ceteri animad verterent, doctrinam, auctoremque simul verbo et scripto execrabantur. Sic Pamphilus in Apologia sua, quam, ut Photius testatur, Confessoribus ad metalla Palaestinae damnatis, direxit; propterea quod murumoribus et maledictis in Origemen excitatis faciles aures accomodare viderentur. Constanti porro tota prope modum locis integris et testimoniis Origenis praeter exordium, quod est veluti epistola ad Confessores jam memoratos. Haec in antecessum; de his enim infra sermo adhuc recurrent. In hac Pamphili Apologia memorantur liber Origenis de Oratione, qui tandem Graece prodii Oxonii e theatro Sheldoniano A. D. 1685. in-12o.
    VII. Rufinus translationi Apologiae S. Pamphili a se absolutae, dissertationem adjunxit, quam in prologo brevissimum libellum vocat, estque ejusdem Apologiae pars, ab uno Rufino tamen composita et Macario pariter nuncupata. In hac Rufinus ea, quae in Origenianis libris Pamphili Apologiae contraria invenuntur, ab haereticis fuisse corrupta, variis argumentis ostendit. Rufinus istud opusculum de Adulteratione librorum Origenis, in duas partes desecuit. In prima ostendere nititur ejus libros ab Haereticis fuisse corruptos. Hanc in rem exempla utriusque Clementis, Romani et Alexandrinii producit, et Dionysii pariter Alexandrinii, quorum scripta eandem aliam subierant. In altera parte Origenem ipsum etiammanum superstitem, in litteris suis deorruptione operum suorum, conquestum pertendit. Harum etiam literarum partem adducit, praecipue quam scripsit ad Alexandrinos contra eos, qui libros ejus adhuc eo vivente adulteraverunt. Ad haec observat nonnullis Patribus Latinis et Graecis idem illud infortunium accidisse. His expositis, haec addit: Si ergo et Origenes talia ab haereticis et malevolis, se esse repressum, in epistola sua, propria voce conqueritur, et multis aliis catholicis viris tam vivis, quam defunctis eadem acciderunt, similique fraude scriptis eorum probantur illata; qua tandem animi obstinatio est, in aequali causa non aequali uti venia; sed ex eisdem accidentibus, aliis excusationis reverentiam, aliis infamiam criminalionis intendere? Ita Rufinus, qui neque illud stella, acerimos Origenis hostes Origenis esse plagarios, hoc scilicet pacto satis evaisse ratus. ne sua furta detegentur: Quin potius [subjungit] aperiendra est hoc in loco veritas latens, non enim possible est tam injurio judicii ut quemquam hominum, ut de causa aequali non aequaliter sentiat. Sed quod auctores obrectantionum ejus hi sunt, qiuil vel in ecclesia disputare latuis solent, vel etiam libros scribere, qui solum de Origene vel loquuntur vel scribunt. Ne ergo plures ipsorum furta cognoscant, qui utique, si ingratitnn magistratum non esset, neququamque criminose viderentur, neque simpliciores quoque ab ejus lectione deterruerint. His tenegere voluit Hieronymum, ut recte monuit Grynseus in tomo I. operum Origenis pag. 781. editionis, quam postea memo-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Foram mantidos sinais editoriais (abreviações, linhas quebradas) conforme visível; caracteres especiais representados conforme contexto (ex.: Apolog\u00eda para Apologia onde acento aparece na imagem como tipo). Onde caracteres ou palavras aparecem truncadas por dobra da página ou corte foram preservadas com quebras de linha visíveis. Não se registraram notas marginais nem aparato crítico separado além dos blocos indicados.</notas>
</pagina>