<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    365                    COMMENTARIUS IN SYMBOL. APOSTOL.                   366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    traham (Joan. 12. 32.). Attestatur autem de hoc Aº Evangelium, cum dicit: Monumenta aperta sunt, et multa corpora dormientium sanctorum resurrexerunt et apparuerunt multis et ingressi sunt in sanctam civitatem (Matth. 27. 52.): illam sine dubio ingressi sunt civitatem, de qua Apostolus dicit: Quæ autem sursum est Jerusalem libera est, quæ est mater omnium nostrorum (Galat. 4. 26.). Sicut et ad Hebræos iterum a dicit; Decedit a cni eum propter quem omnia, per quem omnia qui multos filios in gloriam adduxerat, ad orem salutis eorum per passionem consunmari (Heb. 2. 10.). Igitur consummatam passionibus carnem humanam, quæ in mortem ceciderat per protoplasti lapsum, resurrectionis virtute 91 reparatam, in dextera Dei sedes in altissimis collocavit: ut et Apostolus dicit: Quis simul excilavit nos, simulque sedere fecit in cœlestibus (Ephes. B 2.). Hic enim erat glaucus, qui ut Jeremias propheta docet, Vas de manu sua collapsum et confractum, rursum elevavit manibus suis, et reformavit, sicut placuit in conspectu ejus (Jerem. 18.). Placuit autem ita, ut corpus quod mortale et corruptibile susceperat, de sepulcri petra levatum, et immortale atque incorruptibile effectum, jam non in terre nis. sed in cœlestibus et Patris dextera e coloccarit. Plenae sunt his sacramentis Scripturæ veteris Testamenti. Nullus super hoc propheta, nullus legislator, aut psalmographus siluit, sed omnis pene sacra de his pagina loquitur: ideo superfluum videtur immorari nos ad congreganda testimonia. Pauca tamen admodum ponemus, ad ipsos fontes divinorum voluminum remittentes eos, qui polare abundantious cupiunt.
    
    30. Dicit ergo statim in Psalmi s: Ego dormivi et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,930">
    soporatus sum et exsurrrexi, quoniam Dominus suscepit me (Psal. . 3.). Item in alio: Propter miscriam inopum et gemitum pauperum nunc exsurgam, dicit Dominus (Psal. 11.). Et alibi, sicut jam superius diximus: Domine, eduxisti de inferno animam meam, salvasti me a descendentibus in lacuum (Psal. 29.). Et in alio loco: Quoniam conversus vivificasti me, et de abysso terræ iterumreduxisti me (Psal. 70.). Evidentissime in octogesimo septimo Psalmo de eo dicitur: Et factus est sicut homo sice adjutor inter mortuos liber. Non dixit homo, sed sicut homo. Sicut homo enim erat, qui [Al. add. etiam] descenderat in infernum: sed inter 92 mortuos liber erat, quia a morte teneri non poterat. Et ideo in [Al. una] uno natura humanæ fragilitatis, f in alio divinæ majestatis bis potestas extenditur. Osee autem propheta etiam de tertia die manifestissime pronunciant hoc modo. Sanabit, inquit, nos post biduum: in die autem tertia resurgemus et viveumus in conspectu ejus (Osee 6.).
    
    Hæc autem ex persona eorum dicit, qui cum ipso die tertia resurgentes, de morte revocantur ad vitam. Et ipsi sunt, qui dicunt: Die tertia resurgemus, et viveumus in conspectu ejus (Ose 6.). Esaias vero aperte dicit: Qui eduxit de terra pastorem magnum ovium (Esa. 63. 11.). Sed quod et mulieres visuræ essent resurrectionem ejus, Scribiset Pharisaei et populo non credente [Al. credentibus], etiam hoc prædixit Esaias his verbis: Mulieres, quæ a veniis a spectaculo, venite: non enim est populus habens intellectum (Isai. 27. 11.). Sed etiam [Al. et] de illis mulieribus, quæ post resurrectionem perrexis sead sepulcrum dicuntur et quæsisse eum, et non invenisse, sicut de Maria Magdalene, quæ refertur ve-
    
    suffecimus ex aliis libris, quorum tamen plerique, exceptis scilicet Paulielo, Probucnio et veltec editione, verbum potestus, quod subsequitur, omittunt. Rescripsius etiam pauo post præununtial, pro pronuntiat. Porro hæc Rutilius ab Cyrillo compulavit, maxime vero Usee testimonium, et quem illi sensum tribuit.
    
    5 Apud alios edocui, quod propius est Graeco ἀναγαγών S. Pauli Epist. ad Hebræos XIII. 21. ut eccurratio eduxit propriuis τῷ Ἰσιάῃ ἀναβάσας. Scilicet ex ambobus, quemadmodum editori cyrillianorum operum probe sunoanni est, T. Cyrillus sive memoriæ lapsu, sive eludente industria, lectionem hanc suam concinnavit: Rutilius ex eo bona, ut aiuunt, илe, transcripsit. Habet Esaias ὁ ἀναβάσας τῷ ὑλεθρῷ σπορὸς τὸν τροφόνων τοῠ προβάτου: Qui eduxit de mari pastorem ovium. Quanquamquámmis τῆς τῆς de terra, codices alii et Patres permuniti præferrunt. Apostolus habet, & ἀναγαγὼν τὰς ἐκῤῥω πεποιη τῶν προβάτον τον μέγαν: Qui eduxit de mortuis pastorem magnum ovium. Dicitur heic quoque ex τῆς τῆς pro ex νἐκρων in nonnullis codicibus, et Patribus legit. Saltem itaque illud magnum Cyrillus, ex eoque Noster ex Apostolo addidit.
    
    • Referunt alii mulieribus: tum in recto habent, sicut Maria Magdalena (quadquam istud cognomenum cod. Sangernameus, Remboldus, Erasmus, et Morellius ignoraut) refertur venisse. Mox duo verba, qui aderat, suffecimus aliorum auctoritate, ut et istaec in subnexo Scripturæ testimonio, quem dilexit animam mea in noctibus quævisiem, etc. Locum Esaiæ e eundem sensum Cyrillus adlegat, ex quo Nosteri delibavit. Vid. num. 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; alguns parágrafos e palavras apresentavam abreviações e sinais críticos transcritos conforme visíveis. Colocadas marcações [Al. ...] conforme leitura marginalis/variações indicadas na impressão. Onde sinais tipográficos incomuns aparecem (numerais de nota ou algarismos de referência), foram mantidos tal como no original.</notas>
</pagina>