<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
969                          SERM0 XVII, DE DIVERSIS CAPITULIS SEPTIMUS.                       970
  </bloco>

  [!-- coluna esquerda --]
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,110,500,690">
mobilis, currus sui metas aspiciens, de proxima A regna perducit. Commoritur denique • quadragesi-
consummatione gaudebat, fideli tolerantia promissam Dei munus exspectans. Sed unus ex eorum
numero, brevissimi adhuc, et jam supremi doloris
impatiens, rogare 'miser coepit ut ad balneas duceretur. Miles interea, cui sollicitudo injuncta fuerat
ut illud mortis lavacrum victis quibusque reservarat,
dum curiosis oculis de loco sublimi agonem virorum
spectat insignium, rei exitum captans, videt ducem
caelestis militae descendentem cum multitudine angelorum, et fortissimis bellatoribus claras vestes, atque
opima singillatim 344 praemia erogantem, quae solus ille miserabilis cujus fidem diabolus fregerat,
non accepit. Ducitur infelix ad balneas ; ibique con-
festim caloris assaltu, quo se animandum crediderat,
exanimans, et vitam perdidit, et coronam. Luctuosa
facinus gratulatio inopinata subsequitur. Re-
pente ejus locum supradictae visionis admirator invadit; nudat membra optato supplicio; se esse
Christianum clamore ingenti congeminat, quem
spectacoli illios admirabilis virtus, subito ex Gentili
verum fecerat Christianum. Tenetur continuo pro-
fessionis suae reus; ligatur volens, et secantibusg
vinculis erudiliter innotdatur; perseverat adsstrictus,
gloriatur in poena, spe divinae remunerationis efferté,
Crescit inter supplicia fides Christi: augetur
inter tormenta dilectio. Nam sensus apostolico testabatur: Ne nulla suppliciorum vis, nulla immanitas
tormentorum poterit separare a charitate Dei, quae est
in Christo Jesu Domino nostro (Rom. viii, 9). In me-
dis cruciatibus novus martyr, instruente Spiritu
sancto, eruditur et proficit; moritur et triumphat.
Trinitas adoranda testem suum inter poenas fideliter permanentem, martyrio ipso ad vicem baptismi,
gloriosius b et abluit, et emundat, et ad caelorum
  </bloco>

  [!-- coluna direita --]
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,1000,690">
regna perducit. Commoritur denique • quadragesi-
mus iste sanctus cum sanctis, ut sacer numerus,
quem Salvator sejuniis honoraverat, completer; sicut ipsi beati martyres orasse memorantur. Post
hzc d jussit carnifices, defunctorum corpora longius
transportari ignibus concremare. Reliquebant
unum, qui adhuc vivere putabatur, si forte mutaret
in pejus ipsa solitudine voluntatem. Ibi ejus venerabilis mater, quae talem filium bono sapientiae caelestis laete nutritverat, cucurrit ad cadaver spirantis filii, etpropriiseum manibus vehiculo quo corpora aliorum congesta ad pyram trahebantur, imposuit.
Vade, inquit, nate, istam bonam viam, salvus cum
coetanels tuis, et gloriosus ad Dominum. O admirabilis,
et vere digna mater martyris! quinimo ei ipsa
exanimatus, et vitam perdidii, et coronam. Luctuo-
sam facinus gratulatio inopinata subsequitur. Re-
pente ejus locum supradictae visionis admirator in-
vadit; nudat membra optato supplicio; se esse
Christianum clamore ingenti congeminsat, quern
spectacoli illius admirabilis virtus, subito ex Gentili
verum fecerat Christianum. Tenetur continuo pro-
fessionis suae reus; ligatur volens, et secantibus
vinculis erudeliter inhodatur; perseverat adsstrictus,
gloriatur in poena, spe divinae remunerationis efferté,
Crescit inter supplicia fides Christi; augetur
later tormenta dilectio. Nam sensu apostolico testabatur: Me nulla suppliciorum vis, nulla immanitas
tormentorum poterit separare a charitate Dei, quae est in
Christo Jesu Domino nostro (Rom. viii, 9). In mediis cruciatibus novus martyr, instruente Spiritu
sancio, eruditur et proficit; moritur et triumphat.
Trinitas adoranda testem suum inter penas fideliter permanentem, martyrio ipso ad vicem baptismi,
gloriosius b et absolut, et emundat, et ad caelorum
regna perducit. Commoritur denique quadragesimus iste sanctus cum sanctis, ut sacer numerus,
quem Salvator jejuniis honoraverat, completer; sicut ipsi beati martyres orasse memorantur. Post
hzc d jussit carnifices, defunctorum corpora longius
transportari ignibus concremare. Reliquebant
unum, qui adhuc vivere putabatur, si forte mutaret
in pejus ipsa solitudine voluntatem. Ibi ejus venerabilis
mater, quae talem filium bono sapientiae caelestis
lacte nutritverat, cucurrit ad cadaver spirantis filii, et proprie
eam manibus vehiculo quo corpora aliorum
congesta ad pyram trahebantur, imposuit. Vade,
inquit, nate, istam bonam viam, salvus cum coetaneis tuis,
et gloriosus ad Dominum. O admirabilis, et vere
digna mater martyris! quinimo ei ipsa jam martyr; quae propriis visceribus non pepercit, dum
sua membra pro Christi nomine puniri letatur in filio.
Jam vero nec illud in postrema parte retice-
mos, quod cum cineres exustorum corporum,
mandato persecutoris, in fluvium jacerentur,
non deseruerunt religiosae manus, quae a partem
cineris 345 vel furto eriperent, vel pretio com-
parerent. Hinc et Ecclesia Caesariensis exsultat, et
nostra fraternitas non minime gloriatur, reservatum sibi providentia Dei salutare munus intelligens.
b Portionem reliquiarum sumpsimus, et nihil nos
minus possidere confidimus, dum totos quadraginta
in suis favillis bogorantes amplectimur: sicut illa
in Evangelio (Matth. ix, Luc. vii) fidelis mulier
qua per fimbriam Christi salvata est, oram tenuit
vestimenti, et virtutem divinitatis exegit: ataca
fimbriie medelam credenti fides traxit, et salutem quam praesumpserat, acquisivit. Itaque pars ipsa
quam meruimus, plenitudo est; dividi enim qua-
draginta isti martyres ab invicem nullo modo pos-
  </bloco>

  [!-- notas marginais --]
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,520,220">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,520,410">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,520,570">C</bloco>

  [!-- aparato crítico --]
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,690,1000,930">
* Tres editiones, ad balneas, quod verbum male acceptum emendavimus auctoritate Vat. utriusque
et Flor. cod., in quibus legitur, ad balneas; eamdemque lectionem habet etiam liber Pantagathii.
Balnea multitudinis numero dicit Varro. ejus verba lib. vii de L. L. haec sunt : Neque ab
ΠῚ dicunt balneum, habet multitudinem consuetudo. Sic etiam infra ubi editi legunt dicitur infelix ad
balneum; videmus mss. praecentricibus reposuimus δὲ balneas; balneum enim privatum erat, balnea publice,
eodem Varrone teste lib. vii de ἴω. ἴω. : Sieuntur multitudinis nomine PUBLICE BALINEA, non
δέμακι, contra. quod qui diciunt unurz BALINEUM, quod plura pALiNEAS dicant.
ME

b Bie Vatt. duo et cod. Pantagathi, qui etiam in squenG habet quadragesimas iste sanctus; editi vero
: , et abluit, et emendat. .

ὁ Flor. et Vatt, duo addiderunt vocem iste, que
la editis abest; legunt quippe commoritur denique

I MS Sancius cum sanctis. .
[r^ jussit * Neinpe judez. iniquitatis, eujus im-
; tiu» etiam csetera qux supra retulit,
isis fnisse commemorat, Fortasse scriptum fuerat
.cartifices, sed librariorum oscitantia immuta-
9i; idque ip cod. Pantagatbi apparet, ubi ad oram
iue jegitur eadem manu judi, pro eo quod in
$ ÉdRE nom habent τὸ que; sed. exstat. in tribus

iib. e£ In Hbro Octavii Pantagatbi.

., .Parmot. XX.
Á pA

in' filio. Jam vero nec illud in postrema parte reticemos, quod cum cineres exustorum corporum,
mandato persecutoris, in fluvium jacerentur,
1 non "defuerunt religiose manus, que £ partem
cineris SA vel furto eriperent, vel pretio compararent. Hinc et Ecclesia Caesariensis exsultat, et
nostra fraternitas non immerito gloriatur, reservatam sibi providentia Dei salutare munus intelligens.
5 Portionem reliquiarum sumpsimus, et nibil nos
minus possidere confidimus, dum totos quadraginta
! in suis favillis bogorantes amplectimur: sicut illa
in Evangelio (Mat. ix, Luc. viii) fidelis mulier

'qua per fimbriam Christi salvata est, oram tenuit

vestimenti, et virtutem divinitatis exegit: ataca
fimbriie medelam credenti fides traxit, et salutem
quam presumpserat, acquisivit. aque pars ipsa
quam meruimus, plenitudo est; dividi enim qua-
draginta isti martyres ab invicem nullo modo pos-

- * Hoc ait Gaudentius, occurrens tacite, quee fieri
poterat de sanctis reliquiis objectioni; ut recte notavit Baron. ad Martyr, 9 Martii. Sed labitur idem Baronius subdens, Gaudentium affirmare, hoc martyres
passos esse Sebaste, civitate metropeli mInoris Armeniz; nam quamvis de loco sancti in omnes consecrtiant in eam urbem, hoc tamen Gaudentius non dicit,

5 Flor., Ürb. et Vatt. duo, partem reliquierim, ut
etiam i nfra portionem reliquiarum, quam lectionem

p toetur etiam liber Pantagathi. Locus iste Gaudentli
valde illustrat antiquum morem Christianorum redimendi pretie sancterum martyrum corpora, de
quo s:rius in οἱ» Martyrum. t

5 Praclarum hune Gaudentii locum laudat Joaunes Ferraudus disquisit. reliquiar. lib. 1, cap. ἃ,
art. 2, ex quo, aliisque tum ipsius Gaudentii, ἔστ
aliorum Patrum testimoniis, factum 6686 contendit,
ut hoc pacto Ecclesi nonnulli totum alicujus marpis Corpus possidere se asserant, cujus exiguam
orte portionem dumtaxat, altaribus, memoriis, sut
loculis conditam habeant.

! Hier. epist. ad Marcell.: Martyrum ubique sepulcra veneramur, et. sanctam favillam oculis appenentes, si liceat, etiam ore contingitius. Plin. lib. xii,
€. 1, ubi de lino asbestino : Regum inde funebres tnice corporis favillam ab reliquo . separoai cinere.
Fior. et Vatt. duo legunt in sancti favillis venerantes. Cod. Pantagathi, in suis favillis venerautes.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Patrl. XX.                     31                             Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição literal orientada pela imagem. Letras marginais (A, B, C) em blocos próprios. Palavra(s) cuja leitura ficou incerta mantidas como [ilegivel] quando ocorre no trecho. BBOX aproximada em escala 0-1000.</notas>
</pagina>