<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    81 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,850">
    um sic in eo tumultus vitiorum destruitur, ut
    memoria penitus deleatur.
    8. Et ibi Dominus permanet in æternum ubi jam
    iniquitas aut foris per actionem, aut intus per cogitationem nullum invenit locum, vel juxta historiam
    impiorum memoria cum sonitu periit, quia clamor et
    sæva vitia persequentium Christum penitus acquievit.
    Jam ubi sunt, qui cum tanto strepitu clamabant,
    Crucifige, crucifige (Matth. 27. Luc. 23. Marc. 15.
    Joan. 19.)? ubi sunt persecutores martyrum? Quis
    vel eorum reminiscitur? Putaverunt extinguere nomen Christianum. Perierunt ipsi, et Dominus permanet in æternum (Psal. 101.).
    9. Paravit in judicio thronum suum, et ipse judicabit
    orbem terræ in æquitate, judicabit populos in justitia.
    Thronus Dei, Filius est Patris. Unde scriptum est,
    Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi (2.
    Cor. 5.). Hunc paravit Deus, quia incarnari misit, ut
    in forma servi judicaretur, pateretur, resurgeret, regnaret: et qui judicatus est in occulto, palam judicaret, non inique et injuste (sicut sæpe judicant homines, qui dum alios plus, alios minus diligunt, ab
    æquitate judicii nonnunquam dissiliunt: et dum secundum facta, non secundum corda judicant, justitiæ
    rectitudinem plerumque non servant); sed sicut æquus
    et justus judicabit orbem terræ in æquitate, nemini
    parcens omnibus æqua retribuens. Judicabit populos
    in justitia, testimonium perhibente conscientia
    (Rom. 2.) et cogitationibus accusantibus seu defendentibus:
    B
    10. Et factus est Dominus refugium pauperi, adjutor
    in opportunitatibus, in tribulatione. Quantumlibet (Ex
    Augustino) persequatur inimicus ille qui conversus
    est retro, quid nocebit ei, cui refugium factus est
    Dominus? Sed sic hoc fiet, si propter Christum pauper esse delegerit, nihil amando, quod vel hic viventem aut amantem deserit, vel a moriente deseritur.
    Tali enim pauperi refugium factus est Dominus. Nec
    adjuvat pauperem suum mox, ut tribulari cœperit:
    sed tunc tantum, quando tempus opportunum esse
    cognoverit. Quem enim diligit, corripit Dominus; et
    C
    flagellat omnem filium quem recipit (Prov. 3. Hebr.
    12. Apoc. 3.). Hos probat in tribulatione, adjuvat in
    opportunitate. Et ideo.
    11. Sperent in te, qui noverunt nomen tuum, quoniam non dereliquisti quærentes te, Domine. Quærentem
    quippe (Ex Augustino) animam ubi figat spem, cum
    ab hoc mundo avellitur, opportune excipit cognitio
    nominis Dei. Nam nomen ipsum Dei usquequaque
    vulgatum est: cognitio autem nominis est, cum ille
    cognoscitur, cujus est nomen. Quia ergo Deum jam
    cognovimus per fidem (1. Cor. 13), 48 figamus in
    illo nostram spem, quæramus eum per dilectionem:
    ut cum invenerimus, cum ipso permaneamus. Non
    enim quærentes se deserit, imo possidendo custodit,
    custodiendo glorificat, atque cum eis in æternum regnat. Unde nos admonet Propheta sanctus Domino
    nostro psallere, atque ejus gratiam omnibus prædicare. Ait enim,
    D
    12. Psallite Domino qui habitat in Sion, annunciate
    inter gentes studia ejus. Psalmus quippe dictus est
    ubi fit consonantia vocis cum organo. Et in psalmo
    duo intelligimus: vocem laudis, et consonantiam operis. Ille vero veraciter psallit, qui sic Deum laudat,
    ut recte vivat. Ipse autem (Ex Augustino) Dominus
    habitat in Sion (quod interpretatur speculatio) et gestat imaginem Ecclesiæ, quæ nunc est: sicut Jerusalem gestat imaginem Ecclesiæ quæ futura est (Galat. 4.), idest civitatis sanctorum jam angelica vita
    viventium: quia Jerusalem interpretatur visio pacis.
    Præcedit autem speculatio visionem, sicut ista Ecclesia præcedit eam Quæ b promittitur civitatem æter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,850">
    A nam et immortalem. Et agimus hic speculationem
    (1. Cor. 13.), ut perveniamus ad visionem. Præcipitur ergo nobis ut psalmus Domino qui habitat in
    Sion, ut concorditer Dominum Ecclesiæ inhabitatorem laudemus, et annunciemus aliis studia sanctæ
    prædicationis. Debemus enim Dominum nostrum
    opere laudare, mente contemplari, voce prædicare:
    ut ad ejus laudem simul in nobis consonent lingua,
    conscientia, et vita. Propter eos autem qui persecutionem patiuntur propter verbum Dei, quod annunciant: sequitur consolatio, cum subinfertur;
    13. Quoniam requirens sanguinem, eorum recordatus est. Idest (Ex Augustino), veniet ultimum judicium,
    ubi et interfectorum gloria, et interficientium pœna
    manifesta sit. Quod autem ait, Recordatus est, nemo
    ita positum putet, quasi oblivio cadat in Deum. Sed
    quia post longum tempus futurum est judicium, secundum affectum infirmorum hominum positum est,
    qui quasi oblitum Deum putant, quia non tam cito
    facit c vindictam, quam ipsi volunt. His dicitur etiam
    quod sequitur, Non est oblitus clamorem pauperum.
    14. Quis est iste clamor pauperum, quem Deus
    non obliviscitur? sequitur et dicitur: Miserere mei,
    Domine, vide humilitatem meam de inimicis meis.
    Quare ergo (Ex Augustino) non dixit, miserere nostri,
    Domine, et vide humilitatem nostram de inimicis nostris? Non tanquam multi pauperes clamant, sed tanquam unus. An quia unus nunc interpellat pro sanctis, qui primus pauper pro nobis factus est, cum
    esset dives (2. Cor. 8.)? affiguntur ab inimicis
    membra ejus in terra, et ipse clamat pro eis in
    cælo.
    15. Ipse etiam dicit, Qui exaltas me de portis mortis,
    ut annunciem omnes laudationes tuas in portis filiæ
    Sion. Exaltatur enim (Ex Augustino) homo in illo,
    non solum quem gestat, qui [Al. quod] caput Ecclesiæ est: sed etiam quisquis nostrum est in cæteris
    membris, exaltatur ab omnibus pravis cupiditatibus
    quæ sunt portæ mortis, quia per illas itur ad mortem. Sunt autem portæ filiæ Sion, omnia optima studia in sancta Ecclesia, 49 per quæ venitur ad visionem pacis. In iis portis bene annunciantur universæ laudes Dei.
    16. Deinde sequitur: Exultabo in salutari tuo. Salutare Dei Dominus est noster Jesus Christus, per
    quem salvati sumus, qui corda nostra de vana lætitia hujus sæculi transtulit, ut in ipso veraciter gaudeamus. Sed hoc nostrum gaudium adhuc in spe
    est, non in re (1. Cor 13.). Affligimur enim a malis
    hominibus quandiu hic vivimus (1. Joan. 3.): de
    quibus subjunctum est: Infixæ sunt gentes in interitu
    quem fecerunt. Attende quemadmodum servetur pœna
    peccatori de operibus suis, et qui voluerint persequi
    Ecclesiam, in eo interitu sunt infixi, quem se inferre arbitrabantur. Nam cum interficere corpora cœpiebant, ipsi in anima moriebantur. De quibus adhuc subditur: In laqueo isto, quem absconderunt,
    comprehensus est pes eorum. Laqueus occultus dolosa
    est cogitatio: pes animæ intelligitur amor, qui cum
    pravus est, vocatur cupiditas: cum autem rectus,
    dilectio vel caritas. Amore enim movetur tanquam
    ad locum quo tendit. Locus autem animæ non in
    spatio aliquo est, quod forma occupet corporis: sed
    in delectatione, quo se pervenisse per amorem lætatur. Pes ergo peccatorum, idest, amor, comprehenditur in laqueo quem occultat: quia cum fraudulentam actionem consecuta fuerit delectatio (cum
    eos tradidit Deus in concupiscentias cordis eorum)
    jam illa delectatio alligat eos, ut inde abrumpere amorem, et ad utilia transferre non possint. Recte ergo
    subjunctum est:
    17. Cognoscetur Dominus judicia faciens: in operibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,480,950">
    a Locum interpunctionis vitio laborantem restituimus, moxque civitatis pro quo erat civitas, ex Augustino rescripsimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,850,1000,950">
    b Atque heic ex Augustino emendamus promittitur pro quo erat promittit.
    c Econtra istud vindictam, quod in vulgato Augustino desideratur, supplendum videtur ex Nostro.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. XXI. 22 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas no OCR: "Math." para "Matth.", "Luc. 93" para "Luc. 23", "Zor." para "Cor.", "Rom. 92" para "Rom. 2", "see" para "sæva", "aemoria" para "memoria", "npiorum" para "impiorum". Números marginais 48 e 49 incluídos no fluxo do texto. Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>