<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,760">
    INDEX ALPHABETICUS RERUM
    tuam. Coram Deo humilia te ipsam; et exaltabit te a dextera ejus. Ne avertaris a paupere in tempore tribulationis; et non deficiet oleum lampade tuae.
    Omnia fac propter Dominum; et noli quaerere ab hominibus gloriam: quoniam gloria hominis sicut flos fani; gloria autem Domini manet in aeternum.
    Virginem mansuetam diligat Dominus; virgo autem, stracuida odibilis est. Obaudens virgo misericordiam subsequatur: contradicens autem, valde inspiens.
    Murragoram virginem disperdit Dominus; graham autten liberat a morte. Turpis risus, et exprobrabilis improbitas: omnis autem insipiens talibus implicatur. Que externi vestes suas etiam pudicitia excidet. Non commeretis saccularibus, ut non averiant tuam cor, et irrita faciunt consilia justa. Lacrymis ia nocte roga Dominum, et nemo senliat ornatum te, at invenies gratiam. Concupiscentia deambulationum, et desiderium alienarum domuum avertit salutem animae, et corrumpit promptum hospitalitatem ejus.
    Fidelis virgo non formidabit; que autem infidelis est, fugiet etiam maiorum suum. Invidia consumit animam, et livor devorat eam. Quae contemnit sororem infraeam, et a Christo longe erit. Ne dicas mecum hoc, et sumus illud: in Christo enim Jesus omnia communia. Non inquiras vitam alterius, et roina sororis tue vsc congauidas. Subministrat ipsum indulgentibus virginibus; et in nobilitate tua ne extollaris. Ne pruferas verbum de ore tuo in ecclesia Domini; et ne extollas oculos tuos: etenim Dominus cognovit tuum cor, et omnes cogitationes tuas. Insipient. Omnem malam concupiscentium repellet a te; et non constatabit te inimici tui. Psalme de corde tuo, et non moveas tantum linguam tuam.
    Falua virgo diliget argentum; prudens autem apponat ei panem suum. Sicut impetus ignis difficile compositur; sic anima virginis vulnerata via sanabilis. Ne dederis animam tuam cogitationibus malis, ut non polluant tuam cor, et quindam orationem longe faciant a te. Gravis tristitia, et intolerabilis accedia; lacrymae ad Dominum validiores utorunque. Fames et situs marcescere facit concupiscentias malas: vigilia autem bona proficit sensum. Iram et animositatem avertit dilectio; memoriam autem malitiae confundunt munera. Qui destrulit sorori sua occulte, deforis stabit a thalamo sponsi, et clamabit ad junioras ejus, et non erit qui exaudial eam. Virginis immisericordis extingetur lampada, et non vi-
    B
    Index alphabeticus rerum
    1187
    ... (continuação do texto da coluna esquerda; devido a fragmentação da imagem parte do texto está truncado e repetido na coluna direita) 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,420,975,980">
    1188
    debentie et A debibt advenientem sponsum suum. Vitium cadens a sexu comminucetur; et virgo adjunita viro non erit innocens. Melior mulier mansueta virgine animosa et iracunda. Quae attrahit in risu sermones viril, similis est cireum mulienti laqueum collo suo. Sicut margarita in sinculo aureo; sic virginis cooperata reverentia. Cantica daemonum et ibise resolvunt animae, et disperdunt fortitudinem ejus, quam custodi per omnia, ut non exprobrabilis fias. Non delecteris in risu, et vix temperantibus non lateralis: quoniam Dominus derelinquet eas. Non exprobrabilis sororem suam edentem, et in abstinentia tua non exal- lieris: non enim scis quid cogitavit Dominus, aut quis stabit in conspectu ejus. Quae, misereetur live- ribus oculis suis, et habescebintis carnis suis, non latabitatur super impassibilitate animae. Gravis abstinentia, et vix dirigiblis cavilas: sed nihil dulcius coelesti sponsa. Animae virginum illuminabantur: animae autem immundarum videbunt tenebras. Vidi viros corrumperntes virgines in doctrinis suis, et vanam facientes virginitatem earum. Tu autem audi; filia, doctrinas Ecclesiae Dei, et nemo alienus persuadeat tibi. Deus suadavit coelum et terram, et providit omnibus, et laetatur in eis; et non est angelus non capax malitiet, et non est daemon natura malus: utrumque enim liberi arbitrii fecit Deus. Sicut homo ex corpore corrupiibit et anima subsistit rationalibil; sic enim et Dominus noster natus est sine peccato, manducans manducavit, et crucifixus, crucifixus est: non erat visio falsa in oculis hominum. Erit mors, et uxoruu resurrectio, et mundus transibit iste: et nos spiritalia accipiemus corpora. Justi hereditabunt lumen; impii autem inhabitabunt tenebras. Virginis occuli Deum videbunt: aures autem virginalis audient verba ejus. Virginis res coeletibatur sponsum suum: adoratus autem virginum in ordine unguentorum ejus curret. Manus virginis perspabiunt Dominum; et castitas carnis accepabiliss ima erit. Virgins animae, coronabitur, et cum sponsa sua vivet semper. Vesti- mentum spirituale dabitur ei, et cum angelis in coelis feriabitur. Inexstinguibilem accendit lampadem, et oleum non deficit in vasis ejus. Accipiet divitias aeterna, et hereditabit regnum Dei. Mei sermo- nes; olia, dicti sunt ad te; verba autem haec serve[nt] cor tuum. Memento Christi custodientis te; nec obli- viscaris adorandam et unius substantia Trinitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,700,780,875">
    INDEX RERUM
    QUE CONTINENTUR IN OPERIBUS S. CHROMATII,
    SIMUL AC IN PROLEGOMENIS ET COMMENTARIIS AD HAEC OPERA PERTINENTIBUS,
    a col. huius tomi 247 usque ad 436.
    (In hoc indice numeri romeni prolegomenorum, arabici textus columnae juxta editionis Ulvaeidis ordinem repraesentant.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,10,950,120">
    A
    Abbas Alcuinus. Vide Alcuinus.
    Adulterium. Quid de Uxoribus. Adulterio dimittendis
    scripserit S. Chromatius ? xii., 59. Quid super hoc Chro- matii loco seseruit Duplinius, Tillemontius, Sixtus Seven- sis ? 126, 130.
    Adversarius posterior, quoscum reconciliari debemus, juxta
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; a imagem contém texto impresso com pequenas manchas e cortes; onde ocorreu truncatura de linhas foi mantida a literalidade. Algumas palavras no início da segunda coluna e final da primeira ficaram parcialmente ilegíveis; usos de [...] foram evitados, exceto indicação única "serve[nt]" para letras parcialmente visíveis.</notas>
</pagina>