<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    118 CONSULTATIONUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    riam confessionem caelestibus confirmare doctrinis. Amonuit ut in cognomine terreni ducis, futuri et coe-
    nisi autem sectarum quae adversae nobis sunt pra- lestis vocabulum nosceretur: ait enim Deus ad
    viatus retexens, a Judæis, si videatur, ordire prin- Moysen: Ecce hic Jesus qui assistit tibi: vide ne spernes
    cipia, an indomabilis populus Deum ac Dei Filium illum, quis et ipse ostendendus tibi erit; et nomen
    abnut Chriſtum, creaturamque omnium Dominum meum est in illo (Exod. xxiii, 20, 21). Planissime
    in neutra velit nativitate subsistere, qui utique denique per Jacob patriarcharum veritas prophetica
    ante omnes quæ nunc salvantur salvatruqe sunt benedictionis impleta est, cum ei dixit et principes,
    salviores, futurorum scientiam per legem prohibe- id est rex et sacerdos, usque ad ejus tempus Ju-
    tusque noscentes, quæ erant pro mundi salute fa- daei futurus verbis talibus intimatur: Non deficit
    cianda nescire nullatenus potuerunt, cum et Deum dux de semonibus Juda, et princeps ex Israel, donec
    nressant et Dei eloquiis non carerent.
    Zacci— Non fallitur aestimatio tua, Redempto- veretur t : car repositaun est : et ipse est exspectatio gen-
    ris nostri nativitatem, et quæ secundum Deum et tium (Gen. xlix, 10). Balaam perinde in Numeris
    quæ secundum hominem in uno eodemque nunc eadem annuntiat, dicens: Orietur stella ex Jacob, et
    permanet, totis Scripturarum voluminibus contineri; homo ex Israel exsurget (Numm. xxiv, 17). Quod
    aperteque Judæis sacri adevantus mysteria revelata, eks in Orientis partibus semper resvehiones, primi
    quas intimare sumsemainb. si animo non abscesset, si ortum Salvatoris, inspecto sidere, annotariant; et
    saetancis attentos sensus sequeretur ordor sermonum. quod olim per auctorem suas artis fuerat prophetarum,
    Sed egestas valutas nobis intelligentiæ simplicis, per ipse cognita æterni luminis inspectione
    non pugna contraria disfectulas est, audilioni tuæ complement est. Per Isaiam denique Deus loquitur:
    satis sit libatus fastigiis totum lucem in parte lumi- Ecce stillo in Sion lapidem delectum angularum, preti-
    nis habueri, et utrumque brevi expositione percur- ossum; et qui crediderit in illum, non confundetur (Isa.
    rere. In libro itaque Genesis dum refertur collati- xxviii, 16).
    geratio Sudo­morum, unius quidem, ut semper, volun- Hunc eundem ex Virgine nasciarum idem pro­
    tatis, sed non unius persona: acius ostenditur, Scri- pheta sic memorat: Ecce Virgo concipiet et pariet
    ptura dicente: Et pluit Dominus a Domino de cœlis filium, et vocabunt nomen ejus Emmanuel; quod est
    (Gen. xxix, 24). Moyses item Dei jussu in lapide interpretatum: Notumcme Deus (Isa. vii, 14; Matth.
    constitutus cum posteriora illius cœrneret, Trinitatis 1,23). Sub verbis iterum eorundem Judæorum in
    distinctionem in numero designavit dicens: Do- futuro judicio gementium, cum Christum in Patrís
    mine, Domine, Domine, misericors et miserator (Exod. majestate conspicient, hæc deponmpt: Non est
    xxivv, 6). Per David autem loquentis ad Filium Dei Deus præter te : in anima es Deus ; et nasciebamur (Isa.
    Patris, hæc verba sunt: Et circulo ante luciferum genui xlV, 14). Hæremias autem fidelis populi vocibus hæc
    te (Ps. cxv, 3). Per Salomonem vero de se Filius exponit: Hic est Deus noster et non deputabitur alius
    ipse testatur: Cum pareret Dominus cœlum, a de- absque illo : qui invenit omnem viam prudentiæ, et de­
    ram illi. Cum secerneret suam sedem, et super ver- di eam Jacob putero quo et Israel dilecto suo : post
    tos validos facerel nubes; cum confirmatos poneret hæc in terris vitus est, et cum hominibus conversatus
    fontes sub cœlo : quando fortia facilab ut— reuta est (Baruch. iii, 36-38). Micheas vero etiam locum
    terræ, ego eram apud eum disponens, ego eram cui in quo erat oriundus te prodiditi: Et in, Bethlehem,
    adgaudebat: quotidie jucundabar ante faciem ejus, cum domus illius Ephrata, nunquand exiqua est, et consti­
    laetnarber orbe perfecto (Prov. viii, 27,31, sec. LXX).
    Item iterum dum de ejus ac Patris ambigit nomine, ris in millibus Judæ? Et te enim mihi e prodiet quis st
    proprietalem veræ nativitatis exponit dicens: Quod Princeps in Israel; et processionees ejus a principio
    nomen ejus, vel quod nomen Filii ejus (Prov. xxx, 4)? saeculi (Mich. v, 2). Innumerara præterea leguntur et
    Hæc de Christo secundum diuinitatem ad praesens suppetunt, quæ mysterium nativitatis utriusque in
    dicta sufficient.
    Assumendi vero corporis fidem, Moyses primum Deo Christo aperiissline docent; sed consulari per­
    jussus hoc populo prædicare sic loquitur: In novi- ditos ac rebelles eorum tantum auctoritalibus ratio
    simis diebus Prophetam vobis excitabit Deus de fra- est : et sicut jam ammonui, interrogationi potius tuæ
    tribus vestris, sicut me : hunc audietis (Deut. xviii, quam renitentium intentioni respondere proposuimus:
    15); et qui non audierit Prophetam illum, ego vindi- habere enim prolixitatem necessariam ratio certain­
    cabo, dicit Dominus (Ibid., 19). Quod testimonium a minum potest; expleri brevibus æquum est studia
    Salvatore firmatum est, cum in Evangelio eodusdem consenilium.
    Judæus increpans dicit: Si crederetis Moysi, et mihi
    credere­tis : de me enim ille scripsit (Joan. v, 46). In-
    numeris vero sub ejusdem Moysi persona trucem
    populum dum Jesum Naze Deos commenuraret, ad-
    a ha cod. Vind., aderan illic. Idem, infra, validas
    fgere. * Codex Vind., qui mittendua est: haud ita multo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Moysen: Ecce hic Jesus qui assistit tibi: vide ne spernes
    illum, quis et ipse ostendendus tibi erit; et nomen
    meum est in illo (Exod. xxiii, 20, 21). Planissime
    denique per Jacob patriarcharum veritas prophetica
    benedictionis impleta est, cum ei dixit et principes,
    id est rex et sacerdos, usque ad ejus tempus Ju-
    daeis futurus verbis talibus intimatur: Non deficit
    dux de semonibus Juda, et princeps ex Israel, donec
    veretur t : car repositaun est : et ipse est exspectatio gen-
    tium (Gen. xlix, 10). Balaam perinde in Numeris
    eadem annuntiat, dicens: Orietur stella ex Jacob, et
    homo ex Israel exsurget (Numm. xxiv, 17). Quod
    morgi in Orientis partibus semper resvehiones, primi
    ortum Salvatoris, inspecto sidere, annotariant; et
    quod olim per auctorem suas artis fuerat prophetarum,
    per ipse cognita æterni luminis inspectione
    completum est. Per Isaiam denique Deus loquitur:
    Ecce stillo in Sion lapidem delectum angularum, preti-
    ossum; et qui crediderit in illum, non confundetur (Isa.
    xxviii, 16).
    Hunc eundem ex Virgine nasciarum idem pro­
    pheta sic memorat: Ecce Virgo concipiet et pariet
    filium, et vocabunt nomen ejus Emmanuel; quod est
    interpretatum: Notumcme Deus (Isa. vii, 14; Matth.
    i,23). Sub verbis iterum eorundem Judæorum in
    futuro judicio gementium, cum Christum in Patris
    majestate conspicient, hæc deponmpt: Non est
    Deus præter te : in anima es Deus ; et nasciebamur (Isa.
    xlv, 14). Hæremias autem fidelis populi vocibus hæc
    exponit: Hic est Deus noster et non deputabitur alius
    absque illo : qui invenit omnem viam prudentiæ, et de­
    di eam Jacob putero quo et Israel dilecto suo : post
    hæc in terris vitus est, et cum hominibus conversatus
    est (Baruch. iii, 36-38). Micheas vero etiam locum
    in quo erat oriundus te prodiditi: Et in, Bethlehem,
    domus illius Ephrata, nunquand exiqua est, et consti­
    ris in millibus Judæ? Et te enim mihi e prodiet quis st
    Princeps in Israel; et processionees ejus a principio
    saeculi (Mich. v, 2). Innumerara præterea leguntur et
    suppetunt, quæ mysterium nativitatis utriusque in
    Deo Christo aperiissline docent; sed consulari per­
    ditos ac rebelles eorum tantum auctoritalibus ratio
    est : et sicut jam ammonui, interrogationi potius tuæ
    quam renitentium intentioni respondere proposuimus:
    habere enim prolixitatem necessariam ratio certain­
    minum potest; expleri brevibus æquum est studia
    consenilium.
    
    CAPUT V.
    Si, et in aliis seducantur Judæi, præter id quod, Dei
    Filimum non credunt.
    
    APOLL. — Dubium non est his testimoniiis nequa-
    quam subtracti fidem posse, atque ejusmodi proba-
    tiones ne ab ipsis quidem Judæis, nisi insanire plus
    malint, æquaunimiter improbanda; præcipue cum
    post idem, in Sion lapidem angularam.
    * Codex S. Arn., prodies ut sit: + idem, processionces
    et ab initio e diebus sæculi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica antiga; texto apresenta manchas e repetições; algumas linhas parcialmente sobrepostas; repetição de blocos entre colunas. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso aplicável nesta página).</notas>
</pagina>