<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    803 S. GAUDENTIUS EPISCOPUS BRIXIANUS. 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    cujus gestatio, inquit, spiritualiter monet, nunquam
    debere eos, inter tot oblatrantes vitiorum canes, et
    invisibiles nequitiarum spiritualium bestias, inermes
    incedere. At longum esset ire per singula : quare
    suffecerit, summa quadam rerum capita delibasse,
    quibus perspectis lector de utilitate ac momento
    Gaudentianorum sermonum facile judicare possit.

    11. Cum autem Gaudentiano ævo, nempe circa
    A. C. 403, magnæ essent in Oriente lites, eo quod
    Joannes Chrysostomus, e Constantinopolitana sede
    exturbatus, pulsus fuisset in exsilium; congregati
    Italiæ episcopi sub Innocentio I, ab Honorio Imperatore, impetrarunt ut scriberet Arcadio fratri suo,
    postulans Thessalonicæ concilium fieri, quo facilius
    possent pro sarcienda Ecclesiæ pace, una utraque
    partes, Orientis Occidentisque convenire. Legati
    porro, qui ad Arcadium proficiscerentur, delecti,
    teste Palladio (a), sancti viri Æmilius, Cythegius, et
    Gaudentius. Hi, acceptis una cum Valentiniano, Bonifacioque presbyteris, Imperatoris Honorii, et
    Papæ Innocentii, Italiæque episcoporum, Chromatii
    Aquileiensis, et Venerii Mediolanensis, ac reliquo-
    rum episcoporum epistolis, necnon commonitorio
    concilii totius Occidentis, conditionibus publicis, Constantinopolim concessere. Verum tot curis,
    tantoque labore suscepta legatio, infelicem plane
    exitum habuit; nam cum episcopi ab Italia
    profecti, ineunte vere A. 406, ad Græciæ oras
    appuissent, Athenis a tribuno militum comprehensi, navibusque impositi sunt, ac Constantinopolim delati. Eo cum pervenissent, urbe exclusi, atque ad oppidum Thraciæ cui Athyra nomen, in custodiam conjecti, incredibile est quot quantisque
    malis vexati fuerint, quantaque eos perferre oportuerit, ut traditum sibi munus ea qua par erat constantia, tuerentur. Nam et per calumniam illis objectum est, quod ditionem alienam ultra terminos
    suos turbarent, et cum Orientalis imperii contumelia ibi adessent. Deinde seorsim quisque in custodias inclusi, ac torti, et plurimis ærumnis affecti,
    ut mandata ac epistolas proferrent. Cum vero nulla
    vis eorum animum frangeret, litteræ iis quas ab Occidente detulerant, quasque præter Imperatorem,
    nemini ulli se reddituros affirmabant, per vim ereptæ. Blanditiis demum, atque auro tentati, ut cum
    Attico qui Joannis Chrysostomi sedem occupaverat,
    communicarent. Sed enim cum promissionem illi
    nullam, aut conditionem sibi oblatam reciperent,
    contra vero reditum ad Romanam urbem precibus
    peterent, Valerianus quidam ad male agendum strenuus, immundo eos, et vetustate squalido navigio
    commissos, exitium nempe eis struens, Romam reverti jussit. Illi, summo cum periculo navigantes,
    ægre Lampsacum appulerunt. Inde, navi mutata,
    quatuor mensibus elapsis Romam pervenere, ubi
    singillatim Innocentio Papæ quæ ipsis acciderant,
    renuntiarunt. Hæc summa illius legationis fuit, ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A qua quantum ad Gaudentii laudem accedat, nemo
    non videt.

    12. Præclari sunt laudum tituli quibus Chrysostomus ipse hos episcopos exornat, ut patet ex ejus
    epistolis ad episcopos qui ex Occidente venerant 456,
    457, 458, 459, editionis Frontonis Ducæi 1636, in
    quibus præclarissimum eorum zelum, animique pro
    veritatis defensione alacritatem, alibi studium, et
    promptitudinem quam ad Ecclesiarum detrimenta sarcenda præstiterant; firmam etiam ac sinceram benevolentiam, fortitudinem, animi constantiam, ac tolerantiam, alibi vero diligentiam magnitudinem, vigilantiam, curam, ac sollicitudinem prædicat. Sed cæteris
    laudibus præclarius omnino est testimonium ejusdem
    Chrysostomi de Gaudentio nostro, quem fortasse
    B dignitate præcipuum inter episcopos qui legatione
    illa fungebantur, indicare videtur, dum ejus solius
    nomini aliam epistolam inscribit. Est hæc 185, quæ
    sic habet, eodem Frontone Ducæo interprete :

    GAUDENTIO episcopo BRIXIANO.
    Nihil nos latet rerum tuarum, sed tamquam præsentes probe novimus studium tuum, vigilantiam, curas,
    labores quos pro veritate suscepisti; tibique ingentes
    gratias agimus, neque mediocrem, in tanta degentes
    solitudine, consolationem haurimus ex tua charitatis
    ardore, ac sinceritate; cujus dum hic periculum fecimus, istic quoque integram illam vigere cognovimus;
    nec ullo modo aut temporis diuturnitate, aut itineris
    longitudine, debilitatam fuisse. Quo nomine multam
    tibi gratiam habemus, teque hortamur ut in instituto
    pergas, et idem semper studium præ te feras. Non enim
    ignoras quot Ecclesiarum salus nunc agatur, et quam
    eximium futurum sit hoc recte factum. Hæc igitur cogitans, domine mi reverendissime ac religiosissime, in
    eodem studio perseverare dignare; sic enim fiet ut, exiguis laboribus exantlatis, immortalia vobis pro his præclaris certaminibus, in cælo præmia recondatis.
    Constat ex hac epistola, quantum diligentiae ac
    studii Gaudentius ad sublevandas Chrysostomi
    ærumnas contulerit; quantamque laudem ex hujus
    legationis laboribus, pro sarcienda Ecclesiæ pace
    fortiter suscepta, merito consecutus sit. Quamvis
    autem apud veteres ecclesiasticarum rerum scriptores, excepto Æmilio quem Beneventanum vocant,
    D minime sedis titulus apponatur; nemo tamen Gaudentium hunc Brixianum esse jure in dubium revocet,
    ubi tam luculentum exstat Chrysostomi testimonium. Alibi etiam Gaudentii labores idem Chrysostomus prædicare videtur in epistola 160, ad episcopum qui ab Occidente venerat; valde enim mihi probabile fit, hanc quoque epistolam ad Gaudentium
    nostrum pertinere, in qua sudores eos quos et domi
    et in tam longa peregrinatione pro Ecclesiæ commodis
    subierat, commemorare pergit. Fortasse nec promptior Gaudentio nostro, nec aptior legationi huic suscipiendæ destinari poterat; quippe qui alias in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,950">
    (a) Pallad., de Vit. S. Joan. Chrys., cap. 4. Eadem tradit Nicephor. l. xiii, c. 35.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (803-804) da Patrologia Latina. Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) e numerais romanos. Correções aplicadas ao OCR: "apiritaliter" para "spiritualiter", "13" para "12", "456, f, 458" para "456, 457, 458", "Duczi 1626" para "Ducæi 1636", "GaobkwTIO" para "GAUDENTIO", "phasen-tes" para "præsentes", "εἰ" para "et", "τα" para "præ", "l. xui" para "l. xiii".
  </notas>
</pagina>