<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    629 EPISTOLA AD JOANNEM JEROSOLYMITANUM. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    sum orbem velut radians, etiam ad nos splendoris A
    sui detulit claritatem. In me quippe totum • ipse
    amicitiæ tribuis, examini nihil relinquís. Aut si jure
    me laudas, tu quoque similiter non re laudandus es?
    obsecro igitur ob utrumque, ut meipsum apud me
    laudare jam desinas. Duplex etenim b me caussa
    constringit, ne consacerdotis tui sensibus aut dolo-
    rem falsa laus ingerat, aut pudorem vera succedant.
    2. Sed • ut ad caussam revertar : Rufinus, de quo
    me consulere dignatus es, conscientiæ suæ divinam
    habebit arbitram majestatem; apud quam se integrode-
    votionis officio ipse viderit qualiter debeat approbare
    3. Grigenes autem, cujus in nostram linguam
    composita derivavit, antea et quis fuerit, et in quâ
    processerit verba, nostrum propositum a nescit.
    Quod vero sit animi mei 410 studium, cum tua B
    paulisper super hoc conferam sanctitate. Hoc igitur
    mente concepi, • quod Urbis nostræ populis de trans-
    latis Origenis lectio patefecit, quadam puris menti-
    bus velut nebula c æcitatis injeca, fidem Apostolo-
    rum, et majorum traditione firmatam, velut deviis
    anfractibus illum voluisse dissolvere.
    • Voculam ipse, quæ decerat, suffecimus ex Palatino
    ms. qui deinde cum Bellovacensi penes Coustantium
    et Guarnerio, tu quoque simili tenore laudantus es; abs-
    que interrogationis nota. Ex eodem mox supplevi-
    mus voces, apud me, quæ in editis desiderabantur.
    • Legimus cum Palatino ms. atque editis castigato-
    ribus. Prius erat, Duplex enim caussa me hoc po-
    scere constrinxit, etc., tametsi illud hoc poscere, ab
    Anastasii mente non sit alienum.
    • Vocula ut antea desiderabatur : mox erat con-
    scientiae tuae habet arbitrum divinam majestatem; quæ
    e mss. emendamus.
    • Ita Palatinus, aliquæ emendatiores mss. Guarne-
    rius locum ita refixit ex ingenio, nostrorum studium
    nescit, quod vero sit animi mei propositum, cum tua, etc.
    Sensus perspicuus est, minime scilicet ad propositam
    quaestionem, pertinere, de Origenis persona et
    mente perquirere. Mox adverbium super ex eodem
    ms. restituto.
    • Iterum ex fide Palatini ms. legimus, tametsi in
    consequentibus librariorum aliquot mendis ipse non
    careat. Sic legit Coustantius quoque, a quo jure va-
    pulat Guarnerius, qui locum de suo ita mutavit: Hoc
    igitur mente concepi, illum, qui urbis nostræ populis
    opera translata Origenis lectione patefecit, quandam
    puris mentibus velut nebulan cœcitatis injicere, fidem
    Apostolorum, et majorum traditione firmatam ve-
    lut devius anfractibus voluisse dissolvere. Prius editi,
    quod qui urbs nostræ populis de translata Origenis
    lectione palefecit, quandam puris mentibus velut nebu-
    lam excitas, injeciam, fidem Apostolorum, et majo-
    rum, etc. Neutra igitur editio Anastasiï menta sensumque
    repraesentat, dum Rufinum proprie notat.
    Neque enim illum ait S. Pontifex voluisse fidem Apo-
    stolicam labefactare, sed Origenem id in animo ha-
    buisse, idque se ex Rufini nupera interpretatone in-
    telligere, cum antea. quis Origenes fuerit et in quæ
    processerit verba, nesciret.
    • Editi cum Guarnerio plerumque habent dicere,
    Mox cum eodem Palatinus quid agei pro agat, et ex-
    secando factum examen populis prodiit.
    • Palatinus in se, pro interprete; plerique autem
    vulgati, Si vero interpres tantorum malorum erroribus
    consensum præstat, et legenda impia dogmata prodit
    in populos, etc. Emendatur a scripthis. Hieronymus
    lib. II. contra Rufinum, quod et superius notatum
    est : Si ideo interpres, ut eum hæreticum arguas,
    nihil de Graeco mutes, et hoc ipsum Praefatione testare;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    4. Discere hoc loco libet, qui agat in Romanam
    linguam ista translatio. Approbo, si accusat aucto-
    rem, et exscrandum factum populis prodit, ut justis
    tandem odiis teneatur, quem jam dudum fama con-
    strinxerat. Si vero interpres tantorum malorum
    • consensum præstat, et legenda prodit in populos,
    nihil aliud sui opera laboris exstruxit, nisi ut pro-
    priæ • veluti mentis arbitrio, hæc quæ sola, quæ
    prima, quæ apud catholicos Christianos vera fide
    jam exinde ab Apostolis in hoc usque tempus te-
    nerunt, inopinatae titulo assertionis everteret.
    5. Absit • hoc ab Ecclesiae Romanæ catholica
    disciplina. Nunquam profecto eveniet aliqua, ut hæc
    admittamus ratione, quæ jure meritoque damna-
    mus. 1 Quapropter illa toto orbe Christi Dei nostri
    diffusa providentia, probare dignabitur, accipere
    nos omnino nos posse, quæ Ecclesiam maculent,
    probatos mores evertant, aures circumstantium vul-
    nerent, jurgia, iras, dissensionesque 411 dispo-
    nant. • Qua re moti qualem Epistolam ad fratrem
    et coepiscopum nostrum 1 Venerium diligentiore1
    quod prudentissime Papa Anastasius in Epistola,
    quam contra le scripsit ad Episcopum Joannem, suo
    sermone complexus est, me liberans, quia id feci, le ar-
    guens qui id facere noluisit.
    • Guarnerius, propiæ voluntatis arbitrio. Cætera
    ex fide Palatini ms. legimus, cui alii penes Coustan-
    tium adsentiuntur. Tantum mera fide pro vera fide
    et impiæ pro inopinatæ in eo codice habetur, quem-
    admodum et in Bellovacensi, eodem P. Coustantio
    teste. Guarnerius inopinata penitus omisit. Veteres
    editi sic totum locum repraesentant, hanc quæ sola,
    el quæ prima apud catholicos Christianos vera fides
    jam ab Apostolis exinde usque ad tempus præsens tene-
    tur, etc.
    1 Veteres editi, Absit hæc ab Ecclesia Romana ne-
    quaqnam catholica disciplina, et mox ut aliqua hocad-
    millamus ratione, quod jure, etc., renitentibus mss.
    et Guarnerio.
    • Idem, quapropter in toto orbe, etc. Mox Palatinus
    prudentia pro providentia, et paulo post, quæ Eccle-
    siam maculent, quæ probatos mores evertant, etc.
    • Vitioso in editis plerisque efferebatur hic locus :
    Quare nosce qualem Epistolam ad fratrem, et Coepi-
    scopum nostrum Venerium diligentiorem cura perscri-
    ptam parvitas (al. pravaitas) nostra transmierit, sibi-
    que hanc conscientiam fecerim, quod non superflua la-
    borem formidine, neque vano timore solliciter, etc.
    Guarnerius autem quaedam contextu excidisse suspe-
    cuatus, lacunam expleri posse censuit his verbis,
    quae, mutato tantum charactere, in textum ipsumin-
    trusit : Quare moti, Origenis quidem scripta et errores
    damnavimus; interpreter vero, cum non satis neque
    sua præfatione ad libros Origenis, neque Apologia ad
    nos missa repurgaverit : imo forte iisdem erroribus re-
    ipsa consentiat, Roman ad judicium Sediis Apostolicæ
    vocamus, et renuntem venire eadem sentential invio-
    vimus. Damanlationis autem sententiam fratibus nostris
    Venerio et Chromatio scripsimus. Nunc ex Palatino
    exemplari absque alienis additamentis intergritati
    redditur locus, quem ante nos ex aliis bona notea
    mss. Coustantius quoque ad eundem modum restitu-
    erat. Quamquam hic moda rescribi maluisset pro
    moti. Pro perscripitam in Palat. est perspeetam.
    • Mediolanensem Episcopum, qui Simpliciano suc-
    cessit, ad quem prior data est Anastasiï Epistola de
    Origenis damnatione, quam antea ineditaum publica
    juris scimus in primo Tomo Hieronnyi Operum sub
    num. 95. Hanc adeo ad Venerium diligentiorem cura
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [•] para represetnar marcas tipográficas/ornamentos; números de folha e algarismos de linha mantidos conforme imagem; pequenas lacunas indicadas por elipses quando corte da imagem impede leitura; não normalizei ortografia; em alguns casos '•' marca bullets ou sinais na página.</notas>
</pagina>