<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    RUFINI PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,970">
    171
    ipse Theophili sententiam sequi coeperit, responde[t-]
    que : Tunc credo, quando Paulum, quem ille damna-
    verat, summo nisi et omnibus studiis defendebas ;
    quando eum per Imperiale scriptum recipere sacerdo-
    tium, quod episcopali judicio amisserat, insiligabas. Se
    Theophili discipulum fuisse aiebat Rufinus, eos mi-
    nime accusans, a quibus didecrat, ut Origenem et
    Didymum Hieronymus accusabat : Magistros meos,
    inquit nec accuso ne muto. Ad Hieronymi epistolam
    contra Vigilantium progreditur, et hujus, tanquam
    amici sui, partes tueri conatur.
    
    IV. Idipsum pro se agit contra epistolam Anasta-
    sii pontificis ad Jo.Hierosolymitanum, quam in sus-
    picionem falsitatis trahere videtur, quasi ab Hie ro-
    nymo vel ab alio certe compositam proptereaquod
    quum illuc ex Urbe scripta diceretur ad Johannem,
    ab hoc tamen ad Rufinum missa nequaquam fuisset.
    Huic opponit communicatorium epistolam sibi, post
    suam latinam versionem librorum Origenis de Prin-
    cipiiis, Roma decedenti, traditam ab Siricio pontifice,
    Anastasi decessore : Quid enim inquit, mihi officere
    potest, quod me ignorante (Anastasius) aut scripsit,
    aut FORTB NON scripsit? Et si scripsit, sufficit mihi
    totius orbis testimonium : quod NULLI verum videtur,
    ut lan tae Urbis sacerdos vel innocentii injuriam facere
    voluerit, vel absenti. Hieronymus non unam, sed plu-
    res Anastasi contra Rufinum epistolas memorat, ex
    quibus unam duntaxat habemus : neque difficile est
    creditu, earum aliquam si non utramque, ab Rufini
    inimicis fuisse confictam, quemadmodum Hieronymi
    hostes sub ejus etiam nomine confictas litteras in
    Africam misisse narravi. Audi verba Hieronymi.
    Esto praeterii anni ego epistolam finxcrim. Recentia
    ad Orientem scripta quis misit, in quibus Papa Anas-
    tasius tantis te ornat floribus, ut quum ea legeris,
    magis te velle defenrdere incipias quam nos accusare?
    Sic postea Hieronymum argu it Rufinus : Nunquid et
    ego non possum enarrare, tu quomodo de urbe disces-
    seris ? Quid de te in praesentj judicalium sit ? quid
    postea scriptum ? ubi navim conderer2 ? quam sancte
    perjurdum vitaveris ? Poteram pandere, sed plura ser-
    vore statui, quam referre. Alibi haec quoque ait : Et
    ut nostram epistolam non probo, Papa quoque Anas-
    tasi si simili dicit fraude subnixam, dequa tibi ante res-
    pondi : quam si suspicaris ipsius non esse, habes ubi
    apud eum nos arguas falsitatis. Sin autem ejus est, ut
    hujus quoque anni contra te epistolae prolant, frustra
    et falso falsam arguere niteris, quum ex illius vera
    epistola nostram veram esse doceamus. Rufinus memi-
    nit etiam epistolae Sancti Epiphanii, in qua ipse ar-
    gugebatur, aitque, post osculum, post orationem, illum
    contra se scribere non potuisse, quare illam quoque
    in falsitatis suspicionem vocare non dubitat. De
    utraque vero epistola Anastasi et Epiphanii haec in
    Hieronymum prodit : Absti hoc a viris sanctis. De
    vestra schola solent ista procedere. Vos nobis pacem
    proficiscenlibus dedistis, et a tergo jacula, venen iae ar-
    mariaciecitis. Suam linguam latinae imperitim, de
    qua ab Hieronymo culpabatur, iterum excusat frin-
    glina annorum consortio inter Graecos. Transit ad
    animarum statum, de quarum origine, quemadmodum
    et aliarum rerum ad physicen pertincium,
    quas sigillatim enumerat, se nihil scire testatur.
    Urget Hieronymum, ut respondeat de natura rerum.
    Perjurii crimen ei rursum opponit, quod in somnis
    commonitus, saeculares libros se non lecturum pro-
    misserit, quos tamen identidem legat. Eum post re-
    conciliatam amicitiam infidelitatis accusat. Episto-
    lam XLII. alias LXVI. (Nunc LXXI.) nuper ad se
    redditam, tanquam olim scriptam, elapsi temporis
    notam falso praefere, recensentque scriptam fuisse
    arbitratur. Pythagorae libros ad eo flagitat, quos se
    legisse gloriamur affirmat, licet nulli Pythagorae li-
    brri reperiantur. Postremo loco Hieronymum ad pe-
    nitentiam cohortatur, petitque privatim, non publice
    se moneri. Nisi siluerit, minatur interitum, hocque
    offcndiculum ob Ecclesiae damnum, in caput ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,990,970">
    172
    A casurum denunciat. Addere etiam videtur, se ad pu-
    licorum tribunalium magistratus eum delaturum,
    Hoc tam-nus nusquam ait Rufinus, sed Hieronymus
    in toto responsionis suae libro III. ab Rufino sibi de-
    nuncialium identidem repetit. Alti enim in principio,
    Terreasque criminibus... in ultima parte epistolae denun-
    ciala morte me delerrcs, neaudam respondere crimi-
    nibus, im note laudibus tuis. Et post pauca: Mortem mi-
    naris... minaris interitum, nisi lauero. Et infra : terres
    me gladuis tuis, et accusationem non jam ecclesiastici-
    cum, sed tribunalium comminaris... si aliter credidi,
    quid vullis occidere ? An qui a vobis dissenerit occi-
    dendus est? Quis eum timeat qui est paratus occidere?
    Siquid in te asperum dixerò, statim mihi proscripto-
    nern et gladios comminaris... reservais te ad tribunalía
    judicium, ul arcerum criminum, mihi dum parcis, ob-
    jeceris. Hieronymus hac Rufini in extrema epistola
    manu sua scripsisse subjungit : Oportet pacem dili-
    gere, tunc enim moris erat, ut propria manu saluta-
    tionem adjungeret, qui aliena manu scribebat. Haec
    est summa totius epistolae Rufinianae, nunquam pu-
    blici iuris factae, sed ad unum Hieronymum scripta,
    ideoque deperdite, quam ex ejusdem Hieronymi
    responso utcunque episcari conati sumus.
    
    V. Eodem tempore, ut videtur, quo Rufinus epi-
    stolam scripsit, Sanctus Chromatius Aquilejensis An-
    listes, apud quem morabatur, perlecta Hieronymi
    Apologia, pro sua caritate auctorem commonuit, ut
    contonentioni, Christianorum animos offenderent, sinem
    imponeret. Viri sanctissimi praecepto se obsequuturum Hieronymus sacramento testatus est, sed minis
    Rufini ad respondendum coactum, ne criminum, de
    quibus accusabatur, reus videretur, si tacuisset.
    verba illius haec sunt initio libri III. Testem invoca
    jesum conscientiae meae, qui et has literas, et tuam
    epistolam judicaturus est, ne ad Commoniotonem
    Sancti Papae Chromatii voluisse reticere, et finem fa-
    cere smulatum, et vincere in bono malum. Se quia
    minaris interitum, nisi lacuero, respondere compellor,
    ne vicar lacendo, crimen angoscere : et lentitatem
    meam, male conscientia crimen intelperterlis. Se ta-
    men ita responsurum spondet, ut, et objecta dinlat,
    et ab injuria temperet, ne quemquam temere offen-
    dat, quum non sit ipse Rufini accusator, sed sui de-
    fensor. Se Rufini accusationem (sic vocatejus Apo-
    logiam) confutatse, quia Romae in Italia, et per Dal-
    matiae insulas disseminata fuerat. Ejus Cereales et
    Anbasios, nempe Rufini tabellarios, per provincias
    cucurrisset, ut Invectivas suis Apologiis Rufinianas
    prellegent, quas Hieronymus suas laudes ironica
    vocat. Caterualime de Occidente venientes Rufini ma-
    dicta sibi narravisse ita memoriter et consentanece,
    ut coegeretur non scriptis ejus, quae necce iam legerat,
    sed scriptorum responde rign opinionibus, ut voluntia toto
    orbe jactula falsitatis, clypeo veritatis exciperet. So,
    pauperem, auro non redemisse Rufini notarium, ut
    ejus versione et schedis librorum Periarchon, non-
    dum emendatis, nec ad prum digestis, potiretur,
    Quosque Eusebius Cremonensis eo facilius falsaverit,
    quo aut nullius eas habuerit, aut admodum pauci. Eusce-
    biki in Rufinum accusationem se non approbase,
    imo etiam veram reprehendere ; non tamen suscipere
    fere falsitatem schedularum in homine Latinit eti
    Graeci sermonis ignaro. Se non jactasse eloquentiam
    suam, sed ab Rufino laudatam in praefatione libri
    Peirachon, non libenter accepisse. Si commonitum
    emendatum voluisset Hieronymum, ne ceteris
    damnum inferrct, non debuisse libros contra eum
    scribere ad alios, et legendos per satellites suos tota
    orbe dispergere. Quum Rufinus libros legendos et
    cantandos omnibus tradidisset, certatim sibi de Italia
    et urbe Roma et Dalmatia nunciatum quibus precep-
    suis iterum ad eodem ornareretur, ideoque ab se illico
    ad obiecta responsum suaque Apologia libros se ad
    eos misisse, quos Rufinus vulneraverat, ut venena
    sequeretur antidotus. Ob hanc culpam sibi mitti ab
    Rufino et priores libros, et recentem epistolam, plenam
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia. Algumas palavras fragmentárias marcadas com traço ou ligaturas conforme impressão; onde ilegível usar [ilegivel] (nenhum aplicado além do passível transcrito). BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>