<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    615 APPENDIX AD EPISTOLAS S. INNOCENTII I PAPÆ. 616.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    141, Innocentii responsio dignus habitus non fuit. A repellendis , Quam perversi fuerint illius mores, fusse idem Palla- dius, pag. 142 et seq. exponit. Ex Arcadii autem constitutione, quæ Codici Theod. lib. xvi, tit. 4, leg. 6, inserta est, Porphyrium anno 404, ante 18 men- sis Novembris diem ordinatum fuisse constat.
    10. Anno 405, Innocentius ad Afros rescribit, ejus- que litteræ in concilio recitantur. — In concilio Car- thaginensi, quod anno 405, x kalendas Septembris, celebratum est, recitatæ sunt Innocentii litteræ, qui- bus cavebatur ne ad transmarina episcopi facile per- gerent (Cod. can. eccl. Afr., c. 94). Hæ Roma in African relata creduntur per Theasium atque Evo- dium, qui mense Junio anni 404 ad imperatorem cum litteris ad Innocentium legati fuerant. Ubi vero recitatæ sunt prædictæ Innocentii litteræ, « hoc ip- sum, » quod in illis prescribebatur, « episcoporum sententia confirmatum fuit. » Jam antea in Sardi- censi concilio, can. 8, maxime propter Afros decre- tum fuerat, « ne episcopi ad coitionatum accedant, nisi forte ii qui religiosissimi imperatoris litteris in- vitati fuerint vel vocati, » cum videlicet expostulas- set Gratus Carthaginensis episcopus, quod ea de re sua ipsius consilia sepremerent. Ne tamen hinc communes ecclesiarum utilitates negligî coniingeret, addidit eadem synodus, can. 9, ut si episcopi preces pro viduis aut pupillis aliisve iniqua vi oppressis of- ferendas haberent, non perserrerent ipsi per se, sed « per diaconos suos eas destinaret. » Quocirca prædictum concilium, in quo recitatæ sunt Innocen- tii litteræ, « ut propter gratiarum actionem et ex- clusionem Donatistarum duo clerici ecclesiæ Cartha- ginensis (non duo episcopi) ad comitatum mittan- tur, » constituit.
    11. Circa initium ann. 405. Exsuperii epistola. — Ad anni 405 initia pertinere videtur Exsuperii To- losani episcopi epistola varias complectens quæstio- nes, quibus Innocencius per epistolam 6 satisfacit.
    12. Quindecim episcoporum ad Innocentium litte- ræ. — Circa idem tempus accepit Innocentius epi- scoporum quindecim e synodo Joannis litteras, quas Palladius, pag. 26, memorat his verbis : « Post Cy- riacum adventi Eulysius episcopus Apamæ Bithy- niæ, reddens litteras quindecim episcoporum e sy- nodo Joannis, in quibus et priorem et præsentem totius Constantinopolis directionem describebant. » Omibus verbis proxime præmittit Palladius. Euly- sium Synnadorum episcopum, nullas quidem seren- tem epistolas, sed ad ea quæ gerebantur enarranda idoneum, Romam confugisse, commotum videlicet iniquitate imperialis præcepti, quo dicebatur : « Si quis non communicet Theophilo, Arsacio et Porphy- rio, ille quidem episcopatu arceatur, ac simul ami- tat quam visus fuerit habere substantiam pecunia- rum. » Unde tempus exsiccari licet, quo litteræ illæ Innocentiae redditæ sunt. Vel enim ibi indicatur Ar- cadii præceptum « de his, qui ab Arsaci, Theophili, Porphyrii reverentissimum sacrae legis antisistium communione dissentirent ; » ab Ecclesia procul dubio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    4, leg. 6), vel aliquod posterius, in quo priores poenæ adjecta sit multa pecunia. Alqui Arcadii constitutio ad rectorec provinciarum data legitur xiv kalendas Decembris CP. Honorio et Aristenxto coss., hoc est anno 404, mensis Novembris 18. die. Ex quo prædictas quinde- cim episcoporum litteras Innocentio ante initium an- ni 405 reddi nequivisse conscitur, tametsi eas exis- timare liceat circa exitum anni 404 conscriptas.
    13. Anysii Thessalonic. episcopi ad Innocentium epistola. — Idem Eulysius simul ad Innocentium at- tulit epistolam a Anysii opimi senis, » ut loquitur Palladius, pag. 27, « qui Romanæ Ecclesiæ (in causa Joannis) judicio stare se scribebat. »
    14. Edictum contra clericos qui cum Joanne com- municabant. — Elapso mense post adventum Cyriaci Synnadorum episcopi, Romam item accessit Palla- dius Helenopolis episcopus, Lausaciæ scriptor, exemplum ferens edicti, quod Palladius alter in Vita Chrysostomi, pag. 27, sic exprimit : « Quicumque occultaverit omnino episcopum aut clericum qui communicet cum Joanne, domus ejus publicetur. » Quibus verbis eum notare ac summatim perscribere « illud arbitratur, quod Arcadius, anno 404, Augusti 29 die sanxit in hunc modum : « Nec proscriptionis periculo domus careant, quas episcopos vel clericos peregrinos post publicationem edictorum et nostræ serenitatis affatus probabitur suscipisse : pari forma servanda, si quæ domus cives clericos nova ac tu- multuosa conventicula extra ecclesiam celebratotes susceperint » (Cod. Th. lib, xvi, tit. 2, leg. 57).
    15. Cleri CP. ad Innocentium litteræ. — Post Pal- ladii in Urbem ingressum, eodem devenere « Ger- manius presbyter et Cassianus viri religiosi litteras totius cleri Joannis (Innocentio) reddentes (Pallad. pag. 27), quibus scribunt suam ipsorum Ecclesiam vim atque tyrannidem perpessam esse, episcopo suo militari manu rejecto, inque exsilium acto per facto- nem Accii Berceæ episcopi, Theophili Alexandrini, Antiochi Ptolemaidis, et Severiani Gabalorum. » Ab istarum litterarum exordio pii illi clerici plura pro- ferebant Scripturarum testimonia, in quibus conso- lationem habere se testificabantur. Deinde ubi epi- scoporum, qui Joanni adversabantur, violentiam, necnon canones, quibus facinora sua tueri conabantur, exposuerant, quid de canonibus illis sentiendu- dum esset, expectabant. Ipsis rescripsit Innocentius, ejusque epistola, sæmpe scipima, ad nos pervenit.
    16. Aliquanto post delatæ sunt episcoporum Cariae, tum presbyterorum Antiochiæ litteræ. — Demetrius Pesinnuntis episcopus, cum Orientem peragrosset, Romam denuo post Germani et Cassiani adventum rediisse a Palladio narratur cum litteris tum episco- porum Cariatæ, « quibus illi Joannis communionem complectuntur, » tum presbyterorum Antiochiæ, « quibus Romanorum, » in retinenda videlicet ejus dem Joannis communione, sequuntur disciplinam, et Porphyrii ordinationem contra jus et fas factam deplorant » (Pallad. pag. 28). Nempe, uti Palladius,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino moderno impresso. Observações: pequenas manchas e falhas tipográficas transcritas literalmente; uso de sinais de citação e abreviaturas mantido conforme página; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>