<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
TRACTATUS X IN EVANGELIUM S: MATTHAEI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
ita theodori animis (Ps. cxviii, 4). Adeò nimis, quia
tuae seduli studentesque, sed etiam concupiscentiæ rea
tentibus ad erimen. Lex adulteritm damnat, Evan-
gëlum vero etiam concupiscentiam punit, quæ radix
est adsequendi. Unde per Salomonem; multis locis id
Spiritus sanctus contestatur; dicendo: Post
concupiscentias tuas non eas; et à voluptate tua ve-
nare; quia si dederis animas tuas concupiscentiam, tra-
das te in quadam illicitis tuis et invidis tuis (Eccli.
xviii, 30, 31). Et iterum : Ne des fornicaritis animam
tuam in allo, ne perdas te et hereditiatem tuam. Noli
decumpicere in vitiis civitatis, nec obseruareis in pla-
ceris illius. Auerte faciem tuam a muliete compta, et ne
circumspeteris speciem alienam (Eccli. ix, 6, 8). Et
postea addidit: Speciem alienae mulieris muli admi-
nites reprobat sunt: colloquium enim illius quasi
ignis ardere (Ibid., 41). Bene dixit, quasi ignis ar-
descit: quia in hujusmodi mulieris colloquio desiderium
humidius quasi ignis accenditur. Unde vitare
debes talem mulierem, ne te flamma cupiditatis
exurat. Ideo et Salomon ait: Non te vincat
forma desiderium, neque capiari oculis tuis, neque
rapiri pulchrities tuis (Prov. vi, 25 sec. LXX). Et
iterum ait: Aufere a me ventris concubitus a concupis-
centiam, et concubitus concupiscentiae non apprehendat
me, et animae meae reverentia et in prudente ne tradide-
ris me (Eccli. xxiii, 6). Audiamus et beatum Job,
qui se in omnibus virum evangelicum praebuit, et
mandatum Domini, antequam sudiret, implevit, id
ipsum de se contestari, cum dicit: Si defecerit pe-
rmeus de via, et secutum est cor meum oculum meum,
si manibus meis tetigi munera, alii fructus meos edant:
si secutum est cor meum tuorem alienam, aut si as-
siduus fui ad illam; placeat ei uxor mea alteri. Ira
enim furoris est et immundi spiritus, commaculare
mulierem viri: ignis est ardens (Job. xxxi, 7, 12).
Unde, quia grave peccatum est adulterium, ad ex-
stirpandam radicem peccati ipsius, ne conscientia
posita maculetur, etiam concupiscentiam interdixit,
quae est adulterii origo, secundum quod beatus Iac-
obus in Epistola sua refert: Concupiscentia, inquit,
parit peccatum; peccati autem concupiscentia acquirit
mortem (Jac. i, 15). Ideireo et per David Spiritus san-
ctus de hoc ipso ita loquitur: Beatus, inquit, qui le-
uabit, et illidet parvulos suos a petram (Ps. cxxxvi,
9). Illuc beatum et vere evangelicum virum osten-
dentes, qui desideria et concupiscentias carnis per insi-
nuationes humanam nascentes, statim antequam
crescant, in ipso nativitatis exordio, per fidem Christi
qui petra dictus est; concecaverit (1 Cor. x, 4).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
III. Deinde ait: Si oculus tuus scandalizat te, erue
eum, et projice abs te: expedet enim tibi ut pereat unum
membrorum tuorum, quam totum corpus tuum eat in
gehenna. Et si manus tua, inquit, scandalizat te, abscinde
eam, et projice abs te: expedet enim tibi ut pereat unum
membrorum tuorum, quòminus corpus, quod radicatur
immunditiae, saecularis vitiis locis in membrorum tuorum,
quidhi iublum corpus tuum cali in gehennañ (Matth. xxiii, 29, 30). Non oculum mihi
vel manum corporis illutani significat, sed oculum
vel manum cordis: Id est, sexus malae concupis-
centiæ et caritatis desiderii abscindidi de cordibus præ-
cipiti, unde omnia mala procedere ipse Dominus in
Evangelio manifestat, dicendo: De corde enim exeunt
cogitationes malæ; homicidia, adulterium, blasphe-
mie, falsa testimonia, et cætera quæ coinquinant ho-
minem (Matth. xv, 19, 20). Verùm, corpus deteri-
orare nihil potest ad malæ mentis emendationem,
si qua totus gurgès est vitiorum. Denique videmus
multos obtatos oculis vel corpore debilitatos, a vitiis
tamen non cessare. Unde hæc magis membra vitio-
rum, malae mentis; et pravae cogitationis exscindende
rantes. reprobati sunt: collogium enim: illius quasi pis Dütfiitos præcipit, propter Regnum cœlorum:
ignis ardescit (Ibid., 41). Bene dixit, quasi ignis ur
descit: quia in hujusmodi mulieris colloquio desiderium libidinis quasi ignis accenditur. Unde vitare
debes talem mulierem, ne te flamma cupiditatis
exurat. Ideo et Salomoh ait: Non te vincat
forme desiderium, neque capiaris oculis tuis, neque
rapiri pulchrities tuis (Prov. vi, 25 sec. LXX). Et
iterum sit: Aufere a me ventris concubitus a concups:
tentiém, et concubitus concupiscentiae non apprehendat me, Et animae ireverenti et in prudente ne tradide:
tis me (Eccli. xxiii, 6). Audiamus dè beatum Job;
quis in omnibus virum evangelicum præbuit, et
mandatum Domini, antequam sudiret, implevit, id
ipsum de se contestari, cum dicit: Si defecerit peà
meus de via, et secutum est cor meum oculum meum,
si manibus meis tetigi munera, alii fructus meos edant:
si secutum est cor meum tuorem alienam, aut si as-
siduus fui ad illam; placeat ei uxor mea alteri. Ira
enim furoris est et immundi spiritus, commaculare
mulierem viri: ignis est ardens (Job. xxxi, 7, 12).
Unde, quia grave peccatum est adulterium, ad exsürpandam radicem peccati ipsius, ne conscientia
posita maculetur, etiam concupiscentiam interdixit,
quae est adulteri origo, secundum quod beatus Iátobos in Epistola sua refert: Concupiscentia, inquit,
parit peccatum, peccati autem concupiscentia acquirit
mortem (Jac. 1,15). Ideireo et per David Spiritus san-
ctus de hoc ipso ita loquitur: Beatus, inquit, qui le-
uabit, et illidet parvulos suos a petram (Ps. cxxxvi,
9). Illuc beatum et vere evangelicum virum osten-
dentes, qui desideria et concupiscentias carnis per insin-
tuationes humanam nascentes, statim antequam
crescant, in ipso nativitatis exordio, per fidem Christi
qui petra dictus est; concecaverit (1 Cor. x, 4).

III. Sed quia corporis mentio facta est, rectius id
magis de corpore Ecclesiæ potest intelligi: in quô
oculus, velut pretiosum membrum, episcopus signi-
ficatus agnoscitur, qui lumine mandati divini totum
corpus illuminat. De hoc ergo dictum recte intelli-
gitur: Si oculus tuus scandalizat te, erue eum, et
projice abs te: expedet enim tibi ut pereat unum mei-
brorum tuorum, quam totum corpus tuum eat in ge-
henna: ut si forte hujusmodi oculus, id est epi-
scopus, per pravam fidem et turpem conversationem
Ecclesiæ scandalum fuerit, eremdum eum esse, id
est abjiciendum a corpore Ecclesiæ præcipiuit, ut
peccato ipsius reus populus teneatur. Scriptura est
enim quia: modicum fermentum totam massam corrumpit (1 Cor. v, 6). Et iterum: Auferté malum de
vobis ipsis (Ibid., 13). In manu vero presbyter signi-
ficatus intelligitur: qui si et ipse pravam fidem
tenens aut non fecit vivens, scandalum populo facietur,
abscindit eum Dominus jubet; id est abjici, ne pec-
cato ipsius Ecclesiâ maculetur, cum Ecclesia juxta
Apostolum sancta et immaculata esse debeat (Ephes. v, 27), per Christum Dominum nostrum
qui est benedictus in sæcula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,420,520,460">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="440,520,560,700">
58 TRACTATUS X c. In caput V Evangelii S. Mathäi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita priorizando a imagem; dois blocos centrais (marcas editoriais) colocados como nota_marginal: a letra marginal "C" e a linha central numerada "58 TRACTATUS X c. In caput V Evangelii S. Mathäi." Texto em latim com grafia e sinais preservados; nenhuma normalização ou tradução foi efetuada.</notas>
</pagina>