<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    115 SULPICII SEVERI 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    prælium eduxit; primoque impetu fusis hostibus, A
    victoria penes Hebræos stetit. Sed hostili metu re-
    moto, secundis tranquillisque rebus, corruptis con-
    siliis (more vulgi, cui præsentiæ fastidio, insueta
    desiderio sunt) regium nomen, cunctis fere liberis
    gentibus semper invisum, populus desiderabat, pla-
    neque non sine exemplo amentiæ præoptabat liber-
    tatem servitio mutare. Igitur frequentes Samuelem
    circumsistunt, ut, quia jam ipse senuisset, regem
    eis constitueret. At ille placide, salubri oratione, ab
    insana voluntate detorquere plebem : dominationem
    regiam et superba imperia exponere : libertatem
    extollere; servitutem detestari : postremo divinam
    eis iram denuntiare, siquidem homines mente cor-
    rupti, Deum regem habentes, regem sibi ex homini-
    bus flagitarent. His atque aliis istiusmodi frustra B
    dictis, cùm populus in sententia perseveraret, Do-
    minum consulit : qui permotus vecordiâ insanæ
    gentis, nihil adversum se petentibus negandum
    respondit.

    XXXIII. Igitur Saul, sacerdotali prius a Samuele
    unguento perfusus, rex constitutus est. Hic ex tribu
    Benjamin, Cis patre ortus, modestus animi, forma
    excellenti erat; ut merito dignitas corporis dignitati
    regiæ conveniret. Sed principio regni hujus ali-
    enata ab eo pars populi desciverat, parere imperio
    abnuens, seque Ammonitis conjunxerat. Verum hos
    Saul impigre ultus est : victique hostes, et venia
    Hebræis data; tum Saul iterato a Samuele unctus
    traditur. Inde allophylorum irruptione atrox bellum
    exortum. Locum exercitui ad conveniendum Saul in
    fingalis constituerat : et cùm per septem dies Sa-
    muelem opperiretur esset, ut sacrificium Domino fieret;
    tardante illo, cùm populus dilaberetur, illicitâ præ-
    sumptione rex ad vicem sacerdotis holocaustum
    obtulit. Multùmque a Samuele increpitus, serâ pœni-
    tentiâ fatebatur. Igitur ex peccato regis
    metus omnem exercitum pervaserat : castra hos-
    tium haud longe sita præsens periculum ostende-
    bant : neque cuiquam exeundi in prælium animus :
    plures lacrymas et latebras petiverant; nam præter
    imbecillitatem animorum, qui alienum a se Domi-
    ni delicto regis arbitrabantur, in maximâ ferra-
    mentorum inopiâ exercitus erat; adeo ut præter
    Saul et Jonathan filium ejus, nemo gladium aut lan-
    ceam habuisse tradatur : nam allophyli superiore D
    bello victores usum Hebræis ademerant, neque
    cuiquam conficiendi teli bellici aut rustici ferramenti
    potestas fuerat. Igitur Jonatha audaci consilio, solo
    armigero suo comite castra hostium ingressus, vi-
    ginti ferè ex hostibus interemptis, universum exer-
    citum terrore perculerat. Tùm verò nutu Dei in
    fugam versi, non imperia exsequi, non ordines ob-
    servare, omne præsidium in pedibus habere : quod
    ubi Saul animadvertit, suis propere edictis fugientes
    persecutus, victoriâ potitus est. Eo die rex edixisse
    traditur, ne quis, nisi confectis hostibus, cibum
    caperet : sed Jonatha interdicti ejus inscius,
    favo reperto, tincto spiculo mel degustaverat. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    ubi regi ex Domini ira compertum est, mortem af-
    fici filium jussit : sed populi auxilio ab exitio vindi-
    catus est. Ea tempestate Samuel a Domino moni-
    tus, regem adiit, verbis Domini nuntians, uti genti
    Amalec, quæ olim Hebræos ex Ægypto venientes
    transitu prohibuerat, bellum inferret; addito inter-
    dicto, ne quid ex spoliis devictorum concupisceret.
    Ità in fines hostium ductus exercitus, rex captus,
    gens subacta. Saul victus prædæ magnitudine, præ-
    cepti divini immemor, capta servari et ferri jubet.
    Quo facto, offensus Dominus, Samuelem alloquitur :
    Pœnitere se, quod Saul regem constituerit.

    XXXIV. Dictum sacerdos regi refert. Mox a Do-
    mino monitus, David regali unguento perlinit, par-
    vum etiamnum puerum, sub patre agentem, pasto-
    rem ovium, assuetum sæpiùs citharâ canere : ob quod
    postea a Saule assumptus, inter ministros regiæ ha-
    bebatur. Qua tempestate allophylis atque Hebræis
    bello flagrantibus, cùm ex adverso acies constitis-
    sent, Goliath quidam ex allophylis, vir miræ magni-
    tudinis et roboris, suorum ordines prætergressus,
    ferocibus verbis probra in hostes jaciens singularem
    pugnam ciebat. Tum rex magna præmia et filiæ
    nuptias despondit, si quis provocantis spolia retu-
    lisset : sed nemo ex tanto agmine aggredi audebat.
    Igitur David etiamnum puer, pugnæ se obtulit : re-
    jectisque armis, quibus infirma ætas gravabatur,
    virga tantum et quinque lapidibus sumptis, in præ-
    lium processit : primoque ictu, misso fundâ lapide,
    allophylum perculit : caput victi et spolia abstulit :
    gladium postea in templum posuit; allophyli autem C
    omnes in fugam versi, victoriam concessere. Sed e
    prælio reversis, multus circa David favor invidiam
    regis accenderat : timens autem tam carum omni-
    bus cui invidiâ et pernicie necare, sub specie honoris
    objectare eum periculis statuit. Ac primum tribunum
    eum fecerat, ut rem bellicam curaret; inde, cùm ei
    filiam spopondisset, fidem fregit, eamque alteri tra-
    didit. Mox filia regis nata minor, Melchol nomine,
    amore David flagrare cœperat; igitur nuptiarum
    ejus istiusmodi conditionem proponit : si centum
    præputia David ex hostibus retulisset, regiam virgi-
    nem matrimonio illius cessuram : sperabat enim ju-
    venem periculosa audentem facile periturum. Sed
    longè aliter ac ratus erat, evenit : nam ut proposue-
    rat, impigre David centum præputia ex allophylis
    retulit; atque ita regis filiam in matrimonium ac-
    cepit.

    XXXV. Crescebat in dies in eum regis odium sti-
    mulante invidiâ : quia bonos semper mali insectan-
    tur; igitur ministris et Jonathæ filio imperavit, vitæ
    ejus ut insidias pararent. Sed Jonathæ carus accep-
    tusque jam inde a principio David fuerat : itaque rex
    increpitus a filio, cruentum imperium repressit. Sed
    non diu mali boni sunt; nam cùm spiritu erroris Saul
    affligeretur, eique David assisteret citharâ laboran-
    tem deliniens, lanceâ eum ferire conatus est, nisi
    ille lethalem ictum propere declinasset. Exinde jam
    non occulte, sed palam ei necem parabat : nec ultra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,550,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, identificado como obra de Sulpicii Severi (Patrologia Latina). A página apresenta duas colunas de texto denso. O OCR rascunho continha erros significativos de transcrição (ex: "ν . ΒΌΚΡΙΟΙ! SEYERI" corrigido para "SULPICII SEVERI", "XXXI. ΠῚ Saul" corrigido para "XXXIII. Igitur Saul"). Letras marginais (A, B, C, D) foram preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Ligaduras como æ e œ foram mantidas conforme a imagem. A palavra "fingalis" foi transcrita conforme visível na imagem, embora historicamente possa ser "Gilgalis".
  </notas>
</pagina>