<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,60,990,120">
    521                                EPISTOLÆ ET DECRETA.                                522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,130,490,920">
    cum honoribus, quos se habere commemorant, [ilegivel]egerantur. Unde, frater charissime, si eorum as-
    sertio fidem recipit veri, suscipiendes esse ambigere
    non debes, quos tam diu ecclesias sibi creditas pas-
    ses et reliuere.

    MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

    1. In exemplari Corbeiensi circa medium saeculum vi
    scripto, Colbertino litteris Langobardicis exarato, nec
    non in veteribus exemplis Codicis a Quesnelio vulgati,
    atque collectionum Dionysii, Hadriani, Hispaniar., Isi-
    dori, etc., exhibetur haec epistola. Eam Dionysius
    in septem partitus est capitula, quae inter Innocen-
    tii decreta sic collocavit, ut huc capitulorum primum
    ab ipso vocetur Innocentii decretum II, et postre-
    mo autem. In codice autem Corbeiensi in duodecim
    titulos, quos in ipsius epistolae fonte reperi-untur,
    dantur damna, disidiatur. Brevior eidem epistolae titu-
    lus in antiquis Codicis Quesnelliani exemplis prae- |
    signatur in hunc modum: A Rescriptum Innocentii pape
    ad Macedones episcopos super intergrogationem circu-
    itantium. II. Quia viduam accipit uxorem, non ad-
    militatur ad clerum. III. Ut qui ante baptismum uxore-
    rem habuerit, si illa defuncta post baptismum aliam
    duxerit, stigmae habebatur, nec admittebatur ad
    clerum. IIII. Ut ii, qui de Catholica reiciebant ab
    haereticis ordinationem sacerdotiis accipiant, non
    reipentur usque dum revera eluerint. Et vero
    de triplici illa questione positissimam in ista epistola
    disseritur. Ad duas priores respicientes Innocentium,
    sum. 1, ait: de quibus jam dudum scripsisse me-
    mini, nunc literare formam argunientis evidentiori-
    bus: relationes vestrae genuinae percontatio comple-
    liri: qui piinimus de primo unqu epis. 2 Veni cio
    c. 5, tum epist. 3 Tolerana synodo c. 6, tum epist.
    6 Exsuperio c. 1, et de secunda laudata epistolis
    victricio et Tolemana synodo scripsisset. Nec obstat
    quod minime generales sint illae epistolae: Cum enim
    ad singulorum seu episcoporum seu ecclesiarum re-
    qusita responderunt R. mens pontifices quod aliarum
    ecclesiarum usui esse possent, id cum eis communi-
    care vulgo consueverant. Sed ad tertiam questio-
    nem ubi venit innocentium, eam pro sui difficultate
    longiorem exigere disputationem sic faticur, ut hunc
    modum ac nodum a se pristinatum esse satis in-
    dicerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,130,530,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,990,920">
    2. Nova illa quaestio eorum occasionem obtinuit est,
    quum Bonosus post damnationem ordinaretur. Nam
    de ils., qui ab eodem ante damnationem ordinati fuer-
    unt, nihil erat difficultatis. Ilos quoque Capuanae
    synodus in suis honoribus recipiendis esse judica-
    verat. Quod judicium approbans Innocentius, ipsimet
    Rario aliisque Macedonibus nominatione de Nisi-sno-
    sita clericis, qui se aut de damnationem Bonosi
    asserabant ab eodem ante presbyteros quam diaconos
    ordinatos, scripserat, et in si, reticito atque damnato
    ejus errore, velleti Ecclesiae coepulari, libenter rece-
    perentur (Epist. 17, 1). Talium igitur de ijs discep-
    tatur clericis, quos Bonosus jam damnavit ordinari,
    Quae, quum ab Innocentium delata, dicit in uenudos
    accepi-ervat alios qui in bis est baptizati ad Ecclo-
    siam veniunt, et alis, qui in eis e Catholica ad haeresiem, et
    forte ad ipsam Catholicae, unde exercant, redeunt,
    verius eum per solam minus impositionem statim
    appellari voluerunt fidelibus. Alii vero nonnihil post longam
    penitentiam communione admittabatur. Unde,
    sapienti (Num. 8) constat, qua qui de Catholica ad hu-
    jus mensis transierunt addamnati, atque se passim sunt aut
    sisperunt ab eodem ordinari, non oportunisse ordina-
    tiones ecclesiasticae accipere dignitatem: 1 quidam

    A nec post penitentiam clericorum Meri ipsi canones sua
    auctoritate permissit. Quicunque tum Macedonius
    expositus (Num. 8), qui diiupa a Catholicis ad haeresim
    transierunt, apud eos non solum penitentiam
    non agam, sed etiam honor- (clericatus) commuta-
    tur. De aliis vero notat Innocentius, si fuisse re-
    gusti vetere, quas ab Apostolis vel apostolicis viris
    traditas ecclesia Romana custodit, et studendisque
    mandat eis qui eam audierunt, quibus praecepit
    (Ibid.). Conveniimus ab huc praeicis, qui illic baptizat
    sunt, per manus imponationem sacram tantum tri-
    buere communionem, nec ex his aliquem in cleri-
    catus honorem vel organum subrogare.
    
    3. Venimus ab hoc postrema lege ut accederetur,
    nonnunquam Ecclesiae ne cessitatem statuisse utra
    folatur. Haec de causa Nicenum: quodus Novatianus in
    suis honoribus recipiendo judicareverat. Item postea
    fuit Anysii ac sororummer die iiis, qui a Bonoso ante
    damna idem ordinati fuerant, judicium. His quoque,
    qui a Priscilliani assertis ordinationem accepere, exi-
    stant 400. Tole- tamen consilium addidit inde bene-
    fici genas. Et innocentissimus quidem non modo Necpe
    synodi erga Nasitano, aut Anisi et sororirm erga
    eos, qui Bonosio adhaeserant, statuta comprobant, sed
    et eos quibus Tolerain concilii erga Priscilliani us-
    secla, indulgentia disclucbat, veluuenueargui
    atque consultat (Epist. 3, c. 1). Sic tamen excep-
    tiones illae admisit ac prohibuit quasi manumissus
    pontifer, ut ad his tantum id necesse sit, generali-
    bus Ecclesiae regulis considerandum esse statuerit.
    Quod dum persuaderet militri, Nec tamquam Conso-
    nemo B profert in hunc modum: De his, qui non in-
    nata seipsos Catharos, id est multos, et aliquando
    venient ad catholicam Ecclesiam, placuit sanctae et
    magnae synodo, ut accipiantur in primo iudicando, sic
    maneant in clero. Unde circa gentilium ceteros,
    huius intellectum nova obitorum quaestio, quam hic
    explanare juvem.

    C. Non illis verbis canonem istum antiquum cano-
    num codex, quem Pasch. Quesnellii Romanae ec-
    clesiae usum fuisse vult, cap. 22 in hac Innocentii
    epistola refert, licet in ejusdem Codicis c. pler. 1,
    ubi simili exhibentur Niceni canones, ita ex praeali-
    tur: de his qui se ipsos Catharos, id est mundios,
    vocant, si qui veniaut ad Ecclesiam catholicam,
    placuit sancto concilio ut ordinemtur, et sic maneant
    in clero. Illuc autem ininterpretatio cum propriis sit
    codicis, isdem autem esse debuerat qui illo substitu-
    tur Codice, advenque innocentio ipsi, si, ut obtem-
    ditur, predictus Codex illius sive formationis Ecclesia
    non fuisset. In ea tamen interpretatione, quam se-
    quitur Innocentius, cum aliis ut verborum ordine, in
    hoc certe maxima differentia est, quod ubi exhibiti
    memoriares Codex ut ordinar, ille praeferat ut ac-
    cepit manum imponitione. Unde sequitur, ut hic papa
    Niceni concilia interprete ut- sic, qui cum &amp; legerat
    ὅσοι χριστιανοι[?], non Quesnellii Codice, ubi im-
    perfeta est interpretationi viri, pro reapteχορευσονες,
    obtendant χρονολογοιεντε. Quod suue ille Codicis
    opinioni in putrum adver-vari sentiens ir laudatus,
    dissert. 12, cap. 7, praeclarit discrimen hanc exco-
    giatum causam: quod cum Innocentius papa Maced-
    donum objectio reseponderet, can-men qui objectus
    fuerat, verbum et verbo vel strictiore ac vertere ex
    illorum litteris, non ex proprio Codice, voluerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,930,990,999">
    PATR.OL. XX.                                      Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Página apresenta duas páginas impressas (521 à esquerda, 522 à direita) na mesma imagem;
    as letras A–D no terço central vertical são notas marginais de parágrafo e foram transcritas em bloco separado;
    o marcador [ilegivel] indica palavras cujo grafema não pôde ser lido com segurança;
    preservaram-se quebras e hífens conforme visíveis; possíveis OCR/legibilidade incertas foram assinaladas nas linhas iniciais.
  </notas>
</pagina>