<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    515 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    rogantia et sævitia gereret, * Mauvia Sarracenorum A
    gentis Regina, vehementi bello Palæstini et Arabici
    limitis oppida atque urbes quatere, vicinasque simul
    vastare provincias cœpit. Cumque b frequentibus
    bellis Romanum attrivisset exercitum, et plurimis
    peremptis, reliquos vertisset in fugam, orata pacem,
    non aliter se amplexuram promittit, nisi Moyses
    quidam nomine, monachus, genti suæ ordinaretur
    Episcopus. Qui in eremo partibus suis propinqua
    vitam solitariam ducens, meritis et virtutibus ac si-
    gnis quæ faciebat Deus per illum, magnifice c inno-
    tuerat. Petitio ejus Principi indicata Romano, sine
    ulla dilatione jubetur impleri a ducibus nostris, qui
    ibi infeliciter 276 pugnaverant. Captus Moyses ad
    Sacerdotium suscipiendum, Alexandriam ex more
    deducitur. Adest Lucius, cui ordinandi * deferebatur B
    officium. Quo viso, Moyses præsentibus ducibus qui
    perurgebant, et populis, ait: Ego quidem me, non
    esse dignum tanto sacerdotio judico; verumtamen
    si aliqua in me, licet indigno, divina dispensatio pu-
    tatur explenda, Deum nostrum cœli ac terræ Domi-
    num testor, quod Lucius Sanctorum sanguine pollutas
    et cruentas super me non injiciet manus. Cum-
    que Lucius tam gravi nota inustum se videret in
    oculis plurimorum: Quare, inquit, Moyses, tam facile
    condemnas eum, cujus fidem ignoras? Aut * si tibi
    aliquis de me aliter indicavit, audi fidem meam, et
    tibi ipse magis quam aliis crede. Tunc ille: Desine,
    inquit, o Luci, dolosis tuis me quoque imaginibus
    adgredi. Bene mihi nota est fides tua, quam prote-
    stantur servi Dei per metalla damnati, Episcopi in C
    exilium trusi, Presbyteri, diaconi extra Christiani
    nominis habitacula relegati, bestiis alii, alii etiam
    ignibus traditi. Nunquid potest verior esse fides quæ
    auribus capitur, quam quæ oculis f pervidetur?
    Apud me certum est, quo qui Christo recte credunt,
    ista non faciunt. Et ita majore dedecore deformatus
    (quoniam perurgebat necessitas Reipublicæ consu-
    lendi) compulsus est adquiescere, ut ab g Episcopis
    quos in exilium truserat, sacerdotium sumeret. Quo
    suscepto, et gentis ferocissimæ pacem tenuit, et fi-
    dei catholicæ custodivit intemerata consortia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    CAPUT VII.
    De Didymo Alexandrino vidente.

    Verum cum apud Alexandriam populos et urbem
    nebulosi doctoris tetra perfidiæ caligo suffunderet,
    velut lampadem quandam divina luce fulgentem
    277 Didymum Dominus ascendit. De cujus vita atque
    institutis, quoniam ad Ecclesiæ gloriam Dei munere
    h concessus creditur, licet in transcursu, necessario
    tamen commemoranda nobis pauca videntur. Is
    namque in parva ætate, cum adhuc etiam prima lit-
    terarum ignoraret elementa, luminibus orbatus, ma-
    jore desiderio scientiæ veri luminis i inflammatur:
    nec desperationem cupita adipiscendi passus est,
    cum audisset scriptum in Evangelio: Quod apud ho-
    mines impossibile est, possibile est apud Deum (Matth.
    19. Marc. 10. Luc. 28.). Hac igitur divina pollicita-
    tione confisus indesinenter Dominum deprecabatur,
    non ut oculorum carnalium visum, sed ut illumi-
    nationem cordis acciperet. Miscebat tamen precibus
    studia ac laborem, et juges continuatasque vigilias,
    non ad legendum, sed ad audiendum adhibebat, ut
    quod aliis visus, hoc illi conferret auditus. Cum vero
    post lucubrationis laborem somnus (ut fieri solet
    legentibus advenisset, Didymus silentium illud non
    ad quietem, vel otium datum ducens, tanquam mun-
    dum animal ruminans cibum quem ceperat, ex inte-
    gro revocabat, et ea quæ dudum, percurrentibus
    aliis, ex librorum lectione cognoverat, memoria et
    animo retexebat, ut non tam audisse, quæ lecta fue-
    rant, quam descripsisse ea mentis suæ paginis vi-
    deretur. Ita brevi, Deo docente, in tantam divinarum
    humanarumque rerum eruditionem ac scientiam ve-
    nit, ut scholæ Ecclesiasticæ Doctor existeret, Atha-
    nasio Episcopo, cæterisque sapientibus in Ecclesia
    viris Dei admodum probatus: sed et in cæteris, sive
    Dialecticæ, sive Geometriæ, Astronomiæ quoque, vel
    Arithmeticæ disciplinis ita esset paratus, ut nullus
    unquam philosophorum aliqua ex his artibus propo-
    nens, obtinere eum, vel concludere quiverit, sed
    statim ut responsiones ejus acciperet, 278 magis-
    trum eum etiam illius de qua proposuisset, crederet
    disciplinæ. Hujus aliquanti dicta, vel communiter dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,490,950">
    * Maviam seu Μαυίαν vocant Socrates, Nicepho-
    rus, Epiphanius Scholasticus. Sozomenus autem
    Μαυίαν, Maniam constanter. In Guarneriano cod.
    Mavia scribitur. Pagius ad ann. 372. refert. bellum,
    cum Saracenis gestum, post Athanasii autem obitum
    pacem initam, et Reginam Mauviam ad Christi fidem
    conversam. Hanc ego malim serius et ad annum
    usque 374. differre.
    b Guarnerian., frequentius, et paulo post oratam
    pacem, etc.
    c Duo Vatic. notus erat. Mox Guarnerian. infideliter
    pugnaverant pro infeliciter, etc.
    d Antea, ferebatur; alii apud Cacciar. mss., confere-
    batur. Mox Bononiensis pugnabant pro perurgebant.
    e Guarnerian. At si tibi; et mox cum aliis Vatic.,
    tibi ipsi magis, etc.; denique Tum ille, pro Tunc.
    f Idem., videtur. Leviora dissimulamus.
    g Regio-Vatic. plus habet, ut abductus ab Episco-
    pis, etc. Et profecto extra Alexandriam ordinatum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,1000,950">
    fuisse Mosem in monte, ad quem abductus est, ut
    ab iis qui illic exulabant, ordinaretur, tradit Socrates
    lib. IV. cap. 37. (non 29. ut falso Cacciarius notat);
    tradit et Sozomenus lib. VI. cap. 38. rejecto Lucio,
    Mosem ad Episcopos in exilio degentes deductum.
    Atque hi quidem Scriptores Rufinum, ut alias ad-
    verti, Græce exhibent. In fine Guarnerian. ms., pa-
    cem obtinuit, et custodiunt intemerata consortia.
    h In Guarneriano, accensus; tum Bononiensis, licet
    instans cursu. De Didymo tam et alii multa et nos
    diximus, maxime ad Hieronymum (qui eo magistro
    gloriatur, quemadmodum et Rufinus) ut otiosum sit,
    eadem replicare.
    i Bononiens., inflammabatur; paulo post ex Guar-
    neriano cupita legimus pro cupitam, ut libri alii editi
    æque ac mss. præferunt.
    k Cacciarius aliique vulgati interserunt in voculam,
    quam nostri mss. ignorant. Mox pro Ecclesiasticæ
    legit Barræus Ecclesiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (515-516) da Patrologia Latina (Rufini Aquileiensis Presbyteri).
    Números em negrito (276, 277, 278) mantidos conforme visual.
    Letras marginais (A, B, C, D) integradas ao fluxo do texto onde aparecem visualmente no fim das linhas ou parágrafos.
    Aparato crítico dividido em duas colunas na parte inferior.
    Caracteres especiais como æ, œ, e acentos foram preservados.
  </notas>
</pagina>