<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,84">
    HISTORIA SACRA. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,88,496,960">
    leges hujus mali causa synodus apud Niceam ex A
    toto orbe congregabatur. Trecenti siquidem et duode-
    viginti episcopi congregatis sedes plena conscribi-
    tur, haeresis Ariana damnatur. Imperator decretum
    episcopale complectitur. Ariani nihil contra sanam
    fidem retulcare ausi, se quoque tamquam acquies-
    cente pace aliud sententies Ecclesiis miscuerunt:
    paschalem sacram in pecoribus eorum insitum in ca-
    tholicos viros ordinis : et adversum quos de fide
    dissentire non poterant, eos subornalis accusatori-
    bus falsisque criminibus appeteabant.
    XXXVII. Itaque primum Athanasium Alexandriæ
    episcopum, juriscensultum, qui apud Nicesnam syna-
    dum dicens adfuerat, aggrediuntur, absentem-
    que condemnari. Eleum ad crimina quae falsi testes
    congesterant, aggregabant quod Marcellum atque B
    Photinum haereticous sacerdotes, synodi judicio con-
    demnatos, pravo studio recepisset. Sed de Photino
    dubium non erat, merito fuisse damnatum : in Mar-
    cello nihil tum damniatione dignum repertum vide-
    batur; maximeque ei studium partium innocenti-
    am attexserat, quod eosdem illos judices a quibus
    fuerat condemnatus, haereticos esse necdum dubitabat.
    Caesarea Ariani non hos, potius, quam Athanasium
    removere cupiebant : itaque imperatorem eo usque
    compellunt, ut Athanasium exsulatum ad Gallias mit-
    teret. Nos in Egypto octoginta episcopi congre-
    gli, Athanasium injuste condemnatum esse pronun-
    viant. Res ad Constantinum refertur; jubet ex toto
    orbe quod Sardicean episcopos conggregari, atque
    causae judicium quo Athanasii damnatus fuerat, re-
    vertari. Inter haec Constantinus moritur : synodus
    congregata jura Constantino imperatore Athanasium
    absolvit : Marcellus quoque episcopatus recluditur.
    Nisi de Photino episcopo Sirinnensi non est rescissa
    sententia, quis etiam nostrorum judicio haereticus
    probable. Et tamen hoc ipsum Marcellum grave-
    bat, quia Photinus auditor ejus fuisse in adolescentia
    videbatur. Verum tamen ad Athanasii absolutionem
    eidem illud accesserat, quod Ursacius et Valens
    fuissent Arianorum, cum post synodum Sardicen-
    se redirentur in consuetudinem secreti, coram po-
    puli i eho Romanæ urbis episcopo veniam poposcere-
    rent, quod iniquum condemnassent : meritoque
    eam sententiam concillii Sardicensis absolutum pro-
    baverunt.
    XXXVIII. Interjecto deinde tempore Athanasius,
    cum Marcellus partum sanæ fidei esse penitus con-
    putaret, a communionne suspendit, habitoque illo
    concilio, qui locum viri judicio notatus
    apparebat, videri poterat jam tum nocens fuisse
    et ad hanc sententiam judicium . Nacti ergo Ariani isti-
    tutiones, conspirant penitus Sardoniensis
    claustrum subvertere : etenim eis color quidam
    ac figura desiderabatur, quod iam injuste fuisset pro-
    pulsatum. Quod Marcellus fuerat absolutus
    accusante Athanasii judicio haereticus esse
    constabat. Marcellus Sabellianae haeresis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,88,980,960">
    Photiinus vero novam haeresim
    jam ante protulerat, a Sabellio quidem in Unione
    dissentientis, sed initium Christi et Maria praedicare
    bat. Igitur Ariani astuto consilio miscent innoctum
    criminosis, damnationemque Photini et Marcelli et
    Athanasii eadem sententia comprehendunt : illud
    minimun apud imperatorem animos præstruentes,
    ut non putarentur de Athanasio perperam judicasse,
    qui de Marcello atque Photino vera sensissent. Ve-
    rum tamen ea tempestate Ariani perfidiam suam oc-
    culpabant : non ausi palam erroris sui dogmata pra-
    dicare, catholicos se gerebant, nihil sibi prius agen-
    dum rati, quam ut Athanasium Ecclesia submoverent,
    qui semper eis velut murus obsisteret : quo remoto,
    reliquos in libidiumum quam cesseruo sperabant. Sed
    pars episcoporum quae Arium sequeabatur, damnatio-
    nem Athanasii cupitarn accepit : pars coerceti metu et
    factione, in studia partium concesserant. Pauci, qui-
    bus fides cara et veritas potior erat, injustum judi-
    cium non receperunt : inter quos Paulinus episco-
    pus Treverorum, oblata sibi epistola, ita suscripsisse
    traditur, se in Photini atque Marcelli damnationem
    prœbere consensum, de Athanasio non probare.
    XXXVIII. Tum vero Ariani, obi dolì parum pro-
    cesserant, vi agere decreverunt : nam quodlibet audere
    atque agere facile erat regis amicitiâ subnixis, quum
    sibi pravis adulationibus devexissent. Quin etiam
    ex consensione multorum inexpugnabile erat :
    nam omnes fere duarum Pannonarium episcopi,
    multique Orientalium ac loca Asia in perfidia corru-
    & conspiraverant. Sed principes mali istius habebantur,
    a Singiduno Ursacius, Valens a Mursa, ab Heracliâ
    Theodorus, Stephanus Antiochenus, Acacius à Cæs-
    sarea, Menophanes Ephesoo, Georgius Laodicens,
    Narcissus a Neronopoli. Hi ita palatium occupa-
    rant, ut nihil sine eorum nutu ageret imperator :
    obnoxius quidem omnibus, sed - ratione Valentii de-
    ditus. Nam eo tempore quæ apud Mursam contra
    Magnentium armis certatum, Constantinus desce-
    dere in conspectum pugnae non ausus, in basilica
    Martyrum extra oppidum sita, Valente tum ejus loci
    episcopo in solatium assumpto, diversatus est. Ca-
    terum Valens callide per suos disposuerat, ut quis
    praelii fuisset eventus, primus cognosceret : vel pri-
    tiam regis captans, si prior bonum nuntium detu-
    lisset : vel vitæ consuleus, antecapiturus fugiendi
    spatium, si quid contra accidisset. Itaque paucit qui
    circa regem erant, meum repidile, imperatore anxie,
    primus nuntiat hostes fugere. Cum ille indecim ip-
    sum introitum posceret, Valens, ut reverentiam sui
    adderet, angelum sibi fuisse nuntium respondit.
    Facilis ad credendum imperator, palam postes di-
    curre est solitus, & Valentia meritis, non virtute
    exercitus vicisse.
    XXXIX. Ab hoc initio illeci principiis obstupere
    animi A:ni, potestate regis usuri, ubi auctori-
    tate sua parum valuisent. Igitur cum septemtium
    eorum, quam de Athanasio dederant, nostri non
    receperent, edictum ab imperatore propositur, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="32,960,980,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção a divisão em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Onde letras ou palavras estavam manchadas ou pouco legíveis foram marcadas conforme possível; usos de sinais tipográficos antigos mantidos. Algumas abreviações e quebras tipográficas modernizadas apenas para separação de linhas, sem normalizar texto latino. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>