<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
S. GAUDENTII BRIXIÆ EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
tines autem justi, in camimo humiliationis (Eccli. 11); a ulique ut psalmu perspessi tentationum, et tribula- tionum onere inclnati, minime in superbiam justitiæ s-æ meritis erigantur, aliquid se contra actum suo- rum dignitatem pati mussilantes injustum: quos non nullo posst immortalis præmii retributio subsequa- tur: sed potius vt in humilitate spontaneous perma- nentes, b sanctis scilicet virtutibus præditi, et humiles corde, probabiliortes efficiantur in Christo. Sicut etiam venerandi martyres exstiterunt, qui
a Auctoritate quatuor mss. frefi, qui miro con- sensu sic legunt, vulnus ab imperitia libraritorum huic loco inclinum abstulimus. Editii enim sic ha- bent: Ut utique gustum, omnino male. Decepti fue- rant librarii similitudine litterarum, accipientes æ pro g. u autem de sua addiderunt. Porro frustra est Barthius, qui, l. xxii-Advers. c. 15, depravaram lectionum ut utique gustum congestis veterum exem- plis conatur asseuere. Saue conjecturam nostram de ratione qua ortis est librariorum error, siemal per- belle antiqua Basileensis editio anni 1569, cui titulus: Monumenta Patrum Orthodographia, inter quae Gau- dentius etiam noster primum lucem aspexit; in ea enim sic legitur: utique ut gustum, quod jampridem monitum in italics Ephemeridibus litteratorum, tom.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,930">
Cum beato Apostolo fideliter præmonentes, non casu condignas passiones hujus temporis ad superventuram gloriam, quæ revebaltur (Rom. viii) in sanctis, uni- versa supplicia e pro Domini Christi nomine, om- nesque irrogatos corpori cruciatus aequisissimo animo susceperunt, ipsius Dei Filium remuneratorem vic- tricis patientiæ habituri, qui regnum cœlorum servia suis usque in finem fidelibus largietur. Cujus sem- piternæ virtus atque diuinitas, cum Patre et cum Spiritu sancto permanet in omnia sæcula.
XXXVI, pag. 38. Ms. codex qui fuit Octavii Pantaghi, hoc loco pro æstum legi actum mutata e in c atque s omissa; quod facile fuit parum preparanti- bus librariis, partim ex similitudine litterarum e pro e scribentibus. Porro ne quid dissimulrnim, in eodem ms. superioris lineæ spatio conscripta est littera r, ut legatur utique ut arctum perpessi tentantium; quæ licet emendatio a vera lectione plurimum distet, scriptoris nihilominus solertiam commendat.
b Editionus lectionem mss. cod. Aliæ editiones : Sancti (scilicet virtutibus præditi, et humiles corde) probabiliores.
c Mss. quatuor sic habent: pro Dei Christi nomine, quæ lectio occurrit etiam in cod. Pantagahi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,930,920,980">
INCIPIVNT a TRACTATUS VEL SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,980,970,1700">
SERMO I.
DE EXODI LECTIONE PRIMUS.
b Notice vigilarium c de Pasche observatione.
231 Opportuno tempore Dominus Iesus beatissi- a (In editione Galeardi inscribitur: Incipit tracta- tus primus in Exodum; cui titulo l:acc appenditur nota.) Flor. cod. hunc titulum præsert: Incipit primus in Exodum nocte vigiliarum de pasche ob- servatione tractatus, cui consonat liber ms. Octavii Pantagathi, sed pro pasche habet Paschae. Urbinas vero : Primus in Exodum nocte vigiliarum de Pasche observatione tractatus incipit. Tres editiones : S. Gau- dentii Briziensis episcopi primus tractatus in Exodum, nocte vigiliarum, de Pasche obseruatione. Mirum est, quanta fuerit in hujusmodi titulis perveridendis et conturbandis librariorum licentia. Soleant autem veteres conceptis verbis Incipit, et Explicit, initium, ftuenque cjuslibet Operis designare; ut præter alios obseruati eruditissimus Baluzins uti ad Salv. p. 30, qui etiam Vincentii Lirinensis Commonito- rium, ex fide veterum exemplarium, edidit in hunc ordinem: Incipit tractatus Peregrini pro catholica fidei aosiquitate et universalite. Ita in sequentibus conl. nostri Flor. ex Vat. duo sic habent : Primi primus, Incipit secundus; quod cum in mss. ad septem pri- res tractatus de Exodo codem modo annotatum sit, hoc loco sensel monitum volui. At si quis hæc for- tase, tamquam levi, a uobis a maluerit prætereaßa, sital nos ex antiquitate, ut ait idem Baluzins, amæce etiam inquisivmias et semesos lapides; ac præterea meminuerit, id a nobis susceptum esse, ut nutras variantes lectiones mss. cod., quam cujuscentissime exhiberemus.
Tractatus, et tractare, all actiunnes ad populum, sacrasque conciones appellantur præci Parfes. Vide Ferrar. lib. i de Rit. sac. Eccl. Cœnc., c. 2, ubi p m sensl Gaudentium laudat.
b De sorte vigilarium auter conioris ad Calo- avam, contra Judceos (inior Opera Augustini, ascripta, cu t. Bened. t. VIII, in append.). Exigit a nobis uiae lis: tamis congerciore, et nocna trans- acte vobis reddere rationem; et iisius dies de tanto
mam festiuitatem Paschæ voluit celebrari, post au- tunni nebularum, post horrorem hiemis, ante æstatis ardorem. Oportebat enim solem justitiæ Christianum, et Judæorum caliginem, et rigorern Gentilium, ante ardorem futur! judicii, placido Resurrectionis suæ Sacramento percipla vera, sempiternamque demon- strare salutem. Si enim, dilectissimi, opera tenebra- rum transacta noctis consideremus, et quid egerimus, Domino donante, explicare voluerimus, inveniemus nos in nocte non opera noctis, sed diei peregisse. Solemne itaque erat Christianorum pervigilium in nocte Pa- schæ, quam Gaudentius antonomasticè noctem vigi- liarum appellat; unde Tertull. l. v. c. 4, ad Uxor. ait : Quis nocturnis concubitionibus, si ita operturiet, a latere suo (uxorem) cœtus libenter ferat? Quis devit- que solemnibus Paschæ abnoctanèrum securus sustinebit? Rationem porro hujusce iam solennis pernoctationis profert Hieron. lib. iv in Mattil. c. xxv, edit. Bencd. l. IV, p. 420 : Traditio Judæorum est, Christiani me- dia nocte venturarum in similitudinem Egyptii temporis quando Pascha celebratum est, et extermimator rxerit, et Dominus super tabernacul turn transiit, et sanguine agni postes nostrarum frontiu i consecrati sunt. Unde f uer et traditionem apostolicam in permansione, ut in die vigilantium Paschae, mane noctis dimidium, populata dimittere non liceat, exceptores adueniunt Christl. Et postquam illud tempus transierit, securitate prœ- sumptia festum cunctos agere diem. Item Lact. lib. vii, c. 49 : Huc est non que a nobis propter adventum re- gis ac Dei nostri, provigilio celebratur. Cujus noctis diem ratio est, quod in ea et vitam tum recepta nostra passus est, et postea orbis terrae regnum receprius est. Illius candeuii quam Gaudentius, noctem vigilarium appellat Ada VienneM. In Chron. : Desperatione de- posita reditur et Ecclesiam, in eaque, vigilandam nocte sancti Paschale, concepti animi Rogationes. Et Alci- mus Aluiss de prima festi Rogationum institutione: Tracta sunt hæc inter timores pu'licos, et rumores privatos usque ad imminentem vigilianm solemnitati noctem, qua celebrabatur festum Dominicæ Resurrectio- nis annue consuetudo poscebatt. Vide Lindenbrogium, Observat. ad Marceli. pag. 36.
c Ila passim nomerò Pusche: inllectebant voleres,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1700,970,1750">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas principais. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum aplicado). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>