<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    287 RUFINI PRESBYTERI 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,120,480,900">
    gnata est. Ex his discimus, Paulinum Publicolæ Se-
    nioris mortem, literis, Melaniæ in Africa etiam for-
    tasse reddendis, Augustino primum nunciasse ante
    diem 29. Junii, in quem cadit festum Sanctorum
    Petri et Pauli. Ut annum certissimum habeamus,
    rem aliam, anno emortuali Publicolæ Senioris ad-
    nexam, extricare debemus. Augustinus epistolam
    subsequentem XCV. alias CCL. rursus dedit Pauli-
    no, quam Possidius Calamensium episcopus ei de-
    tulit, dum Ecclesiæ suæ, a Paganis Calamensibus
    subversæ, caussam acturus, in Italiam ad Comitatum,
    sive Aulam Cæsaream, navigavit: Ad istam lætitiam
    (inquit Augustinus) QUA VOBISCUM EST frater Possi-
    dius, quum ex ipso AUDIERITIS quam tristem eum caussa
    compulerit, hoc me verissime dicere cognoscetis. Spe-
    [B] ciatim de his agit Sanctus Pater in Epist. XCI. alias
    CCII. ad Nectarium, Calamensem, et paganum §. 8.
    contra, inquit, RECENTISSIMAS LEGES, Kalendis Junii
    festo paganorum sacrilega solemnitas agitata est, ne-
    mine prohibente, tam insolenti ausu, ut, quod nec Ju-
    liani temporibus factum est, petulantissima turba sal-
    tantium in eodem prorsus vico ante fores transiret
    Ecclesiæ. Quam rem illiritissimam, atque indignissi-
    mam clericis prohibere tentantibus, Ecclesia lapidata
    est. Deinde post dies ferme octo quum LEGES NOTIS-
    SIMAS episcopus (Possidius) ordini ( Magistratuum )
    replicasset, et dum ea, quæ JUSSA sunt ( ab Honorio
    Augusto) velut implere disponunt, iterum Ecclesia la-
    pidata est. Cetera, auditu horrenda, a gentilibus
    perpetrata, Augustinus narrare pergit. Recentissimæ
    et notissimæ leges, quas magnus Præsul semel et
    iterum memorat, ab Honorio Augusto in Paganos
    Africæ latæ fuerant A. D. 399. Manlio Theodoro V.
    C. Consule. Tunc enim, eodem Augustino teste in
    libro XVIII. de Civitate Dei cap. XVIII. in civitate
    notissima et eminentissima Carthagine Africæ, Gau-
    dentius et Jovius comites Imperatoris Honorii XIV.
    Kal. Aprilis falsorum Deorum templa verterunt et
    simulacra fregerunt. Hæc gentilium templorum ever-
    [C] sio, et simulacrorum fractio Augustis etiam legibus
    fulciri debuerunt. Ipsas leges, in quas Calamenses
    Pagani, suos ritus nuper proscriptos agitantes, pec-
    caverant, Augustinus, non unam, sed plures innuens,
    recentissimas, dixit. Quænam fuerint, accuratius in-
    vestigemus. In codice Theodosiano lib. XVI. tit.
    10. de paganis, sacrificiis et templis, extant leges,
    XVII. et XVIII. ad Apollodorum Proconsulem Africæ.
    Utraque Patavio data est die 20 Augusti A. D. 399.
    Theodoro V. C. Cons. Honorius in priori de altera
    mentionem facit, quam in paganorum sacrilia nu-
    per ediderat: profanos inquit, ritus JAM salubri LEGE
    submovimus. Hæc in præsentia non exstat. In ea-
    dem lege XVII. Honorius festos conventus ludosque
    gentilium permittit, sed absque ullo sacrificio, atque
    ulla superstitione damnabili. Huc etiam lex XVIII. re-
    vocanda est, in qua Honorius ita decernit : si quis
    sacrificio fuerit deprehensus, in eum legibus vindicetur.
    Calamenses in has leges peccarant, dum festo Paga-
    norum sacrilega solemnitas (per eos) agitata est, teste
    Augustino, qui hanc Paganorum solemnitatem sa-
    crilegam, illicitissimam et indignissimam vocat, quia
    profanos gentilium ritus et sacrificia, recentissimis
    Honorii legibus vetita, repræsentabant. Jam ergo
    habemus certum annum et mensem, quo Afrorum
    superstitiosas solemnitates Honorius sanctionibus
    exstirpandas curavit, quas Augustinus recentissimas,
    et Afris suis notissimas merito dixit, quum ad Pro-
    consulem Africæ scriptæ essent. Nunc Publicolæ
    annus emortualis facile se ipse pandet. Contra has
    leges recentissimas et notissimas, utpote nuper vul-
    gatas, Pagani Calamenses peccarunt. Ergo id fa-
    ctum post diem 20. Augusti anni 399. quo datæ
    fuerunt. Hipponensis antistes ait, crimen perpetra-
    tum Kalendis juniis. Ergo perpetratum est subse-
    quente. A. D. 400. quo Possidius Calamensis epi-
    scopus ob idem scelus ad Comitatum navigavit, lite-
    rasque Hipponensis ad Nolanum detulit post Melaniæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,900,900">
    [A] Senioris itum in Africam, et Publicolæ excessum,
    Quare ut in pauca rem contraham, sic statuendum.
    1. Leges Augustales Contra Paganos prodierunt
    die 2) Augusti A. D. 3. 9.
    2. Melania Senior in Africam solvit, et Publicola
    filius obiit A. D. 400. ante mensem Junii.
    3. Tumultus Calamæ excitatur die prima Junii A.
    D. 400.
    4. Iter possidii in Italiam ad Imperatorem, eodem
    anno, mense Augusti susceptum.
    Die 28. Martii A. D. 401. post menses ferme OCTO
    a Possidii navigatione in Italiam, Augustinus literas
    ejus accepit, quum Nectarius ante illud tempus,
    Possidio Calamæ adhuc degenti, Augustini literas
    tradidisset. Hoc patet ex Augustiniana epistola CIV.
    alias CCLIV. ad Nectarium, cujus verba hæc sunt:
    Legi literas benignitatis tuæ, quibus mihi LONGE POSTEA
    respondisti, quam meas ad te perferendas ded. Nam
    ego, rescripseram, quum adhuc NOBISCUM esset, neque
    navigasset, Sanctus frater POSSIDIUS. Has autem, quas
    mei caussa illi dignatus es reddere, accepi VI. Kal.
    Aprilis post menses ferme OCTO, quam scripseram.
    Hi octo menses ab die 27. Martii A. D. 401, retroce-
    dendo, pertingunt ad mensem Augusti A. D. 400.
    quo mense Possidius Calamæ degens, necdum in
    Italiam profectus, Augustini literas ab Nectario sibi
    traditas acceperat. Hæc produnt, curatores Augusti-
    nianæ editionis in Vita Sancti Præsul is lib. VI.
    cap. V. post Tillemontium tom. X. pag. 608. et
    tom. XIII. pag. 460. decessum Publicolæ Senioris.
    ex præposteris, supputationibus, rejecisse in A. D.
    407. Serius enim, quod oportuisset, A. D. 402. Me-
    laniæ matris reditum ex Palæstina in Urbem statue-
    runt: quem nos cum primoribus viris e schola Chro-
    nologorum, ab A. D. 397. nullo pacto avelli posse
    monstravimus. Hinc, illi Melaniæ adventu in locum
    non suum rejecto, ejus quoque itum in Africam ul-
    terius in locum non suum traxerunt. Semel enim
    errore Chronologico admisso, alios idemtidem na-
    [D] sci, et familiam ducere necesse fuit. Errorem auxe-
    runt duo Publicolæ in unum conflati, et unica Hono-
    rii lex, edita, A. D. 408. præ duabus aliis, immo
    tribus, accepta : quæ A. D. 399. ab eodem Augusto,
    hanc in rem editæ fuerant. Viri præclari initio tomi
    II. Operum sancti Augustini num. 90. 91. 94 et 95.
    et in notula ad eandem Epistolam. XCI. alias C II.
    cumque iis Tillemontius tomo XIII. pag. 997. Hip-
    ponensem Præsulem de alia lege loqui censuerunt
    quam Sirmondus in Appendice ad codicem Theodo-
    sianum vulgavit num. 12. quamque postea Gothofre-
    dus in eundem codicem transtulit lib. XVI. tit. 10.
    L. XIV. Atqui vir Sanctus semel atque iterum. leges
    recentissimas et notissimas vocans, non unam sed
    plures vocat, et quidem Manlio Theodoro V. C. Cons.
    promulgatas, ut dixi. Hæ vero ipsæ sunt quas A.
    D. 399. datas memoravi, quæque sane post noven-
    nium A. D. 408 una tantum, eaque recentissima, ab
    Augustino dici non poterant. Alia lex, post noven-
    nium edita, quam, inconsultis libris de Civitate Dei,
    viri præstantes ab Augustino indicari crediderunt
    neque Proconsuli Africæ missa est, cui tamen mitti
    debuit, si ad Africam pertinebat, nec sancita fuit
    Theodoro V. C. Cons. De scholio etiam, apud Sir-
    mondum eidem Legi subjecto, in quo, proposita
    Carthagine pronunciatur, non obscure ambigit Gotho-
    fredus, cui vitiosum videtur. Ab hæc ipsa Lex Ro-
    mæ dicitur data, quum tamen Honorius die 16.
    Octobris, quo Lex prodiit, Basso et philippo. Coss.
    A. D. 408. non Romæ, sed Ravennæ consisteret. Sed
    nondum satis difficultatum. Hæc enim Lex multa
    jubet, vel in Africa pridem jussa et executioni man-
    data, vel paganorum Calamensium crimini nequa-
    quam aptanda. Ea sunt :
    1. De annonis templorum ad annonam militarem
    transferendis.
    2. De simulacris.
    3. De aris evellendis et destruendis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (287-288) com texto em latim. Marginalia A, B, C, D indicadas no fluxo do texto entre colchetes. Abreviações expandidas onde claro (e.g., V. C. Cons.). Caracteres especiais como æ, œ mantidos.
  </notas>
</pagina>