<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    136 SULPICII SEVERI 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    ut necessaria praeberent. Is cum Hierosolymam per-
    venisset, virium populo opus urbis distribuit; et cer-
    tatim jussa omnes curabant, jamque ad medium ma-
    chinæ processerant, cum, flagrante invidia gentium,
    vicinæ urbes conspirant opera interrumpere, Judæos-
    que ab ædificando deterre. Sed Neemias, dispositis
    adversum incursantes præfidiis, nihil territus cœpta
    explicuit, consummatoque muro, et valvis portarum
    perfectis, per familias construendis interius domibus
    urbem dimensus est, censuitque populum minime
    urbi parem : neque enim amplius quam ad quinqua-
    ginta millia promiscui sexus atque ordinis reperta,
    tantum ex illo quondam immensi numero frequenti-
    bus bellis absumptum, aut captivitate detentum : nam
    olim has duas tribus, quarum hoc residuum fuit, cum
    ab his decem tribus separatæ sunt, ccc et xx millia
    virorum armaverant : a Deo ob peccatum interne-
    cioni et captivitati datæ, ad hanc usque paucitatem
    devenerant. Sed hæc, ut dixi, plebs duarum tribuum
    fuit : decem vero prius ductæ, per Parthos, Medos,
    Indos atque Æthiopas dispersæ numquam in solum
    patrium sunt regressæ; hodieque barbararum gen-
    tium imperiis continentur. Sed consummatæ resti-
    tutæ urbis xxx et ii imperii Artaxerxis anno refertur:
    a quo tempore usque ad Christi crucem, id est Fu-
    sium Gemīnum et Rubellium consules, anni cccxc
    et viii. Cæterum a restitutione templi usque in ever-
    sionem, quæ sub Vespasiano consule augusto per
    Titum Cæsarem consummata est, anni cccc lxxx et
    iii. Prædictum id olim est a Daniele, qui ab instau-
    ratione templi usque in eversionem lx et ix hebdo-
    madas futuras pronuntiaverat. A die autem captivi-
    tatis Judæorum usque in tempus restitutæ civitatis
    fuerunt anni ccLx.

    XII. Hoc temporum tractu Esther atque Judith
    fuisse arbitramur; quarum quidem actus quibus
    potissimum regibus connectam, non facile perspexe-
    rim : nam cum Esther sub Artaxerxe rege referatur
    (porro duos hujus nominis Persarum reges fuisse
    reperi), multa cunctatio est, cujus hæc temporibus
    applicetur; mihi tamen visum est huic Artaxerxi sub
    quo Hierosolyma est restituta, Esther historiam con-
    nectere : quia non fit verisimile ut, si sub priore
    Artaxerxe fuisset, cujus tempora... complexus est,
    nullam tam illustris feminæ mentionem retulisset;
    maxime cum ab illo Artaxerxe inhibitam templi ædi-
    ficationem, sicut supra memoravimus, constet : ne-
    que Esther passura fuerit tum, si in illis matrimo-
    nio tum fuisset; nunc gesta edisseram. Erat ea
    tempestate regi in matrimonio Vastis quædam, miræ
    femina pulchritudinis : cujus cum formam omnibus
    prædicaret, die quodam cum publicum convivium
    dabat, adesse reginam demonstrandæ pulchritudinis
    gratiam jubet. Illa vero nullo rege consulto, pudens
    virorum oculis spectaculum corporis præbere, jussa
    abnuit; qua contumelia barbarus animus permotus
    uxorem matrimonio ac regia depellit. Igitur cum in
    locum ejus puella regio conjugio quæreretur, reperta
    est Esther cæteras specie vincere : hæc Judæa ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A tribu Benjamin, utroque parente orba a Mardochæo
    patruèle fratre educta. Quum ad regales nuptias du-
    ceretur, mandante educatore genus ac patriam occul-
    tavit : admonita ne paternarum traditionum imme-
    mor, etsi in matrimonium alienigenæ captiva succe-
    deret, gentium cibus particeps foret.
    XIII. Igitur juncta regi, brevi, ut fit, vi pulchritu-
    dinis totum ejus animum facile cepit : adeo ut eam
    æquatam imperio, insigni regio, veste purpurea
    donaret. Qua tempestate Mardochæus inter proximos
    regis erat, pro virili portione negotiorum familia-
    rium curator. Is compositus a duobus spadonibus
    regi insidias prodiderat : atque ex eo charior, sum-
    misque honoribus donatus. Erat ea tempestate regi
    Aman quidam perfamiliaris, quem æquatum sibi
    adorari more regum præceperat. Id Mardochæus
    unus ex omnibus facere fastidiens, odia Persæ in se
    graviter accenderat. Igitur Aman ad perniciem He-
    bræi animum intendens, regem adit; affirmatque,
    esse in regno ejus hominum genus pravis supersti-
    tionibus Deo hominibusque invisum, externis legibus
    vivens, dignum exitio; rectum esse omnes hujus
    gentis internecioni dari, exque eorum bonis immen-
    sas opes pollicetur. Facile id barbaro persua-
    sum; edictum emittitur. Judæos necandos; missæque
    continuo qui per omne regnum ab India usque
    Æthiopiam edictum promulgarent. Id ubi Mardo-
    chæo compertum, conscissis vestibus sacco obvol-
    vitur, conspersusque cinere pergit ad regiam, ibique
    ejulatu multo cuncta questibus replet : Facinus in-
    dignum, immeritam gentem perire, neque ullam
    pereundi causam dari. Esther lamentantis voce ex-
    cita, rem, ut erat, cognoscit; tum vero anceps con-
    silii, quia adeundi regem potestas non erat : etenim
    more Persarum regiam introire ad regem, nisi accer-
    sitæ, non licet : nec tamen cum fuerit regi libitum,
    sed statuto tempore admittitur; et forte tum ita
    evenerat, ut diebus triginta proximis separata a
    conspectu regis Esther haberetur. Igitur audeudum
    aliquid pro civibus rata, etsi certa peste adesset,
    pulchro in negotio occumbere parat : invocato prius
    Domino aulam regiam ingreditur. At barbarus re ino-
    pita perculsus, paulatim attonimento muliebri deli-
    nitus, postremo ad cœnam reginam perducitur, una-
    que cum illo Aman ille regi charus et Judææ genti
    infestus. Igitur cum jam post epulas multis poculis
    convivium calere cœpisset, Esther genibus regis
    advolvitur, gentis suæ periculum deprecatur. Rex
    vero nihil se petenti, si quid ultra peteret, negaturum
    pollicetur. Tum Esther arrepto tempore, Amanis
    mortem flagitat in ultionem gentis quam perditam
    cupierat. Sed rex amici memor paulisper cunctatur,
    deliberandique gratia modicum secessit. Deinde
    regressus vidit Aman reginæ genua complexum :
    succensus ira, et appetitam reginam clamitans,
    morto eam affici jubet. Et tum regi compertum erat,
    pensum crucis per Aman Mardochæo paratum : ita
    Aman eidem cruce affigitur, omniaque bona ejus
    Mardochæo data, Judæique sunt absoluti. Artaxerxes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>