<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    APPENDIX AD OPERA S. ZOSIMI PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    scripta Zosimus accepisset, convocato clero, accitionque
    Celestio, ipsius ac Pelagii causarum examinari atque ea
    de re clara conscii præcepi. Gesta illa extinde Basilisco
    tradita, ut ea deferrent in Africam, quo huic subdiaco-
    num anno 417, ante 2 Novembris diem pervenisse ex
    epistola 8, n. 4, certum est. De his gestis Marius Mer-
    cator (Common. c. 1), qui eorum exemplaria penes se
    scisse testatur, istud tradit: Coelestinus interrogatus,
    cum ab illo cognitore (Zosimo) aliquantus terretur,
    cerebris responsionibus ad prosecutionibus
    suis apem præseminavit condemnare se capitula,
    de quibus apud Carthaginem (a Paulino) fuerat ac-
    casus, promitiens. Id enim et instantius jubebatur,
    ab eoque vehementius expectabatur. Eamdem rem
    pluribus prosequitur Augustinus lib. de Pecc. orig., c. 7.
    Sed ipsa gesterum verba, ad quæ uterque respicit, a
    Paulino diacono in superiori epistola 8, n. 2, refertur-
    tur, ubi cum anxiique illa consulere facile sit, ea hic
    repetiere supersedemus.
    
    IV.
    
    5. Hilarius Narbonensis episcopus inique animo
    ferens quod Zosimus Patroclo Arelatensi antisitsi non
    in Viennensi tantum provincia, sed et in duabus Nar-
    bonensium episcopus ordinandi potestate attribuisset,
    relationem ad eum misit (Epist. 6, n. 1), qua suum
    esse ostendebat, in Narbonensi 1 provincia sacerdotes
    ordinare. Neque tamen hoc jus valeri, ut exiiebatur,
    concessisse sibi vindicabat, sed quadam decori et
    honestatis specie, asserens in aliena provincia ab
    alio non debere. Ileri sacerdotes. Hanc relationem
    Zosimus epistola 6, anno 417, Septembris 29 die data,
    resfuit.
    
    V.
    
    6. Aurelius atque Africæ episcopi, anno 417, circa
    mensem Novembris initia Carthagine congregati, de
    Celestio ad Zosimum papam rescripserunt, cum eo sic
    expositisante, quasi hæretico huic in omnibus accom-
    modasset fidem, atque illius verbis non discussis ad
    omnem gulahem assentum præbuisset. His in litteris
    sibi, utpote apud quos accusatus sit Coelestius, non: as
    esse memorabant illius artes. Tum præmonentes sin-
    ceram non esse illius fidem, Zosimum obtestabantur,
    ut illum præscriptope absolveret, sed res in eo relique-
    retur status, in quo ante verissimam cognitionem erat,
    hoc est, a communion, qua pristinus ab Innocentio
    sacrat Coelestius, alienum remanere interim sinceret.
    Quod cum evidenter tam copiose et eorum litteras
    volumina nomine donare Zosimus non dubitaret, hoc
    tamen modestæ adeo præstiterunt, ut hujus papæ ani-
    mum in Coelesti gratiam quantumvis prrespectum a
    prœconcepta de illo opinione avocarent, ut ex epistola
    43, qua ipsis rescripsit, liquet.
    
    7. Nonnulli, quorum eruditioni desertimus pluri-
    mum, avis Zosimi epistole secundas duas ad Afris red-
    dittas esse opinantur, tamen videlicet e Carthaginensi
    concilio, quod Aurelius, ne duorum mensium a Zosimo
    prescriptum intervallum sine epistola etibi sineret,
    festinato congregarri, alterum vero, ex altero concilio,
    in quo illam Carthagin; fitres episcopi: e divisa pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    a vinculis, inuenire mense Novembris anni 417 concurrerint.
    Verum varios Augustini aliorumque Patrum locos,
    quibus sententiam suam fulctum putant, si quis diligen-
    ter excaverit, nullum, qui ei terpis faveat, deprehen-
    det. Et ex his quidem, quos ad concilium anno 417
    habitum accommodant, nullus est, qui non ad conci-
    lium anno sequeni kalendis Maiis celebratum commo-
    dius referatur (Epist. ad. 47, nunc 215, n. 2). Novi-
    natim vero illud memorant Augustini: Quod papæ
    Zosimo de Africano concilio scriptum est, ejusque
    rescriptum ad universos totius orbis episcopos, et
    quod posteriori concilio plenario totius Africæ con-
    tra ipsum errorem breviter constitimus, legimus.
    Ubi negandum non est duo ab Augustino distingui
    concilia, quorum unum Africanum, alterum plena-
    rium vocet. Sed ex his ne aunm quidem, nedum
    ambos, ad annum 417 referri queat. Id certe, quod
    plenariam nuncupat, celebri illo Zosimi ad totius or-
    bis episcopos rescripto posterius fuisse aperte docet.
    Neque ambiguum est, quin Africani concilii nomine
    synodum anno 418 kalendis Maiis habitam, quæ pre-
    dictum Zosimi rescriptum antecessit, idem Docter
    intelligat. Quod confirmare licet cum ex his lib. de
    Pecc. O'igin. cap. 7: Postea quam et Africanco
    episcoporum concilio rescripta directa sunt, quid
    fuerit consecutum ut justissime in eum sententia
    proierreretur, cuncta legite, tam ex iisdem
    libri cap. 21: Post rescripta quippe Africani con-
    cilii.... cura fidelium patuerunt quæ litteris suis,
    quas conscripsit per orbem persferendas, papa Zosi-
    mus exsecranda adtexuit. Augustino concinit Pro-
    sper lib. contra Collatorem, c. 40, sec 5, n. 15. Quippe
    quod ibi velut in Africano concilio constitutum laudat
    in hanc modum: Erraverunt Africana episcoporum
    concilia, quæ decretais suis constituerunt utrumque
    Dei donum esse, et scire quid facere debeamus, et
    diligere ut faciamus, totidem verbis definitum legere
    est in synodo Carthaginensi anno 418 kalendis Maiis
    habita, can. 4, sec 5. Nec movere quemquam debet
    quod ibidem subijcit Prosper: Erraverunt cccxiv sa-
    cerdotes, qui in epistola, quam suis constitutionibus
    prætulerunt, etc., quasi jam alud concilium, memori-
    rare incipiat. Non enim his verbis aliud concilium,
    sed ejusdem concilii aluid scriptum, puta epistolarum
    prædici concilili decretis præfimum commemorat.
    
    D 8. Sed et intra illud tempus, quo Zosimi de Coelestio
    litteræ Aliis traditæ sunt; et quo illi consecripserpunt
    eam, quibus idem papa epist. 12 respondit, vitae adoe
    dierum excogitare licet interuallum. Nempe Basiliccu
    subdiacus rex eas Zosimi litteras, quibus Coelestis acc- 
    satores Romæ, et cum illi præsenterem argumenti, ita
    secundum insensum sistare se jubebantur, in Africam
    perferendas susceperit. Nec dubium quin illae subdiacorum
    stationibus ad extra: suo specialem Coelestii accusatorum
    Paulinum convenire non dissolverit. Alqui Paulinum
    esse 2 Novembris die a Basilisco convenisse et sed
    textus Roman clarum testatus, servo post die, leg.
    Novembers & libellum ad Zosimum per Marcelli-
    Carthaginensium ecclesia abdicaverunt misit. Gnum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas e palavras inclinadas foram transcritas literalmente; onde grafia incerta, mantida a forma visível. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas esquerda e direita transcritas na ordem.</notas>
</pagina>