<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    703 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    ad exercenda bona spiritualia, ad contemnenda bona terrena. Propter hoc etiam diligendus est Dominus, quia ipse est firmamentum nostrum, in quo firmum fundamentum habemus, ne ventis tentationum moveamur : et refugium, ad quem refugimus, ne in hac miseria pereamus : et liberator, ut de servitute diaboli et peccati per eum liberati, ad veram libertatem veniamus.
    74 3. Deus meus adiutor meus, et sperabo in eum. Deus meus, quia me creavit ex nihilo. Adiutor, quia me adjuvat in opere bono : et ideo sperabo in eum, per quem salvabor in futuro. Hoc dicit inter Deum et Dominum, quod Deus nomen est naturae, et Dominus nomen est officii. Illud pertinet ad majestatem et dignitatem, quæ ipse est : hoc pertinet ad potestatem et dominium quod in nobis exercet. Ibi ostenditur nobis quid amemus, hic autem quid timeamus. In utroque quid credamus, quid speremus, quid amemus. Et in primo versu commendatur nobis caritas et fides : in secundo vero spes. Et non immerito caritas prima, quia ipsa est virtutum regina, ipsa est in°rium bonorum, et radix virtutum. Sed quæ sequuntur, et quæ nos excitant ad amandum Deum, audiamus : Protector meus, et cornu salutis meæ, et susceptor meus. Protegit enim nos a malis, et sicut cornu eminet, ita ipse eminens nostra salus, tanquam infirmos medicus ad sanandum, nos suscepit. Unde ipse Filius bono pastori ovem infirmam reportanti comparatus est (Luc. 15.) : et ideo.
    4. Laudans invocabo Dominum, et ab inimicis meis salvus ero Ecce quanta utilitas laudare Deum. Si et in prosperis et in adversis Deum totòrde laudaveris, nullus poterit tibi nocere inimicus. De tot et tantis bonis quæ quotidie benignus Dominus confert nobis, non habemus quid rependere possimus, nisi laudem. Geminum autem donum confert homini laudatio Dei : tum quia in laude hominis Deus honoratur, tum quia ipsius merito laudis homo a malis liberatur. Unde ipse Dominus in alio psalmo nosadmonet dicens, Immola Deo sacrificium laudis, et redde Altissimo vota tua, et invoca me in die tribulationis, et eruam te (Psal. 49.).
    5. Circumdederunt me dolores mortis. Id est, Judæi inferentes mihi angustias passionis. Et torrentes iniquitatis conturbaverunt me : quia ecce turba, et qui vocabatur Judas venit (Matth. 26. Luc. 22. Marc. 14. Joan. 18.). Venti torrens et iniquorum impetus ad discipulorum gregem conturbandum, quia percusso pastore, disperguntur oves gregis (Zachar. 13.).
    6. Dolores inferni circumdederunt me. Id est, illi, quos infernales dolores expectant. Præoccupaverunt me laquei mortis : quia cum gladiis et fustibus undique supervenerunt (Matth. 26. Marc. 14. Luc. 22.). Laquei mortis ideo dicuntur, quia diabolice deceptiones in eos erant. Sed a tantis persecutoribus circumdatus, tot doloribus et perturbationibus occupatus, ille qui omnes uno verbo poterat condemnare, et se ab omni angustia liberare, quid fecerit, audiamus.
    7. In tribulatione invocavi Dominum et ad Deum clamavi. Non se vindicat, sed orat. Docet te patientiam imperator tuus. Sit te circumdant dolores mortis perturbationes iniquitatis, attende quanta pertulit Redemptor tuus, et exemplo ejus omnia patienter sustine. Intus in corde tuo invoca Dominum, et toto cordis affectu clama ad Deum tuum. In ipso enim est potentia et divinitas (Coloss. 2.). Unde merito dicitur Dominus et Deus : cujus dominium et divinitatis imperium potest oppresso eripere ab omni tribulatione. Unde scriptum est, De quacumque tribulatione clamaverint ad me, eripiam eos, dicit Dominus (Jerem. 16.). Bene ergo subditur, Et exaudivit de templosoancto suo vocem meam : et clamor meus 75 in conspectu ejus introivit in aures ejus. Templum Dei est Christus. Templum Dei est Ecclesia. Hinc Paulus ait, Templum Dei sanctum est, quod estis vos (1. Cor. 3, et 6.). Hoc spirituale templum inhabitant Deus, et ibi deprecationum voces exaudít. Et notandum quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    ait, Et clamor meus in conspectu ejus : ibi quippe orandum est, ubi videtur Deus. Ideo dicitur in Evangelio, Tu autem cum oraveris, intra in cubiculum tuum, et clauso ostio ora Patrem tuum in abscondito : et Pater tuus qui videt in abscondito, reddet tibi (Matth. 6.). Sic itaque debemus clamare, ut clamorem nostrum videat Dominus, atque in aures ejus introeat : qui utique clamor non tam vocis est, quam cordis. Unde Moysi dicitur, Quid clamas ad me (Exod. 14.)? Mentis nostræ desiderium clamor est in conspectu Dei. Sed quid deinde sequatur, audiamus.
    8. Commota est et contræmit terra : fundamenta montium contrurbata sunt, et commota sunt, quoniam iratus est eis. Si hoc juxta literam accipimus, passo Domino terræ motus magnus factus est, et suo auctori testimonium dederunt etiam ipsa insensibilia elementa (Matth. 27.). Si autem per terram terrena carnalium corda, et per fundamenta montium, principes intelligimus populorum : quia videlicet in ipsis firmabantur cæteri, tanquam in fundamentis. postquam prædicantibus Apostolis iram se incurrisse omnipotentis Dei cognovērunt (Act. 3.), et ex quod Fílium ejus crucifixerunt, conlurbati et contrerriti propter culpam, statim commoti sunt ad penitentiam. Qui Petro eos increpante, tanquam commoti dixisse referuntur, Viri fratres, quid faciemus (Act. 2.)? Quibus datum est consilium, ut per regenerationis lavacrum remissionem reciperent peccatorum.
    9. De quibus adhuc subditur, Ascendit fumus in ira ejus, et ignis a facie ejus exurxit : carbones succensi sunt ab eo. Quid facies ejus, nisi notitiam ? Quid fumus qui lacrymas excitat, nisi lacrymosam pœnitentium compunctionem designat ? Timentes iram lacrymis laverunt culpam. Et unde Deum per fidem noverunt, inde accepto spiritu in ejus amore suaviter asserunt. Et ab eo succensi sunt, ut ardentes exisstant, qui prius peccatores in círne tanquam carbones in cinere mortuijacebant. Ex his ergo verbis instrui mur, quia per compunctionem ignis divinus accenditur, qui interiora mentis illuminat, atque peccatorum nigredinem penitus devastat : et quo ordine hæc facta sunt, quæ prædicuntur, verbis sequentibus demonstratur.
    10. Inclinarit cælos et descendit, et caligo sub pedibus ejus. Prius sanctos et electos vidas ad prædicandum ejus humilem adventum misit, quos deinde sequutus per semelipsum descendit. Verbum enim caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1.). Unde autem humilis in carne apparuit, inde principem tenebrarum omnimoda subjectione prostravit, atque eundem Ecclesiæ suæ prostrendum dedit. Unde Apostolus ait, Dominus conteret Sathanan sub pedibus vestris (Rom. 16.) velociter. Ille autem qui paulo minus ab angeliis minoratus est (Psal. 8.) per humanitatem, multo sublimior angelis declaratus est per divinitatem (Hebr. 1. et 2. Coloss. 2.). Unde subditur :
    11. Elascendit super Cherubim, et volavit. In eo enim quod Deus est, ipsas angelicas 76 dignitates plenitudines scientiœ superavit Volavit super pennas ventorum : quia cœlitivudine suœ divinitatis transcenderit virtutes supernorum spirituum : cui enim angelorum dixit aliquando Deus, Sede a dextris meis, aut, Ego hodie genui te (Hebr. 1.) ? Super pennas ergo ventorum volavit, quia solus sedere ad dexteram Patris meruit.
    12. Et posuit tenebras latibulum suum. Scilicet (Ex Augustino) obscuritatem sacramentorum, et occultam spem in corde credentium : ubi ipse latet, nec suos desereret. Latibulum suum tenebras posuit, quia cœleste suum sacramentum nobis in obscuritate constituit. Hinc est quod sacramentum corporis et sanguinis Christi quotidie tractamus (1. Cor. 11.) : nec tamen lucem, nec gloriam ejus : quam inde credimus, oculis adhuc videre valemus. In tenebris enim sumus quandiu per fidem ambulamus, et non per speciem (1. Cor. 13.). In circuitu ejus tabernaculam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em dois columos. Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias; procurei transcrever todas as lettras e sinais visíveis. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>