<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    4435 ZACCHÆI CHRISTIANI 4436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,960">
    ditas Sabellianorum error ostenditur, qui sanctum A demptio proveniret, nisi illud sanguis veri iterum
    Spiritum specialiter refutantes, plenitudinem solidæ
    majestatis sacrilega traditione contaminant; non
    inluentes illum ut causæ nostræ utilitas exegerit;
    aut in Patre aut in Filio, aut rursum iisdem in
    se manentibus demonstrari: quia licet plena nostræ
    credulitatis salus sit, unum per omnia sicet est
    Deum credere et confiteri, absse tamen fidei non
    potest, Trinitatem non esse sine tertio.
    
    CAPUT XV.
    Contra Patripassianos, qui Patrem passum esse
    existimant.
    
    APOLL. — Diversus quidem a memoratis Sabellia-
    norum error et causa est; sed, ut credo, per&dia
    existimilis ac retributio præcedentibus compara-
    nda; cum sanctum Spiritum in Dei virtute ac B
    substantia permanere—ab unitatis excipiunt
    Trinitate, et Scripturis omnibus renitentes, idem
    Trinitatis impugnant. Verum his quoque in numero
    profanorum reliquis, residuorum perversitas confu-
    siletur, ne id quod relectum expositione non fuerit,
    suppressum potius easiment quam relictum, et in
    quedam ignem favilla deficiens convalescat, si
    quando quaesitoris mentio facta prætereat, quod
    Scriptorum auctoritas fortasse non relict.
    
    ZACCH. — Præmonuemoram primæ interrogrationis
    exordiiis plenitudinem ineffabilis majestatis viceum-
    que intelligi sdo posse, verbis ut dignum est patere
    non posse; siquidem eam ipsa nominun ac perso-
    narum distinctionem efficientia veritatis, non sta-
    tus faciat substantiæ differentis: quoniam ad in-
    tuendum divinitatem cum etiam sensus impar sit;
    nulli dubium est imbecillorem multo sermonis sub-
    stantiam esse quam mentis. Hanc itaque humanæ
    infirmitatis difficultatem auctores universorum
    amplectuntur errorum. E quibus Patripassianum
    eam sibi partem impietatis elegit, ut quia ex Patre
    primogenitus Filius, et ab ipso Spiritus sanctus pro-
    cederet; idem Pater et Verbum sit, atque ab ipso
    et caro suscepta videatur et passio: idem perinde
    et Spiritus sanctus. Nec auctor in Trinitate, sed so-
    lus in divisionem divinitatis ad ' dispendium pre-
    dicatur, nisi in communionem Trinitas redacta cre-
    dator: de qua, ut creberrime memini, quod sensu
    percipi non potest, inenarrabile potius quam nul-
    lum est aestimandum. Non solum autem a Patre
    absse injuriam passionis, verum etiam a Verbo
    multipliciter agnoscitur. Nec enim incorporabilis
    divinitas, sed corpus affixum est; et quidquid in-
    feri honorem cœlestis potentiae Dei Filius perulit,
    non Verbo, sed homini reputatur assumpto. Cum-
    que peccatum in primo homine fuerit, quæmdam-
    dum denuntiata a tot sæculis humano generi re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,960">
    demptio provinerit, nisi illud sanguis veri iterum
    hominis expiasset? Cujus mortem licet jam tes-
    monia plura decerurant, ne tamen adversus se præ-
    dicta hæresis adsurit nihil prolatur, de copiosa
    exemplorum multitudine pauca summemus.
    
    David itaque sub verbis Domini ipsius dicit:
    « Obediens factus sum usque ad mortem ( Psal. xxi,
    Philipp, ii, 8). Et iterum: Posuerunt me in sepul-
    cris sicut mortuos vassuli (Ps. cxl, 3). Et iterio: Fac-
    tus sum sicut homo sine adjutorio, inter mortuos li-
    ber ( Ps. LXXXVIII, 5). O inestimabilis Dei virtus, et
    inscrutabilis Dei sapientia! Unde hic paulo ante si-
    cat mortuos acerui, nunc sine adjutorio inter mor-
    tus liber est? nisi quia, ut ipse prædixerat: Oper-
    tetur Filium hominis pati et crucifigi a scribeis et pri-
    ccipibus sacerdotum, et debellata morte die tertia ad
    inferi remeare (Matth. xvi, 21); ut in effectione
    nostra salvationis, vivorum simul ac mortuorum
    acciperet dominatum; et illud sublimissimum charla-
    tis statueretur exemplum, ut,nosmet pro eo passionis
    culicem liberaremus, quem non resolverut ille pro
    cunctis. Manifesta ergo in personis ac nominibus
    Trinitas, sed divinitas una est; nec Patripassiani
    recipimus unionem, sed catholicam Deo amplec-
    timur unitatem. Ab hæc itaque memorati interpre-
    latione dissentint, et falsa imponere moliuntur oc-
    cultis; dum quod ex Patre est, non nisi ita eo lan-
    tum esse confirmant, quod spectatur ex homine,
    injuria divinitatis ascribunt.
    
    CAPUT XVI.
    C Contra Arianos, qui Filium et Sanctum Spiritum
    esse minores Patre dicunt.
    
    APOLL. — Quam mevel ne quod validus aut ab-
    strusus malum intra occulta perfidæ istius viscera
    resideret! Namque ad primam relationis tuæ fron-
    tem non tam perspicua fides nostra membra cer-
    nebam, et obscuritatem noxiorum fraudibus inge-
    ruam ignorantiam potius quam malitiæ deputabam.
    Itaque probabilis doctrina tua erodo auctoris læc-
    nam rabiem perditionii misculit et elienlex. Quid
    nunc sibi Ariani contra veritatem nostra creduli-
    tis assumant, simili modo pande; ut si vel 'eje-
    dem' vel tectoris nequitia decerbular, grett hàc
    reant prædicatorum, non immerito exsecrabilis je-
    dicandi, si traditionibus subdiis derogant, quod
    professionis titulo non recusant.
    
    ZACCH. — Dixi dudum Ariarum arcem sævero per-
    fida, et hoc ratione majoris putandos, quo celsiora
    proferentes velut integrum fidem præferunt, qui a
    dei integritatem recusant: non enim creatorum, sed
    creaturam Dei Filium dicunt, et cæteri beæ ta-
    tummodo esse potiores, quod factus prius est Deo
    Patre, non genitus sit: tempori perinde obsecrat
    in textu legatur agnoci.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Algumas palavras e sinais tipográficos estavam fragmentados por ruído da digitalização; mantida transcrição literal sem normalização. Foram preservadas abreviaturas latinas e sinais como «» e parágrafos originais. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>