<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    709 PROLEGOMENA. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    dem (a), Paulinum, statim atque intellexit Cœle-
    sium in synodo Carthaginensi damnatum ad sedem
    apostolicam appellasse, Remam ex Africa se contu-
    lisse, ut contra eundem hæreticum coram Innocen-
    tio Romano pontifice latum ab eaden synodo sen-
    tentiam defenderet : quam in sententiam cardinalem
    amplissimum pertraxerunt ejusmodi Paulini verba
    (b) : Ubi (Romae scilicet) tunc ideo nihil agere potui,
    quia si qui ad sedem apostolicam provocaveral, defuit.
    Verum, inquient viri docui modo laudati (c), Pau-
    lini verba non illum sensum Norisianum necessario
    effundunt : nihil enim se apud sedem apostolicam
    potuisse agere Cœlestio absente, affirmare vere po-
    tuit, licet in Africa semper fuerit, propterea quod
    paratus erat eo pergere, si quidem Cœlestius appel-
    latione neglecta Ephesum haud aufugisset. Kitenim,
    subduni, in judiciis sive civilibus, sive ecclesiasticis,
    hic ordo servatur, ut is qui appellavit judicet eo
    stat, eoque instante, ille qui vicit cietur ; non vero
    victor altero fugiente judicem vocatus conveniat.
    Hinc idem Paulinus in laudato libello se protinus
    adfuturum ait, si advesum me, et non pro me lata
    fuisset sententia. His addit, quod ei Paulinus ad sanc-
    tecitux ex Africa accessisset, hæc Cœlestii appella-
    tio non fuisset ignota eidem pontifici ; atque proinde
    in tribus ejus litteris quas post eaan appellationem
    dedit ad Africanos Patres, aliquam ejus appellationis
    mentionem fecisset. Quibus porro adduci rationibus
    il siuisse videntur, qui postea Pelagianam historiam
    diligentissime conscripserc; ut hane Paulini trans-
    missionem præterierint.
    8. Exstat denique iterum Paulini dequo loquimur
    opusculum de Benedictioibus patriarcharum inscrip-
    tion, quod cura et studio Joannis Aloysii Mingarelli V. C. e membranecuo codice bibliothecæ S. Salva-
    toris Bononiæ descriptum dudum prodiiit (d). Illius-
    modi porro libellus haud satis sanctum Isidorum
    Hispalensem. De eo enim deque illiùs auctore sic lo-
    quitur (e) : Paulus presbyter exprimit in benedicio-
    nibus patriarcharum triplici intelligentiæ genere libel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,950,930">
    rum, salis succincta brevitate compositum. Idem etiam,
    petente Augustino, conscripsit Ambrosii Vitam, signis
    florentem atque doctrinis, et meritis Apostolorum non
    imparum. Istodrum hic Paulinum Mediolanensem
    cum Nolano improvide miscuisse, nonnulli erudito-
    rum censuere, quos inter Tillemonius (f) et Fona-
    ninus (g). Sed prorsus immerito : quod videlicet Isi-
    derianum locum minus attente perlegerint. Recte
    sqq;idem et apposite utrumque Paulinum distinguit
    sanctus præsul Hispalensis, ut probe perspexit so-
    lers Fabricius (h). Memorat enim, Paulinum nostrum
    Ambrosii Vitam scripsisse, quemadmodum obitum
    Paulini Vrainsis edidit (i). Incusatur præterea Isido-
    rus ab iisdem viris criticis, quod perperam Paulino
    Meliluanensi Rätimi opus tribuerit de Benedictionibus
    patriarcharum, Paulino postea Nolano episcopo nun-
    cupatum : perinde ac si huic vel illi scriptorii haud
    liccat de eodem argumento disserere, quod alterum
    pertracasse noverit. Primus omnium enim vero de
    Benedictionibus patriarcharum scripsit sancius Ambro-
    sius (j), neque tamen ab ejusmodi scriptione reira-
    cianda Rufinum deterruit sancti antistitits Mediola-
    nensis elhocuratio. Quidni ergo postea usumque, Am-
    brosium et Rufinum, Paulino liceret Benedictiones
    patriarcharum iterum expondendas suscipere, quemad-
    modum hujusmodi opus illum perscripsisse testatur
    Isidorus, exemplo videlicet doctoris sui Ambrosi :
    possissimum excitato ? Quin nihil verium antiquiores
    scriptorcs; in idem argumentum excotindendum dein-
    ceps incubuisse Alcuinum intelliginmus (k). Neque
    illinus a ferro abertasse novimus viros eruditos, qui
    opus Paulino ab Isidoro tribuunt, idem esse ac Ru-
    fisinium duxerunt : quam sane conjecturam omnino
    abjecerasst, ut equidem existimaverim, si vel maxi-
    me collatione instituta arumque opus diligentcr
    evolvere ipsis licuisset. Cætera vero, neque plane
    levia, in eandem sententiam videas apud Cl. Mingarelliurn, qui pluribus in medium adduclis, opusculi
    auctorare esse nostrum Paulinum voluntatem compro-
    bavit.
    (a) Noris. Hist. Pelag. lib. i, cap. 4. p. 49.
    (b) Paulin. l. c. § 4.
    (c) Baillet. lib. i, cap. 4, Observ. ad Opp. Noris.
    tom. IV. p. 862.
    (d) Vel. Pat. Latim. tom. II, part. 1.
    (e) Isidor. de Scrip. eccles. cap. 4.
    (f) Tillem. Menr. tcel. tom. XII, p. 310.
    (g) Fontan. Hist. litt. Aquil. lib. v, cap. 2, § 5, p.
    219 seqq.
    (h) Fabric. Schol. ad Isidor. in Bibl. eccl. p. 51,
    sub init.
    (i) Isidor. l. c.
    (j) Ambros. Opp. tom. I, p. 513.
    (k) Apud Baron. ad ann. 418, § 79.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,995">
    ———
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas manchas e letras individuais ilegíveis foram indicadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra única exigiu tal marca nesta página). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>