<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    -879- S. GAUDENTII BRIXIÆ EPISCOPI 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,650">
    nitatis ejus extorres, Ægyptii appellantur; quos tamen hortatur ipse Dominus ad salutem, dicens : Dum habetis lucem, credite in lucem, ut filii lucis sitis (Joan. xii). Itaque a si voluntaria fides potest eos filios lucis efficere, hoc quod tenebrarum filii sunt, vitium voluntatis est, non naturæ. Nocte ergo qua corpus exanime relinquens in cruce Dei Filius, transiit cum anima ad Ægyptum inferiorem, ut animas in inferno positas visitaret; tunc fecit vindictam in omnes immundos spiritus Ægyptiorum deos, interficiens in primogenitis vires principatus eorum. Nam Passioni proximus dicit Dominus Jesus : Nunc judicium est hujus mundi, nunc hujus mundi princeps ejicitur foras. Et ego b cum exaltatus fuero, omnia traham ad me ipsum (Joan. xii). Revocavit itaque omnem creaturam suam ad se Dominus Jesus, quam sibi c iniquissimi usurpatores divinitatis rebellis spiritu manciparant; ut ipsius ditioni subjecta essent omnia, per quem facta sunt universa; et qui protegit d 262 ac proteget credentes in se a plaga contritionis, per signum crucis suæ, cum dicitur : Et erit vobis sanguis in signo e in domibus : vos eritis ibi : et videbo sanguinem, et protegam vos (Exod. xii). Quærendum tamen, priusquam transeamus ad cætera quæ sequuntur, quomodo dicat, Protegam vos quasi ab alio exterminatore : et iterum Moyses, Transibit Dominus percutere, ait, Ægyptios, et videbit sanguinem in limine, et in utrisque postibus, et pertransibit ostium (Exod. xii). Quid ergo est? Dominus transiit percutere Ægyptios in manu exterminatoris? Absit. Nam post pusillum dicit : Et non dimittet exterminatorem intrare in domos vestras. Si ipse percussit, quomodo dicitur, non dimittet intrare exterminatorem? Hoc itaque in textu ipsius lectionis sollicitus, lector, considera, quod ubi dicit f percuti Ægyptios, non dicit, ab exterminatore : ubi autem dicit, Hebræos protegendo qui percussit Ægyptios, g sed ab exterminatoris. Exterminator autem non percutit Ægyptios, quorum amicus et princeps est; quoniam, sicut ait Dominus in Evangelio Marci beatissimi, si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,650">
    A Satanas insurrexit adversus seipsum, h divisus est; hoc, inquit, facere non potest, aut finem habet (Marc. iii). Sed utique, charissimi, percutere vult exterminator Hebræos, Deo percutiente Ægyptios. Nam retributionem molitur in servos Dei, satellites suos ab eo percussos indignans; quoniam diabolus tunc maxime accenditur, cum exstinguitur. Tunc enim sævit in Dei famulos, quando prima virtus ejus i in primogenitis occiditur, dum vel idololatriam, vel superstitionem, vel cæteros principales errores dæmonum j Deus disperdit ex nobis. Dicit enim ille nequissimus murmurans contra Deum : Tu propter Hebræos tuos percutis meos Ægyptios, et ego k propter Ægyptios meos persequar, et interficiam Hebræos tuos. Nam dixit inimicus, persequens comprehendam l pariter spolia, replebo animam meam, interficiam 263 gladio meo, dominabitur manus mea (Exod. xv, 9) : sed frustratur ejus minacitas, si præcepto Domini, quo nos tutos esse posse m præmonuit, gnaviter pareamus. Adjicitur enim, et custodies sermonem hunc legitimum tibi ipsi et filiis tuis usque in æternum (Exod. xii, 24) : scilicet ut semper solliciti simus pascha Domini legitimo studio celebrare, et vigilanter facere ea quæ nobis præcepta sunt, ne per contemptum nostrum, aut negligentiam nostram, exterminator aditum grassandi reperiat, Dei protectoris tuitione cessante. Sit ergo unusquisque nostrum in parte Domini, qui percussit Ægyptios; sit Israelita, Deum semper mente aspiciens, ut protegatur a plaga exterminatoris. Habeat, quinimo C habeamus in utrisque postibus, scilicet in corde, et in ore, salutarem Domini Passionem. Quomodo? sicut docet Apostolus : Corde creditur ad justitiam, ore autem confessio fit in salutem (Rom. x). Habemus n et in limine frontis signum sanguinis Agni, ut non sinat exterminatorem Deus introire ad nos : neque enim solummodo tunc istud factum est vel in historia Legis, vel in tempore crucis Domini Jesu, sed et nunc semper Deus ultor populi sui percutit Ægyptios : semper exterminator diabolus intrare
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,920">
    a Sic legendum esse docuit consensus mss. pro eo quod in editis occurrebat, voluntatis fides; quam lectionem abrogat etiam cod. Pantagathi, præferens voluntaria fides.
    b In tribus mss. et libro Pantagathi, cum exaltatus fuero a terra.
    c Tres mss. codd., nequissimi usurpatores.
    d Mss. quatuor, protegit, quibus suffragatur cod. Pantagathi.
    e Flor., Urb. et Vatt. duo, in domibus in quibus vos eritis; eodemque modo cod. Pantagathi, cæ. lectioni favet Vulgata.
    f Sic tres mss. Editiones legabant percutiam Ægyptios; at percuti Ægyptios habet etiam liber Pantagathi.
    g Urb. cod. et Lugd. editio, ab exterminatore, quomodo habet etiam cod. Pantagathi.
    h Sic editi. In quatuor mss. et libro Pantagathi, divisus est, inquit, stare non potest, fines habet.
    i Iterum præmonitishabentmss.; et paulo post, Flor. et Urb. pro vel idololatriam, vel superstitionem, legunt vel idololatriæ superstitionem. Liber Pantagathi, idololatriæ superstitionem.
    j Tres editiones, male, disperdet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,940,920">
    D k Sic mss. codd. Editi vero propter Ægyptios. Huic Gaudentianæ interpretationi obstare videtur locus Sap. xvii, 15, 16, ubi innuit exterminatorem fuisse a Deo missum ad percutiendos Ægyptios : Omnipotens sermo tuus de cœlo a regalibus sedibus, durus debellator, in mediam exterminii terram prosilivit. Exterminator pariter vocatur qui perdidit in deserto murmurantes contra Dominum. Judith. viii, 25 : Qui improperium nationis suæ contra Dominum protulerunt, exterminati sunt ab exterminatore. Et I Cor. x : Sicut quidam eorum murmuraverunt, et perierunt ab exterminatore.
    l Sic editi. Flor., Urb. et Vatt. duo, partibor spolia, quibus accedit liber Pantagathi. Gaudentius quoque, tract. 12, partibor spolia. Vulgata editio ac LXX, dividem spolia.
    m Emendavimus locum hunc ex fide Urb. et Vatt. codd. Parisiens. editio legit præmonui, male. Colon., præmonui graviter, dexterius. Lugdun., præmonui, graviter pœnamus, pessime. Mss. codd. concinit liber Octavii Pantagathi.
    n Addidimus particulam conjunctionis ex mss., quæ in editis deest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Gaudentii Brixiae Episcopi). Números 262 e 263 no corpo do texto referem-se à paginação original da obra. Letras A, B, C, D nas margens indicam seções. Notas críticas (a-n) no rodapé em duas colunas.
  </notas>
</pagina>