<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    535
    RUFINI AQUIL E I E N S I S  P R E S B Y T E R I
    536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    etenim appellant antiquas Ægyptiorum litteras) magicae artis erat pene publica schola. Quem locum velut fontem quendam atque originem daemonum intantum venerabuntur Pagani, ut multo ibi major celebri tas, quam apud Alexandriam haberetur. Sed de hujus quoque monstri errore, cujusmodi originem tradant, absurdum non erit paucis exponere. Ferunt aliquando Chaldaeos Ignem Deum suum circumferentes, cum omnium provinciarum diis habuisse conflictum, quo scilicet qui vicisset, hic esse Deus ab omnibus crederetur. 300 Reliquarum provinciarum Dii [Al. Dei], aeris aut auri, argentive, aut ligni, vel lapidis, vel ex quacunque materia constabant, quae per ignem procul dubio corrumperetur. Ex quo flebat, ut Ignis locis omnibus obtineret. Haec cum audisset Canopi sacerdos, callidum quidam excogitavit. Hydriæ fieri solent in Ægypti partibus fictiles, undique crebris, et minutis admodum foraminibus patulæ, quibus turbida aqua desudans, defæcator ac purior redditur [Al. redderetur]. Harum ille unam cera foraminibus obturatis, desuper etiam variis coloribus pictam, aqua repletam statuit ut Deum. Et excisum veteris simulachri, quod Menelai gubernatoris* ferebatur, caput desuper positum diligenter aptavit. Adsunt post hæc Chaldæi: itur in conflictu circa hydriam ignis accenditur: cera qua foraminæ fuerant obturata, resolvitur; sudante hydria ignis extinguitur. Sacerdotis fraude Canopus Chaldæorum victor ostenditur. Unde ipsum Canopi simulachrum, pedibus peregigius, attracto collo, et quasi c. suggilla ventre tumido in modum hydriæ cum dorso æqualiter tereti formatur. Ex hac persuasione velut Deus victor omnium colebat. Sed profecerint hæc fortasse aliquando Chaldæas. Nunc vero adventante sacerdote Dei Theophilo, nullus prosuit sudor, nec ceris fraus obtecta subvenit. Vastata sunt omnia, atque ad solum deducta.
    
    CAPUT XXVII.
    De Ecclesiis et Martyriis quæ in idolorum locis constructa sunt.
    
    Sed * nihil gestum est, quod in squalorem verteret locum. Flagitorum cavernæ, veternosa busta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ne nostra, dudum turpis Idoli cognominis cultu luxuque infamem, sanctificatum exsucto ibi monasterio memorat. In monasterio, inquit, Melanæa, quod de Canobo in penitentiarii felici nominis conversione mutatum est. Athanasius Presbyter Libello quem Synodo Chalcedonensi obtulit adversus Dioscorum, προστάσιον, suburbanum Alexandriæ vocat. Est autem, ait, Metanææ suburbanum maxime urbis Alexandrinæ, quod olim Canopus vocabatur. Quod quidem suburbanum jam inde a priscis temporibus, et ex antiqua consuetudine portus erat ac refugium miserorum. Totum enim videtur esse sub tutela sanctissimi monasterii Tabennensium, imo etiam intra ambitum sacratissimæ Dei Ecclesiæ, etc.
    a Ita ex Guarneriano; alii, argentique.
    b Fabulam de Canobo Menelai proterta multis ediserit Eustathius in Dionysii Periegr. vers. 13. quem videsis. Adde et Scylacem in Periplo pag. 43. atque alios. Mox Guarnerian. Ms. iterum minus bene legit pro iur.
    c Cod. Bononiens. legendum compendio literarum indicat subligato. Mox Guarnerian. Et ex hac persuasione, et deinde Sed fecerit, minore numero: Bono-
    
    A 301 dejecta sunt, et veri Dei templa Ecclesiæ celsæ a constructæ. Nam et in Serapis sepulcro, prophanis ædibus complanatis, ex unolatere Martyrum, ex altero consurgit Ecclesia. Occasio autem Martirii construendi unde data sit, dignum arbitror memorare.
    
    CAPUT XXVIII.
    De Joannis sepulcro violato et reliquiis apud Alexandriam conservatis.
    
    Juliani temporibus velut relaxatis frenis efferbut in omnem sævitium feritas Paganorum. Ex quo accidit, apud Sebasten Palæstinæ urbem sepulchrum Joannis Baptistæ mente rabida et funestis manibus invadere nt, ossa dispergerent, atque ea rursum collecta, igni cremarent, et sanctos cineres pulveri imbri mixtos, per agrós et rura dispergerent. Sed Dei providentia factum est, quosdam de Jerosolymis ex monasterio Philippi hominis Dei, orationis illuc causa per idem tempus venisse. Qui cum tantum nefas humanis quidem manibus, sed ferina mente fieri viderent, mori gratius habentes, quam hujuscemodi piaculo funestari, inter eos qui ossa ad exuerendum legebant, mixti diligentius, in quantum res patiebatur, ac religiosis congregantes, furtim se vel stupentibus, vel insanientibus subtraxere, et ad religiosum patrem Philippum venerandas reliquias pertulere. Ille supra se ducens, tantum thesaurum propriis servare vigilis, ad Pontificem maximum tunc Athanasium, hostiæ immaculatae reliquias per Julianum diaconum suum, post etiam Palæstinæ urbis Episcopum mittit. Quas ille susceptas, paucis arbitris sub cavato sacrariri pariete inclusas, prophetico spiritu profuturæs generationi posteræ conservavit: quibus nunc dejectis et prostratis idololatria vestigiis, in ædibus quondam prophanis aurea tecta consurgerent. Sed post occasum 302 Serapis, qui nunquam vixerat, quæ jam alterius dæmonis stare delubra potuerunt? Parum dixerim, si omnes quæ erant Alexandriæ per singulas pene column as cujuscumque dæmonis ædiculæ insultæ ceciderunt. Sed per cunctas Ægypti urbes, per castella, per vicos, per omnes rus, per ripas fluminis, per eremum quoque, si qua
    
    niens, fecerunt, et Chaldæi in recto: Vulgati profecerint, alio intellectu. Cæterum et Theophilus ipsemet, in dudum laudata Synodica ex Hieronymi interpretatione Latina, quam nos primi edidimus, destructionis Serapii, et aliorum Idolorum sic enim emendamus pro Idolorum) mentionem facit.
    
    d Caccarium fugit perquam erudita Barraei ad libri oram adnotiantcula, qua rectius fortasse legendum monet, Et nihil non gestum est. Optandum ut et de mss. codicibus aliquis suffragaretur.
    e Tacent libri alii omnes celsæ. Mox habet Guarnerian. ex alio pro altero. Vide Socrateam lib. V. capp. 16. et 17. in eumque Valesii aliorumque doctorum hominum Notas. Pagium quoque ad an. 389.
    f Praepontit Guarnerian. beatl. Mox Bononiens., ossa spargerent. De Reliquiis S. Joannis Baptistæ vide, ut unum laudem prae cæteris, Theodoriu Hist. Eccles. lib. III. cap. 7.
    g Idem sacrificii. Barræus Paulo post ubi dicitur, Parum dixerim, annotat ad libri oram, Forte, Parum si dixerim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso com tipografia latina moderna. Foram mantidas as abreviaturas e sinais tal como aparecem (ex.: Æ, * marca de referência). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com base no contexto; onde incerto, foi preservada a forma tal qual visível ou marcada por colchetes. Notas críticas e referências de rodapé transcritas como no original.</notas>
</pagina>