<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    759
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,60">
    RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    nullam vanitatem, ad dexteram non declinat neque
    ad sinistram, recto itinere, regia via ad supernam
    patriam nos perducit. Nec in verbo tantum Deus est
    rectus, sed et in operibus suis fidelis extitit, reddens
    homini quod promisit. Teneamus fidelissimum debitorem, quia tenemus misericordissimum promissorem. Omnia dona, quibus gaudemus, ab illo sunt
    (2. Tim. 2.). Omnia opera ejus in fide sunt. Omnia
    instruunt, omnia ad superiora nos mittunt.
    142 5. Diligit misericordiam et judicium. Quod
    non ideo dicit, quin ipse diligat alia : sed quia ipse
    potius secundum hæc operatur. Secundum misericordiam, cum peccata remittit. Secundum judicium, cum et bonis et malis secundum meritorum
    qualitatem retribuit. Misericordiæ tempus modo est:
    judicii tempus posterit. Vocat modo aversos, donat
    peccata conversis. Patiens est super peccatores,
    donec convertantur. Venturum est judicium. Erit et
    tunc pœnitentia, sed jam infructuosa. Dilige et tu
    misericordiam et judicium. Scriptum est enim:
    Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam
    consequentur (Matth. 5.). Qui misericordiam diligit,
    miseretur. Qui autem miseretur, misericordiam
    consequetur. Rursus de judicio scriptum est, Nunquid qui non amat judicium, sanari potest (Job. 34.)?
    Amat judicium, quisquis vias suas subtiliter discutit,
    et secretarium cordis ingressus, quid Dominus ipsi
    tribuat, quid ipse Domino Deo debeat, pensat. Hinc
    idem Psalmista alibi dicit, Honor regis judicium
    diligit (Psal. 98.) : ut videlicet qui jam Deum honorat ex fide, sollicite judicet quid ei debeat in operatione. Et Salomon ait, Cogitationes justorum judicia
    (Prov. 12.). Justus enim quisque intra se cogitando
    et formidando considerat, quam districte quandoque
    feriat, quandiu patienter expectat. Metuit in his quæ
    se egisse meminit. Punit flendo, quod perpetrasse
    se intelligit. Odit se, qualem fuisse agnoscit. Et ipse
    qui est, persequitur eum qui fuit: fitque rixa in
    animo parturiens pacem cum Deo. Et hoc facit, ut
    quem timet judicem, inveniat misericordem. De quo
    et subditur : Misericordia Domini plena est terra.
    Quid cœli (Ex Aug., Enarr. 3.)? non indigent misericordia, ubi nulla est miseria. In terra abundat hominis miseria, superabundat Dei misericordia. Numquid ergo cœli, quia non indigent misericordia, non
    indigent Domino? Omnia indigent Domino, et miseria et fœlicitas. Sine illo miser non sublevatur, sine illo felix non erigitur. Ergo ne forte de cœlis quæreres, subjungit :
    6. Verbo Domini cœli firmati sunt, et spiritu oris
    ejus omnis virtus eorum. Non a se solidamentum
    fuerunt, nec ipsi cœli firmitatem sibi propriam
    præstiterunt. Audi unum opus Patris, Filii, et Spiritus Sancti. Cum enim Dominus Pater per Verbum
    Filium cœlos firmat, per Spiritum roborat, manifeste
    ostenditur, quia unum Pater et Filius et Spiritus
    operantur (Hebr. 1.). Sed et hic alios cœlos divina
    virtute firmatos intelligimus, id est, Apostolos, de
    quibus scriptum est, Cœli enarrant gloriam Dei
    (Psal. 18.). Istos omnipotens Deus de infirmis hominibus cœlos fecit, Verbo instruxit, Spiritu confirmavit, per omnem terram misit : et suam misericordiam, id est, remissionem peccatorum prædicari
    præcepit. Qui in tantum Spiritu oris Dei repleti sunt
    (Act. 2.), ut eis diceretur, Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis
    (Matth. 10.). Sæviebat tunc mare, id est, seculum,
    ingentibus fluctibus persequentium, quod modo inter
    suos terminos manet inclusum. Unde et subditur:
    7. Congregans sicut in utre aquas maris. Salsa
    enim (Ex Aug., ibid.) aqua maris, id est, populus infidelis et amarus, qui remansit * inter Christianos,
    [43]am non audet sævire. Occultum autem murmur
    rodit ipse, intra mortalem pellem fremit conclusa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    A salsugo. Hinc est quod alibi dicitur, Peccator videbit
    et irascetur, dentibus suis fremet et ardescet (Psal.
    111.). Mortalis enim pellis contegit amaram cogitationem. Timentes enim pelli suæ intus tenent quod
    non audent emittere. Nam eamdem et amaritudo,
    sed qui tunc aperte sæviebant, nunc occulte. Pensemus igitur modo non deesse Deo, unde proferat
    quo nos emendet, cum opus est nobis. Ideo sequitur: Ponens in thesauris abyssos. Per thesauros, secretum Dei vult intelligi. Per abyssos, reprobos. Novit ille omnium corda. Scit quod ad tempus proferat, unde proferat, quantam potestatem tribuat malis in bonos, ad judicandos quidem malos, erudiendos autem bonos. Fiat ergo quod sequitur :
    8. Timeat Dominum omnis terra. Nescis unde proferat, quod opus est ad flagellandum te, pater tuus :
    qui quidem ad disciplinam tuam habet abyssi thesauros quibus erudiet te ad thesauros cœlorum. Ergo
    redi ad timorem, qui jam ibas ad securitatem. Et ne
    converteret se homo ad timendum aliquid aliud præter
    Deum, confirmat nos in timore Dei, cum subjungit,
    Ab eo autem commoveantur omnes inhabitantes orbem.
    Commoveantur omnes ab illo. Non timeant alterum
    præter illum. Furit, sævit, serpens insidiatur, odit
    homo, diabolus impugnat: Deum time. Tota enim creatura sub illo est, quem juberis timere: Unde et subdit:
    9. Quoniam ipse dixit et facta sunt : ipse mandavit
    et creata sunt. Omnia fecit, omnia sequuntur ejus
    imperium. Ipse dixit, id est voluit, et facta sunt omnia
    ex informi materia. De informi autem materia, per
    mandatum ejus species suas accepit omnis creatura.
    Ipse qui omnia fecit verbo, et creavit mandato: cum
    jubet, moventur : cum jubet, quiescunt : et malitia
    hominum cupiditatem nocendi habere valet : propriam potestatem, si ille non dat, non habet. Non est
    enim potestas, nisi a Deo (Rom. 13.). Ideo adjungit :
    10. Dominus dissipat consilia gentium. Quæ Ecclesiam putabant destruere, et idola et deorum templa
    ædificare. Reprobat autem cogitationes populorum,
    id est Judæorum, qui propter legem in qua vivere
    debuerunt, populi non immerito appellati sunt.
    Cogitationes eorum fuerunt de gente retinenda, et
    loco (Joan. 11.). Et reprobat consilia principum,
    id est dæmoniorum, et regum, et ducum, et pontificum : quorum quidem consilium fuit, ut Jesum interficerent (Ibidem.). Sed in hoc est dissipatum, quia
    eum quem occiderunt, retinere in morte non valuerunt. Non enim est sapientia, non est prudentia, non
    est consilium contra Dominum (Prov. 21.).
    11. Consilium autem Domini in æternum manet.
    Unde, nisi de nobis, quos ante præscivit et prædestinavit? Quis tollit prædestinationem Filii Dei ante
    mundi constitutionem (Rom. 8.)? Vidit nos, fecit
    nos, emundavit nos: misit ad nos, redemit nos. Hoc
    ejus consilium manet in æternum. Cogitationes cordis ejus in generatione et generationem. Id est, dispositiones ejus, quæ ideo 144 dicuntur cordis, quia
    rationabiliter ordinantur, in omnem generationem
    extenduntur. Unde et subditur :
    12. Beata gens cujus est Dominus Deus ejus. Quis
    (Ex Aug., Enarr. 3.) hoc audito, non erigat se?
    Amant homines [Al. omnes] beatitudines, et ideo
    perversi sunt homines, quia mali esse volunt, sed
    miseri nolunt. Et cum sit malitiæ comes individua
    miseria, isti perverse [Al. perversi] non solum
    mali esse volunt, et miseri nolunt: quod fieri non
    potest : sed ideo volunt esse mali, ne sint miseri.
    Furtum facit aliquis. Quæris quare? Propter famem,
    propter necessitatem. Ergo ne miser sit, malus est.
    Et ideo miser, quia malus. Semper ergo beati
    esse volunt, sive male viventes, sive bene viventes.
    Non erunt autem, nisi illi, qui justi fuerint. Quære
    igitur quid habeas, ut beatus sis. Fieri autem non
    potest, ut res deterior te faciat meliorem. Accipe
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    * Verius in vulg. Augustino, remansit, in Christianos sævire non audet, occultum autem murmur rodit
    in se, et intra, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página dupla (spread) contendo as páginas 759 e 760. Números de coluna/seção (142, 143, 144) aparecem no texto. Transcrição literal incluindo abreviações e erros tipográficos originais (ex: "[43]am" em vez de "143am").
  </notas>
</pagina>