<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    89 VITA LIB. I. CAP. II. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,480,930">
    coronas quievisset in pace, sciscitatus de successore,
    Petrum tribulationum suarum participem et socium
    delegit. Sed Lucius Arianæ partis episcopus CONTINUO
    tanquam ad ovem advolat lupus: et Petrus quidem
    navem protinus conscendens ad urbem Romam profu-
    git, Lucius vero tanquam materia sibi crudelitatis
    oblata, sævior erga ceteros efficiebatur, et ita ibat in
    sanguinem, ut ne speciem quidem aliquam religionis
    servare videretur: cujus PRIMO ingressu tanta etiam
    turpia in virgines et continentes Ecclesiæ gesta sunt,
    quæ nec in persecutionibus gentilium memorantur.
    INDE POST fugas civium et exsilia, POST cædes et tor-
    menta, flammasque, quibus innumeros confecerat, ad
    monasteria furoris sui arma convertit. Vastat eremum,
    et bella quiescentibus indicit. Tria millia simul aut eo
    amplius, viros per totam eremum secreta et solitaria
    habitatione dispersos, oppugnare pariter aggreditur.
    Milit armatam equitum, et peditum manum: tribunos,
    præpositos, et bellorum duces tanquam adversus bar-
    baros pugnaturos elegit: qui cum venissent novam belli
    speciem vident, hostes suos gladiis objectare cervices,
    et nihil aliud dicere, nisi, amice, ad quid venisti?
    II. De immani illa persecutione Rufinus statim
    hæc addit: Per id tempus patres monachorum vitæ et
    antiquitatis merito, Macarius, Isidorus aliusque Maca-
    rius, atque Heraclides et Pambus, Antonii discipuli per
    Ægyptum, et maxime in Nitriæ deserti partibus habe-
    bantur, viri, qui consortium vitæ, et actuum non cum
    ceteris mortalibus, sed cum supernis Angelis habere
    credebantur. QUÆ PRÆSENS VIDI LOQUOR, et eorum
    gesta refero, quorum in PASSIONIBUS SOCIUS esse pro-
    merui. In Apologia etiam ad Anastasium Pontificem,
    se tunc proinde passum gloriatur: Quanvis igitur hæc
    fides NOSTRA persecutionis hæreticorum tempore quum
    in Sancta Alexandrina Ecclesia DEGEREMUS, in carce-
    ribus, et in exsiliis, quæ pro fide inferebantur, PRO-
    BATA sit, tamen et nunc si quis est, qui vel tentare fidem
    nostram cupiat, sciat, etc. His in æstu disputationis
    sic reposuit Hieronymus Apol. lib. II, post initium:
    Miror quod non adjecerit: vinctus Jesu Christi; et li-
    beratus sum de ore Leonis, et Alexandriæ ad bestias
    pugnavi; et: cursum consummavi, fidem servavi, su-
    perest mihi corona justitiæ. Quæ exsilia? quos iste
    carceres nominat? Pudet me apertissimi mendacii:
    quasi carceres et exsilia absque judicum sententiis irro-
    gentur. Volo tamen ipsos scire carceres, et quarum
    provinciarum se dicat exsilia sustinuisse. Et utique ha-
    bet, copiam, de multis carceribus et infinitis exsiliis
    unum aliquod nominandi. Prodat nobis confessionis
    suæ acta, quæ hucusque nescivimus, ut inter alios
    Alexandriæ martyres hujus quoque gesta recitemus,
    et contra latratores suos possit dicere: De cetero nemo
    mihi molestus sit; ego enim stigmata Domini nostri
    Jesu Christi in corpore meo porto. Sed ex ejusdem
    Sancti Patris Apologiæ lib. II. discimus, Rufinum
    non ab se tantum, sed ab aliis etiam martyrem di-
    ctum: Cave, ne hoc magistri et condiscipuli tui audiant
    et offendas quamplurimos, qui me latronem, TE MAR-
    TYREM vocant. Rursus: post Alexandrinum exsilium
    et tenebrosos carceres a cunctis Origenis sectoribus
    MARTYR et APOSTOLUS nomineris. Certe Socrates,
    lib. IV. cap. XXIV. Alexandrinorum særumnas literis
    tradens inter sanctos monachos dire vexatos, Rufi-
    num id de se narrantem, his verbis recensere non
    diffitetur: hæc Rufinus et VIDISSE se coram, et CUM IL-
    LIS PERPESSUM esse dicit. Quocirca Rosweydus, vir
    pius et doctus, quo nemo accuratius historiam ere-
    miticam illustravit, in notis ad Vitas Patrum,
    pag. 442, § 18, tanti faciendam non putat objurga-
    tionem Hieronymi, quin Rufino credendum sit, cui
    credidit Socrates, quum Rufinus idipsum tam in
    disputatione, quam extra, professus fuerit: quod
    tamen Hieronymus in uno disputationis calore in
    dubium vocavit. In eadem sententia est Tillemontius tomo VIII. pag. 614. et tomo XII. pag. 40. Ar-
    gumenta enim contra Rufinum parum probare arbi-
    tratur, nobis ignorantibus. quid ad ea Rufinus ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,970,930">
    A respondere potuerit, quidve responderit in epistola
    ad duos priores libros Apologiæ Sancti Hieronymi:
    qui eam quidem epistolam, hodie deperditam, memo-
    rat in libro III. Apologiæ. Ad hæc Tillemontius ob-
    servat, Arianos in publicas tabulas non retulisse-
    quidquid violenti et inhumani in catholicos ipsi exer-
    cebant; nec semper judicum sententias exspectasse,
    ut quos oderant, in carceres truderent, exsiliis plec-
    terent, et vita privarent: hinc Rufino titulum Con-
    fessoris hac in re tribui posse consentit. Annalium
    parens A. D. 372. § 8. Rufinum, sicut aliorum con-
    fessionem recensuit, ita et suam putat recensere de-
    buisse exemplo Pauli Apostoli. Sed nunquid eam
    non recensuit qui ait, se eorum gesta referre, quorum
    passionibus, SOCIUS esse promeruit? Ad hæc in Apolo-
    gia pro fide sua ad Anastasium Pontificem nunquid
    non fatetur, eandem fidem suam persecutionis hæ-
    reticorum tempore in carceribus, et in exsiliis, quæ
    pro FIDE inferebantur. PROBATAM fuisse? Sed neque
    omnino id negat ipse Hieronymus, nisi fortasse iro-
    B nico usu, quod non magni præfecto interest; nam
    Apologiæ lib. II. in Rufinum sic loquitur: Contra
    Arii dogmata jam Alexandriæ in carceribus et in exsi-
    liis dimicaveras non voce sed sanguine. In eodem lib.
    II. pag. 399. ne tibi quidem quando in carceribus et
    exsiliis morabaris hujuscemodi sacramenta patuerunt.
    Et pag. 407. tibi ergo in quo somnio Alexandrini CAR-
    C CERIS revelatum est, ut quæ ille (Origenes) vera profite-
    tur, falsata confingas? Rufinus postquam enarrasset
    admirandas Nitriensium Monachorum virtutes, et
    constantiam pro Fide Catholica lib. XI. cap. VIII, de
    illis a se visis et in familiare colloquium adhibitis,
    hæc iterum loquitur: Florebat igitur Ægyptus ea
    tempestate non solum eruditis in christiana philosophia
    viris, verum etiam his, qui per vastam eremum com-
    meantes, signa et prodigia, Apostolica simplicitate
    vitæ, et cordis sinceritate, faciebant: ex quibus interim
    quos IPSI VIDIMUS, et quorum benedici manibus MERUI-
    MUS, hi sunt, Macarius de superiori eremo, alius Ma-
    carius de inferiori: Isidorus in Scyti, Pambus in
    Cellulis, Moyses et Benjamin in Nitria, Scyrion et
    Elias et Paullus in Apeliote, alius in Focis, Pæmen
    et Joseph in Pispiri, qui appellabatur Mons Antonii.
    Eosdem tanquam præceptores suos memorat Rufi-
    nus Apologiæ lib. II. pag. 424. Ut ad eremi magistros
    veniam, quibus et attentius et frequentius vacabamus,
    C ubi Macarius Antonii discipulus, et Alter Macarius, et
    Isidorus et Pambus, omnes amici Dei: qui NOS HÆC
    DOCEBANT, quæ ipsi a Deo discebant? Quantam ego, si
    hoc ita deceret aut expediret, de his omnibus habere
    jactantiæ materiam possem? Sed erubesco, hæc etiam
    retexens, dum volo tibi ostendere, non, ut dicis, nostro
    ingenio magistros, sed quod plus doleo, magistris de-
    fuisse ingenium nostrum. Hieronymus A. D.
    380. Chronicon scribens, elogio sane magnifico Ru-
    finum ornavit sub anno I. Olymp. 289. Abrahami-
    tico 2393. Christi secundum Eusebium 378. nempe
    Dionysiano 735. Florentinus et Bonosus et Rufinus
    D INSIGNES Monachi habentur: E quibus Florentinus tam
    misericors in egenos fuit, ut vulgo pater pauperum no-
    minatus sit. Hic Florentinus, quomodo habent omnes
    Chronici editiones, a Hieronymo semel et iterum
    Florentius vocatur in epistolis jam adductis, et etiam
    a Rufino Apologiæ lib. II. ubi hoc idem elogium de
    se olim ab amico scriptum, scisso amicitia Hiero-
    nymo objicit: Me nunc laceris, quem et in Epistolis
    tuis antea laudaveras, et in Chronicis tuis Florentio
    et Bonoso pro vitæ, ut ais, nobilitate conjunxeras. Mu-
    tua illis necessitudo intercesserat, utpote omnibus
    simul in Aquilejensi Ecclesia educatis. De Bonoso
    Hieronymus Epist. I. alias XLI. (Nunc III.) ad Rufi-
    num: Bonosus TUUS, immo meus, et, ut verius dicam
    NOSTER, scalarn præsagalam, Jacob somniante, jam
    scandit. Fuerat Hieronymi collactaneus et condisci-
    pulus, utque liberius Deo vacaret, scopulo, sive in-
    sulæ (forsitan Dalmatiæ) solus insederat, derelicto
    etiam Onesimo adolescente, quem Rufinus pariter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (págs. 89-90) em duas colunas. O texto é em Latim. Foram corrigidos diversos erros do OCR original que substituía caracteres latinos por gregos (ex: 'εἰ' por 'et', 'τ' por 't', 'δ' por 'd') e erros de segmentação de palavras. As letras marginais A, B, C, D na coluna da direita foram preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. O cabeçalho e rodapé foram separados em blocos distintos.
  </notas>
</pagina>