<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    319 S. GAUDENTII BRIXIÆ EPISCOPI  320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,930">
    juxta historise rationem, præceptum Judæis fuerat, - ut diebus sabbati ab omni opere peccati quiesce-
    rent, et ea solum quæ animæ congruebant, exercerent: sed quoniam, hæc salutari obseruatione ne-
    glecta, omnem sabbati legem ad otium, luxuriamque contulerant, b psalam est, unde odisse se Deus (Is. i.)
    jam non sua, sed illorum sabbata contestatur. In evangelicis lectionibus fraternitati vestræ c fre-
    quenter exposui, obi 300 Salutatorum sabbatum violasse, Judæi vercordes incessunt, quern nos im-
    plevisse magis legem sabbati, ipsorum operum quæ sabbatis celebrarii, evidenti probatione docuimus,
    non aliunde instructi, nisi ex ipsa Lege, quam pari-
    ter legimus cum Judæis. Scriptum est enim: Una
    Lex erit indigena, et advenæ (Exod. xii, 49). Indi-
    gense procul dubio Judæi erant, patriarcharum ci-
    ves, et Propietatarum: advenæ autem, qui græco ser-
    mone appellantur προσόλoυτοι; nos utique eramus
    Gentes, ut ait Apostolus, peregrini, atque hospites
    Testamentorum, et promissionis eorum, sp em non ha-
    bentes, et sine Deo in hoc mundo (Ephes. ii). Sed
    posquam credidimus, dicit nobis idem beatus Pau-
    lus: Jam non estis hospites, et advenæ, sed estis ci-
    vit. duo et Flor. ut vel sabbatis ab opere peccati
    quiescerent: deinde, et ea solum quæ animæ con-
    gravunt, exercerent; et in hanc lectionem consenti-
    ent Urbìn. et cod. Panagacti.
    b Vores illa psalam est desum in cuilus mss. cod.,
    retinendum tamen, ne sensus uacanes sit ac multus:
    ia ms. Panagactii eodem vorte sensideantur, sed
    ipsius manu pro vnde quod ibi prius erat, repositum
    est inde; legitur etiam contulerint pro contulerant,
    et: odire pro odisse, quare totus locis sic habet: om-
    nem sabbati legem ad otium luxuriamque contulerint,
    inde dicre se Deus.
    c Vide sequentem tractatum. Patet manifeste ex
    hoc loco, quatuor sequentes tractatus de diueris
    capitulis Evangeli, ante decem paschalibus fuisse
    conscriptos. Hoc idem Gaudentius insinuauerat in
    præf. dicens: Quatuor materia breuiora tractatu,
    quos de diuersis capitibus Euangeli apud te olim fuisse
    me locum prodiuisisti.
    d Sic emendandius ex quatuor mss. cod. quibus
    suffragatur etiam liber Panagatii, cum in editis
    exstaret annus Dei Agnum.
    e Videur omnino hac esse germania lectio, quam
    accepimus ex Vall. dubiis, et confirmatur etiam a
    cod. Octavii Panagatii. In editis quippe correpse
    habetur Dominum verum, et hominem, salutari-que,
    subditur inepta repetitio Dominum gregis et ovium.
    Annunciatus etiam alibi non semel, ab i lectore
    Deus in mss. suppositum fuisse Dominus; nec re-
    censa hæc est querela, sæpe numero in vetustis co-
    dicibus fo Deus sublatum fuisse ad id quod est diu-
    inum Christi, vel utriusque naturæ unio. Jam inde
    ab ipso conceptionis momento, negabant. Vide an-
    notation ad seum sequentem in illa verba: Pater, no
    strum dicebat Deum.
    f Discrepant mss. codiccs: et Vall. quidem nihil
    sani credent, legentes pastorem simili, et pascimur,
    sed Flor. satis recte: pastorem simul, et pascitur.
    Pascua feminino genere uenit. in eadem apud Ter-
    tull. Apolog., cap. 22: Quae nihilcautrior respuere es
    quam ad hominem e cogitari verba deuenias averrat
    præstigiis falsis? Similiterque apud Voss. lib. v. ue
    Vitis serui. Arambilus senior, in ps. cc, dixit: Sui-
    liones est pastores, et pascua. Vide Mecurisain, ubi
    ad Manuce moi: p. 579, edit. 1635. L. B. Caietae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,930">
    a res sanctorum, et domestici Dei (Ibid.). Una ergo no-
    bis cum Judæis est Lex; sed illi eam carnali sensu
    expliciunt, nihil ibi spiritalis intelligentia requirem-
    tes; nos vero In ea Christum reperimus, in quo suat
    omnes theauri sapientiæ et scientiæ cælestis absor-
    bditi (Coloss. ii). Denique in hac etiam lectione Exo-
    di quæ ordinem celebrandæ paschæ disposuit, d ve-
    rum Dei Agnum cum omnibus mysteriis vitæ nostræ
    invenimus, e ipsum cognoscentes Deum: verum, et
    hominem, Dominum gregis, et ovem, f pastorem si-
    mul, et pascua. Misericors enim, et miserator Domit-
    nus semiepam dixit easam limemitibus (Ps. cx.). Nam
    lotius observatione veteris Legem, per gratiam Filii
    Dei, in veritate novi Testamenti cognovimus esse
    completam, probantes, quomodo paschæ les. quæ
    Per Moysen fuerat data, g gratia, et veritas per Iesum
    Christum facta est (Joan. i); cui omni honor, virtus,
    et gloria cum Patre, et cum Spiritu sancto, per om-
    nia secula. Amen.
    SERMO XI.
    1 DE DIVBRSIS CAPITVLIS PRIMVS.
    De Paralytico.
    301 Mens ni, me superior e tractatu sanctaj,did-
    Var. 1672. Retinuimus porro vulgatum lectionem.
    quæ subiit auctoritate cod. Urbinatis; Hiber vero
    Octavii Panagatii consenti causar. cod. Floren-
    tini, a quo in superioribus non semel discentire de-
    prehendimus. Quare fieri non potest, ut aut a Flo-
    rentino, aut a Valt. vel Urbiale desumptus fuerit,
    C cum ab uno er rursum mox, uox ab altero lam fre-
    quenter discrepet.
    b Voeulum est, quam editi omiserant, restituimus ex
    quatuor mss. eamque quoque etiam cod. Panagatii.
    c Valt. duo subdunt: Finit Decem de Paschalib.
    Flor. vero et Urb., Finitis decem paschaliib. inciiipint exercpti tractatus, etc., que est inscriptio
    sermonum sequentium.
    1 (Galeardus habet hic titulum hujusmodi: Inci-
    piunt ex sepe tractatus de diuersis capitulis quoru-
    primus est de Paralytico, et in ordine undecimum;
    subnoticique notam sequentem): Nullo modo dubi-
    tandum est, quin haec sit verus; et sinceræ lectioni bo-
    jis istuli; penque editiones emendatiores exhibent,
    venpe Parisiencis, et Colonienis, quarum exem-
    plar secuti sumus. Valt. duo nullo discrimine sic le-
    gerunt: Insipiunt excepti tractatus, quorum primus de
    paralytico; desunt autem verba illa et in ordine un-
    decimus, idoq, quamvis ea dclere uolerimus, suspi-
    cur additio a librario; nam Gaudentius, sane limitis
    decem paschalibus, quasi illud opus aggredietur, In
    libro Panagatii habetur: Finitis decem paschalibus
    incipiunt excepto tractatuc de diuersis capitulis, quorum
    primus est de paralytico; eaedemque lectio est etiam
    in Florentino et Urbinatie. Hos autem tractatus a no-
    taris exceptos, ut tristius praval, a te recognitos,
    et emendatione testatur Gaudentius ipse in Praefatione
    his verbis: Quatuor præterea breviores tractatus,
    quos de diuers s capitulis Euangeli apud te olim
    me locum prdidisisti, et quatum de Machabeis mv-
    yos uis, emctaillu; ibi, quoniam cogit, remittit. ex
    pos; utilia util mem la dignos arbitrarios; in parte-rea
    parte schedulam hujus: amdi transcenderatos adignanos.
    Editores Lugdunenses hac tantum inscriptione con-
    tinenti De diversis capitulis, et primum est de para-
    lytico, ceterza universum habuerunt; sed in ea editio-
    ne jam monumentus, tristriux explicitetum, aut diligenter
    requiras.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto impresso com abreviações e notas críticas marginais e interlineares indicadas por letras (a,b,c...), preservadas tal quali. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita; marcas [ilegivel] não necessárias pois legibilidade geral boa.</notas>
</pagina>