<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1117 CONSULTATIONUM LIB. II. 1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    runt universa ossa mea. Ipsi vero consideraverunt et
    conspexerunt me. Diviserunt sibi vestimenta mea, et su-
    per vestem meam miserunt sortem (Ps. XXI, 17). Nota
    omnibus causa est, a militibus qui eum cruci dede-
    rant, vestem illius fuisse divisam, et unum ex omnibus
    vestimentis a esse ante judicium sorte transcriptum. Aceti similiter et fellis admixtio quam iidem
    Judæi pendenti in cruce Domino dederunt, per Da-
    vid longe ante prædicta est, sic loquentem: Dederunt
    mihi in escam fel, et in siti mea potaverunt me aceto
    (Ps. LXVIII, 22). Ita et per Zachariam de vulnerum
    asperitate conquestus est dicens: Intuebuntur in me,
    quem transfixerunt (Zach. XII, 10). Lancea enim la-
    tus illius penetrante; quia frangere os jam defuncto
    sævientibus non licebat, quod olim Moysi dictum
    fuerat impleverunt; ait enim Dominus ad Moysem:
    Accipient agnum maturum anniculum ab agnis et hœ-
    dis, et occidet eum omnis multitudo synagogæ ad ves-
    perum, et manducabunt ea nocte; et os non frangetis
    ex eo (Exod. XII, 5 et seq.). Latrones denique sus-
    pensioni ejus esse jungendos Spiritus prophetavit,
    dicens: Et deputabitur cum iniquis (Isa. LIII, 12). De
    pactione vero infidelis Judæ, qui unus ex apostolis
    fuit, et Salvatorem acceptis triginta argenteis tradi-
    dit, adeo Scriptura non tacuit, ut modum quoque
    pecuniæ designaret, ait enim: Et fecerunt pretium
    appreciati triginta argenteos (Zach. XI, 13). His te-
    stimoniis passionem probasse sufficiat.
    Nunc vero resurrectionem sub ipsius Salvatoris
    verbis ad Patrem loquentis agnosce, David plenis-
    sime perdocente: Non derelinques animam meam in
    inferno, nec dabis sanctum tuum videre corruptionem
    (Ps. XV, 10). Dicere hoc de se prædictus propheta
    non potuit, qui usque ad communis resurrectionis
    diem, in ea quæ est patribus additus corruptione,
    durabit. Per Esaiam similiter: Nunc resurgam, nunc
    glorificabor, nunc exaltabor, nunc videbitis, nunc
    erubescetis (Isa. XXXIII, 10). Vere autem de Salva-
    tore præmonitum præstita inferis bidui mora, et
    post ascensus consequens prodit, quo corpus sponte
    depositum, sponte iterum propria resumens evexit.
    Hunc enim dierum post resurrectionem illius nume-
    rum Osee propheta apertius indicavit dicens: Vivifi-
    cavit nos Deus die tertio, post biduum resurgemus
    (Osee VI, 3). Esaias vero totam passionis ascensusque
    indicans fidem, hæc in prædicatione sua posuit:
    Tamquam ovis ad occisionem ductus est, et sicut agnus
    coram tondente se sine voce sic non aperuit os suum.
    In humilitate judicium ejus sublatum est. Generationem
    autem illius quis enarrabit? Quoniam tolletur a
    terra vita ejus (Isa. LIII, 7, 8). David perinde sub
    verbis Dei Patris ad Filium proloquentis, non solum
    ascensum, sed et judicium prædicavit, dicens: Dixit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    Dominus Domino meo: Sede a dextris meis, donec
    ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Ps.
    CIX, 1). Cum igitur, testante propheta, Dominus ad
    Dominum sit locutus; cui dubium est, quod Filio
    Pater in gloriam divinitatis ex homine transeunti,
    cœlestis judicii potentiam ac vim exercendæ ma-
    jestatis insinuet, sicut ipse in Evangelio de hoc eo-
    dem loco dicit, nulli umquam Angelorum aut homi-
    num dictum fuisse, ut ad Dei Patris dexteram sedens
    subjectos pedibus nominis sui calcaret inimicos?
    Hunc sibi Zacharias astruens demonstratum, sic
    locutus est: Et ostendit mihi Dominus Jesum sacer-
    dotem illum magnum stantem ante faciem Angeli
    Domini; et diabolus stabat ad dexteram ejus adversari
    ei. Et dixit Dominus ad diabolum: Increpet Dominus
    in te, diabole, increpet Dominus in te, qui elegit Hieru-
    salem. Nonne hic titio extractus ex igni est (Zach. III,
    1, 2)? Id est, numquid non peracta jam passio est,
    et, hominis fragilitate deposita, potestas Christo
    sempiterna successit? Daniel quoque paria de eodem
    proferens ait: Videbam; ecce in nubibus cœli quasi
    filius hominis venit usque ad Veterem dierum: qui
    assistebant obtulerunt eum, et data est ei potestas regia,
    et omnis terra, et genus, et omnis claritas servient:
    et potestas ejus potestas æterna, quæ non auferetur;
    et regnum illius non corrumpetur (Dan. VII, 13, 14).
    Hæc itaque Judæi audiunt et recensent: noverunt
    ista, non tamen credunt Christum, quem a patribus
    abjuratum non nesciunt: sed nescire se simulant,
    dum ita semper etiam in eadem quam præferunt
    lege vixerunt, ut id quod labiis faterentur, corde
    simul et opere denegarent.
    CAPUT VII.
    Cur antiquæ legis portio sit recisa, vel quæ volumina
    observantiam justitiæ tradiderint b.
    APOLL. — Satis abundeque monstratum est, re-
    surrectionem dominicam ascensumque cœlestem
    divinis testimoniis elucere, et ista omnia spirituali-
    bus fulgere documentis; ut etiam si admissi facinoris
    aliqua possint ignorantiae excusatione defendi, dam-
    nari præsentium incredulitatem veritas latius diffusa
    compelleret: quia auctoritatem cœlestium statuto-
    rum actus denuntiatæ humilitatis implevit, et sub-
    crescentium docet credulitas populorum. Pande nunc
    itaque cur legis veteris portio sit recisa, vel quæ
    antiquandorum priorum voluminum causa formam
    observantiæ justioris invenerit; cum et idem utro-
    rumque sit conditor, et eidem divinæ majestatis
    substantiam possidenti nec voluntas in ratione dis-
    sentiat, et in præscientia æternitas obsecundet.
    ZACCH. — Fidelis ac vera professio est, utraque
    unius Dei censere præcepta, et per Moysen traditam
    legem non abrogatam per Christum, sed impletam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    a Optimam lectionem hanc suppeditavit codex Le-
    mov., nam in priori editione legebatur cessante judi-
    cio, quod vix ferri poterat. Infra penetrantes, maluimus,
    quam quod in editis erat penetrante; et fa-
    vet codex Vind. ex quo etiam infra scripsimus sus-
    pensioni ejus, cum prior editio inferret suspensioni
    ejus. Eumdem Exodi quem Zachæus laudat, idem co-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    dex paulo aliter exhibet: nam in eo legitur accipe
    agnum, et manducabunt eum nocte: in Lemov. etiam,
    accipe.
    b In cod. Vind. legitur intulerunt. Infra titulo capi-
    tali 12, ex eodem codice et e Lemov. restituimus
    qui duos dicunt, ubi male erat qui nos dicunt; et
    capitulo sequenti verbum credit ascripsimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem. O OCR continha erros significativos em números romanos (ex: uxvin para LXVIII, xn para XII) e caracteres gregos incorretos onde havia latim (ex: εἶδ para meis). As margens A, B, C, D foram omitidas na transcrição do bloco de texto para fluidez, mas o conteúdo foi mantido. As notas de rodapé foram divididas em dois blocos correspondentes às colunas.
  </notas>
</pagina>