<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    275 S. CHROMATIUS EP. AQUILEIENSIS. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,900">
    neque pugnat cum plenitudine illa sancti Spiritus,
    quam in utero matris accepit. « Excepto quippe
    baptismatis munere (sicut sanctus Augustinus in En-
    chiridio De Fide, Spe, et Charitate, cap. 64), quod
    contra originale peccatum donatum est . . . . hac
    excepta magna indulgentia, unde incipit hominis re-
    novatio, in qua solvitur omnis reatus et ingeneratus
    et additus : ipsa etiam vita cætera jam ratione uten-
    tis ætatis, quantalibet præpolleat [xxxvi] fecunditate
    justitiæ, sine peccatorum remissione non agitur.
    Quoniam filii Dei quamdiu mortaliter vivunt, cum
    morte confligunt. Et quamvis de illis sit veraciter di-
    ctum, Quotquot Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei :
    sic tamen Spiritu Dei excitantur, et tamquam filii
    Dei proficiunt ad Deum, ut etiam spiritu suo, maxi-
    me aggravante corruptibili corpore, tamquam filii
    hominum quibusdam humanis motibus deficiant ad
    seipsos, et ideo peccent. » Ego itaque a te debeo bap-
    tizari, aiebat vir sanctissimus Joannes ad Jesum
    venientem ad se, ut ipsius baptismata susciperet :
    Ego a te debeo baptizari. « Ille autem (subdit idem
    sanctus Augustinus in superius citato sermone 293,
    num. 12), ille autem quare diceret, Ego a te debeo
    baptizari, mundus ab omni penitus noxa, si non in
    eo erat quod sanaretur, si non in eo erat quod mun-
    daretur?.... Ego a te, inquit, debeo baptizari : opus
    est mihi, necessarium est mihi. Et hoc illi ibi præ-
    stitum est. » Atque hæc eadem verba sancti Præcur-
    soris exponens clarissimus Estius, ita scribebat :
    « Ego a te debeo baptizari, id est ablui, mundari a
    peccatis. Ex quo bene colligitur, Joannem Baptistam
    non fuisse sine venialibus peccatis, juxta illud alte-
    rius Joannis I, capite 1 : Si dixerimus quoniam pecca-
    tum non habemus, ipsi nos seducimus, et veritas in
    nobis non est. Unde et Augustinus Joannem vult
    comprehendi inter eos justos, qui non vivunt sine
    peccatis. » En igitur quid sibi velit Chromatius
    noster, dum asserit sanctum Joannem Baptistam
    indiguisse baptismate Christi, quia sine peccato esse
    non poterat. Plura qui forte cupiat super hac re, ade-
    at, de sancto Joanne Baptista deque rebus ad eum
    pertinentibus, scriptores tum catholicos, tum exter-
    nos, quos indicat bene multos pro amplissima eru-
    ditione sua clarissimus Paulus Maria Paciaudius in
    præloquio ad suas De cultu sancti Joannis Baptistæ
    Antiquitates Christianas, Romæ 1755, pag. 2 et 3.
    Aliud, et quidem lætissimum, atque ædificationis
    plenum argumentum, Ceilliero duce, nobis præbet
    Chromatius in ea Commentarii sui parte, in qua
    Dominicam Orationem disertissime atque piissime
    exponit, tractatu videlicet in hac nostra editione
    14, num. 5, ubi de pane nostro quotidiano disserit.
    Facta nempe distinctione duplicis modi, quo verba
    illa Dominicæ Orationis, Panem nostrum quotidianum
    da nobis hodie, intelligenda sunt, habitoque sermone
    de pane quotidiano literaliter accepto, et ad præ-
    sentem vitam sustentandam necessario : en quomodo
    se convertit ad sensum spiritualem illorum verbo-
    rum, [xxxvii] unde præclaram quoque eruimus disci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,900">
    plinam, quæ tunc in Aquileiensi ipsa Ecclesia vige-
    bat, frequentissimæ nimirum, immo etiam quotidianæ
    fidelium communionis ; a qua, proh dolor ! tam longe
    absumus hodie non sine rei christianæ dedecore, et
    vitæ spiritualis detrimento. « Hoc autem, inquit, spi-
    ritualiter nobis præceptum esse debemus advertere,
    ut panem quotidianum petamus : id est panem illum
    cœlestem et spiritualem, quem quotidie ad medelam
    animæ, et spem æternæ salutis accipimus, de quo
    ait Dominus in Evangelio : Panis cœlestis, caro mea
    est, quam ego dabo pro mundi hujus vita. Et hunc ergo
    panem quotidie postulare jubemur : id est, ut præ-
    stante Domini misericordia, quotidie panem acci-
    pere corporis Domini mereamur. Ait enim sanctus
    Apostolus : Probet autem se ipsum homo, et sic de pane
    Domini manducet, et de calice bibat. Et iterum : Qui
    manducat panem Domini indigne, et calicem bibit, reus
    erit corporis et sanguinis Domini. Unde non immerito
    semper orare debemus, ut hunc panem cœlestem
    quotidie mereamur accipere : ne aliquo interveniente
    peccato, a corpore Domini separemur. » Ita sanctus
    Chromatius.
    Quotidianam, aut certe frequentissimam, corporis
    Domini sumptionem in more positam novimus apud
    fideles priorum Ecclesiæ sæculorum. Rerum liturgi-
    carum, et ecclesiasticæ disciplinæ scriptores ex
    Græcis atque ex Latinis Patribus multa congerunt
    testimonia, quæ morem hunc præstantissimum tum
    in Orientali tum in Occidentali Ecclesia vigentem
    confirmant ; maxime vero, quoad Italiam, in Eccle-
    sia Romana, atque in Mediolanensi. Nemo vero
    unus, quod sciamus, quidquam protulit de Ecclesia
    Aquileiensi, Mediolanensi proxima, eidemque, ac
    cæteris omnibus Occidentis, antiquitate atque cele-
    britate minime secunda. Ecce nunc itaque Chroma-
    tium nostrum, qui veluti testis novus accedit hujus
    sanctissimæ veterum sæculorum in Occidente disci-
    plinæ ; quique morem simul Ecclesiæ suæ (hoc est
    Ecclesiæ Matris nostræ) nobis tradit, quarti nimi-
    rum jam labentis, et quinti ineuntis sæculi, dicens :
    quem quotidie ad medelam animæ, et spem æternæ
    salutis accipimus ; itemque, ut præstante Domini mi-
    sericordia quotidie panem accipere corporis Domini
    mereamur ; ac iterum, ut hunc panem cœlestem quo-
    tidie mereamur accipere : quæ verba nonnisi morem
    procul dubio eorum designant, ad quos, vel pro qui-
    bus scribebat. Similia videns apud Cyprianum de
    Oratione Dominica, pag. 209 ejus operum editionis
    Parisiensis Baluzii, quæ hic referre non piget, et
    [xxxviii] ut Chromatium nostrum intelligas in eo-
    dem argumento paria cum tanto doctore scripsisse,
    et ut simul advertas, eamdem, quæ tunc, persecu-
    tionibus sævientibus, in Carthaginensi Ecclesia vi-
    gebat, disciplinam, in Aquileiensi quoque, tempore
    pacis, ac duobus pene a Cypriano sæculis, in usu
    perseverasse. « Hunc panem dari nobis quotidie po-
    stulamus, ne qui in Christo sumus, et eucharistiam
    quotidie ad cibum salutis accipimus, intercedente
    aliquo graviore delicto, dum abstenti et non com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Chromatius). Texto em latim com citações em grego transliteradas ou traduzidas no corpo do texto. OCR original continha muitos erros de leitura de ligaduras (æ, œ) e caracteres longos (ſ), além de alucinações de caracteres gregos onde havia abreviaturas latinas. Correções aplicadas conforme visualização direta da imagem (ex: "sicbi" -> "sicut", "peelius χα" -> "penitus noxa", "βου" -> "sæculi"). Números das páginas 275 e 276 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>