<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    605 APOLOGIÆ LIBER SECUNDUS. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    laudasti, tuo ore rursum condemnas, quid ego ad
    istos pulex de me conquerar, si me nunc laceres,
    quem et in Epistolis tuis ante laudaveras, et in
    Chronicis tuis a Florenio et Bonoso, pro vitæ, ut
    ais, nobilitate conjunxeras.
    
    26. Etiam nec illud ejus admirabile factum silen-
    dum est, ne pudorem 380inocutiamus audientibus
    quod Marcellini Consulis b neptem, quam Romanæ
    nobilitatis primam, parvulo filio Roman derelicto,
    Jerosolymam petiisse, et ibi ob insigne meritum vir-
    tutis Theclam nominantam, in ipsis Chronicis suis
    scripserat: post id de exemplaribus suis erasit,
    cum actus suos vidisset districtioris disciplinæ
    feminæ displicere. Compellimur quidem plura adhuc
    descriptis ejus congregare, ut agnoscatur, quam ve-
    rum sit et hoc quod scribit, quod in suis duabus B
    tantum Præfatiunculis Origenis meminerit, in his
    [Al. et hoc] non fidem ejus, sed ingenium, non
    dogmatisten eum, sed interpretem laudans. Adhi-
    bui o' interim decem.
    
    27. Sed ne dilatari nimis sermonem onerosum sit,
    sufficient interim hæc, in quibus eum et quasi
    Apostolum laudat, et quasi Ecclesiarum magistrum:
    et quia non pro fide, non [Al. nec] pro dogmatum
    novitate, ut rabidi nunc canes simulant, adversum
    eum moveatur ordo Romanus: et quia ipsum sequi-
    tur, quomnibus prudentibus et ipsi placet, et omnia
    illa, quæ insertæ superius ejus Præfatiunculæ con-
    testantur. Verum hæc quoquo modo sint, quæcunque
    habes tu cum istis vel antiquis, vel novellis scripto-
    ribus, sive eos tu Apostolous, sive eos ' venerarios C
    scribas, sive Prophetas eos tu, sive perversos docto-
    res voces, ad me ista quid spectant? Tu pro his va-
    rietatibus tuis, pro contumeliis et lacerationibus bo-
    norum, recte poenitentiam egeris, si tamen egeris.
    Mihi quare dicis, si secuti sunt errantem, sequantur
    correctum? Apage, absti a me. Numquam ego necte
    nec alium errantem secutus sum, sed in virtute
    Christi, nec te, nec alium quemquam, nisi Ecclesiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    Catholicam sequar. Tu qui scripsisti talia, et secu-
    tus es eos, quos errasse credebas, qui tam indi-
    gne de Deo scripsisse convictus es, tu age poë-
    nitentiam, 381 si tamen putas tibi blasphemiæ
    crimen ignosci.
    
    27. Nunquid mea aliqua proferre potes scripta si-
    milia, in quibus me vel in juventute errasse convin-
    cas? sicut tu non tam confiteris quam convinceris.
    Ego me interpretandi disciplina tantum modo imita-
    tum de dixi vel secutum, ' sed tamen in nullo alio,
    in quo etiam tibi omnem injuriam factam es d icis,
    quia secutus sum, quod te videram in Homiliis
    secundum Lucæ Evangelium fecisse, ut ' ubi dei
    Filio Dei in Græco non recte inveneras, præterieris,
    in illo loco ubi dicit: Magnificat anima mea Domi-
    num: et exultavit spiritus meus in Deo salutari meo.
    Nosti quia de anima, sicubi illa, quæ solent dici,
    non præterieris [Al. præterires], sed ea adhuc etiam,
    ex te additis quibusdam assertionibus, lucidius scri-
    persis, ut in illo loco, Ecce ut facta est vox salutationis
    tuæ in auribus meis, exultavit infans in utero meo; ubi
    dicis quod non erat hoc principium substantiæ ejus
    de tuo b addidisti atque naturæ. Hæc et mille alia
    his similia in interpretationibus tuis, sive in his ipsis
    Homiliis, sive in Jeremia, vel in Isaia, maxime au-
    tem in Ezechiele subtraxisti. De fide autem, id est,
    de Trinitate cum in aliquantis locis aliter invenisses
    quæ tibi visa sunt, prætermisisti. Hoc genus inter-
    pretandi uterque nostrum tenuit. Quod si alius cul-
    paret, tu utique respondere deberes, qui primus hoc
    feceras. Nunc ipse id culpas, sine dubio, unde ipse
    culperis. Verbum de verbo interpretar el, antea et
    sultum esse et malitiosum pronuntiasti. In hoc se-
    cutus sum te. Nunquid 382 de hoc vis ut poeniteat
    me, quia tu modo mutasti sententiam, et ad verbum
    interpretatum te dicis? Si qua in fide minus ædifica-
    bant, abstulisti, ita tamen abstulisti, ut non omnia
    nec in omnibus penitus amputares. Denique in Ho-
    miliis 1 Isaia, Visio Dei Filium et Spiritum Sanctum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    • Ad an. 381. Florentius, Bonosus, et Rufinus
    insignes Monachi habentur. Sed et ms. Guarnerian.
    Florentino hic habet pro Florentino.
    
    b Imo filiam dicunt codices Hieronymiani: potuit
    vero et neptis et filia appellari, quod alterum Consu-
    lem Marcellium avum habuerit, alterum patrem, ut
    Pontacus notat. Cæterum, ut non facile crederim
    Rufino, nihil non intentanti in Hieronymum, insigne
    illud de Melania testimonium durat, atque in mss.
    editisque Chronicorum codicibus reperitur: Melania n obi-
    lissima mulierum Romanarum, et Marcellini quondam
    Consulis filia, unico, Prætoræ lunc Urbano, filio dere-
    licto, Jerosolymam navigavit, ubi tanto virtutum pra e-
    cipeque humilitatis fuit miraculo, ut Thecla nomen
    acceperit. Videsic de recta hujus lectione loci, præs-
    ter quæ adnotata nobis sunt ad Chronicum, Rufini
    Vitam libro et cap. 1. num. 5.
    
    • Vetus edit., Adhibui iterum decem, ut et Guar-
    nerian ms.
    
    • Eadem, sive iterum venerarios; ita apud Tertul-
    lianum quoque de Pudicitia cap. V. Pro veneraritis
    alii venerarios legunt: utrumque autem nomen per-
    ditæ fidei, et conscientiæ homines notat. Ms. Guar-
    nerian. illud quidem iterum addit, Venerarios tamen
    legit.
    
    • Ms., geris hoc et subsequenti loco, tum dices pro
    dicis, et sequantur et correptum, denique vel te, vel
    alium errantem, etc.
    
    • Guarnerian. tacet tamen, et mox esse; tum vi-
    deam pro videram legit.
    
    • Voculam ut vetus editio et Guarnerianus ms.
    sufficient.
    
    D • Olim quum illas Homilias Tom. VII. Hierony-
    mianorum Operum excepimus, ac recognovimus,
    hujus additionis ne vestigium quidem macti sumus.
    Quamobrem verosimile visum est, ejusmodi verba
    fuisse postmodum ex Hieronymianis exemplaribus
    sublata addeclinandam invidiam: nam falsum tanta
    confidentia potuisse Ruffinum æmulo suo objicere,
    lamque impudenter calumniam struere, nemo sibi
    in animum inducat.
    
    In mss., idem culpas... unde ipse cæsperis, et in-
    ferius, sed quia in fine minus ædificabant, etc.
    
    1 In recensione Hieronymianorum Operum, quæ
    Tomo IV continentur hancce Homiliarum in Isaiam
    Latinam interpretationem Hieronymo abduximus
    ac multis in eam rem argumentis contendimus in
    Præfatione. Fugit vero nunc nos istud Rufini lucu-
    lentissimum testimonium, quo locum ipsum et verba
    ex Hieronymiana illa versione proferunt, atque exem-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nota: página em latim impresso; quebras de coluna respetadas. Indica-se letras entre parênteses e variantes editoriais tal como no original (por exemplo: [Al. ...]). Uso de sinais de rubrica e numeração de notas de rodapé preservados como no original.
  </notas>
</pagina>