<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1055 BACHIARII MONACHI 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    regulam disciplinamque servamus, ut tribus temporibus anni masculinum nostrum (Exod. xxxiv, 25), hoc est, opus virtutis quod cætero operi præcellat, appareat : ac si quando jejunia indicta Ecclesiæ, tunc nos cupimus, non solum de usu consuetudinarii, verum etiam a conversatione, fabulis, salutationibus quæ fabulas interserunt, jejunare. Et * cum hæc, teste Deo, ita, ut scribimus, sentiamus; tamen non sic nobis de veritate blandimur, ut si forte sacerdotes sive doctores, qui sunt capita populi et columnæ ecclesiarum, quodlibet ex his quæ professi sumus, b probantes (aliquid) rectius quid dixerint, pigri simus in eorum sententiam transire; præceptumque meminimus scriptum : Interrogate patres vestros, et dicent vobis (Deut. xxxii, 7). Neque enim tam stulti sumus, ut quibus capita pro sanctificatione submittimus, his corda nostra humiliare nolimus. Pastor est : quo vocaverit, sequar : quod dixerit, ruminabo; quia ipse scit sibi pro custodia mea reddendam esse rationem (Heb. xiii, 17). Hæc c sint, de quibus interim vobis ad præsens occurrere potui : si quæ aut studio præteriisse, aut te adhuc titillare videantur, sine verecundia interrogare dignare, ut sine cunctatione respondeam, et aut emender de errore, aut confirmer in Fide. Testor omni legenti verba professionis hujus, quoniam si quis dempserit de d his, demet Deus de libro vitæ partem ejusdem (Apoc. xxii, 19). Etenim ille qui nos crediderit aliud labiis loqui, aliud corde tenere; sicut superius dixi, cor nostrum Deus potest inspicere. Ipsi obtulimus labia ad confessionem : de quibus possunt homines judicare, satisfecimus; ac sic duobus testibus stabit omne verbum nostrum (Deut. xvii, 6), id est, Deo, cujus judicium in nos, si fallimus, invocamus; et hominibus, quorum suspiciones nostra confessione corrigimus, ne amplius in nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    velint male sentiendo peccare. Si quis his auditis in incredulitate perstiterit, ut non nobis fidei assensum tradat, non dubito, e quin in die judicii partem aut inter incredulum populum, aut inter falsos testes habiturus sit, et secundum judicium legis Moysi iniquitatem quam in fratre suo meditatur, sit recepturus (Deut. xix, 19).
    8. Nos enim, etsi peccatores sumus, tamen f propter illa trecenta aurea scuta quæ Salomon fabricavit (III Reg. xiv, 27), ærea facere non debemus. Scutum enim Fidei forma est secundum Apostolum, qui dicit : et Accipientes scutum fidei (Ephes. vi, 16). Et ille pro aureis ærea facit, qui g subtracta fidei veritate, solum degenere reddit et confessione tinnitum; et cum devotus videatur in numero, tamen reus invenitur ex voto, id quod non credit confitendo. De quibus quidem dixisse beatus Apostolus suspicandus est : Habentes speciem pietatis, et virtutem ejus abnegantes (I Tim. iii, 5). Nonne videtur tibi virtus in auro, et species in ære posse sentiri? Sed optamus assertionem propheticam custodire, ut ante pedes equorum regis, qui nisi episcopi aut doctores sunt, quorum pedes veloces sunt super montes (Isai. lii, 7), evangelizantes pacem, fidei nostræ scuta ponamus. Trecenta enim aurea scuta, sive beatæ Trinitatis fides, sive omnium creaturarum salio, cœli, terræ et maris : cursores h enim qui ante pedes equorum ponunt ea, illi credendi sunt qui potuerunt dicere : Cursum consummavi (II Tim. iv, 7) : quia instituti lege i huc usque ad finem servare possimus, ne illa i Suracim rex Ægypti (III Reg. xiv, 25), hoc est, diabolus, a templo nostri cordis abripiat. Excubent suffragia orationum tuarum ad Jesum Christum Dominum nostrum, cui gloria in sæcula sæculorum k amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,620,480,900">
    a Ita edidit Muratorius. Sed codex Ambr. hæc habet : Et quoniam hæc teste Deo etiam scribimus. Rectissimam puto conjecturam viri docti, qui ita locum emendat : Et quamquam hæc, teste Deo, etiam, uti scribimus, sentiamus.
    b Legé, improbantes, rectius quid dixerint; τὸ aliquid varia lectio est ab antiquario in margine prioris exemplaris annotata pro quodlibet. Exscriptor utraque lectione intrusa, sensum turbavit. Simile fere mendum adhuc superest in vetustissimo libro Pastoris lib. 1, vis. 4, n. 2, Solitudinem, et sollicitudinem tuam. Prior vox audacter expungenda est. Statim repetit Hermas absque glossemate : Immittite sollicitudines vestras super Dominum. Et vis. III, num. 11, Non projecistis a vobis sollicitudines vestras in Dominum.
    c Ita Ambros. Prior autem editio, hæc sunt quæ.
    d Male in edit. de hisdem, et Deus. Vidusis Diss. 2, cap. 1.
    e Sæpius laudatam Rufini apologiam imitatur, qui ait num. 8 : Reddet quidem in die judicii rationem ille, qui offendicula et dissensiones et scandala fratribus propter invidiam solum generant et livorem.
    f Legendum propterea.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,620,950,900">
    g Edit., substantia. Textum ad Codicis fidem emendamus. Similem ferme allegoriam exhibet Homilia 44 Origenis in Numeros : Ubi, ait, vera fides est, et integra verbi prædicatio, aut argentea dicuntur, aut aurea : ut fulgor auri declaret fidei puritatem, et argentum igne probatum, eloquia examinata significet. Ista ergo quæ dicuntur ærea, in sono tantum vocis consistunt, non in virtute Spiritus ; et sunt, sicut Apostolus dicit, ut æramentum sonans, aut cymbalum tinniens.
    h An, autem?
    i Scribendum, hæc usque ad finem.
    i Med. edit., Juraciam. In versione LXX dicitur Σουσακιμ. In Vulgata III Reg. xi et xiv, nec non II Paralipomenon xii, rex hic Ægyptius appellatur Sesac. Observavit sanctus Hieronymus, ante suam versionem libri Paralipomenon nomina in Græcis et Latinis codicibus ita vitiata fuisse, ut non tam Hebræa, quam barbara quædam et Sarmatica nomina congesta videri possent. Hæc ferme sanctus Doctor Domnioni et Rogatiano in Proœmio tom. X, pag. 451.
    k In Ambr. cod., Finit. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina. Texto em duas colunas com aparato crítico em duas colunas na parte inferior. Marginalia A, B, C no texto principal não foram transcritas como blocos separados para manter o fluxo, mas o conteúdo textual foi preservado. Nota 'i' aparece duas vezes no aparato crítico da coluna direita (uma para 'huc usque', outra para 'Suracim').
  </notas>
</pagina>