<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    356 S. CHROMATII EPISC. AQUILEIENSIS. 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1280">
    nec levi cupiditatis ardore expetendam a nobis esse A
    justitiam docuit. Siquidem hos beatos esse signifi-
    cat, qui ad eam consequendam, esuriendi ac sitiendi
    modo, interni desiderii cupiditatibus inardescunt :
    quia si eam unusquisque nostrum esuriens ac sitiens
    desiderio concupiscat, non potest aliud semper,
    quam justitiam cogitare, justitiam quærere : quia
    esuriens ac sitiens, necesse est, id quod sitit atque
    esurit, concupiscat. Merito igitur his taliter esurien-
    tibus ac sitientibus eum, qui panis cælestis ac fons
    aquæ vivæ est, satietatem refectionis illius perpetuæ
    repromittit, dicendo : 26 Beati qui esuriunt et
    sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur. Illam uti-
    que justitiam fidei, quæ Dei et Christi est, de qua
    et Apostolus retulit : Justitia autem Dei per fidem
    Jesu Christi, in omnes et super omnes qui credunt in B
    eum (Rom. III, 20). Vel certe ipsum Dominum ac
    Salvatorem nostrum, qui nobis secundum Aposto-
    lum : Et justitia, et sanctificatio, et redemptio factus
    est (I Cor. I, 30) ; cujus desiderio, velut cibi ac po-
    tus modo, beati semper exæstuant, secundum quod
    ipse Dominus per Salomonem testatur, dicens ex
    persona Sapientiæ : Qui me manducant, adhuc esu-
    rient : et qui me bibunt, adhuc sitient (Eccli. XXIV,
    29). Hanc ergo justitiam etiam nos semper esurire
    ac sitire debemus, ut saturari cibo refectionis per-
    petuæ mereamur. Bene autem cum additamento
    dictum est in loco præsenti : Beati qui esuriunt et si-
    tiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur : quia qui
    non justitiam, sed injustitiam esuriunt, scilicet qui
    aurum, et argentum desiderant, qui divitias vel ho-
    nores sæculi concupiscunt, et qui numquam terrenis
    opibus vel carnis desideriis satiantur ; ii tales, non
    beati, sed infelices sunt ; quia eis, non spes pro-
    missæ gloriæ, sed damnationis pœna debetur. C
    VI. Deinde ait : Beati misericordes, quoniam ipsis
    miserebitur Deus. Plurimis quidem testimoniis, tam
    in veteri Testamento quam etiam in novo, ad fa-
    ciendam misericordiam a Domino provocamur : sed
    ad compendium fidei arbitramur 27 satis superque
    sufficere id, quod in præsenti loco ipse Dominus
    propria voce depromit, dicendo : Beati misericordes,
    quoniam ipsis miserebitur Deus. Dominus misericor-
    diarum misericordes dicit esse beatos, ostendens
    unumquemque misericordiam Dei promereri non
    posse nisi et ipse misericors fuerit. Unde et alio
    loco ait : Estote ergo misericordes, sicut et Pater ves-
    ter qui in cælis, misericors est (Luc. VI, 36).
    Deinde ait : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum
    videbunt. Hos mundo corde esse significat, qui de-
    posita sorde peccati, ab omni se carnis inquinamento
    purgaverint, et per opera fidei ac justitiæ
    Deo placuerint, secundum quod David in Psalmo
    testatur dicens : Quis ascendet in montem Domini,
    aut quis stabit in loco sancto ejus? Innocens manibus
    et mundo corde, qui non accepit in vano animam suam
    (Psal. XXIII, 3, 4). Merito et David sciens Deum
    nonnisi mundo corde posse videri, ita in Psalmo
    precatur dicens : Cor mundum crea in me, Deus, et D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1280">
    spiritum rectum innova in visceribus meis (Psal. L, 12).
    Hujusmodi ergo mundo corde Dominus beatos esse
    ostendit, qui pura mente et integra conscientia sub
    fide Domini viventes, Deum gloriæ in futuro cæ-
    lesti Regno conspicere merebuntur : Non jam per
    speculum et in ænigmate, sed facie ad faciem, ut Apo-
    stolus retulit (I Cor. XIII, 12). Modo enim licet ocu-
    lis fidei Deum contemplemur, claritatem tamen ejus
    præ infirmitate carnis videre non possumus : tunc
    autem videbimus eum, accepta 28 immortalitate
    in cælestem gloriam transformati, cum immortalem
    Deum immortalibus oculis conspicere cœperimus :
    et tunc vere implebitur in nobis illud, quod
    scriptum est : Sicut audivimus, ita et vidimus in ci-
    vitate Domini virtutum (Psal. XLVII, 9). Non imme-
    rito idem David cum futuri temporis gloriam osten-
    deret in qua sancti cum Deo habitabunt, ita retulit :
    Attamen justi confitebuntur tibi, et habitabunt recti
    cum facie tua (Psal. CXXXIX, 14).
    VII. Deinde ait : Beati pacifici, quoniam filii Dei
    vocabuntur. Pacifici sunt, qui a dissensionis et dis-
    cordiæ scandalo separati, dilectionem charitatis
    fraternæ, et pacem Ecclesiæ sub catholicæ fidei
    unitate custodiunt : quam pacem tuendam discipulis
    suis Dominus in Evangelio peculiariter commendat,
    dicendo : Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis
    (Joan. XIV, 27). Quam pacem Dominum Ecclesiæ
    suæ daturum David ante testatus est, dicens : Au-
    diam quid loquatur in me Dominus Deus, quoniam
    loquetur pacem in plebem suam, et super sanctos suos,
    et in eos qui convertuntur ad ipsum (Psal. LXXXIV, 9).
    De qua pace custodienda et Apostolus commonet,
    dicens : In omnibus servantes unitatem spiritus cum
    vinculo pacis (Ephes. IV, 3). Et iterum : Pax Dei
    quæ superat omnem intellectum, custodiat corda vestra
    et corpora vestra a malo (Philipp. IV, 7). Nihil enim
    tam necessarium servis Dei, tam salutare Ecclesiæ,
    quam charitatem servare, quam pacem diligere,
    sine qua Deum videri non posse, ad Hebræos Apo-
    stolus 29 docet, dicendo : Ante omnia diligite pa-
    cem, sine qua nullus nostrum Deum videre poterit
    (Hebr. XII, 14). Unde omni studio ac devotione pa-
    cem Ecclesiæ servare nos convenit, et eos qui a
    pace dissentiunt, ad Ecclesiæ charitatem, quantum
    in nobis est, pacis ac fidei studio revocare, exemplo
    Prophetæ qui ait : Cum his qui oderunt pacem, eram
    pacificus ; cum loquebar illis, impugnabant me gratis
    (Psal. CXIX, 7). Merito et in Evangelio in exsulta-
    tione angelorum nativitatem Domini nuntiantium,
    hæc vox sæpius reperitur : Gloria in altissimis Deo,
    et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. II, 14).
    De qua pace et David retulit : Pax, inquit, multa est
    diligentibus te : et non est illis scandalum (Psal. CXVIII,
    165). Et Isaias similiter : Et ponam in multo pace
    filios tuos, et in æquitate ædificaberis (Isai. LIV, 13).
    Si enim ad hæc Filius Dei carnem suscipere et pati
    dignatus est, ut pacificaret nos Deo per sanguinem
    crucis suæ (Coloss. I, 20) : utique, secundum quod
    Apostolus retulit, per omnia pacifici esse debeamus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1300,600,1350">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da página 356 da Patrologia Latina (S. Chromatii Episc. Aquileiensis).
    Marcadores de coluna A, B, C, D inseridos no fluxo do texto conforme visível na imagem.
    Números em negrito (26, 27, 28, 29) indicam divisões de texto ou notas.
    Ligaduras latinas (æ, œ) preservadas onde visíveis.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (frase "Cor mundum... et" no fim da col. esquerda continua "spiritum rectum..." no início da col. direita).
  </notas>
</pagina>