<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. CHROMATIUS EP. AQUILEIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,970">
    jecturam illam appellans: et interim Chromatio nostro A Eusebium Chromatii fratrem existimemus. Quid igi-
    nobsique gratulamur de Eusebii hujus, similiter nos-
    tri, sanctitate; sicut etiam de cultu quem apud Bono-
    nienses [xvi] obtinet sub die 26 Septembris, et de
    quo admodum erudite (licet nihil omnino de Aqui-
    leisensi hujus sancti viri origine) Prosper Lamberti-
    nus, postea Benedictus XIV, in suis Annotationi
    bus qui Adi d'alcuni Santi, de' quali si celebra l'Of-
    fisio e la Messa, per lo più senza le Lezioni proprie,
    nella diocesi di Bologna, etc. Bologna 1740: quod
    Opus Latino etiam sermone donatum videas tomo
    X Operum ejusdem Benedicti papae XIV, Romae 1751.
    Dissimulare hic tamen, data occasione, non licet
    sancti hujus Eusebii epochas, quas ibidem signat
    Laudatus Lambertius juxta accuratiorem, uti scribit,
    Chronologiam; initti scilicet ab Eusebio Bononiensis B
    episcopatus anno Christi 370, decessus vero ipsius
    anno 400: Nostra quidem documenta Aquileiensia,
    ut candide fateamur, cum epochis his non apprime
    conveniunt: diaconus siquidem erat Aquileiensis
    Ecclesiae Eusebius Chromatii frater, non modo, uti
    vidimus, anno 371, aut etiam 372, qu eadem admi-
    nistro baptismum Aquileiae suscepit Rufinus, sed
    anno etiam 373, quo ad ipsum simul et Chromatium
    et Jovinum Aquileiae positos, et nullo indicatos epi-
    scopatus honore, litteras dedii Hieronymus : inor-
    tem vero Eusebius Aquileiensis, episcopus postea
    factus ut Rufinus testatur, jam occiperat anno 396,
    uti ex alia ad Heliodorum episcopum Hieronymi
    ipsius epistola ejusdem animi; quas omnes semper
    ex editione et Chronologia Vallarsii hic nominamus. C
    Quomodo ergo cum hac epocharum diversitate con-
    cilari potest episcopatus Bononiensis Eusebii nostri
    Aquileiensis, Chromatii frater; ut unus omnino et
    idem Eusebius sit Aquileiensis, qui episcopus fuit
    Bononiensis?
    Verum enimvero diversas haec epocharum, tanta,
    ut nobis quidem videatur, non est, quae conjecturarum
    clarissimi Florii nostri, quam amplexavimus, valeat
    labefactare, et nos a concepta pro eadem opinione
    dejicere. Ubi enim monumenta non adsunt, in in-
    certo semper versamur, dum Christi annos assignare
    contendimus seu rebus seu hominibus priorum
    quinque et amplius saeculorum, ut notum est omi-
    bus. Monumenta vero nulla profert Lambertius in
    citato opere pro epochis sancto Eusebio Bononiensi
    attribuendis. Et, iuterim hac ipsa annorum 370 et 400
    absoluta, et, ut ita dicamus, notanda, a Chronologis
    etiam accuratissimio usi signatio, absque ulla neu-
    trubi alterius numeri additione seu inminutione,
    prajudicium facile ingerit incertitudinis habitac a
    Chronologis ipsis in hisce epochis assignandis.
    [xvii] Monumenta autem nostra, quae habemus fir-
    missima, minime vetant, quominus Eusebius Chro-
    matii frater inaugurari potuerit episcopus Bononie-
    nsis post annum 473 ut incertae Hieronymi epistolae ad
    Chromatium, Jorinum et Eusebium, aut etiam eodem
    ipso epistola: illius anno currente: et eadem monu-
    menta nos monent, ut anno 396 vita jam functum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,970">
    sit Eusebium Chromatii fratrem existimemus. Quid igi-
    tur conjiciendum post haec?
    Accuratius illa Chronologia, quam nominast Lambertinus,
    monumentis forsan proprie atque in-
    vicissimis desultitia, sollicita quidem fuerit in assi-
    gnando saltem praeter propter episcopatus tempore
    Eusebi Bononiensis; quod tempus scilicet declararetur
    inter annum Christi 370 et 400; quin strictim ac
    praecise asserere voluerit, eos ipsos esse vere ac
    proprie annos, tum mihi ab ipso Bononiensis episco-
    patus, tum morte relicti. Et ecce, ni fallimur, brevi
    facilique modo, ac prorsus hisce rebus magna ex
    parte incertis consentaneo; ecce sublatam chrono-
    logicam difficultatem, quae forstasse in hoc negotio
    potissima est : ut properean in Eusebio Bononiensi
    propensis agnoscamus Eusebium ipsum, Chromatii
    - nostri fratrem ; quod profecto, si nobis Aquileensib-
    us perpercdunium atque decorum, Bononiensibus
    ipsis gratissimum futurum sit; quibus hanc gloria
    quoque novissime accesserit, ut non immerito cre-
    dant episcopum suum, Eusebium nomine, quarto
    Ecclesiae saeculo sanctitate clarum, e clero prodixse
    Aquileiensis Ecclesiae tantopere a divo Hieronymo
    laudato, et fratrem habuisse ipsius Ecclesiae episco-
    pum Chromatium, cujus solum nomen pro laude
    plenissima est.
    Interim ipsius Eusebii quoque nomen, quod Chro-
    matii Aquileiensis episcopi frater gerebit, quidni
    Euseborum etiam familiae indicet, et eam quidem
    Aquileiensem, unde uterque oriundus? Aquileien-
    sem patria Chromatium nostrum asserui firmissime
    Fontainus; nec ita procul ab illius sententia abiit
    De Rubes, dum Romanorurn eundem aut Concor-
    diensen facile fecit; qua duo tunc loac Aquileien-
    sis erant episcopatus propria, et ab Aquileia urbe
    non ita longe posita. Postquam tamen daunviri illi
    de Chromatii patria scripserunt, ex feraeissima
    Aquileie ruderiibus monumenta aliquot, eaque prac-
    clara, in apricum venere, quae Eusebianc cujusdam
    familiae, et absque dubio Aquileiensis, mentionem
    nunc primum faciunt, quaque a viro clarissimo An-
    gelo Maria Cortinovio, Liltinensis hujus collegii Sancti-
    Pauli praeposito, nuper apud nos vita functo, et illu-
    strata [xix] et publici etiam juris facta fuerant. Ipse
    vero ex his monumentis simulum sumpsit, sicut Eusebio-
    rum familiam quamdarn, et illustrcm quidem, Aqui-
    leiae existisse quarto et quinto Christi saeculo ar-
    guit, ita ad hanc eandem familiam Chromatium no-
    strum, atque Eusebium fratres, aliquo saltern modo
    perlinuisse, non agere suspicatur. Ab avis siquidem
    et paribus in filios et nepotes' nomina tunc quoque
    propagabantur, quae veluti familiarum cognomina
    quaedam jam tunc consituebant: et Eusebius noster
    etsi post Chromatium a divo Hieronymo nomineltur
    epistola 7 et 8 in editione Vallarsii, quia Chromatius
    tunc presbyter Aquileiensis, Eusebius vero diaconus
    tantum erat; Eusebius tamen natu major Chromato
    fuisse videbatur, ut ipse propterea Eusebianc familiie
    nomen obtineret, quia et anno Christi 381 in Aqui-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas marcações tipográficas como [xvi], [xvii], [xix] e letras de coloração editorial mantidas literais. Palavras truncadas no final de linhas transcritas tal como aparecem; usa-se [ilegivel] somente se palavra isolada ilegível (nenhuma usada).</notas>
</pagina>