<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    405 HISTORIA MONACHORUM. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,840">
    religiosi Principis Theodosii Alexandriæ nuntiatæ
    sunt de Eugenio Tyranno. Necesse est ergo, et ipsum
    Theodosium non multo post propria morte vitam fi-
    nire. Cumque profecti ab eo fuissemus, hæc ita gesta
    ad esse (sic) fidem comperimus, ut ipse prædixerat. Post
    des autem paucos insecuti sunt nos quidam fratres,
    annuntiantes nobis, quod ipse sanctus Joannes in
    pace requieverit. Obitus autem illius talis quidem
    fuerat. Per triduum, inquiunt, nullum ad se introire
    permisit, et positis genibus in oratione reddidit
    spiritum, atque ita perrexit ad Dominum, cui est
    gloria in sæcula sæculorum, Amen.

    CAPUT II.
    DE * HOR.

    B Vidimus et alium apud Thebaidem venerabilem
    virum, Hor nomine (Pallad. cap. 9. Or dicitur.) : hic
    multorum erat monasteriorum pater, qui b habitu
    ipso, honoris videbatur 138 angelici, nonaginta
    jam agens ætatis annos, barba prolixa, et claritatis
    canitie splendida, vultu et aspectu ita lætus, ut plus
    aliquid habere quam in hominis natura est, visio
    ipsa videretur. Hic prius in ultima eremo plurimis
    abstinentiæ laboribus exercitatus, postremo in vi-
    cino urbis monasterium instituit.

    In adjacentibus autem habitationis suæ locis di-
    versi generis arborum silvas ipse per se plantaria
    ponendo conseruit, in quibus, ut nobis a plurimis
    sanctis patribus affirmatum est, ante illius adven-
    tum nullum omnino virgultum fuit. Ob hoc autem
    plantavit hanc silvam, ut ibi fratres, quos inibi con-
    gregare cupiebat; non haberent necessitatem, ligni
    gratia longius evagandi, habens curam et in his
    quæ ministerio corporis necessaria sunt, sed præ-
    cipue salutis eorum ac fidei. Ipse tamen cum esset in
    eremo, herbis pascebatur, et radicibus quibusdam
    et hæc ei dulcia videbantur. Aquam vero si quando
    invenisset, bibebat, orationibus et hymnis occupans
    omne dici tempus ac noctis. Ut autem ad maturam
    pervenerat ætatem, apparuit ei Angelus Domini in
    eremo per visum, dicens : Eris in gentem magnam,
    et multus tibi populus credetur, et erunt per te quæ
    salvanda sunt multa millia hominum. Quantoscunque
    autem in hac vita positus converteris ad salutem,
    super tantos principatum accipies in futuro; et nihil
    vereáris : numquam enim aliquid tibi deerit eorum
    stipendiis, quæ ad usum corporis requiruntur, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,840">
    A ties hæc poposceris a Deo. Hæc cum audisset, ad
    viciniora loca accedit, et primo solus sub parvo tu-
    gurio, quod sibi ipse construxerat, habitare cœpit,
    oleribus compositis vescens solis, interdum etiam
    post continuata jejunia. Literas primo ignoravit:
    cum autem de eremo ad hæc supra diximus, vi-
    ciniora habitaculis 139 loca accessisset, data est
    ei divinitus gratia. Et cum a fratribus oblatus ei
    fuisset codex, quasi olim jam sciens litteras, legere
    cœpit. Collata est ei ad versus dæmones, etiam virtus
    ita ut multi ex his, quos urgebant dæmones, etiam
    inviti ad eum raperentur, protestantes summo cum
    clamore de meritis ejus. Sed et alias quamplurimas
    sanitates operabatur.

    C Congregabantur interim ad eum plurimæ multi-
    tudines monachorum, inter quos cum etiam nos ad-
    venissemus, visis nobis, lætissimus redditur. Cum
    que salutans nos, orasset more sibi solito, pedes
    hospitum propriis manibus lavat, et docere nos ex
    Scripturis, quæ ad ædificationem vitæ ac fidei perti-
    nent, cœpit. Erat enim ei docendi gratia a Deo collata
    Cum itaque plurima nobis Scripturarum capitula sa-
    pienter disseruisset, rursus ad orationem converte-
    batur. Consuetudo autem erat ei non prius corpora-
    lem cibum sumere, quam spiritalem Christi Commu-
    nionem acciperet. Quo accepto, post gratiarum ac-
    tionem adhortari nos etiam ad reficiendum cœpit,
    ipse tamen sedens nobiscum, nunquam cessabat ali-
    quid de studiis spiritualibus commonere. Narrabat
    ergo nobis tale aliquid : Scio hominem, inquit,
    quemdam in eremo, per tres continuos annos nullum
    sumsisse terrenum cibum : Angelus enim Dei tertia
    quaque die escam deferebat ei cælestem, et hæc et
    cibus erat et potus. Et iterum scio hujusmodi homi-
    nem, quia venerunt ad eum dæmones in specie cæ-
    lestis militiæ, et habitu Angelorum, currus igneos
    agentes, plurimo apparatu, tamquam magnum ali-
    quem regem deducentes, isque qui ceteris ut rex ha-
    beri videbatur, dicebat ad eum : Implesti omnia, o
    homo, superest ut adores me, et transferam te sic
    ut Eliam. Sed monachus audiens dicebat in corde
    suo, Quid est hoc ? Quotidie ego Salvatorem, qui
    est Rex meus, adoro : hic sic esset ille, quomodo a
    me hoc exposceret quod indesinenter me facere sci-
    ret? Et post hæc respondit ad ipsum : Ego habeo

    D meum Regem, 140 quem quoti die sine intermis-
    sione adoro: tu autem non es rex meus. Et continuo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,840,490,950">
    Christi 395. 1 Theodosii 16. Arcadio III. et Honorio
    II. Coss. Joannes Monachus anachoreta clarus ha-
    betur, qui ornatus prophetiæ gratia, Theodosium
    consulentem de eventu belli quod ad versus Eugenium
    movebat, victorem futurum prædixit. ROSWBYDUS.

    * Hor. ] Nulla hujus memoria in tabulis Ecclesiasti-
    cis, præterquam in Menæis 7. Augusti : Οἱ ὅσιος Ὧρ
    ἐν εἰρήνῃ τελειοῦται, Sanctus Or in pace quiescit. Oc-
    currit et in Palladii Lausiaca historia cap. 9. Sed
    Origenistam fuisse monet D. Hieronymus epist. ad
    Ctesiphontem. Obiisse tamen in ea hæresi non constat,
    maxime cum ejus commemoratio fiat in Menæis. Vide
    resp. 2. ad argumentum Prolegom. 15. ubi agitur de
    auctoritate horum librorum. Meminit ejus etiam Soso-
    menus l. VI. cap. 28. Niceph. lib. IX. cap. 34. et re-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,980,950">
    centiores quidam suis inævere Martyrologiis 12. No-
    vembris ut Carthusia Coloniens. in additionibus ad
    Usuardum, Maurolycus. Vide Molanum cap. 13. de
    Martyrolog. ROSWBYDUS.

    b Habitui ipso honoris videbatur angelici. ] Hoc non
    facile quis intelliget, nisi quis Græcorum monachorum
    habitum præ oculis habeat. Duplex Græcis habitus
    erat, novitiorum, qui dicebatur μικροῦ σχήματος : alter
    probatissimorum virorum, qui dicebatur μεγάλον et
    ἀγγελικοῦ σχήματος. Vide Euchologium Græcor. cap.
    79. ROSWEYDUS.

    1 Imo 397. juxta quas init rationes, quibus ta-
    men proprie 394. denotatur. Vide nos, et Relandi
    Fastos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ). Notas de rodapé contêm texto em grego (Οἱ ὅσιος Ὧρ ἐν εἰρήνῃ τελειοῦται, μικροῦ σχήματος, μεγάλον et ἀγγελικοῦ σχήματος). Números 138, 139, 140 no corpo do texto referem-se à paginação original. Letras A, B, C, D nas margens indicam seções para notas.
  </notas>
</pagina>