<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    701 IN PSALMOS I.XXV COMMENTARIUS. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    (1. Cor. 4.), sicut ipsa Veritas ait: Petite et accipie- tis (Joan. 16.). Unde nunc subdit:
    6. Ego clamavi, quoniam exaudisti me, Deus : in- clina aurem tuam mihi, et exaudi verba mea. Clamor ad Dominum est nostrorum desiderium. Quando plus quisque desiderat, tanto amplius clamat. Sed quæ est auris, quam inclinat Deus nobis peccantibus, nisi misericordia ipsius? Nisi enim ille inclinaretur ad mi- sericordiam, nos non erigimur ad justitiam. Sed quid est quod jam se exauditum dicit, et adhuc exaudiri verba sua quaer? Sed fortasse ad aliquid erat exau- ditus, et ad aliquid non erat. Exauditus erat in se, exaudiendus in membris.
    7. Ad hoc pertinent Verba quæ sequuntur : Miri- fica misericordias tuas : qui salvos facis sperantes in te. Deum misericordias suas mirificare, est ex injusto justum facere. Quis non miretur misericordias Domi- ni latrone, in Paulo, in peccatrice muliere, in pu- blicano? Cum pro amore Dei, ea quæ mundi sunt, despicit avarus, ad humilitatem convertitur super- bus, ad mansuetudinem iracundus, ad castitatem luxuriosus, nonne misericordias suas mirificavit Deus? Cum desperantes ad spem reducit, cum pec- catori, qui æternas poenas promeruit, æterna præmia tribuit, nonne Deus misericordias suas miras facit? Unde protinus adjungit :
    8. A resistibilis dexteræ tuæ custodii me ut pupillam oculi. Pupilla oculi dicitur Christus, quia et omnibus carior est, et lumen quo omnes illuminantur. Ipse est et dextera Dei, quia æqualis est Patri, et omnia per ipsum facta sunt (Joan. 1. 1. 10.). Possunt etiam per dexteram et pupillam intelligi electi, quia per eos fortia operatur Deus, et ipsi sunt lux mundi (Matth. 5.). Resistentes sunt infideles et persecutores Rogat ergo Filius Patrem, ut a sibi resistentibus eum defendat ne justitiam injustitia premat, ne infidelitas idem corrumpat. Sic nos exemplo nostri capitis Dominum 72 orare debemus, ut nos custodial, ne quàmpiugnaudas adversitas frangat ne qua obvians tantatio seducat, quæ nos ab aliis pro- tectionis suæ subtrahat. Ideo subditur : Sub umbra alarum tuarum protege me, a facie impiorum qui me affixarunt. Dilectio Dei et proximi, novum et vetus Testamentum. Justitia, caritas, et cætera virtutes, alæ Dei sunt, quibus sanctæ animæ ad Deum volare possunt. Istæ spirituales alæ et ab æstu refrigerant vitiorum, et afflictione temperant impiorum. Istis alis Dominus Christus cum ab impiis Judæis affli- geretur, protectus est : de quibus adhuc subjungit.
    9. Inimici mei animam meam circumdederunt : adi- pem suum consulerunt, os eorum loquutum est su- perbiam. Hæc in passione Christi facta sunt. Circum- dederunt Judæi animam Christi, vitam enim ejus perdere volebant (Joan. 10.). Adipem suum concluderunt (Ex Augustino), idest, abundantiam suæ super- biæ intra se detinerunt. Os eorum loquutum est superbiam, cum dixerunt, Ave rex Judæorum (Matth. 27.), et cætera talia.
    10. Projicientes me, nunc circumdederunt me. Ante crediderunt venturum, sicut in Scripturis suis lege- runt : nunc, cum venit adimplere quod promiserat, cum deberent eum suscipere, adorare projecerunt extra castra, et crucifixerunt. Oculos suos abortantur declinare in terram. Quia eum non Deum, sed pu- rum hominem existimarunt.
    11. Susceperunt me sicut leo paratus ad prædam. Comparabiles illi leoni, de quo scriptum est, Adver- sarius vester diabolus, tanquam leo circuit, quaerens quem devoret (1. Petr. 5.). Et siccat catulus leo- nis habitans in abditis. Catulus leonis et filius, est ille populus, cui dictum est, Pater vester diabo- lus est, (1. Joan.3.8.). Et bene, ait habitans in abditis : quoniam qui male agit, odit lucem. Post tantam per-secutionem secutus adjungit :
    12. Exsurge, Domine, præveni eum, et supplan ta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    eum, cripe animam meam ad impio, frameam tuam ab inimicis manus tuæ. Exsurge, quem dormire (Ex Augustino) arbitrantur, et iniquitates hominum non curare: ante • exexercaturnalitia, utfactum vindicta præveniat. Vel eum populum prævenire, est pœnam mali ante in ipsum quam in alium retorquere. Juxta quod scriptum est, Omnis qui peccat, non in alium prius peccat quam in semetipsum (Eccles. 6.). Vel eum Dominus prævenit, quia ante ultimum judicium eum etiam temporaliter judicavit. Ejecti enim eos de terra sua, unde ait, Et supplantia eum. De terra enim illa lacte et melle manante, in qua plantaverat eos Deus, eradicati sunt. Animam autem Christi ab impio populo eripuit, quando a mortuis eum susci- tavit. Cujus anima framea Dei Patris fuit, quam as- sumsit manus, idest, virtus ejus æterna: ut per ipsam regna debellaret iniquitates, et justos divideret ab impiis. Domine, a paucis de terra divide eos in vita eorum. Disperge eos per orbem terrarum in ista vi- ta, quam solam suam vitam putant, quia æternam despicunt. Et bene ait, A paucis : quoniam Judæicus populus minor est numero, quam omnis populus. Cujus malitiam adhuc ostendit, cum subjungit, Elde absconditis tuis adimplletus est venter eorum. Non so- lum ista pœna consequetur eos visibilis, sed etiam 73 de peccatis, quæ tanquam tenebræ abscondun- tur, a lumine veritatis tuæ, adimpleta est memoria eorum, ut oblivis cantur Deum. Salvavit sunt filiis; satisfecerunt desideriis. Et dimiserunt reliquias suas parvulis suis : dicentes, Sanguis ejus super nos et super filios nostros (Matth. 27.).
    14. Ego autem in justitia apparebo conspcctu tuo. Ego qui (Ex Augustino) non apparui eis, qui corde sordido et tenebroso lucem sapientiæ tuæ videre non possunt, apparebo in justitia tua, id est, justis tuis manifestabor. Satiabor cum apparuerit gloria tua. Cum illi satiati sint immunditia sua, ut me intelli- gere non possent. Ego satiabor cum apparuerit glo- ria tua, in his qui me intellligunt. Ad hoc ergo tendat nostra oratio, nostræque devotionis affectus, nostra opera, nostræ patientiæ exercitia, ut gloria Do- mini saturari valeamus. Sit nobis noster Redemptor in exemplum, ad orandum, ad operandum, ad pa- tiendum : et sit etiam comes ad gaudendum.
    
    TITULUS PSALMI XVII.
    
    1. Sequentis Psalmi titulus talis est, In finem prover Do- mini, ipsi David quæ locutus est Domino, verba cantici hujus, in die quaque percipi eum Dominus de manu Saul, et de manu omnium inimicorum suorum. Verba cantici hujus, id est, verba significancia talitem maleriam, unde habendum est canticum, id est, spiritus ille delectatio, quæ in vera contemplatione habetur, suntatribunda David, id est manu forti, Christo puro Domino propter simplicita- tem et puritatem, David dico, fideles suos dirigent in finem, id est, in summum bonum; quæ verba loquutus est Domino Patri in æterna sua locutione. Cantici dico, habiti in die, id est, in consideratione diei resurrectionis ipsius, vel consideratione temporis plenitudinis, qua humanum genus per resurrectionem Christi a nocte infidelitatis et ignorantiæ, et peccatorum, ad lucem scientiæ, et fidei, et virtutum excitum est. Quia de resurrectionis, vel tem- poris plenitudinis, eripuit eum Dominus de manu om- nium inimicorum suorum et de manu Saul, id est, de potestate Judæorum, et regis eorum quem sibi ipsi peti- runt. Nam sicut David manu fortis, ita Saul petito inter- preti dicitur. Dicalero Christus et Ecclesia, idest totus Christus, caput et corpus (Rom. 12.).
    
    PSALMUS XVII.
    
    2. Diligam te, Deus, fortitudo mea : Dominus fu- manentum meum, et refugium meum et liberator meus. Hæc est magna causa, qua diligendus est Deus; quia ipse est fortitudo nostra. Caritas Dei diffusa in cor- dibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est no- bis (Rom. 5.) : facit nos fortes ad toleranda adversa mundi, et ad expugnanda vitia et tentamenta diaboli,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    • Apud Augustinum, exaccentur. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Algumas abreviações conservadas (ex. D. for Domino) foram plenamente expandidas conforme legibilidade; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] se necessário (nenhum caso detectado). BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem; duas colunas mapeadas esquerda e direita conforme instruções.</notas>
</pagina>