<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    447 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,480">
    que eundem Ammonium rogans, sicubi esset cellula
    vacans, in qua habitare posset. Tunc ille, Ego, in-
    quit, inquiram, sed donec inveniam, hic esto in hoc
    monasterio : ego enim jam nunc egrediar, ut requi-
    ram. Et relinquens ei omnia pariter cum monasterio,
    ipse 190 procul ab eo loco parvissimam cellulam
    reperit, atque in ea se constituit, fratrique qui nuper
    advenerat, nec intelligenti, ex integro cum omnibus,
    quæ in eo fuerant, cessit monasterio. Sed et si plu-
    res fuissent, qui forte venientes salvari cuperent
    supradictus vir fratribus congregatis omnibus, cum
    alacritate juvantibus sub die una monasterium con-
    struebat. Et cum singulis quibusque explevisset nu-
    merum monasteriorum, invitabantur hi, qui mansuri
    erant ad Ecclesiam, quasi refectionis gratia, quibus
    inibi occupatis, unusquisque fratrum de cellulis suis
    proferentes, quæ necessaria erant, singulorum novas
    cellulas instruebant, ita ut ex collatione caritatis,
    nihil omnino, vel utensilium, vel quæ ad victum re-
    quiruntur deesset, nec tamen manifesta fieret unius-
    cujusque oblatio. Regressi ergo ad vesperam, in qui-
    bus fuerant cellulæ præparatæ, inveniebant posita
    omnia quæ ad usus erant necessaria, et ita instructa
    habitacula, ut nihil prorsus deesse perspicerent.

    CAPUT XXIV.
    DE a DIDYMO.

    (Deest hic Palladio de Didymo cæco.)

    Vidimus quemdam (Pallad. cap. 4.) inter eos ex se-
    nioribus virum bonum, nomine Didymum, in quo multa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,480">
    A erat Domini gratia, quam in eo etiam vultus ipse in-
    dicabat. Hic scorpiones et cerastas, id est bestias
    quas cornutas vocant, et angues, qui in illis locis
    præ fervore solis acerrimi habentur tanquam ter-
    ræ quosdam vermiculos pedibus conculcabat, et ita
    exstinguebat, ut nihil ab eis omnino pateretur.

    191 CAPUT XXV.
    DE b CRONIO.
    (Pallad. cap. 25. et 89. de Croniis qui noti fuere
    Antonio.)

    Vidimus apud eos et alium summæ antiquitatis
    patrem, Cronium nomine in senectute bona, et per-
    fectæ ætate durantem : centum namque, et decem
    B ætatis agebat annos. Hic ex discipulis adhuc beati
    Antonii supererat : cujus inter ceteras animi virtu-
    tes humilitatis gratiam vidimus immensam.

    CAPUT XXVI.
    DE c ORIGENE.

    Erat autem et alius adhuc ex discipulis Antonii,
    Origenes nomine, vir per omnia magnificus, et sum-
    mæ prudentiæ, cujus sermo et narratio de virtutibus
    optimi magistri, hominis Dei, ædificabat omnes au-
    dientes, et inflammabat vehementer, ita ut 192
    oculis cerni, quæ ab eo narrabantur, putares.

    CAPUT XXVII.
    DE d EVAGRIO.
    Vidimus ibi (Pallad. cap. 86.) et sapientissimum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,490,480,950">
    a Didymo.] De hoc Didymo nihil apud Palladium,
    sed de alio cæco Alexandrino, de cujus cæcitate lib. III.
    Rufini num. 218. Hujus memoriam in Fastis sacris
    non inveni, præterquam in Florario Sanctorum manu-
    scripto 11. Aprilis, S. Didymi Eremitæ. De hoc eodem
    Socrates lib. IV, cap. 18. Δίδυμος ἄλλος, οὗτος, μοναχὸς
    ἐννενήκοντα ἔτη βιοὺς, οὐδενὶ ἀνθρώπῳ συνέμεινεν ἄχρι
    τῆς τελευτῆς : Didymus alius, qui etiam monachus
    fuit, nonagintaque confecit annos, per totum vitæ
    spatium nullius unquam hominis societate et con-
    suetudine usus est. Quæ ad verbum exscripsit Suidas
    in Ἁμούς. Hunc in Scete floruisse tradit Sosomenus,
    lib. IV, cap. 30. ROSWEYDUS.

    b Cronio.] Sosomenus lib. VI. cap. 30. Κρονίων τοὺς
    ἑκατὸν καὶ δέκα ἐνιαυτοὺς γεγονώς. Cronion annos jam
    circiter decem et centum natus. Palladius cap. 25,
    habet Chromium presbyterum Nitriæ et cap. 89. Chro-
    nium quoque presbyterum, abbatem trecentorum pa-
    trum in deserto apud vicum Phanicæ, unde ortus erat.
    Utrumque Antonio notum ait Palladius. An alter eo-
    rum idem cum hoc sit dubito. Noster hic in Scete,
    teste Sosomeno floruit. ROSWEYDUS.

    c Origene.] Sozomenus lib. VI, cap. 30. Γηραλέος
    μὲν ᾿Ωριγένης, ἐκ τῶν μαθητῶν ᾿Αντωνίου τοῦ μεγάλου
    περιειλειμμένος : Origenes senex unus ex discipulis
    Antonii Magni, qui adhuc supererat Addit in Scete
    vixisse. ROSWEYDUS.

    d Evagrio.] Qui res Evagrii parum perspectas habuere
    ipsum quandoque laudant, ut Socrates Novatianus lib.
    IV. Histor. Eccles. cap. 18, et Sosomenus æque Nova-
    tianus lib. VI. cap 30. Idem facit Gennadius in catalogo
    qui etiam Evagrio miracula tribuit ; sed Gennadius ni-
    mium Pelagianis favens, nihil mirum, si Pelagianorum
    parentem Evagrium laudibus tollat, et falsa adscribat mi-
    racula. De Palladio Galata, qui eumdem Evagrium mi-
    rifice celebravit, silemus modo, quod eidem in impietate et
    hæresi par, ejusdemque discipulus existens, mutus mu-
    tum mutuo scabit. Dicemus de illo suo loco (libro VIII).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,490,950,950">
    C At æstimemus Evagrium e propriis pretiis, fuisse
    hæreticum Origenistam, Pelagianisque errandi amplis-
    simam exhibuisse materiam, mirum si jam non omni-
    bus sit exploratissimum. Audiamus quid de eo Patres.
    S. Hieronymus epist. ad Ctesiphontem hæc de Evagrio
    habet : Evagrius Ponticus Hyperborita, qui scribit ad
    virgines, scribit ad monachos, scribit ad eam cujus
    nomen nigredinis testatur perfidiæ tenebras (Mela-
    niam intelligit), edidit librum et sententias περὶ ἀπα-
    θείας, quam nos impassibilitatem vel imperturbatio-
    nem possumus dicere, quando numquam animus ullo
    perturbationis vitio commovetur, et ut simpliciter
    dicam, vel saxum, vel Deus est. Hujus libros per
    Orientem Græcos, et interprete discipulo ejus Rufi-
    no, Latinos plerique in Occidente lectitant, etc.
    Hæc S. Hieron. Qui etiam Præfat. in lib. IV, super
    Jeremiam ista scribit : Commentarios in Jeremiam
    per intervalla dictabam, ut quod deerat otio, super-
    esset industriæ ; cum subito hæresis Pythagoræ et
    D Zenonis ἀπαθείας καὶ ἀναμαρτησίας, id est, impassi-
    bilitatis et impeccantiæ, quæ olim in Origene, et
    dudum in discipulis ejus Grunnio, Evagrioque Pon-
    tico et Joviniano jugulata est, cœpit reviviscere, et
    non solum in Occidentis, sed et in Orientis partibus
    sibilare, et in quibusdam insulis, præcipueque Sici-
    liæ et Rhodi maculare plerosque, et crescere per
    dies singulos, dum secreto docent, et publice ne-
    gant, et alia subjicit in eamdem sententiam.

    At quanti semper fecerit Ecclesia Romana judicium
    S. Hieronymi in his, quæ ipse de Rufino, Evagrio, Pal-
    ladio, aliisque plurimis (quos ipse probe intus et in
    cute noverat) eorumque scriptis censuerit, audi S. Ge-
    lasium primum in Concilio Romano septuaginta episco-
    porum, memorandam istam sententiam proferentem :
    Item Rufinus vir religiosus plurimos ecclesiastici
    operis edidit libros, nonnullas etiam Scripturas in-
    terpretatus est : sed quoniam B. Hieronymus eum in
    aliquibus de arbitrii libertate notavit; illa sentimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Números em negrito (190, 191, 192) indicam seções da Patrologia Latina. Letras maiúsculas na margem (A, B, C, D) indicam colunas de referência. Notas de rodapé identificadas por letras minúsculas (a, b, c, d).
  </notas>
</pagina>