<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    617 NOTITIA EPISTOLARUM NON EXSTANTIUM, ETC. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    pag. 145 et 146, narrat, Porphyrius missis ad Comitatum et potentiores episcopos pecuniis effecerat, ut Constantius, qui inter cæteros presbyteros eminebat, tamquam populorum perturbator relegaretur. Alios vero presbyteros atque clericos in custodiam mitti curaverat. Tum prima die celebritatis ludorum Olympiorum, cum civitas omnis ad suburbana athletas spectatura transisset, in ecclesiam irrupit; ibique cum Acacio, Severiano et Antiocho episcopis, quos apud se absconderat, ac paucis clericis « clam ordinatus est clausis januis, et tanta cum festinatione, ut ne precationem quidem ad finem perduxerint, metuentes ne deprehenderentur. »
    17. Anno 405 jam labente, Innocentius ad Honorium scribit de misero Ecclesiarum statu. — Subinde Domitianus presbyter et œconomus ecclesiæ Constantinopol., necnon Vallagas Nisibenus presbyter, qui et monasteriorum Mesopotamiæ afflictionem narrabat, acta tradunt Innocentio Optati præfecti, quibus honestæ mulieres ecclesiæ CP. diaconissæ e genere consulum ad eum ducere cogebantur, aut communicare cum Arsacio in locum Joannis subrogato, aut fisco ducentas auri libras dare (Pallad. pag. 28). Tum Innocentius, tot ac tanta sustinere amplius non valens mala, epistolam ad Honorium imperatorem scripsit, in qua singillatim quid ferrent litteræ, quas de ecclesiæ CP. aliarumque misero statu a diversis acceperat, exposuit.
    18. Paulo post synodus episcoporum Italiæ cogitur. — Honorius vero statim ut hanc Innocentii epistolam accepit, ut Palladii verbis utar (Pal. pag. 29), « Occidentalium synodum cogi, eosque cum unam simul sententiam tulissent, ad suam pietatem referre jubet. » Moxque « episcopi Italiæ congregati Imperatorem orant, scribat fratri suo et consorti imperii Arcadio, ut præcipiat Thessalonicæ synodum fieri, quo facilius utraque pars Orientis et Occidentis concurrere valeat, ac synodus non tam episcoporum numero, quam sententiæ gravitate perfecta, certum et indubitatum judicium ferat. » Tunc celebrata quidem fuit synodus, sed ubi habita sit, Palladius non indicat. Tantum scimus ejus definitionem iis omnino consentaneam esse, quæ Innocentius ab initio perturbationis hujus ac deinceps, ut supra, n. 3, et epist. 5 et 7 videre est, constanter censuerat. Unde aut eum præfuisse huic synodo, aut nihil in ea nisi ex ejus sententia actum esse conficitur.
    Circa exitum anni 405, Honorius Innocentio scribit. — Proximæ synodi decreto morem gerens Honorius, semel et bis ad Arcadium scribit; sed cum nihil proficeret, ac de tertia epistola ad eumdem mittenda cogitaret, scribit et ad Innocentium, ut « mittat quinque episcopos, ac Romanæ Ecclesiæ presbyteros duos cum uno diacono, qui eam ferant (Pallad. pag. 29). » Ejus petitioni quomodo paruerit Innocentius, prima in ipsius epistolam 9 annotatione explicamus.
    19. Anno 406, Innocentius Arcadio scribit. — Innocentius non solum Honorio legatos, quos expetie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    bat, dedit, Æmilium scilicet Beneventi episcopum, Cythegium et Gaudentium item episcopos, una cum Valentiniano et Bonifacio presbyteris, necnon uno Romanæ Ecclesiæ diacono cujus nomen siletur; sed et epistolam ipsis tradidit ad Arcadium imp. perferendam. Simul acceperunt iidem legati cum Honorii epistolam quam etiamnum habemus, tum Chromatii Aquileiensis, Venerii Mediolanensis, aliorumque Italiæ episcoporum ad eumdem imperatorem litteras. Quo tempore suscepta sit illa legatio conjicere licet ex verbis legatorum, qui ubi se ad urbem regiam appulisse, statimque in suburbano detentos, ac triduo post dimissos, in maritimo Thraciæ castro conclusos esse narrarunt, proxime subjiciunt: « Postridie miserunt ad nos, an aulici imperatoris, an Atticus, nescimus (ipse enim dicebatur Ecclesiæ thronum invasisse), qui nobis tria numismatum millia tradebant, orantes ut Attico communicaremus. » Jam igitur defunctus erat Arsacius, et ejus loco Atticus suffectus fuerat; idque legati citatis verbis innuunt tunc primum audire se cœpisse, cum ad urbem regiam accesserunt. Atqui Arsacium III Idus Novembris, Stilichone iterum et Anthemio consulibus, hoc est Novembris 11 die, anno 405, mortem oppetiisse, Socrates, lib. VI, c. 20, narrat. Idem et Atticum Arcadio VI et Probo consulibus, et quidem, ut Sozomenus, lib. VIII, c. 27, tradit, cum Constantinopolitana sedes quatuor menses vacasset, adeoque mense Martio anni 406 Arsacio subrogatum fuisse, ibidem testatur. Ex quo sequitur, ut et epistola Innocentii, de qua agimus, circa initium anni 406 scripta fuerit.
    20. Eodem tempore, Commonitorium legatis datum. — Iisdem legatis traditum est Commonitorium synodi totius Occidentis (Pallad. pag. 31), « quod continebat, Joannem judicium ingredi non debere, nisi prius ipsi restituta fuisset et ecclesia et communio: et sublata causa detrectandi judicii, sua sponte consessum iniret. » Lampsacenæ synodi sub Damaso habitæ apud Sozomenum, lib. VI, c. 7, simile quoddam est constitutum, nimirum « ut episcopi, qui depositi fuerant ab iis qui dissimilem Patri Filium asserebant, sedes suas postliminio recuperarent, quippe qui injuste spoliati fuissent: quod si quis eos accusare (exinde) vellet, sub paris condemnationis periculo id ageret. » Ubi episcopis injuste spoliatis et ejectis sedes suæ restituuntur primum, ac tum demum eos accusandi locus permittitur. Ad hujusmodi decretorum imitationem Isidorus Mercator cum Symmachi papæ in fictitia V synodo Romana sub eodem papa, tum vetustiorum pontificum nomine, multa similia confinxit, quæ ipsum identidem repetere non piguit.
    21. Anno 407, mense Junio, Afri Innocentium Theophilo reconciliare tentant. — Carthaginiense concilium, anno 407, Junii 15 die habitum, de litteris ad Innocentium papam scribendis hoc decretum edidit (Cod. can. eccl. Afr., c. 101): « Placuit etiam, ut de dissensione Romanæ atque Alexandrinæ Ecclesiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    PATROL. XX. 20 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. A coluna da esquerda termina com "expetie-" e a da direita começa com "bat", formando "expetiebat". Ligaduras "æ" e "œ" preservadas. Abreviações como "CP." (Constantinopolitanae), "imp." (imperatorem), "lib." (libro), "c." (capite) mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>