<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    513 S. INNOCENTII I PAPAE 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    EPISTOLA XX a
    INNOCENTII PAPAE I AD ALEXANDRUM ANTIOCHIAE
    EPISCOPUM.
    De Pace.
    Innocentius legationem ab Alexandro Antiocheno
    episcopo ad se destinatam sibi gratissimam fuisse
    missis gestis testificatur.
    INNOCENTIUS ALEXANDRO EPISCOPO.
    Quam grata mihi, quam pia, quam necessaria le-
    gatio a tua sanctitate, frater charissime, ad nos di-
    recta fuerit, gestorum ipsorum replicatione cogno-
    sces. Voluit enim compresbyter noster Cassianus,
    hanc amicitiarum nostrarum paginulam per com-
    presbyterum nostrum Paulum, Nicolaum diaconum,
    et Petrum subdiaconum filios nostros, quasi primi-
    tias pacis nostrae conscribi. Saluto itaque et tuam
    mihi in Christo germanitatem, et omnem illam,
    quae tecum tam bene sentit, ecclesiam. Nosque, ut
    facitis, et alloquamini peto crebrius litteris, et fre-
    quentius de vestra salute laetificetis. Dabit enim, ut
    confido, Dominus totius nos praeteriti temporis dis-
    pendia amantissimo litterarum colloquio b repen-
    sare.
    EPISTOLA XXI c
    INNOCENTII PAPAE I AD ACACIUM BEROEAE EPISCOPUM.
    Qua conditione Acacio Innocentius communionem
    concedat.
    Adgaudere litteris fraternitatem tuam de receptis
    Paulini vel Evagrii episcoporum clericis populisque
    et de restitutis Elpidio atque Pappo coepiscopis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    A percensuimus, et vel sero receptae pacis gratiam te
    fovere, postposita omni contentione, pervidimus.
    Unde has ad praestantissimum fratrem et coepisco-
    pum nostrum Alexandrum reddendas tue transmi-
    simus unitati: videlicet ut si omnes inimici-
    tiae, omnis aemulatio tam de nomine sancti Joan-
    nis mirandi episcopi, quam de omnibus ejusdem
    communionis participibus, a tua animositate disces-
    sit, has nostrae societatis recipias litteras, frater cha-
    rissime; modo ut omnia, quae d hic actis firmata
    sunt, apud mediatorem nostrum amabilem Alexan-
    drum ore proprio, ut e communicantem convenit, fa-
    tearis. Ut enim haec nobis unanimitatis charitatisque
    causa venerabilis est, sic inhaeret sollicita, ne quid
    obliquum aut subcisivum in quoquam residere f co-
    gnoscatur.
    EPISTOLA XXII g.
    DE ATTICO CONSTANTINOPOLITANO EPISCOPO.
    Communionem ei non reddendam esse, nisi prius eam
    legatione solemni rogaverit, et quae Antiochiae facta
    sunt ipse perfecerit, hoc est, in sacris diptychis
    Joannis nomen restituerit.
    INNOCENTIUS MAXIMIANO EPISCOPO.
    Miramur, prudentiam tuam scripta ad Atticum
    episcopum Constantinopolitanae urbis a nobis et
    prosecutione propria, et dato libello qui subter an-
    nexus est, postulare, a quo nec missas ullas saltem
    epistolas ad nos vel ad vestram synodum utique
    pertulisti; idque non petenti aestimes tribuendum,
    quod videas deprecantibus, discussa ratione, con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,560,480,950">
    a In edit. Concil. 15. Quae autem 20 erat, nunc
    41. Et haec epistola in edit. Rom. et Cresconio no-
    tatur. Exscripta est potius ex Dionysio, a quo Inno-
    centii decretum XLII nuncupatur.
    b Editi, recompensare: refragantibus m-s.
    c In edit. Concil. 19. Quae autem 21 erat, nunc
    47. Apud Dionysium, ex quo, non ut in edit. Rom.
    notatur ex Cresconio, epistolam istam accepimus,
    titulo XLVIII decretorum Innocentii subjicitur. Una
    cum duabus superioribus ad Alexandrum missam
    esse ex epistola 19 manifestum est. Neque minus
    est perspicuum eam apud Merlin. et Crab., ut in mss.
    coll. Hisp. ad Atticum Beroeae episcopum mendose in-
    scribi. Nam Atticus Constantinop., non Beroeae epi-
    scopus erat. Quae ei a Dionysio, et exinde in collec-
    tionibus aliis ac vetustis concil. editionibus prae-
    posita est summa, De sancto Joanne Constantinopoli-
    tano episcopo, non satis est accurata. Acacium, cui
    inscribitur, praecipuas in depositione Chrysostomi
    partes egisse, ex Palladio passim, necnon ex Socrate
    lib. vi, c. 18, et ex Sozomeno lib. viii, c. 20, notum
    est. Is cum a Joanne neglectum se putaret, teste
    Palladio pag. 49 ira victus dixit: Ego ipsi ollam con-
    die. Subinde idem Palladius pag. 52 Acacium una
    cum Antiocho dixisse memorat: Imperator, in caput
    nostrum sit Joannis depositio. Hinc, ut Theodorus
    diac. ibid. pag. 59 loquitur, et seditionis auctor,
    et delicti eorum, qui res novas Constantinopoli exci-
    tarunt, dux habebatur. Quapropter mediatore ac se-
    questro, cujus apud Innocentium non minor esset
    quam Alexandri gratia, indigebat. Neque sine causa
    Innocentius litteras communionis indices non ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,560,950,950">
    Acacium ipsum, sed ad Alexandrum nonnisi certis
    conditionibus illi reddendas misit.
    d In edit. concil. ut in uno ms. Colb., quae his actis.
    Quae romana in synodo, cui saltem viginti Italiae
    episcopi interfuerunt, acta sunt, hic notantur.
    e Regium exemplar, communicantes.
    f Editi, excepto Merl. cognoscat: emendantur ex
    scriptis. Acacii in toto hoc negotio sinceritas ex iis,
    quae de illo apud Nicephorum lib. xiv, c. 26 et 27,
    cum ab Attico ad Cyrillum, tum a Cyrillo ad Atti-
    cum scribuntur, valde suspecta evadit.
    g In edit. Concil. 16. Quae autem 22 erat, nunc
    16. Titulo XLIII decretorum Innocentii apud Diony-
    sium, ex quo epistolam istam primum, non ex Cre-
    sconio habemus, subest. Ambigendum non videtur,
    quin Maximianus, ad quem scribitur, is ipse sit, cui
    ut et aliis Macedoniae episcopis Chrysostomus exsul
    factus epist. 165 gratias agit, quod ab ipsius parti-
    bus constanter stetisset, quique supra epist. 17 in-
    ter episcopos Macedoniae recensetur. Nec alius vide-
    tur ab eo Maximiano, Macedonum legato, qui in su-
    periori epistola 18 Romae majorem, quam speraba-
    tur, moram fecisse memoratur. Hujus autem morae
    probabiliter ea causa fuit, ut Romae interesset
    synodo, et omnium quae in Antiochenae Ecclesiae
    reconciliatione acta fuerant, testis esset. Tum eo-
    rum, quae in hac synodo audierat, recitatione motus
    et animatus, statim ut Constantinopolim potuit per-
    venire, Atticum urgere, ut Antiocheni episcopi
    exemplum sequeretur, non destitit. Cum igitur ejus
    assensum utcunque elicuisset, moram pati nesciit,
    quin ad Innocentium in gratiam ejus scriberet.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Innocentii I Papae).
    Texto em duas colunas com aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior.
    A nota 'c' inicia na coluna esquerda e continua na coluna direita ("Acacium ipsum...").
    Marcadores de notas (a, b, c, d, e, f, g) preservados no texto e nas notas.
    Hifenizações originais mantidas (ex: repen-sare, inimi-citiae).
  </notas>
</pagina>