<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1043 DACHIARII MONACHI 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,650">
    est. Quondam enim nativitatem ejus secundo Abraham Dominus in Isaac semine spopondit atque pollicitus est (Gen. xxii, 18; Hebr. xi, 18); cujus caput in messe calore perussum est, id est, principalis mentis ejus inter ipsam spei libidinis flammam concaluit. Currat ad Elisæum mater ejus; id est, sollicite plangat Ecclesia: resurget enim, si fideliter hoc speraverimus a Christo. Et tu, beatissime, in defuncto fratre opis imitare Elissei: manus manibus, pedes pedibus, os ori compone. Primum, ut compatiaris ei qui mortuus jacet; neque elatus integritatis tuæ triumpho superexcrescas eum, aut superextendas te ei, quem repentina mors rapuit; sed imitare Apostolum, qui dicit: Timeo ne humiliet me Dominus Deus meus apud vos, et lugeam multos ex eis qui ante peccaverunt (II Cor. xii, 21). A pone præterea oculos tuos oculis ipsius, ne in perditionem sui ulterius evagentur: os illius, ne confabuletur iniqua: manus illius, ne operentur adversa: pedes illius, ne vagentur in turpibus. Et sic, cum pro custodia sui membris illius membra tua fuerint copulata, non solum peccandi ulterius spatium non habebit, verum etiam spem capiet resurgendi; ut qui peccati frigore mortuus est, consolationis tepore revocetur ad vitam. Memento autem, ut omnes a conspectu ejus ejicias: nullus videat, nullus in medio sit, nec quisquam sibi visionem ejus de propinquitate præsumat. Quid dico propinquum? si mater illa carnalis sit; nec ei aditus detur intrandi. Sic enim Elisæum in Sunamitis filio (IV Reg. iv, 31), sic Dominum nostrum in principis filia (Matth. ix, 25), sic beatum Petrum in Dorca vidua fecisse cognoscis (Act. ix, 40). Valde enim debet secretus et solitarius locus mortuo in peccatis homini præparari, ubi nihil capiatur amplius, quam medicus et cadaver.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    8. Ne, quæso, beatissime, percussum fratrem, et aliquando nobis placitum relinquamus, inermem quem invenit inimicus. Defuit ei lorica justitiæ (Ephes. vi, 14; II Thess. v, 8), galea spei ac salutis, et gladius spiritus, quibus armantur milites Christi. Curetur, rogo, quia adhuc palpitat; et revertatur ad pugnam. Nonne ille egregius et fortis David, qui in adolescentia sua gigantis miræ magnitudinis superavit, postea mulieris inepta nuditate superatur? (I Reg. vii). Qui mox ut prophetæ vocibus (II Reg. xii), quod peccasset, agnovit, statim ad pœnitentiæ malagma confulgiens, cicatrices criminum confessionis satisfactione sanavit. Sed nec sic quoque eum impugnare destitit inimicus. Nam et postea eum, populum numerando (II Reg. xxiv, 1), peccare persuasit; et pene telo gigantis occidit (II Reg. xxi, 16, 17), nisi eum Abisai frater Joab principis militiæ interposita auxilii sui tuitione liberasset. Unde etiam, credo, ipse in psalmo lxx dicit: Mei autem pene moti sunt pedes (Psal. lxxii, 2). Et alibi: Sæpe expugnaverunt me a juventute mea (Psal. cxxviii, 1). Sed qui dicis, Non fiat ejus memoria, quia turpi peccato se ipsum jugulavit; require primum, frater, utrum iste qui cecidit, in pugna inventus, an in domo fuerit vulneratus: quia plus quidem misericordiam meretur quem in certamine hostis percussit, quam ille quem dormientem latro confoderit. Ego illum certe in prælio vidi constitutum: pugnabat cum scuto jejunii adversus illecebras gulæ: pugnabat cum taciturnitatis lorica contra detractionis jacula et reliqua tela maledicta; sed in illo loco in quo securiorem se arbitrabatur esse, percussus est. Sicut enim Asael, frater ille Joab principis militiæ David, qui velox sicut cervus a Scriptura esse perhibetur (II Reg. ii, 18, 23), ob hoc, credo, quod inconcussam corporis puritas donum ei velocitatis D bos et prudentes viros, male olent, illi tui certe congruit regulæ limitatio, separationem injungat, ea tamen adhibita circumspectione et cautela, quam rerum circumstantiæ exposcunt, ne delictum quod latet, patefiat. Chromatius Aquileiensis ecclesiæ presbyter, et Eusebius illius frater diaconi munere insignitus, domi versabantur una cum matre vidua, et sororibus quæ virginitatem professæ fuerant. Uterque Hieronymi ac Rufini libris consecratus, ac pietatis et doctrinæ merito episcopalem dignitatem adeptus est: prior nimirum Valeriano nostro successit; alter vero incerti nominis ecclesiam (nisi Bononiensis fuerit) sanctissime rexit. Sed quod inculpatis concesserunt canones spiritu Dei conditi, usurpare non licebat lapsis aut pœnitentibus, quorum flagitia publica fuerant. Porro Hispanus asceta, non civitatem modo in qua degerat, sed universam pene orbem sacrilegii sui fama compleverat, ut ait noster n. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,490,920">
    a Ambr. sancto. Sed mutare nolui, quod certum sit ab auctore innui verba Geneseos: Vocavit autem Angelus Domini Abraham secundo de cælo dicens, etc. Similem varietatem in codicibus mss. Matthæi Villanii objecit Muratorius Justo Fontanino archiepiscopo Ancyrao, qui in comment. De Corona Ferrea, cap. 7, pag. 57, historici illius testimonium protulerat. Consule tomum XIV Rer. Ital. pag. 264, not. 86, sed præsertim præfat. Collectoris pag. 2 et seqq.
    b In voce spei mendum cubare puto. An, turpis? Infra num. 18, per flammam turpis concupiscentiæ.
    c Sc., os tuum ori illius, etc.
    d Vulg. edit., sit mater illa carnalis nec: etc. Aureis apicibus describenda forent quæ de hoc argumento nuperrime protulit sanctissimus pontifex BENEDICTUS XIV, lib. vii de Synodo diœcesana cap. 57. Inviti plura omittimus; sed præclaram regulam quam ibidem præscribit episcopis, præterire nefas esset: Quamobrem (ita recte ille sapienterque num. 4) licet in diœcesi contingat turpe incestus flagitium, semel aut iterum, ab uno aut altero clericorum perpetrari; non idcirco fas erit episcopo a communi regula recedere, et non sine populi admiratione ac scandalo, quasi omnes haberentur ejusdem enormis criminis aut rei aut suspecti, statim edicere, ne ullus in posterum clericorum cum nepte, amita, sorore aut matre cohabitet: sed si quemquam reperiat dubiæ famæ, cujus cum consanguinea contubernium, etiam apud pro...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,920">
    e Gryn. impercussum, eodem tamen sensu. Retinet hæc editio nonnulla antiquitatis insignia: Nam ex. g. habet, laqueas, stimulos, non laqueos, stimulos, uti editio Marg. et Ambr.
    f Addunt qui Ambr. et Gryn.
    g Male in editis, nisi cum Joab in princeps. Hæc veræ lectionis vestigia servat Ambr., ab Isai fratre Joab principis, etc.
    h Ita Ambr. melius quam editi libri, qui habent, sed quid dicis?
    i In Vulgata nostra dicitur, quasi unus de capreis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na inspeção visual para corrigir erros do OCR (ex: "peléassam" -> "perussum", "kli&zum" -> "Elisæum", "cereus" -> "cervus"). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé. Letras marginais (A, B, C, D) incluídas no fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>