<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    189 VITA. LIB. II. CAP. VIII. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1300">
    Hæc postea Julianus Garnerius ex codicibus regio et
    Colbertino vulgavit Parisiis A. D. 1722. cum Operi-
    bus Sancti Basilii tomo II. pag. 713. Rufinus ad
    Apronianum in prologo hæc scribit: Aliqua in lati-
    num verti OLIM posceras, Aproniane fili carissime:
    quod et ex parte aliqua feci in præsenti dum in urbe
    essem: sed et nunc aliquantum addidi OCTO. ergo beati
    Basilii breves istos homileticos transtuli libellos. Procul
    ab Urbe hæc scripsit Rufinus, nempe in patria. Octo
    ergo, non decem Basilii homilias, transtulit. Seculis
    Rufino posterioribus dum apud Latinos hæc Basilii
    scripta laudantur, ea ex Rufini versione laudari, mi-
    nime dubito. Ita Origenem, Eusebium, Nicenos ca-
    nones, Nazianzenum, Xystum, pariterque Basilii Re-
    gulas, ex Rufini translationibus passim laudari, ma-
    nifestum est. In nova editione Operum Sancti Augu-
    stini post initium tomi IV. exstat Sancti Basilii præ-
    fatio ad Commentarium in Psalmos, olim Sancto Au-
    gustino attributa, quam novæ editionis auctores in-
    terpreti Rufino transcribunt, quod fieri video etiam in
    codice Bibliothecæ Thuanæ tom. II. pag. 456. Hæc est
    præfatio Homiliæ I. Sancti Basilii, a Rufino latine trans-
    lata: eam piæ memoriæ Cardinalis Thomasius præpo-
    suit utrique Psalterii editioni I. et II. pag. 11 et 43.
    Post Basilium proxime accedit Gregorius Nazian-
    zenus, Hujus opuscula ab se latinitate donata, Rufi-
    nus Aproniano suo pariter nuncupavit, quicorum in-
    terpretationem ab amico. Aquilejam abeunte flagita-
    verat, ipso Rufino teste in epistola, quæ Apologeti-
    cum præit, ubi sic Apronianum alloquitur: Profici-
    scenti mihi ex Urbe magnopere injungebas, fili carissi-
    me, ut tibi, absens quoque, aliquid operis impenderem,
    nec nos a consuetis studiis necessitas meæ profectionis
    inhiberet. Petebar Gregorium Nazianzenum tibi in la-
    tinum verti. Ita Rufinus, qui in Historia denas Grego-
    rii oratiunculas, ut jam dixi, se in latinum sermonem
    transfudisse memoravit. Has Johannes Adelphus
    Mulingus edidit Argentinæ A. D. 1508. hoc titulo
    prænotatas: Hi sunt in hoc codice libelli x. divi Gre-
    gorii Nazianzeni.
    1. Apologeticus liber I.
    2. De Epiphaniis, sive natali Domini.
    3. De luminibus, quod est secundis epiphaniis.
    4. De Fide liber I.
    5. De Nicæna Fide, de Pentecoste et Spiritu Sancto.
    6. De semetipso ex agro reverso.
    7. De dictis Hieremiæ, præsente Imperatore.
    8. De reconciliatione et unitate monachorum.
    9. De grandinis vastatione.
    10. De Arianis, quod non liceat semper et publice de
    Deo contendere.
    Hi libelli, seu potius orationes, in tom. I. Operum
    Nazianzeni editionis Parisiensis G. L. anni 1630,
    apud Carolum Morellum, sunt I. XII. XVII.
    XXVIII. XXXIII. XXXVIII. XXXIX. XLIV. et L.
    pag. 1. 190. 224. 265. 472. 529. 613. 624. 705. 727.
    736. non tamen Rufino, sed Jacobo Billio interprete.
    Ex his falli constat Julianum Garnerium in præfa-
    tione tomi II. Operum Sancti Basilii pag. 87. ubi ait:
    Hodie neque in impressis neque in veteribus libris plus
    septem aut octo exstare Nazianzeni Orationes, a Ru-
    fino conversas. In fine editionis Argentinensis hæc
    prostant. Explicit liber Beati Gregorii Nazianzeni,
    translatus a quodam Rufino, impressus Argentinæ per
    Johannem Knobloch anno Domini MDVIII. in 4°.
    Editionis auctor Adelphus librum dicat Georgio Bo-
    hem, Moguntinæ, et Johanni Flamingo, Roppardien-
    sis ecclesiærum presbytero, quibus palam facit se
    Johanni Francisco Pico, Mirandulæ Comiti, necessi-
    tudine junctum, seque scripta Rufini in lucem ferre,
    ne tandem pereant. Labbeus, ut vidimus, nihil de
    hac Rufini editione speciatim promit, sed nec de
    altera quam cum aliis Nazianzeni operibus ei inter-
    pretatione Petri Mosellani, et Bilibaldi Pirckheimeri,
    dedit Lipsiæ A. D. 1522. in 8°. Hic nos moratur
    Petrus Franciscus Chiffletius, qui in Vindiciis Vigilii
    Tapsensis pag. 57. quartum libellum de Fide, tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,1300">
    latine superstitem, Nazianzeno abjudicat : qua in re
    suffragatorem adsciscit Fridericum Morellum tomo I.
    Operum Nazianzeni editionis Parisiensis A. D. 1609.
    in notis ad Orationem XLIX, pag. 726. ubi Morello
    neutra oratio, de Fide et Nicæna Fide Gregorii fœ-
    tus videtur: at neque ullius auctoris Græci, sed Latini,
    tametsi antiqui, propterea quod scripturarum versio-
    nem Italam ex Græca LXX. interpretum expressam
    citet. Andreas Rivetus censuram Morello suffuratus
    pro sua venditavit cap. XXI. libri III. Critici Sacri.
    Hæc ferme sunt, quæ Chiffletio, licet codicum Mss.
    auctoritate veterumque testimoniis destituto, facile
    persuaserunt, neutrum opus, de Fide et Nicæna Fide
    ad Gregorium pertinere. Immo hinc factum putavit,
    ut in codice Divionensi, qui Gregorii libros a Rufino
    versos complectitur, prologus ad Apronianum uni
    Apologetico præfigeretur: quem prologum Chiffletius
    ex eodem codice edidit. Hæc tamen ratio viri docti
    hand magni fit. Universis enim Gregorianis opuscu-
    lis ab Rufino translatis, simulque compactis, unicum
    non plures prologos præfigi decuit. Hoc recte anim-
    advertit Theophilus Raynaudus de Malis et bonis li-
    bris Partit. I. Erotem. X. tomo XI. Operum pag. 269.
    col. 2. ubi tamen hunc librum de Fide Gregorio
    Nysseno, quasi ex Cassiodoro, falso adjudicat. Ad
    hæc in eodem Rufini prologo, qui Apologetico, opus-
    culorum primo, præponitur, non unus Apologeticus,
    sed generalim Gregorii scripta memorantur: Petebar
    Gregorium Nazianzenum tibi in latinum verti, inquit
    in principio Rufinus. In fine vero: Hunc ergo (Gre-
    gorium) absque ullo prorsus lege scrupulo. Qui Grego-
    rium nobis dare se profitetur, non unum ejus Apolo-
    geticum, sed et alia opera sub uno et eodem prologo
    nobis dare dicendus est. Quare licet Gennadius in
    Catalogo cap. XVII. generatim tantum affirmet, Ru-
    finum Gregorii Nazianzeni eloquentissimi hominis scri-
    pta latinisedisse; facile tamen est definire, quænam
    opera dederit scilicet ea omnia, quæ in editione
    Argentinensi eidem prologo subjiciuntur. Hæc enim
    denario numero, quem ipsemet, Rufinus in Historia
    expressit, egregie respondent. Disertum testimonium
    Rufini præ omnibus codicibus Mss. nedum Nicolai
    Fabri et Divionensis, habendum est, in quibus, teste
    Chiffletio, quartus et quintus abest Gregorii libellus
    de Fide, ac de Fide Nicæna it ut octo ibi non deni
    sint libelli, Rufini interpretis nomen præferentes. Illi
    vero in editione Morelliana sunt octo Orationes eo,
    qui subsequitur, ordine I. XXXVIII, XXXIX. XLIV.
    XVII. XII. XV. XXVII. Libellum de Fide Nicæna
    Jacobus Usserius in Diaitriba de Romanæ Ecclesiæ
    symbolo pag. 30. ait, ab aliquibus Athanasio tribui,
    et quamvis in Nazianzeni Operum collectionibus Mss
    Rufino interprete, recenseatur, unam tamen a Patri-
    cio Junio sibi ostensam, in qua illud opusculum dee-
    rat, quod Usurius propterea falsum putat, quod ne-
    que a Gregorio scriptum, neque a Rufino Latine ver-
    sum fuisset. In Bibliotheca Passionæa extant Opera
    Sancti Gregorii Nazianzeni, Latine tantum, Basileæ
    edit apud Jo. Hervagium A. D. 1555. in folio cum
    notulis Mss. Latini Latinii, qui pag. 392. ad oram
    tractatus de Fide, Rufino interprete, ita scripsit: hæc
    quæ ante epistolas, abjecta ex Rufino sunt, in Græcis
    codicibus non legimus hodie, idest in ecclesiis ante an-
    num 1550. Notula videtur amplecti etiam tractatum
    de Fide Nicæna Rufino interprete, exstantem pag.
    403. quem Nazianzeni epistola subsequuntur. Sed
    magni non refert, hosce libellos Græce scriptos non
    reperiri, ut eos Gregorio abjudicemus; multa enim
    a Rufino, aliisque Latine expressa reperiuntur, quo-
    rum tamen codices Græci nusquam supersunt. Ejus
    dem ponderis est quod opponuntur, in quibusdam co-
    dicibus plures, in aliis pauciores Rufinianos Gregorii
    libellos exstare; sufficit enim in aliquibus omnes ex-
    stare, denos nimirum, totidemque exstitisse in codice
    quo Adelphus suam editionem expressit. Rufinus loca
    Sacræ Scripturæ ex LXX. Interpretum editione, tunc
    omnium manibus trita, non ex vulgata Hieronymi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,1100,510,1120">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1350,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina/Graeca. Texto em latim com duas colunas.
    Ligaduras 'æ' transcritas como 'æ' ou 'ae' conforme visual (aqui mantido 'æ' onde claro, ou 'ae' se ambíguo, mas o padrão é 'æ').
    Nota marginal 'hand' no lugar de 'haud' na coluna direita, linha 14 ("hand magni fit").
    Nota marginal 'latinisedisse' na coluna direita, linha 36.
  </notas>
</pagina>