<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    497 EPISTOLÆ ET DECRETA. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    perpetuo sibi vindicent divina * ministeria (I Para-
    lip. xxiv) : neque eos ad sacrificia fas sit admitti,
    qui exercent vel cum uxore carnale consortium, quia
    scriptum est : Sancti estote, quia et ego sanctus sum
    Dominus Deus vester (Levit. xi, 44, et xx, 7). Quibus
    utique, propter sobolis successionem, b propterea
    uxoris usus fuerat relaxatus, quia ex alia tribu ad
    sacerdotium nullus fuerat præceptus accedere, quanto
    magis (Confer. concil. Turon. I, an. 461, c. 1) hi sa-
    cerdotes vel levitæ pudicitiam ex die ordinationis
    suæ servare debent, quibus vel sacerdotium, vel mi-
    nisterium sine successione est, nec præterit dies,
    quo vel a sacrificiis divinis, vel a baptismatis officio
    vacant! Nam si Paulus ad Corinthios scribit dicens,
    Abstinete vos ad tempus, ut vacetis orationi (I Corint.
    vii, 5) ; et hoc utique laicis præcepit ; quanto magis
    sacerdotes, quibus et orandi et sacrificandi juge of-
    ficium est, semper debebunt ab hujusmodi consortio
    abstinere. Qui si contaminatus fuerit carnali concu-
    piscentia, quo pudore vel sacrificare usurpabit, aut
    qua conscientia quove merito exaudiri se credit,
    cum dictum sit : Omnia munda mundis, coinquinatis
    autem et infidelibus nihil mundum (Tit. I, 15)?
    3. Sed fortasse hoc licere credit, quia scriptum
    est, unius uxoris virum (I Tim. III, 2). Non e perman-
    sionem in concupiscentia generandi hoc dixit, sed
    propter continentiam futuram. Neque enim integros
    corpore non admisit, qui ait, Vellem autem omnes
    sic esse, sicut et ego (I Cor. vii, 7) : et apertius de-
    clarat, dicens, Qui autem in carne sunt, Deo placere
    non possunt. Vos autem jam non estis in carne, sed in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    A spiritu (Rom. viii, 9) : et d habentem filios (I Tim. III
    4), non generantem, dixit.
    4. Sed ea plane dispar et e divisa sententia est.
    Nam si ad aliquos forma illa ecclesiasticæ vitæ pa-
    riter et disciplinæ, quæ ab episcopo Siricio ad pro-
    vincias summeavit, non probabitur pervenisse, his
    ignorantiae venia remittetur, ita ut de cætero pœni-
    tus incipiant abstinere. Et ita gradus suos, in quibus
    inventi fuerint, sic retineant, ut eis non liceat ad
    potiora conscendere. Quibus in beneficio esse debet,
    quod hunc ipsum locum, quem retinent, non amit-
    tant. Si qui autem scisso formam vivendi missam a
    Siricio detegerentur, nequaquam cupiditates libidinis
    abjecisse; f hi sunt modis omnibus submovendi, qui
    post admonitionem cognitam, præponendam arbi-
    trati sunt voluptatem.
    CAP. II. — 5. Et hoc quæsitum est, quid de his
    observari oporteat, qui post baptismum omni tempore
    incontinentiæ voluptatibus dediti, in extremo fine
    vitæ suæ pœnitentiam simul et reconciliationem com-
    munionis exposcunt (25, q. 4, c. 45).
    6. De his observatio prior, durior; posterior, inter-
    veniente misericordia, inclinior. Nam consuetudo
    prior tenuit, ut concederetur pœnitentia, sed com-
    munio negaretur. Nam cum illis temporibus crebra
    persecutiones essent, ne communionis concessa fa-
    cilitas homines de reconciliatione securos non revo-
    caret a lapso, merito negata communio est: concessa
    pœnitentia, ne totum penitus negaretur: et duriorem
    remissionem fecit temporis ratio. Sed postquam Do-
    minus noster pacem Ecclesiis suis reddidit, jam de-
    pulso terrore, communionem dari e abeuntibus pla-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,490,950">
    * Merl. Crab. et plerique mss., mysteria. Retine-
    mus cum ms. Pith. necnon edit. Rom. et aliis, mi-
    nisteria. Siricius quidem epist. 1, n. 11, sancit, sacer-
    dotes ac levitas incontinentes nec unquam posse divina
    tractare mysteria : sed ibi de sacerdotibus ac levitis
    novæ legis loquitur. Sequentia autem cum Gratianus
    dist. 51, c. 6, sic laudat, Eos ad sacrificia fas sit ad-
    mitti, qui vel cum uxore non exercent carnale officium,
    adhibere Innocentii sententiæ merito postulatur,
    tam ipse dist. 82, c. 2, fidelius refert.
    b In edit. Rom. secundum Merl. et Crab. hic sup-
    pressa propterea, mox post verba ex alia tribu ad-
    ditur, præter (Crab. minusculis litteris quam quod
    in edit. Rom. sine ulla distinctione est expressum)
    ex semine Aaron : refragantibus mss.
    c Crab. et edit. Rom., ad permanentem. Lob., de
    permanentia. Quesn., propter mansuram. Utrus ms.
    Colb., propter permanentem. Rostom. et Laudun. cum
    Merliso, permanentem. Alii plus duodecim, itaque anti-
    quiores, permanentiam : sicque legendum esse subse-
    quens nota confirmabit.
    d Rursum edit. Rom. post Crab., et ad habentem,
    perperam addita præpositione ad. Ambrosius epist.
    63, ad Vercell., n. 22, eamdem sententiam iisdem
    Apostoli verbis illustrat in hunc modum : habentem
    eam dixit filios, non facientem. Antea eædem edit.
    post Merlin., Quod et apertius, addito quod præter
    fidem mss.
    e Edit. Rom. et posteriores concil. diversa: quod
    in uno tantum ms. Pith. reperimus. Ex aliis libris
    revocamus divisa, scilicet in duas partes, quarum una
    ad eos missa, qui decreta Siricii ad provincias missa
    ignorantes pæne fuerunt, altera ad eos qui scientes:
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,600,1000,950">
    f Editi, excepto Quesn., quia post: refragantibus mss.
    g Sic Lab., Sirin. et plures ac potiores mss. Alii
    vero editi, abeuntibus : et infra cum Dion. et Isid.
    subseqni, pro sequi. Disciplina illa durior, ab Inno-
    centio memorata, maxime in Eliberitano concilio
    can. 6, 7, 8, etc., obtinuit. Obtinuerat et antea in
    Africa, sed apud quosdam dumtaxat episcopos, qui
    quidem ita dandam pacem mœchis non putaverunt,
    et in totum pœnitentiæ locum contra adulteria clauserunt,
    ut tamen a episcoporum suorum aliter sentien-
    tium, ac pœnem eis concedentium collegio minime
    recesserint, et tradit Cyprianus epist. 52, ad Anto-
    nianum. Severitatis hujus quoddam præterea est exem-
    plum in vulgato Ambrosii libro de lapsu virginis
    consecratæ, ad quam c. 8, n. 58, est hujusmodi :
    Inhære pœnitentiæ usque ad extremum vitæ, nec tibi
    præsumas ab humano die veniam dari ; quia decipit te,
    qui hoc tibi polliceri voluerit. Quæ enim proprie in Do-
    minum peccasti, ab ipso solo te convenit in die judicii
    expectare remedium. Quamvis autem Cyprianus in
    laudata epistola lapsis nec pœnitentiam nec indul-
    gentiam denegandam esse probet; sub ejusdem ta-
    men nomine hæc docemur : Pœnitentiam non agentes, nec
    dolorem delictorum suorum toto corde et manifesta la-
    mentationis suæ professione testantes, prohibendos om-
    nino censemus a spe communicationis et pacis, si in
    infirmitate atque in periculo cœperint deprecari : quia
    rogare illos non delicti pœnitentia, sed mortis urgentis
    admonitio compellit ; nec dignus est in morte accipere
    solatium, qui se non cogitavit esse moriturum. Quæ qui-
    dem sententia si cum Pamelio paulo durior censenda
    est, idem dicendum erit et de hoc Arelatensis I synodi
    canone 22 : De iis qui apostatant et nunquam se ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Texto em duas colunas com aparato crítico denso no rodapé. Algumas abreviações latinas expandidas visualmente (ex: 'I' para '1' em citações). Caracteres especiais como 'æ', 'œ' preservados.
  </notas>
</pagina>