<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    469 EPISTOLAE ET DECRETA. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,650">
    E veteribus collectionis Dionysii Exigui codicibus. A
    IX. Quod extra conscientiam metropolitani non ordinetur
    episcopus. — X. Qui ad clerum suscipi non possint. Et
    ut clericorum causa propriis terminentur episcopis.
    — XI. Ut viduam clericus non ducat uxorem. — XII. Ut
    si laicus viduam duxerit, clericus non fiat. — XIII.
    Qui secundam habuerit uxorem, clericus non sit. —
    XIV. Ut alterius clericum nullus usurpet episcopus
    ordinare. — XV. Ut non rebaptisentur qui ad Ecclesiam a Novatianis vel Montensibus veniunt. —
    XVI. Quod sacerdotes et levitæ cum mulieribus coire
    non debeant. — XVII. Quod monachus, si clericus
    factus fuerit, uxorem non ducat. — XVIII. Ut ex
    curialibus clericus non fiat propter voluptates quas
    a diabolo inventas exhibere compellitur. — XIX. De
    virginibus velatis, si deviaverint. — XX. De virginibus non velatis, si deviaverint.

    INNOCENTIUS VICTRICIO episcopo Rotomagensi,
    salutem.

    1. Etsi tibi, frater charissime, pro merito et honore sacerdotii quo plurimum polles, vivendi et docendi ecclesiasticæ regulæ nota sunt omnia, neque
    est aliquid, quod de sacris lectionibus tibi minus
    collectum esse videatur; tamen quia Romanæ Ecclesiæ normam atque auctoritatem magnopere postulasti, voluntati tuæ morem admodum gerens, digestas vitæ et morum probabilium disciplinas annexos litteris meis misi, per quas advertant Ecclesiarum regionis vestræ populi, quibus rebus et
    regulis Christianorum vita in sua cujusque professione debeat contineri, qualisque servetur in urbis
    Romæ ecclesiis disciplina. Erit dilectionis tuæ, per
    plebes finitimas, et consacerdotes nostros qui in illis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,650">
    regionibus propriis ecclesiis præsident, regularum
    hunc librum quasi didascalicum atque monitorem
    sedulo insinuare; ut et nostros cognoscere, et ad
    fidem confluentium mores valeant docendi sedulitate
    formare. Aut enim propositum suum ex hac nostra
    congruenti lectione cognoscent, aut si quid adhuc
    desideratur, facile poterunt ex bona imitatione supplere.

    2. Apostolatus et episcopatus exordium a Petro. —
    Incipiamus igitur, adjuvante sancto apostolo Petro,
    per quem et apostolatus et episcopatus in Christo
    cœpit exordium, ut quoniam sæpe plures emerserunt causæ, quæ in aliquantis non erant causæ, sed
    crimina, ut de cætero sollicitudo sit unicuique sacerdoti in sua Ecclesia curam hujusmodi habere,
    sicut apostolus prædicat Paulus (Ephes. v, 27), talem
    Ecclesiam Deo exhibendam, non habentem maculam
    aut rugam, ne alicujus morbidæ ovis afflatu conscientia nostra contaminata violetur. Propter hoc
    igitur, qui vel ignorantia vel desidia non tenent ecclesiasticam disciplinam, et multa non præsumenda
    præsumunt, recte postulasti, ut in illis partibus
    istiusmodi, quam tenet ecclesia Romana, forma servetur. Non quo nova præcepta aliqua imperentur,
    sed ea, quæ per desidiam aliquorum neglecta sunt,
    ab omnibus observari cupiamus, quæ tamen apostolica et patrum traditione sunt constituta. Scriptum
    est namque ad Thessalonicenses, Paulo monente
    (II Thess. ii, 14) : State, et tenete traditiones nostras,
    quas tradidi vobis sive per verbum, sive per epistolam.
    Illud certe tuam debet mentem vehementius excitare, ut ab omni labe sæculi istius immunis, ante
    Dei conspectum securus inveniaris. Cui multum
    enim creditur, plus ab eo exigitur (Luc. xii, 48),
    usura pœnarum. Ergo quoniam non pro nobis tantum docendi ac vivendi præcepta, quæ regula ecclesiastica continentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    a In Hispana collectione et apud Isidorum, II : De
    his qui post baptismum cingulum militiæ secularis acceperunt, non debere ad cleritatus ordinem admitti. III :
    De causis clericorum quæ in provincia juste non finiuntur, ut ab apostolica sede terminentur. In pervetusto
    exemplari Corb., IV : De his qui post remissionem
    peccatorum cingulum militiæ secularis habuerint. V :
    Ne ulli liceat ad aliam convocare Ecclesiam.
    b Ibid. cum Hispana coll., IV : De uxoribus clericorum, ut virginibus socientur, et secundam non ducant
    uxorem. Corb. ms., VI : De clericis, ut non ducant
    mulieres uxores. VII : De his qui mulieres ducent uxores : ea mulieris nomine intellecta, quæ non virgo
    sit. Quo intellectu vocabulum idem a Siricio epist.
    1 usurpatum vidimus.
    c Ita purum Dionysii exemplar Regium. Alia vero
    subinde aucta, quibus Isid. et Hisp. coll. concinunt,
    propositum suum servare debent.
    d In Hisp. col. et Isid., De virginibus sacratis, si
    fuerint. In veterrimo ms. Corb., De puellis sanctimonialibus, qualiter debeant velari.
    e Nonnullis in mss., Victorio; in quibusdam, ut
    apud Merlin., Victorico; in aliis, Victoricio; in Regio,
    Victricio. Is Victricius quanti meriti fuerit, Paulinus Nolanus episcopus duabus litteris ad ipsum scriptis memoriæ commendavit.
    f Unus codex Colb. et alter Fossat. cum edit.
    Rom. et Quesn., ut in margine Crab., secundum ecclesiasticas regulas, refragantibus aliis plus viginti
    mss. Hoc autem sibi vult : Etsi tibi nota sunt omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,950,950">
    g In pervetusto ms. Corb., et ex eo Sirm. et Lab.,
    normam ad auctoritatem; lectio non spernenda, eo
    fere intellectu, quo concilium Carthaginense infra,
    epist. 26, n. 4, ad ipsum Innocentium de statutis
    suis ad eum referre se scribit, ut iis etiam apostolicæ
    sedis adhibeatur auctoritas.
    h Codex Corb. cum Fossat., quibus et regulis; unus
    Colb., quibus regulis, omisso rebus.
    i Merlin., Crab. et edit. Rom. cum solis coll. Hispan. et Isid. mss., adjuvante Deo et sancto Dei apostolo. Quod Innocentius hic docet, pro vero habens
    Cæsarius Arelatensis, Symmacho papæ epist. 14,
    n. 2, ita scribit : Sicut a persona beati Petri apostoli
    episcopatus sumpsit initium, ita necesse est ut disciplinis competentibus sanctitas vestra singulis ecclesiis quid
    observare debeant, evidenter ostendat.
    j Antiquiores mss. Colb., Fossat. et Corb., ad Timotheum; sed in hoc secundis curis restitutum est
    ad Thessalonicenses. In priscis edit. Concil., ut in mss.
    coll. Hard. et Hispan., legitur ad Thessalonicenses II,
    et ad Timotheum. Mox veteres edit. Concil. cum Rom.,
    tradidimus, pro tradidi, renitentibus mss.
    k Verba hæc, usura pœnarum, in mss. Colb., Dion.,
    Hadr., Hispan., Isid., nec non in plerisque edit., ut et
    apud Siricium, desiderantur. Exstant autem apud
    Sirm., Lab. et Quesn., ut in vetustioribus mss. duobus Colb., uno Corb. et Fossat., necnon secundis
    curis in Coislin. coll. Hispan.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (vol. 20, Epistola Innocentii I ad Victricium).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé identificadas por letras minúsculas (a-l).
    Correções aplicadas ao OCR: "VicThICIO" para "VICTRICIO", "pollee" para "polles", "Reclesie" para "Ecclesiae", "cuptineri" para "contineri", "lusura" para "usura".
    Abreviações expandidas conforme padrão PL (ex: ecclesiasticæ).
  </notas>
</pagina>