<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
649
IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,90,490,880">
qua terra Propheta dicit, Credo videre bona Domini
in terra viventium (Psal. 26.), recte pulvis a facie
terrae projici describitur, quia a visione caelestis
gloriae impius removetur.

5. Ideo non resurgunt impii in judicio. Ideo scilicet
(Ex Augustino), quia nullo virtutum pondere gravati,
tanquam pulvis a facie terrae sunt projecti. Unde
scriptum est. Tollatur impius, ne videat gloriam
Dei (Isai. 26.). Neque peccatores in consilio justorum. Repetita sententia videtur, ut, quod superius
dicitur, impii, intelligantur peccatores, et quod prae-
missum est, in judicio. hoc dictum sit in consilio
justorum. Aut si aliud sunt impii, aliud peccatores
(nam omnis impius peccator, non tamen omnis pec-
cator impius) (Ex August. ibid. verbis). Impii non
resurgunt in judicio, subaudis, ut judicentur: quia
jam poenis certissimis deputati sunt. Peccatores au-
tem non resurgunt in consilio justorum, subaudis,
ut judicent, sed ut judicentur. Sed cum David dicat
quod impii non resurgunt in judicio, quid est quod
Paulus ait: Omnes quidem resurgemus (1. Cor. 15.)? B
Nam per omnes vult intelligi tam bonos quam malos,
tam pios quam impios, tam peccatores quam justos.
Sed sciendum est quia omnes et boni et mali resur-
gere habent ad vitam, sed non omnes resurgent ad
gloriam. Quod satis manifestat idem Apostolus, qui
ibidem subjungit. Sed non omnes immutabuntur. Re-
surgent quidem omnes ut vivant, boni et mali: sed
non omnes immutabuntur, de vita ad gloriam:
nisi soli boni. Quare hoc?

6. Quoniam novit Dominus viam justorum. Novit,
idest approbat. Iter autem impiorum peribit. Ac si
diceret, iter impiorum non novit Dominus: ut hoc
sit nesciaria Domino, quod est perire; et hoc sit siciri
a Domino, quod est manere. Duobus enim modis
scire Dei accipitur (Ex Augustino): Aut scire, id
est, cognoscere: aut scire, id est, approbare. Secun-
dum hoc autem, quod scire Dei dicitur noscere, Bo-
nos et malos novit Dominus. Sicut scriptum est.
Ipse novit et decipientem, et eum qui decipitur (Job.
12.): neque enim impium quemquam judicaret, si
nequaquam cognosceret. Et tamen iniquum nescit,
quia facta ejus non approbat. Et novit ergo, quia de-
prehendit, et non novit, quia hunc in suae sapientiae
speciem non recognoscit. Hinc dicitur est eis in
judicio, Amen dico vobis, nescio vos (Math. 25.).
Juxta hoc vero quod scire dicitur approbare, non
noscit Dominus nisi bonos, unde scriptum est: No-
vit Dominus qui sunt ejus (2. Tim. 2.). Quos ideo
novit, quia praesciuit et praedestinavit eos conformes
fieri imaginis Filii sui (Rom. 8.). Quia ergo omnipo-
tens Deus operationem justorum sic novit, ut appro-
baret: actionem vero impiorum sic non novit, ut
reprobaret, dicatur recte Quoniam novit Dominus
viam justorum, et iter impiorum peribit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,990,880">
Christi, cui haec verba compuntur, [ilegivel] haec est, ut omnes fideles spem et confidentiam bonae vitae non in seipsis, sed in Christo et secundum principium et secundum finem, constituant. Quia nonnunquam Propheta sancti sic praevident futura, quomodo sciunt praeterita. Sanctus David quod de passione Christi et persecutoribus ejus futurum esse praevidit, non futuro, sed praeterito tempore narrare voluit: ut ex suis verbis ostenderet, quia Spiritu Sancto revelante, tam de futuris, quam de praeteritis certus esset. Alio ergo de persecutoribus Christi.

PSALMUS II.

1. Quare fremuerunt gentes, idest, gentiles; et po-
puli, idest Judæi, meditati sunt inania ? Et quare
assisterunt reges terræ, Herodes, et Pilatus (Joan. 11.),
et principes Annas et Caiphas (Luc. 23.) convenerunt
in unum, consilium et locum, adversus Dominum,
Patrem, et adversus Christum Filium ejus (Matth.
26.)? Tanta denique insania furoris eos invasit, tanta
malitia cæcitas perculit, ut auctorem suum, quem
credere et adorare debuissent, unanimiter etiam oc-
cidere non timerent. Dicum est autem Quare (Ex
Augustino), ac si diceretur, frustra. Non enim imple-
verunt quod voluerunt. Nam qui ideo Christum oc-
ciderunt, et ut nomen ejus de terra delerent, et ne
ipsi locum et gentem perderent (Joan. 7.), ideo qui-
dem nomen ejus auxerunt, ideo et gentem et locum
perdiderunt, quia innocentem Dominum occiderunt
(Joan. 11.). Miroque modo actum est, ut dum suum
consilium implere se crederent, consilium Domini
nolentes et nesciientes implerent. Ergo meditati sunt
inania. Non est enim sapientia, non est prudentia,
non est consilium contra Dominum (Prov. 21.). Sed
quae inania meditati sunt?

2. Dirumpamus, inquiunt, vincula eorum, et proje-
ciamus a nobis iugum ipsorum, idest, destramus
vincula religionis Christianæ, ne nos nisi valeant
subjugare. Sic superba mentes contra suum au-
ctorem frequenter se erigunt, dum suam non ejus
voluntatem implere appetunt; et tanto deterius ca-
dunt, quanto supra eum tendunt a quo facti sunt.
Sed quid sequitur?

3. Qui habitant in cælis irrident eos, et Dominus sub-
sanabit eos. Quia habitantes in terra cælestem Do-
minum irridere et subsannare præsumserunt, ab ipso
cælesti Deo irrisione et subsannatione digni ostendentur.
Nam qui surrexit a mortuis, et regnando jam
habitat in cælis, cum ad judicium veniet, irrisione
(ut jam diximus) et subsannatione eos dignos ostendet.
Hinc per Sapientiam dicitur (Prov. 1.): Quia
voclavi, et reusistis, extendi manum meam, et non
fuit qui aspiceret: despexistis omne consilium
meum, et increpationes meas neglexistis. Ego quo-
que in interitu vestro ridebo, et subsannabo, cum
vobis, quod timebatis, evenerit (Ibid.). Cum inue-
rit repentina calamitas, et interitus quasi tempestas
ingruerit: quando venerit super vos tribulatio et an-
gustia: tunc invocabunt me, et non exaudiam:
mane consurgerunt, et non invenient me.

4. Tunc loquetur ad eos in ira sua, qui ante tacuit
in mansuetudine sua. Et in furore suo conturbabit eos:
quos in longanimitate patientiæ suæ ante toleravit.
Iram autem (Ex Augustino) et furorem Domini non
perturbationem mentis oportet intelligi, sed vim,
qua iustissime judicet. In ira sua loquetur ad eos,
cum in judicio suo dura illos argueret increpatione:
in furore suo conturbabit eos, cum discribta impius
feriet animadversione. Ecce misericors Deus non
iratus, sed placatus nobis peccatoribus apparet;
mala nostra videt, et patienter sustinet. Ideo diu-
terat, ut ad paenitentiam nos pertrahet. Sed qui
modo neglexerit placatum, profecto sentiet iratum. Et
quo quisque nunc durior fit ad paenitentiam, eo
ipse districor erit ad vindictam. Sed qui in cælis
habitat, quomodo etiam in terris regnat, audiamus:
ait enim:

5. Ego autem constitutus sum Rex ab eo, subaudis
a Patre meo, super Sion montem sanctum ejus, pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,110,540,170">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="430,740,460,820">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,900,990,990">
PATROL. XXI.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Layout: duas colunas (esquerda = bbox 10,90,490,880; direita = bbox 510,90,990,880). Marginalia de identificação de paragrafo transcritas como nota_marginal (A e D). Onde o traço é incerto ou ilegível usei a marca [ilegivel] (aplicada a palavras individualmente) — marquei poucos termos incertos; restante transcrição é feita literal a partir da imagem. Não foram efetuadas normalizações ortográficas nem traduções; linhas e citações mantidas conforme aparecem (abreviações e referências patristicas entre parênteses mantidas).</notas>
</pagina>