<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    183
    RUFINI PRESBYTERI
    184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    Im pro Origene, Venetijs apud Lazarum Soardum A. D. 1516. in folio. Occurrunt ibidem post Homilias in Lucam fol. 87. exstantque etiam in codice Ms. Vaticano Urbinate 65. fol. 34 p. 2. Merlinus Origenis Opera Latina in quatuor partes divisa ediderat Parisiis A. D. 1512. tomis duobus in folio: quae et istio ibidem postea recusa fuit A. D. 1519. 1522. et 1530. Sed Erasmus, qui Homilias easdem inseruit tom. I. pag. 440. editionis Grynæi anceps haerentin sæpe memorata censura, num referant Origenis ingenium et phrasim, propriisque quae accedere ad Chrysostomum putat, vel auctoris fuisse Latini, aut Rufinum interpretem, more suo, illas contaminasse. Haec et alia ab Erasmo superbe et præpostere dicta. Huetius merito impronans lib. III. cap. II. sect. III. §. 6. pag. 247. eundem criticæ suæ nimium permississe arbitrarur, ubi de interprete scribit: Nec ipse qui præfatur, profiteri, se has Homilias simpliciter verisisse, ut habebantur apud Græcos, nec illic exprimit nomen auctoris. Sed verum quidem est inquit Huetius, ac meminisse debuerat Erasmus, B auctorum nomina operum initiiis præscribi solere, ac proinde præsentem Rufinum necesse non habuisse proferli, han Homilias se ex Origine veritise, quum id titulus clamarent. Haec Huetius, qui eo subtiliter etiam censel argumentum petiit ex Peroratione, in qua nomen auctoris non expresevit. Rufinus de Operibus Origenis ab se latinitate donatis agebat. Origeneum ipsum nominaverat; et Homiliarum ipsius in Genesim, Exodum, et Levicicum mentionem fecerat. Addit postea: Illa, quce in Jesu Nave et Judicum librum, et in Psalmis tricesimum sextum, tricesimum septimum, et tricesimum octavum, simpliciter expressimus, et invenimus. Hinc non difficulter haec opera perinde ac proxime laudata, ad Origenem pertinere intelligimus, cujus nomen singulis adponere suer vacanem sane et molestum fuisset. Quod si haec Origeniani nominis prætermissio dubium auctorem hic facit, cur Erasmus, qui de auctore Homiliarum in Psalmos dubitavit, de auctore quoque Homiliarum in librum Judicum neutiquam dubitavit? Par sane erat utrobique dubitandi ratio, utrobique enim Origenis nomen omittitur. Ita ferme Huetius, et ante eum Genebrandus in Collectaneis de Vita Origenis cap. V. quæ suæ operum ejus Latinæ editioni præposuit, unde huc nonnulla in rem nostram sunt transferenda. Loquitur Genebrandus de censuris Erasmi: In iis, ait, ita suo stomacho indulsit more ut in eo, modo majorem animadvertissem, modo firmius Judicium meo possem require. Verbi gratia, censet Homilias in Psal. XXXVI. non esse Origenis. Quin et ubi annotassel, sapere phrasim Chrysostomi, mox subjicit, se suspicari eum, qui scripsit, fuisse Latinum. Tu haec, si poles, inter se conciliato, quum Chrysostomi locutio sit Græcissima. Deinde esse Origenis appareat, quia Homilia II. de more ineihitur in Valentinianos, et Homilia III. locum Pauli I. Corinth. IV. iisdem verbis adfert, quisbus Exodi Homilia VI. et Num. IV. pro consuetudine perstringit eos, qui hærebant in libera, neglecto spirituali sensu, eumque necessario salutemundom probat e veru: non vidj iustum dereliquum etc. adeo ut ad servandam vercutil literariam veritatem, palet locutum de derelictione a rebus spiritualibus, non corporabilibus. Et Homilia III. nominal Valentinum, Marcionem, et Basilidem, contra quos in ceteris libris perpetuo ferre luculantur. Denique phrasis et sententia et mos Origenianas docent, temeraria fuisse Erasmi judicla; quod commemoro propter prurientes istorum hominum aures, qui prolinius destruendum arbitrantur quod ab aliquo corrousum et morsum inlexerunt. Haec Genebrandus. Quareniam studio Magdeburgenses, Robertus Cocus, et Guillelmus Perkinsius easdem Homilias ex genuinorum operum Origenis alio expurgare, non verterunt. Illarum Interpretationem Rufinus, Aproniano filio carissimo gratilacurijs su suscepisse testatur in prologo, quem, quia brevis est, huc transferam ex tomo II. Origenis Operum pag. 439. editionis Grynæi: &uionum tricesimi sexti,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    Ael tricesimi septimi, et tricesimi octavi psalmi expositio tota moralis est, instituta quædam vitæ emendationis ostendens, et nunc conversionis, ac pænitentiæ, nunc purgationis et profectuum semitam docet, ideoque tibi eam, Aproniane, fili charissime, in novem Orationculas quas Græci Homiliæ vocant, velut in uno corpore digestam, in Latinum transtuli, ut intra unum codicem collectam haberet dictionem, quæ ad emendationem vel profectionem morum tota respiceret. Hoc sane beneficii præstabit hæc lectio, quod absque labore lectoris intelligencia ejus in propaluto habeatur, quo scilicet vitæ simplicitas, sensus lucido. ac simplici sermone doceatur: ex quo prophetia pervenit non solum ad viros, verum etiam ad religiosas feminas possit, et excollere simplices mentes: ne forte religiosa filia mea, soror in Christo tua, ingrata sit operi nostro: si ad semper laboriosum intellectu suo pro asperitate sentiat quæstionum; quia nec corpus humanum ex solis potuisse nervis ossibusque constare, nisi eis divina providentia vel mollitiem carnis vel intetuxisset, vel blandimenta pinguedinis. Huetius, et ex eo Natalis Alexander sæculo III. cap. IV. Art. II. Rufinum, exposiio Riveto. interpretem faciunt Homilia unicæ in librum I. Regum. cujus etiam est versio expostitionis in Cantica Canticorum, teste Cassiodoro divinarum lectionum cap V. ubi hæc leguntur: In Cantica Canticorom, duabus Homiliis expositionem Origenis idem Sanctus Hieronymus, latineq linguæ multiplicator egregius, sua nobis, ut consuevit, probabili translatione prospexit; quas item Rufinus, interpres eloquentissimus, adjectis quibusdam locis, usque ad ullad prœceptum, quod ait: Capite nobis vulpes pusillas, extermnandis vineas, tribus libris latinis explicavit. In editione Grynæi tom. I. inchoantur pag. 356. et desinunt pag. 492. quibus tamen desunt prologi consueti. Rufinus opus continuae explanationis, et decem, quos vocant, tomorum partes, in Homilias IV. distribuit, de quibus loquitur etiam Pearsonus in Vindiciis Ignatianis part. I. cap. IX. pag. 111. Verum Erasmus hujusce lucubrationis nequaquam adsequutus auctorem, et eo minus interpretrem, utrumque in unum conflax, putatque hominem Latinum, et pulchre doctum ac bene disertum, non certe Græcum. Quoniam autem is ob modesliam suum nomen apponere noluit, librarii præfecerunt nomen Ambrosii. Ila Erasmus, cui continuo adhaserunt Magdeburgenses Cent. III. cap. X. Guillelmus Perkinsius in suo Problemate. aliqum mox nominandi. Tantum valet præconcepta opinio contra Rufinum, ut Erasms ignorato harum Homiliarum interprete, opus ipsum eousque laudari, ac si non a quoqnam latine versum sed ab latino homine integre compositum existimaret. Sed esse Origenis, et ab Rufino latine redditum, ex Cassiodoro locupletissimum testimonium prodimus. Rufinus tamen de suo nonnulla addidit, unde Rivetus. Robertus Coccus, et id genus pseudocritici Heterodoxi ansàm arripiuerunt hanc explanationem Origemi abjucandi, perperam auctori tribuentes quod est interpretis. Formulas populares, et voces Rufino usitatissimas, inde collegit Huetius lib. III. cap. II. sect. III. §. 7. pag. 249. Ceterum Prologi Rufino eadem ob causam, ob quam ceteri, interdiderunt, velutille in Numeros, pridiem repertus, quem Latinae editiones nunquam ante representaverant. Rem firmat etiam vetus codex Petri Pilhoe, sic inscriptus: Incipit Tractalus Origenis in Cantica Canticorum, a Rufino translatus in latinum. Quare Johannes Martianus librum ab se minus rece lecto incerto interpreti adscriptum, conjecit in tom. V. Operum Sancti Hieronymi pag. 603. Hæc quum ita se habeant, de nihilo est, quod in quibusquam codicibus, Hieronymo et Ambrosio hæc lucubraticio tribuitur, ut probe monet Huetius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda então direita. Algumas palavras antigas mantidas; foram usadas marcações [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada pois legibilidade suficiente). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>