<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    65
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,920">
    lectione politam, commentatus est in Psalmos, Cujus Operis legit aliqua homini Dei Cannatæ, me audiente, promittens simul, si Dominus vitam et vires daret, se in toto Psalterio eodem studio laboraturum. Sane quod Presbyterum duntaxat, non et Monachum vocat illa est unice de eorum maxime temporum consuetudine, honoris caussa appellatio: cæterum, ut de Monachorum cœtu fusius intelligas, facit Cannatæ, ipsiusque Gennadii, qui eo familiariter usi sunt, Monachorum mentio. Eadem hæc facit, ut non longe positum fuisse eum conjicias, siquidem et versatus est apud eos aliquando, et meminit ipse Massiliæ atque Arausionum civitatum, facile ut videri possit ex Provincia, sive Narbonensi Gallia. Cetera probe adhuc magis conveniunt, et præsertim quod imperfecti, sive nondum, et in omnes Psalmos absoluti Commentarii Auctor perhibetur : Nostri enim labor dimidium est Operis, solos quippe priores Psalmos LXXV, explicatione. complectitur. Denique et temporis ratio convenit, siquidem Gennadianum Vincentium inclausisse anno 480. compertum habemus (alius enim ab eo est, cujus objectiones Vincentianas S. Prosper confutavit) et Nos-trum per id ferme temporis animum adpulisse ad scribendum, quamquam certo affirmare non licet, multa subindicant, quæ toto Libri contextu continentur. Non alius itaque Noster ab eo videtur: quod si persuasum habes verus denique hujus Commentarii, quem veteres chartæ Rufino recentiores Critici incerto Auctori adscripserunt, Vincentius iste Auctor est. Jam vero quam in illo expliendo operam collocavimus, malim ex Adnotationibus nostris intelligas. Unum præfabor, me quum ope Augustiniani Commentarii et Benedic-tinorum Editione multa ab hoc Nostro menda sustulerim, non pauca invicem hujus ope in Augustino emendasse, quæ τῶν πανυ Editorum diligentiam effugerunt.

    Alter est in tres minoris Prophetas Oseam, Joelem et Amosum Commentarius; sed cujus internoscere Auctorem, longe sit difficilius. Cur minime Rufinus ille sit, et sciunt jamdudum eruditi caussas, et Fontaninus profert satis bonas: quibus si, ut esset quidem in promptu, latis edisserendis immorarem. actum agere videamur. Satis erit itaque, quod aliis intentatum est, quis vere Commentarii Auctor fuerit. diligen-tius investigare, et conari proprium ejus nomen fortunamque deprehendere. Quibus autem id assequi notis possit, experiarmur.

    Primo magnum Hieronymum Auctor male habet, seque ejus laboribus iniquiorem præbet: quæ hallucinationis olim occasio fuit, ut pro Rufino haberetur. In Præfatione eum ait, in Commentariis suis de perquirenda consequentia, penes quam explanationis debere esse auctoritatem, contendit non voluisse aut potuisse sustinere curarum. Ita, subdit, vel per allegorias Origenis, vel per fabulosas Judæorum traditiones tota ejus defluxit oratio. In Oseæ cap. XI. Hunc versum Hieronymus cum vellet exponere, perrexit enumerare qui civitates condidisse legerentur, etc. Talem autem explanationis colorem, quis sine irrisione consideret? Carpit autem, suppresso nomine, in Joelem initio: Quidam Commentatores etymologias etiam nominum prosequuti sunt, de his videlicet laudum semina colligentes, id est, Joel, ἀρχόμενος..... quæ ut Puerilia et Inepta sunt, ita plus negotii videntur habere, quam commodi. Et paullo post, Quidam in his vocabulis multam esse differentiam crediderunt, perque hoc plurimum Inutilium expendere verborum. Denuo inferius, ubi de eruca, locusta, brucho, etc. quæ ex Hebræorum traditionibus Hieronymus hostes Reipublicæ interpretatur: Unde, ait, illorum opinionem, qui hæc omnia de hostibus dicta æstimant. Refutamus. Acrius multo cap. II, ubi de Petro, qui Oseæ locum ex parte laudavit, Quod, inquit, ideo breviter admonemus, ut illorum repudietur Audacia, qui Temere imperiteque concludunt, etc. Paria his habet et capite III. In Amos autem capite II. ad finem de Judæorum quadam apud S. Doctorem traditione, Quod nos, ait, non magni ponderis æstimantes, ad alia transeamus. Idem exemplum est in subsequentis capitis III. fine; neque enim omnia, et quæ videri leviora possunt, persequi est animus. Sed præcere diutus ipsi nomini Hieronymiano non potuit, quod adeo cap. V. ita injuriosius tractat: Hieronymus in hoc loco adeo Miseram recepit opinionem, ut diceret, quia quadraginta annis, etc. Vide in eum locum nos. In subsequentibus satis habet, doctrinæ ejus dicam inurere, quam cap. VII, dicit, Repugnare historiæ, et cap. IX, loci contextu Refutari.

    Dehinc ipse quis fuerit, et quarum gentium, et cujus instituti, exquirendum. Ac Latinum quidem fuisse hominem, nulli dubium esse debet. Sed item pro certo habendum, in Orientem aliquando peregrinatum, Syriam, Palæstinam, Locaque Sancta invicisse. Nempe Græcos Tractatores, et quod homini Latino plane insolens est, Syros sibi notos jactat in Præfatione; in Commentario autem ad cap. I. vers. 2. quam de spirituali Oseæ conjugio sententiam ferrent Palæstina atque Ægyptus, earum videlicet Regionum Ecclesiæ, et qui passim ubi Scripturas noverant, tanquam translatitium, et ab eis fando auditam proponit perque sua omnia argumenta edisserit. Alia ex parte, quam inirent disputationem Syri, et qui connubium illud carnaliter opinantur impletum, quibusque niterentur rationibus, ita singillatim narrat, ut ab eorum ore accepisse, eorumque se usum consuetudine, satis significet. Nam si de Scriptis eorum proferret, non ἁπλῶς Palæstinos, Ægyptios, Syros, etc. diceret, sed unumquempiam, qui eorum placita literis consignasset, de nomine laudaret ad faciendam fidem. Adde quod Syrorum linguam intelligere potuisse, qui apud illos non esset aliquando commoratus minime est verosimile. Quod si parum tamen eam calluisse videri, objeceris: non igitur inquam scripta eorum legit, sed ab ipsis narrantibus audivit. Nam et facilius multo est ejusmodi sententias de plurium ore, et præsentem a præsentibus discere, quam ex libris et Syrorum plerique sciebant et Græcæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (65-66) com texto em coluna única larga.
    Termos gregos identificados: τῶν πανυ, ἀρχόμενος, ἁπλῶς.
    Hifenizações de fim de linha mantidas: Nos-trum, Benedic-tinorum, diligen-tius.
    "experiarmur" transcrito conforme imagem (possível erro por experiamur).
    "invicisse" transcrito conforme imagem (pode ser invicisse ou invisisse).
  </notas>
</pagina>