<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,50">
    1097 ZACCHÆUS CHRISTIANUS ET EVAGRIUS MONACHUS. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,840">
    ferre non abnuat, quæ præstitit velle. Ad hæc ait (a)
    justificari per fidem, eo nempe sensu quo beatus
    Paulus id scripsit de fide quæ per charitatem opera-
    tur : alioquin etsi habuero omnem fidem, nihil mihi
    prodest. Præterea dum ista docet (b), sufficiat cano-
    nicis inhærere scripturis, non exauctorat traditiones
    quas inibi astruit, easque ab heterodoxis præter-
    missas conqueritur. Alibi (c) Angelis pœnitentiæ
    tempus indultum existimat, forsan non e Scholæ
    sensu : nisi per tempus illud intelligatur spatium,
    quod peccatum inter et pœnam intercessit.

    7. « Cujas fuerit Zacchæus, inquiris forsitan lec-
    tor? Nam vobis quid assecamus, ut ingenue fatea-
    mur, haud venit in mentem. Quidam rerum antiqua-
    rum exploratores curiosi eum vel Gallum vel Italum
    autumant. Si tamen conjecturæ indulgere liceat,
    Africanum dicam Zacchæum ob styli affinitatem
    cum Africæ scriptoribus, qui illo ævo vel paulo ante
    scriptitabant.

    Superest nunc, ut a me noveris, lector, quæ ex
    bibliothecæ suppetitati sint codices mss. unde Zac-
    chæi opus exscribendum curavimus. Cum vv. cc.
    Carolus du Fresne D. du Cange et Joannes Baptista
    le Cotelier, uterque eruditissimus, lustrarent invi-
    serentque mss. codices celebris bibliothecæ Thua-
    neæ, occurrere bini mss. Zacchæi Christiani et Apol-
    lonii philosophi, Dialogorum libri tres : volvunt illos
    et revolvunt, ac tandem discussos utcumque, judi-
    cant luce dignos. Expetunt pro me nesciente binos
    mss. a doctissimo bibliothecario Josepho Quesnel ;
    qui cum mihi sit amicitia conjunctissimus et com-
    perte humanitatis in omnes, benigne utrumque
    commodavit. Ad me statim detulerunt viri amicis-
    simi, obtuleruntque thesaurum huc usque abscon-
    ditum atque invisum, quem volupe admodum sus-
    cepi ac pollicitus sum, in lucem proferre.

    8. « Verum enimvero dum illos codices legere
    atque examinare sum aggressus, hæsi in ipso princi-
    pio : nempe deerat titulus in posteriori, præ se ta-
    men octingentos annos præferente : prima pagina
    prope obliterata erat; verba totius operis identidem
    inversa, ac syllabæ inconcinne divulsæ et com-
    positæ. In altero autem codice manu paulo anti-
    quiore exarato titulus exstabat quidem, sed chara-
    cteres visum passim fugiebant, velut et in toto
    volumine, utpote pluvia et carie labefactato ac pu-
    trefacto : deinde non solum est labefactatus iste
    codex, sed tam oscitanter et imperite exaratus ab
    inscio quodam, ut subinde textus ordo pervertatur :
    puta in libro primo ; atque ut in uno eodemque
    capite promiscue ex libro II multa invexit, ita et in
    libro II et in III pariter contextus seriem perturba-
    vit, ac sensum immutavit. Cum autem anxius hæ-
    rerem, et nulla in tanto labyrintho sese offerret via
    qua ex eo emergere valerem ; v. c. Dn. Faure do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,840">
    ctor Sorbonicus, rerum antiquarum peritissimus,
    se in bibliotheca sancti Arnulfi Metensis patrum
    congregationis sanctorum Vitoni et Hidulphi de-
    prehendisse Zacchæi Dialogos mihi significavit. Ea
    de re actutum scripsi ad R. P. domnum Petrum
    Desrochets ejusdem congregationis pereruditum
    presbyterum ac subpriorem Sancti Arnulfi. Ipse, ut
    est singulari comitate præditus, nulla interposita
    mora benevole codicem eleganter ab anno circa sex-
    centesimo conscriptum transmisit. At, mirum ! co-
    dex ille easdem inversiones sive repetitiones ac
    antiquior Thuaneus continet. Adjumento nihilomi-
    nus, fateor, mihi fuit permmaximo : siquidem ex eo
    pleribus in locis nodos qui remanserant, resolvi,
    nævos extersi. Atque ut dicam quod sentio, par est
    credere Arnulfinum codicem ex præfato Thuaneæ
    bibliothecæ antiquiori transcriptum, jurisque olim
    fuisse abbatie sancti Arnulfi Metensis. Suppetias
    nonnulli ex nostris tulere, non diffitemur, ad con-
    ferendum ingenti labore apographum quo in hac usi
    sumus editione, cum codicibus mss. atque ad eluci-
    dandas tenebras quæ sæpiuscule animum obvolve-
    bant : e nostris etiam D. Gabriel Gerberon et D.
    Joannes Mabillon præsto fuere. »

    9. « Hactenus Acherius, cujus labori haud parum
    esset detractum, si Altercationem Theophili Chri-
    stiani et Simonis Judæi, quam R. P. Dn. Edmundus
    Martene tomo V Anecdotorum edidit, videre po-
    tuisset. Cum enim illius Altercationis auctor sit EVA-
    GRIUS qui circa annum 420 scribebat, ut discimus a
    Gennadio (d) et e Marcellino comite ad annum 425,
    quin idem has Consultationes scripserit dubitari vix
    posse, non immerito arbitratus est vir quem supra
    nominavi doctissimus.

    Alia sunt quæ lectorem moneri opera pretium
    ducimus. Nam quod ait Acherius, felicis sepulcri
    exuvias forte intelligi Sindonem illam qua sacrum
    Christi corpus involutum est, omnino est, ut mihi
    quidem videtur, improbabile. Satis enim constat,
    Sindonem illam non ab Eudocia, Arcadii uxore, in-
    eunte sæculo V, sed a Theodosii junioris conjuge
    Ælia Eudoxia, non ante annum 440 Constantinopo-
    lim esse asportatam. Hanc scilicet Hierosolymam
    urbem adiisse omnes sciunt : iam vero in Palæstina
    versatam esse qui scripserit, neminem novi. Porro
    hæ Consultationes prius scriptæ erant, quam Eudo-
    xiam duxisset Theodosius junior.

    Quod ab eodem additum est de processione
    Spiritus a Patre et Filio, minus etiam est accuratum :
    nam in iis locis quæ indicat, hoc est, capp. 2 et 3
    libri II, ne una quidem vocula est, quæ ad eam
    quæstionem referri ullatenus possit. Quod si de
    cap. 19 cogitavit, in quo antea legebatur, Est et
    Spiritus sanctus a Patre simul et Filio; id primum
    lectorem scire volumus, expunctam a nobis vocem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,850,490,940">
    (a) Zach. capp. 8 et 13.
    (b) Id. ibid. cap. 19.
    (c) Id. lib. I, cap. 35.
    (d) Gennad. de Vir. illustr. cap. 50.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,980,940">
    * Quæ sequuntur, addidit Disquisitioni Acherianæ
    v. c. Ludovicus Franciscus Joseph de la Barre, qui
    novam Spicilegii editionem adornavit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Graeca ou Latina). Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ). Colunas separadas visualmente. Notas de rodapé presentes.
  </notas>
</pagina>