<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    959 SERMO XIX, DE DIVERSIS CAPITULIS NONUS. 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,750">
    cuti sunt Prophetæ! Nonne hæc oportuit Christum pati, et ita introire in gloriam suam (Luc. xxiv)? Non immerito minorem se esse testatus est, sed in eo loco ubi rationem Passionis, et resurrectionis, et ascensionis suæ propriis insinuabat Apostolis. a Ne tu, Ariane, sententias ejus quas de perfecta divinitatis substantia ante Passionem locutus est, evacuari posse existimes incredulitatis vernaculo argumento, quo animæ tuæ salutem perniciosa calliditate interimis. Sermo Christi vel cum de divinitate sua docet, vel cum de incarnatione loquitur, tota claritate distinctus est. Nam et per Prophetas aliter sublimitatem Deitatis suæ annuntiat, cum dicit: Audi, popule meus, et loquar: Israel, et testificabor tibi, quod Dominus Deus tuus ego sum (Ps. xlix): aliter futuræ incorporationis suæ humilitatem designat, cum dicit: Ego autem sum vermis, et non homo: opprobrium hominum, et abjectio plebis (Ps. xxi). Et post multa, ut ipsius esse omnem textum prophetiæ non dubites: Diviserunt, inquit, sibi vestimenta mea, et super vestem meam miserunt sortem (Ibid.); quod a crucifigentibus factum de vestimentis Christi evangelistæ testantur (Matth. xxvii; Joan. xix). Nemo itaque fidelium conturbetur, quod minorem, se in hoc mundo secundum carnem positus, Patre suo dixerit Filius, qui etiam vermi seipsum jam tum per Prophetam comparare dignatus est: et hoc quidem non sine ingentis ratione mysterii. Constat enim, b sine coitu generantis, futuræ apis vermem nasci, cujus labores reges 959 et mediocres c ad sanitatem afferunt; sicut scriptum est. Labores enim Passionis Christi, quem velut apem virginem permansurum d Virgo edidit mater, tam reges a regendo (summi videlicet sacerdotes) quam mediocres quique sequentium, vel ordinis Levitici, vel fidelium plebis, in figura corporis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,750">
    ejus, ac sanguinis, pro salubritate vitæ communis afferimus, et agnitam dulcedinem mysteriorum e conscio ore testamur: Gustate, et videte, quoniam suavis est Dominus (Ps. xxxiv). Sed væ hæreticis, qui id quod dulce est, amarum conantur asserere, ibi æqualitatem subtrahere de Filio gestientes, ubi totus in gloria Dei Patris manere cognoscitur, consummato mysterio Passionis. Nam sic ait ad beatos Apostolos, Ascensionis ejus majestatis gloriam desiderio mentis audientes: Si diligeretis me, gauderetis utique, quia vado ad Patrem: quia Pater major me est (Joan. xiv). Declarans quippe, ideo se in utraque substantia, Dei et hominis, post Passionem, resurrectionemque suam, cælos ascensurum, ut is qui ob incarnationis humilitatem, minor se ipso, et idcirco Patre suo minor videretur in terris, calcato mortis aculeo cælos victor ascendens, æqualis Patri, sicut semper fuerat, permaneret; et idem qui semper Deus, nunc et homo, jam Deus in æterna Patris gloria constitutus sine fine regnaret. Nam qui prius in imagine, de aqua vinum fecit, cum diceret beatissimæ Mariæ: Quid mihi et tibi est, mulier? nondum venit hora mea (Joan. ii); ipse post horam Passionis suæ, veritatem præmissi ænigmatis eatenus consummavit, ut sane incarnationis aqua vinum fieret Deitatis; quod hæretici adulterantes verbum, Dei, adhuc velut aquam vino, permiscént, cum totus Dominus Jesus, et quod ex Deo Patre est, et quod ex Virgine matre est, Deus sit unigenitus 960 in gloria Dei Patris: quoniam quidem Deus diminutus non est in homine, sed homo proficit in Deum; ut sicut Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. i), ita caro Deus fieret, et habitaret in cælis. Unde consequenter addidit: Et nunc, inquit, dixi vobis antequam fiat, ut cum factum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    a Sic mss. quatuor; editi vero, ne tum, Ariane. Cod. Pantagathi: Ne tu, Ariane. Videtur antea scribendum Apostolis; ne tu Ariane, ideoque delenda nota finiti sensus, στιγμή, ut ne tu Ariane referatur ad illud quod dixerat sed eo in loco.
    b Loquitur Gaudentius ex Plinii sententia, cujus verba, lib. xi, c. 16, hæc sunt: Apum coitus visus est nunquam. Plures existimavere oportere confici floribus compositis apte, atque utiliter. Aliqui coitu unius, qui rex in quoque appellatur examine. Deinde hac sententia rejecta subdit: Quod certum est, gallinarum modo incubant. Id quod exclusum est, primum vermiculus videtur, candidus, jacens transversus, adhærensque ita ut pascere videatur. Aristoteles vero apibus coitum tribuit l. iii, de Gener. animal., c. 10, Theodoro Gaza interprete: Si sine regibus gigni fœtus apum videretur, apes etiam sine coitu ex se generari necesse esset: sed cum hoc negent qui in eorum animalium cura versantur, relinquitur ut reges et se generent, et apes. Nota est Virgilii narratio de Aristæo pastore Georg. iv, in qua sane videtur poetico genio obsecutus; nam eadem ratione non solum ex bove, sed ex leone etiam apes oriri posse, ut traditur Jud. xiv, nullo negotio docuit Bochartus in Præfat. ad Hieroz. pag. 48, apes nempe ibi repertas fuisse, non natas. Consule Augustinum, xv de Civ. c. 27, ibique Ludovici Vives annot. ad verba: Alia vero sunt in quibus nihil sit maris et feminæ, sicut apes. Cardanus, lib. ix de Subtil., apes e melle gigni affirmat; at Cardanum irridet Scaliger Exerc. 191,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    quem adire omnino operæ pretium erit. De apum coitu hodie res adeo comperta est, ut nullo modo amplius in quæstionem revocetur.
    c Ubi scriptum est? Unus est ex iis locis qui in Hebraico textu et Vulgata editione non exstant, cum tamen apud LXX et plures ex Patribus inveniatur. Nam, ut notavit Samuel Bochartus in Præf. ad Hierozoicon, Prov. vi, 8, post locum de formica, apud Græcos de ape quædam adduntur, quæ citant multi Patres, transtulit Arabs, et Castalio quoque his verbis: Aut apem adi, et disce, quam operosa sit, quamque augustum opus exerceat; cujus laboribus et reges, et privati vescuntur salubriter. LXX autem: Aut vade ad apem, et disce, quomodo operaria est: operationem quoque quam venerabilem facit; cujus labores reges et idiotæ ad sanitatem afferunt. In mss. quatuor, et in cod. Pantagathi, habetur ad sanitatem offerunt; et paulo infra pro salubritate vitæ communis offerimus: sed neutro in loco putavimus, vulgatam lectionem esse immutandam; Judæis enim mel offerre (qui apum labor est) Lege interdictum erat, Lev. ii: Omnis oblatio quæ offeretur Domino, absque fermento fiet; nec quidquam fermentati ac mellis adolebitur in sacrificio Domino. Vide Saubertum, de Sacrificiis Veter. cap. 25.
    d Sic mss. quatuor, et liber Pantagathi; in editis legitur Virgo mater dedit.
    e Grandis hic est in mss. lacuna; desunt enim integri versus quinque et sexaginta, ab his verbis usque ad illa: Nam quem inclinatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (στιγμή, LXX) nas notas de rodapé. Números de página originais (959, 960) inseridos no corpo do texto e no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>