<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    507. S. CHROMATIUS EP. AQUILEIENSIS. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    gnomon adeptus est, uti discimus ex eodem Spar-
    tiano, atque ex Julio Capitolino in Antonino Pio? En
    igitur Hadriani principis male merita, ob quae pro-
    culdubio deletum, etsi non publica auctoritate, pri-
    vata tamen animadversiome eorum quorum maxime
    interesset, nec Aquileiae duntaxat, sed fortasse etiam
    alibi, in lapidibus nomen illius post mortem; quem-
    admodum moris erat apud Romanos erga princi-
    pes, qui exosi ob crudelie praesertim facta fuissent,
    uti ex Dione, Suetonio, aliisque Romanarum rerum
    scriptoribus habemus, annotaque eruditus idem
    Bertolus noser in citato opere De Antichis d'Aquileia,
    pag. 285, ubi Diocletiano, saevissimo Christiano-
    rum inimico, lacunam secundi lapidis pertinere
    existimat.
    
    Quid nunc vero de Annia via Aquileiensi, quam in B
    primo ex his lapidibus intuemur, et cujus potissimum
    causa haec scribimus? Romanam Anniam viam novi-
    mus quidem: licet de ea nihil in scriptoribus anti-
    quis, et aliquid tantummodo in paucis [LXVII] in-
    scriptionibus habeamus. Quater nimirum duntaxat
    de hac Annia via mentio sit apud Gruterum in The-
    sauro Inscriptionum. Hujus meminit Pitiuscs, sed
    levier ac jejune, in Lexico Antiquitatum Romanar-
    um, tomo III, pag. 704, editionis Isagge-Comitum
    1737, duas commemorans ex Gruterianis inscrip-
    tionibus, ubi viae Anniae mentio. Meminit quoque Ni-
    colaus Bergierius De publicis et militaribus Romani
    imperii Vias apud Grevium in Thesauro, &c., vol. X: me-
    minit autem primum libro 1, sect. 4, num. 7, ubi
    Gruterianam inscriptionem exhibet, in qua curator C
    habetur plurium simul viarum cum Annia, nimirum
    Clodiae quoque, Cassiae, Ciminiae, Trium Trajanarum,
    et Amerinae; unde propinquitatem harum omnium
    viarum inuis eidemque curatori commissarum intelligi-
    tus, simulque harum omnium cum Annia ipsa, de
    qua ibi, ab Aquileiae partibus distantiam: meminit
    vero iterum libro III, sect. 22, num. 9; ubi tamen
    etiam Anniam inter eas Italiae vias publicas comme-
    moral, quae citra Padum non porrigebantur, quaque
    propterea ad Aquileiamnullatenus pertinebant.
    Sequuntur, inquit, hinc viae Anniae, Augusta, Ci-
    mina, Amerina, Sempronia et Posthumia, quae di-
    versus locis Flaminiae inseruntur et cohaerent, atque
    ab ea hinc inde, seu rami, per Italiae regiones, quae
    inter Romanam et Eridanum sive Padum sunt, porri-
    guntur.
    
    Nullus itaque, quod sciamus, de hac Annia via, de
    qua inscriptio nostra Aquileiensis; quae via scilicet
    Aquileiam respiceret, quae proxima Aquileiae esset,
    et cujus propterea instauratio beneficium dei posset
    Aquileiensibusindulgentia principiis impertitum. Ipse
    Aquileiensium antiquitatum illustrator solertissimus
    Bertolus nullius Anniae viæ meminit, quae ad Aqui-
    leienses pertineret: et solummodo pag. 294 saepe ci-
    titi sui operis eruditisismi indicat duarum viarum
    veterum Romanarum vestigia quaedam in Aquileiensi
    agro adhuc apparere; quarum alteram in veteribus
    quibusdam chartis, trium, ut ipse asserit, aut qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    Autor retro sæculorum, Aquileiensis olim capituli, in
    quo canonicus ipse erat, viam Appiam nuncupatam
    fuisse asserit; nisi potius Annialegenda fuisset(quau-
    quodidem Appiae apud nos alibi mentio nulla), facena
    nunc praebente, incorruptis litteris suis, hoc lapide
    recens invento apicibus chartarum veterum, oculis
    etiam antiquariorum et eruditorum prae vetustate
    non raro fallentibus. Interim inquirant alii de hac
    Annia Aquileiensium via, quis eam straverit, et quo
    tempore; unde nomen acceperit; num ad solam Ar-
    rianam Romanam viam ultra [LXVI] Padum aliquantenas
    pertineverit, an alia prorsus ab ea diversa censenda
    sit, et Aquileiensium ita propria judicanda, quem-
    admodum Gemina illa, de qua inscriptio secunda.
    Antiquariorum nempe haec sint; a quorum messe in
    hac eruditionis parte nunc prorsus abstinemus, ab-
    iis poius exspectantes quid sentire super his de-
    beamus.
    
    Nos tantummodo animadvertimus, in hoc lapide
    nostro recens invento, exerreratni dii haec Anniae
    viam insuebantibus palustribus aquis, adeo ut comnea-
    tibus invia facta esset; ideoque in Aquileiensium
    gratiam indulgentia principis providentissimi restitue-
    tam : unde comperimus viam eam fuisse, quæ aquis
    immineret palustribus, ac viam propterea ab aliis viis
    terrestribus separatam; viam quoque Aquileiae proxi-
    mam, immo Aquileiensium veluti propriam, ipsisque
    quam maxime utilem; viam denique, quasi aggerem
    paludibus impositum, ut Aquileiensibus faciliore per
    eam brevioroque transitus ad loca litoralia exuriani
    c esset, civitas nempe superioribus necnon longiori-
    bus aliis terrestrialibus viis ab aquis paludibusque di-
    stantibus. Ac quandam certe viam etiam hodie inco-
    le Aquileienses ostendunt, ad meridiem illius, an-
    plissimae olim atque opulentissimae, nunc destitute
    miserrimaeque urbis positam, Concordiam versus, et
    palustribus aquis contectam; quibus quandoque de-
    cresentibus, saxa ac rudera in inoeuarum apparet,
    viae cujusdam veteris vestigia, necnon ferreus an-
    nulus praegrandis lapidi adhuc infixus, qui procul-
    dubio ad ejusdem viae crepidinem positus, alligandis
    prope eam naviculis inserviebat.
    
    Quid igitur, si haec ipsa Annia via ab Hadriano
    principe Aquileiensibus restituta, Chromatius noster
    uteretur, ut Aquileia ad Portum Romanum seu Ro-
    matinum confestim migraret, ac deinde ab eodem
    portu Aquileiam quoque rediret, prout illorum tem-
    porum ratio et rerum vicissitudines exigebant? Hæc
    quoque altimo loco de Chromatio investigasse, occa-
    sione hujus lapidis Aquileiensis recens in lucem po-
    siti, ab instituto prorsus alienum; aut lectoribus
    injucundum, minime judicavimus.
    
    Atque hæc tandem sunt, quæ præfari libuit in ad-
    tu Scriptorum seu Opusculorum, quæ supersunt,
    quæque hac nostra nova editione donamus, sancti
    Chromatii episcopi Aquileiensis. Hæc vero, tam ut
    rationem lectoribus reddere mus huius consilii po-
    stri, habitique industriae, ut Scripta ipsa et corre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; página em duas colunas. Algumas abreviações tipográficas respeitadas; inseri marca [LXVII] e [LXVI] exactamente como aparecem na imagem. Pequenos sinais e caracteres de prensa foram transcritos o mais fielmente possível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>