<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    141
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    HISTORIA SACRA. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    aes, relictis majorum suorum traditionibus, gentilium
    rita viverent. Nec defuere qui profano imperio vo-
    lentes parerent. Tum vero, fœdum spectaculum! per
    universam urbem palam in plateis diis litabatur: sacra
    etiam legis et prophetarum volumina igni cremata.
    XX. Ea tempestate Mathathias Joannis filius, Sa-
    cerdos erat. Ilic cum a regiis cogeretur edicto pa-
    rere, egregia constantia profana contemnens, He-
    bræum publice profanantem in ore omnium jugula-
    vit. Tum demum reperto duce facta secessio est.
    Mathathias oppido egressus, multis ad eum confluen-
    tibus speciem justi exercitus effecerat: queis omni-
    bus destinatum erat, adversus profanum imperium
    se armis tueri, et in bello potius occumbere, quam
    impia cerimonias exercere. Interea Antiochus per
    Græcas quoque urbes quæ in illius imperio erant,
    repertos Judæos sacrificare cogebat, inauditisque
    cruciatibus reluctantes afficiebat. Qua tempestate il-
    lustris illa passio septem fratrum matrisque fuit:
    qui omnes cum legem Dei et instituta majorum vio-
    lari suppliciis cogerentur; mori maluerunt. Ad ex-
    tremum pœnas mortesque eorum comitata mater est.
    XXI. Interea Mathathias moritur. Vicarium exer-
    citui quem paraverat, ducem Judam filium substi-
    tuit. Hujus ductu adversus regios frequentibus prae-
    liis prospere pugnatum: nam primum Apollonium
    ducem hostium, qui magnis copiis in conflictum de-
    scenderat, cum omni exercitu delevit. Quod cum Se-
    ron quidam, qui tum Syriæ præerat, comperisset,
    multiplicatis legionibus Judam aggressus, ferox,
    qui numero præstabat; ubi in certamen descensum,
    fusus ac fugatus, octingentis ferme amissis in Syriam
    regressus est. Id ubi compertum est Antiocho, ira et
    dolore succensus (quippe angebatur duces suos cum
    magnis exercitibus devictos), auxilium per omne
    regnum contrahit: donativum militibus, exhaustis
    penitus thesauris, largitur. Etenim tum præcipue gra-
    vior pecuniæ inopia affectus erat. Nam deficientibus
    ab eo Judæis, qui ei ultra trecenta argenti talenta
    annis pensitaverant, præterea græcis urbibus mul-
    tis regionibus persecutionis malo turbatis (ne
    gentibus quidem pepercerat, quas deserere invete-
    ratas superstitiones et ad unum ritum deducere ten-
    taverat: illis quidem, ubi nihil sancti erat, facile
    relinquentibus; sed tamen omnibus metu ac clade
    afflictis), vectigalia cessaverant. Quibus rebus æstuans
    (quippe ipse olim omnibus regibus opulentior, suo-
    rum saltem inopiam persens erat) copias cum Lysia
    præfecit, eique Syriam et bellum adversus Judæos
    mandavit, ipse in Persas ad cogenda vectigalia pro-
    fectus. Igitur Lysias duces belli delegit, Ptolemæum,
    Gorgiam, Dorem et Nicanorem: his XL millia
    peditum, septem equitum data, ac primo impetu
    Judæis terrorem intulerunt. Tum Judas,
    suis adhortatus, forti animo
    in prælium: Deo fretis nihil invictum
    paucioribus adversum plures bene
    indicto celebratoque sacrificio
    fuso hostium copiae. Judas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    castris potitus, multumque ibi auri et Tyriorum
    opum repertum: Namque ex Syria negotiatores,
    nihil de victoria dubitantes, regium exercitum se-
    cuti spe captivos mercandi, prædæ fuere. Hæc ubi
    Lysiæ ex nuntiis comperta, majore cura copias pa-
    rat, annoque post immani exercitu Judæos aggredi-
    tur. Victus denuo Antiochiam se recepit.
    XXII. Judas pulsis hostibus Hierosolymam regres-
    sus, purgare templum et restituere animum intendit,
    quod eversum ab Antiocho profanatumque a gen-
    tibus fœdum sui speciem præbebat. Sed Syris arcem
    tenentibus (quæ contigua templo et loci natura su-
    perior atque inexpugnabilis erat), adiri subjecta non
    poterant, crebris eruptionibus prohibentibus. Ad-
    versum hos Judas validissimam suorum aciem obje-
    cit: ita opus sacræ ædis curatum, templumque muro
    circumdatum, constitutique qui perpetuum præsi-
    dium armati agitarent. At Lysias multiplicato exer-
    citu in Judæam regressus, rursum vincitur, magna
    clade exercitus et auxiliorum, quæ ei a civitatibus
    missa in bellum conspiraverant. Interea Antiochus,
    quem in Persidem profectum supra memoravimus,
    oppidum Elymum regionis illius opulentissimum,
    fanumque ibi situm multo auro refertum diripere
    conatus; confluente undique ad defensionem loci
    multitudine fugatus, insuper nuntium accepit, res
    vel a Lysia, vel a Lysimacho improspere gestas: ita
    ex mœrore animi corporis morbo incubuit. Sed cum
    internis doloribus angeretur, reminiscens malorum
    quibus populum Dei vexaverat, merito sibi illa acci-
    disse confitebatur; deinde post paucos dies moritur,
    cum regnasset annos undecim. Antiocho filio regnum
    reliquit, cui Eupator nomen fuit.
    XXIII. Ea tempestate Judas Syros in arce positos
    obsidebat: qui cum fame atque inopia afficerentur,
    missis ad regem nuntiis præsidium implorant. Ità
    Eupator cum centum millibus, et equitum viginti
    millibus, suis subsidio venit, præeuntibus aciem cum
    ingenti terrore elephantis. Tum Judas laxata obsi-
    dione regi obviam tendit, primoque prælio Syros
    fundit. Rex petit pacem: quia infido ingenio male
    usus, perfidiam consecuta ultio. Nam Demetrius Se-
    leuci filius, quem Romanis obsidem datum supra
    memoravimus, ut audivit Antiochum decessisse, pe-
    tiit ut se in regnum remitterent: quod cum ei ne-
    gatum fuisset, clam Roma profugit, in Syriam venit,
    regnumque occupavit, Antiocho filio, qui annum
    unum et menses sex regnaverant, interfecto. Hoc
    regnante primum Judæi a populo Romano amicitiam
    fœdusque petiere: benigneque excepta legatio. De-
    creto Senatus socii atque amici appellati. Interim
    Demetrius adversus Judam per duces suos bellum
    gerebat, ac primum per Bacchidem quemdam et Al-
    cimum Judæum ductus exercitus; post Nicanor bello
    præpositus in prælio occubuit. Tum Bacchides et
    Alcimus, resumptis viribus auctisque copiis adver-
    sum Judam confligunt. In ea prælia victores Syri
    cruente admodum victoria sunt usi. Hebræi in locum
    Judæ Jonatham fratrem ejus deligunt. Interea Alci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro histórico em latim. Texto dividido em duas colunas. Algumas áreas no final da coluna esquerda apresentam danos por tinta, mas o texto foi recuperado conforme visível. Correções feitas em relação ao OCR (ex: Mathathias, Sacerdos, Hebræum, cruciatibus, etc.).
  </notas>
</pagina>