<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    205 VITA LIB. II. CAP. IX. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,480,940">
    bus loquens, generatim ait, eum exhibuisse Evagrii
    Sententias. Hunc eundem librum cum reliquis duobus
    perspicue designavit Hieronymus ad Ctesiphontem
    de Evagrio sermonem trahens.
    1. Scribit ad VIRGINES.
    2. Scribit ad MONACHOS.
    3. Edidit librum et SENTENTIAS περὶ ἀπαθείας, quam
    nos impassibilitatem vel imperturbabilitatem possumus
    dicere, quando nunquam animus ullo perturbationis vi-
    tio commovetur, et, simpliciter dicam, vel saxum, vel
    Deus est. Hujus (Evagrii) LIBROS per Orientem Græ-
    cos, et INTERPRETANTE discipulo ejus Rufino, LATINOS
    plerique in Occidente LECTITANT.
    Non jam unum, ergo sed plures Evagrii libros Ru-
    finus transtulit. Tres nimirum, supra a me recensi-
    tos. Quid luculentius? primum Gennadius eodem
    cap. XI. librum centum Sententiarum appellat, Se-
    cundum sic refert: Composuit et Cænobiis et Syno-
    ditis doctrinam aptam vitæ communi. De Synoditis,
    qui iidem sunt ac cænobitæ, ne ego, ut alius fecit,
    Cangii scrinia compilem, vide utrumque ejus Glos-
    sarium. Tertium Evagrii librum his verbis Genna-
    dius designat: et ad Virgines Deo sacratas libellum
    competentem religioni et sexui. Tria hæc opera Eva-
    grii adhuc supersunt, licet Rufini interpretis nomine
    et prologo ablatis, quomodo alibi quoque hæc eadem
    ablata observavimus. Nam Gennadius de Rufini trans-
    lationibus hoc peculiare adnotavit: Horum omnium
    quæcumque præmissis prologis a LATINIS leguntur a
    Rufino sunt INTERPRETATA. De his nihil recentes
    Literatorem nomenclatores. Non enim ad codicem
    regularum Sancti Benedicti Abbatis Anianensis,
    quem octingentis ab hinc annis scriptum publici
    juris fecit Holstenius, digitum intenderunt. Immo ex
    his unus Guillelmus Caveus Evagrii opuscula ab Ru-
    fino translata, deperditis adnumeravit A. D. 390. Sed
    Appendix ejusdem codicis ex membranis Floriacen-
    sibus Reginæ Svecorum, nunc Vaticanis, tria jam
    dicta monachi Iberitæ opuscula, a Rufino conversa
    nobis servavit. Priora duo absque ulla distinctione
    sententiarum ob similitudinem in unum coaluerunt,
    utrique hac una epigraphe imposita, in duas tamen,
    ut quilibet liber suam habeat, hoc pacto dividenda.
    1. Evagrii monachi Sententiæ.
    2. Ad eos, qui in Cænobiis et Xenodochiis habitant.
    Hi sunt Synoditæ. Cænobia enim hujusmodi, etiam
    Synodochia, seu Xenodochia dicebantur apud Can-
    gium in Glossario.
    Primus Evagrii liber, centum Sententiis constans,
    hisce verbis absolvitur pag. 35. editionis Parisiensis:
    Suave est vel et dulcis favus, Scientia autem Dei
    dulcior ambobus. Mox alter libellus subsequitur; ad
    eos qui in Cænobiis et Xenodochiis habitant fratres,
    seu Cænobitas et Synoditas; non scilicet solitarios,
    sed cum aliis degentes: atque his verbis inchoatur:
    Audi, monache, sermones Patris tui. His duobus suc-
    cedaneum venit tertium opusculum, quod, præter
    Hieronymum et Gennadium, Socrates cum reliquis
    memorat lib. IV. cap XXIII. Sententiæ ad Virgines.
    In his porro libris, et præsertim in primo occurrit
    ἀπάθεια, sive impassibilitas, quæ in libris Evagrii
    Latinis et Græcis Hieronymum tantopere offenderat:
    manifestius hoc fiet, si exempla aliqua huc adferam,
    unde clare id comprobetur.
    Pag. 34. Qui servituti subjicit carnes suas, impassi-
    bilis erit.
    Pag. 35. Sedes autem impassibilitatis anima bene
    operans.
    Pag. 36. Sine impassibilitate non exaltabitur Cor.
    Caritatem antecedit impassibilitas, impassibilitatem
    generat prudentia.
    Pag. 37. Longanimis monachus impassibilitate gaude-
    bit, monachus prudens impassibilis erit.
    Pag. 40 Quæ miseretur liventibus oculis suis, et ta-
    bescentibus carnibus suis, non elabitur impassibilitate.
    Habemus ergo tres Evagrii libros a Rufino conver-
    sos, et a Hieronymo nominatim indicatos, qui jam-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,65,510,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,310,510,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,555,510,575">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,755,510,775">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,940">
    dudum periisse credebantur. Jam vero summopere
    optandum, ut singuli seorsum dispositi, et sententiis
    per numeros ad oram distinctis, quod Xisto factum
    notavimus, cum reliquis Rufini operibus, tam alienis,
    quam propriis in unum corpus redactis, officinas
    typographicas subeant.
    V. Quandoquidem Xysti et Evagrii sententias a
    Rufino conversas excussimus, locus postulat, ut
    etiam Pamphili martyris sententias adversus mathe-
    maticos, ab eodem Rufino conversas, excutiamus
    de quibus alibi mentionem aliquam fecimus, et facit
    Gennadius cap. XVII. In hujus tamen verbis mendum
    latere credidit Tillemontius tom. XII. art. CXXIX.
    quoniam Sanctus Pamphilus non Sententias adversum
    mathematicos, sed pro Origene Apologeticum scripsisse
    legitur: quem Gennadius indicare voluit. Caveus A.
    D. 390. post Labbeum tom. II. pag. 310.
    easdem sententias deperditis adnumerat, suspicatus
    etiam, in nomine Pamphili Gennadium allucinari.
    Norisius, in Dissert. de Synodo V. cap. XIII. Rufinum
    nostrum, ab se cum alio Rufino, hæreticorum ante-
    signano, commixtum, exagitans crimen fraudis et
    imposturæ propterea eidem Rufino adglutinat, quod
    in priori Apologia, Macario scribenti contra mathematicos,
    persuaserit, Sanctum Pamphilum martyrem
    quadam ex parte tale aliquid operis conscripsisse in
    Apologetico; hoc quod Pamphilus scripserat, se
    translaturum pollicitus, nec postea transtulerit.
    Ex his doctissimus Cardinalis se agnovisse ait,
    Gennadium a Rufino in errorem abductum; nam,
    inquit in Pamphili Apologetico, quem Rufinus Macario
    nuncupavit, nihil prolatum legitur contra mathematicos
    vel Fati assertores. Tantum de Patre, de
    Filii æternitate et consubstantialitate; de Sancti Spiri-
    tus divinitate, de Verbi incarnatione ac Christo Domino,
    de pœnis damnatorum, et de animarum transmigratione
    ibidem disseritur. Norisius mox percontatur,
    quodnam igitur opus contra mathematicos Pamphilus
    scripsit? Quomodo Rufinus eorum, quæ Macarius,
    scire cupiebat, notitiam tradiderit? Tandem putat,
    imposturæ originem latuisse in reliquis libris quinque
    Apologeticis pro Origene, nunc deperditis, quos
    idem vir summus uni Eusebio, non item ut debuit,
    Pamphilo, tribuit. In horum aliquo dicta Origenis
    contra mathematicos recitata existimat; hosque libros
    omnes, Rufinum transferre voluisse. At vix primum
    interpretatus, manum de tabula amovit, veritus, inquit
    Norisius, ne reliqui libri quinque, non Pamphili,
    sed Eusebii esse cognoscerentur, si eos vertisset.
    Hinc error Gennadii, rem infectam pro facta accipi-
    entis. His et illud addit Norisius, Rufinum noluisse
    Apologetico, ab se converso, primi libri nomen imponere,
    ne ab alio, quam a Sancto Pamphilo, com-
    positus putaretur. Ego de ipso Apologetico, et an
    libri primi unus Pamphilus auctor fuerit, necne abunde
    disserui lib. V. cap. V. § 3 et 4. Nunc ostendam,
    Rufinum Macario promissis stetisse, dum illum unum
    unius Pamphili martyris librum, qui primus fuit sex
    librorum Apologetici, latine convertit; non item ceteros
    vertisse, quæ Pamphilus contra mathematicos
    in eo uno, qui primus et suus fuit, non etiam in reliquis,
    scripserat. Rei veræ, et luce meridiana clarioris,
    explicationem accipe. Pamphilus in illo ipso Apolo-
    getico suo, qui ex versione Rufini etiamnum superest
    Tom. I. Operum Origenis pag. 758. editionis
    Grynsæi, tuetur humani arbitrii libertatem contra
    mathematicos, et Fati assertores, humanas actiones
    astrorum cursui et motibus impie tribuentes. Verba
    sunt Pamphili: Consequens est intelligere, non nos
    necessitati esse subjectos, ut omni modo, etiamsi noli-
    mus, vel bona, vel mala agere cogamur. Si enim nostri
    arbitrii sumus, impugnare forlasse nos possunt aliquæ
    virtutes ad peccatum, et aliæ juvare ad salutem. Non
    tamen necessitate cogimur vel recte agere vel male, quod
    fieri arbitrantur (mathematici et judiciarii astrologi
    vulgo dicti) qui stellarum cursus et motus, causam di-
    cunt humanorum esse gestorum. Non eorum, quæ extra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D no gutter central mapeadas como nota_marginal. Texto em grego (περὶ ἀπαθείας, ἀπάθεια) preservado. Ligaturas (æ, œ) mantidas onde visíveis (ex: Cænobiis, pœnis). Hifenização de fim de linha preservada.</notas>
</pagina>