<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    693 NOTITIA SCRIPTORUM NON EXSTANTIUM QUÆ AD ZOSIMUM ATTINENT. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    apostolicæ sedis adjuncta prædicatur. Si anima, in-quit, ex traduce non est, sed sola caro tantum habet traducem peccati, sola ergo pœnam meretur. Injustum est enim, ut hodie nata anima, non ex massa Adæ, tam antiquum peccatum portet alienum: quia nulla ratione conceditur, ut Deus, qui propria peccata dimittit, imputet alienum.
    18. Hanc Pelagii argumentationem ideo referimus, quia præcipuum e tribus epistolæ Zosimi fragmentis, quæ supersunt, in eam maxime cadit. Nempe Augustinus in eadem epistola 190, n. 25, hæc præfatus: Non est enim falsa etiam in parvulorum baptismate remissio peccatorum, nec verbo tenus dicitur, sed veraciter agitur, subdit. Nam ut jam verbis utar, quæ in epistola beatissimi antistitis Zosimi leguntur; eaque verba profert in hunc modum.
    FRAGMENTUM I.
    Tractoriæ Zosimi.
    Fidelis Dominus in verbis suis, ejusque baptismus re acª verbis, id est opere, confessione et remissione vera peccatorum, in omni sexu, ætate, conditione generis humani eamdem plenitudinem tenet. Nullus enim, nisi qui peccati servus est, liber efficitur, nec redemptus dici potest, nisi qui vere per peccatum fuerit ante captivus; sicut scriptum est: Si vos Filius liberaverit, vere liberi eritis (Joan. viii, 36). Per ipsum enim renascimur spiritualiter, per ipsum crucifigimur mundo. Ipsius morte mortis ab Adam omnibus nobis introductæ, atque transmissæ universæ animæ, illud propagine contractum chirographum rumpitur, in quo nullus omnino natorum, antequam per baptismum liberetur, non tenetur obnoxius. C
    Quibus dictis Augustinus istud ad sententiæ hujus laudem et apostolicæ sedis commendationem subjungit: In his verbis apostolicæ sedis tam antiqua atque fundata certa et clara est catholica fides, ut nefas sit de illa dubitare Christiano.
    FRAGMENTUM II.
    19. Alterum fragmentum in epistola 24 Cælestini, cap. 9, nobis asservatum est, ubi idem Doctor (Zosimus) cum ad totius orbis episcopos de divinæ gratiæ opitulatione loqueretur, memoratur scripsisse:
    Quod ergo tempus intervenit, quo ejus non egeamus auxilio? In omnibus igitur actibus, causis, cogitationibus, motibus adjutor et protector orandus est. Superbum est enim, ut quidquam sibi humana D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    A natura præsumat, clamante Apostolo; Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed contra principes et potestates aeris hujus, contra spiritualia nequitiæ in cœlestibus (Ephes. vi, 12). Et sicut ipse iterum dicit: Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus (Rom. vii, 24)? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (I Cor. xv, 10). Et iterum: Gratia Dei sum id quod sum, et gratia Dei in me vacua non fuit, sed plus illis omnibus laboravi; non ego autem, sed gratia Dei mecum. Illud etiam, quod intra Carthaginensis synodi decreta constitutum est, quasi proprium apostolicæ sedis amplectimur, quod scilicet tertio capitulo definitum. His adjiciuntur ejusdem synodi capitula 4 et 5 velut ejusdem apostolicæ sedis pro-B pria.
    20. Generatim vero omnia concilii Carthaginensis kalendis Maiis anni 418 habiti decreta ad Zosimum perlata, et ab eo in Tractoria fuisse approbata Prosper in Chronico memoriæ mandavit his verbis: Concilio apud Carthaginem habito CCXIV episcoporum ad papam Zosimum synodalia decreta perlata; QUIBUS PROBATIS, per totum mundum hæresis Pelagiana damnata est. Quapropter ad eamdem Tractoriam ut Carthaginensia decreta approbantem Augustinus lib. II de Anima et ejus Origine, c. 12, n. 17, respicere non immerito videatur, ubi scribit: Novellos hæreticos Pelagianos justissime conciliorum catholicorum et sedis apostolicæ damnavit auctoritas, eo quod ausi fuerint non baptizatis parvulis dare quietis et salutis locum etiam præter regnum cœlorum. His enim verbis, quæ Augustinus sub anni 419 exitum scribebat, notari pene non ambigimus hoc decretum, quod Binius inter cætera Milevitani concilii edidit; licet paucis in codicibus inveniatur: Placuit, ut si quis dixerit, ideo dixisse Dominum: In domo Patris mei mansiones multæ sunt, etc., ut intelligatur quia in regno cœlorum erit aliquis locus medius, vel ullus alicubi locus, ubi beate vivant parvuli, qui sine baptismo ex hac vita migrarunt, sine quo in regnum cœlorum, quod est vita æterna, intrare non possunt, anathema sit. Nam cum Dominus dicat: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum cœlorum (Joan. iii, 5), quis catholicus dubitet participem diaboli fore eum, qui cohæres non meruerit esse Christi? Qui enim dextera caret, D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    a Hinc colligitur cum in Romana tum in Africana ecclesia eam tunc temporis usitatam fuisse baptismi formam, qualis in antiquo Missali Gothico-Gallicano, quod Thomasius vulgavit, præscribitur his verbis: Baptizo te ill. in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti in remissionem peccatorum, ut habeas vitam æternam. Hinc, ut Augustinus lib. de Pecc. Orig., c. 5, scribit, coactus est Cœlestius confiteri, infantes debere baptizari in remissionem peccatorum secundum regulam universalis Ecclesiæ. Idem et profiteri compulsus est Pelagius: quem quidem Piniarius, Albina, et Melania cum audissent respondentes, quod eisdem, quibus et majores, sacramenti verbis (adeoque in remissionem peccatorum), baptizarentur, non mediocriter se lætatos esse, teste Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    gustino lib. de Pecc. Orig., c. 1, scripserunt. Verum subinde idem Doctor c. 34 observat hoc eum fallaciter respondisse, tamquam infantibus remissio peccatorum verborum sonitu diceretur, non rerum ageretur effectu. Cui fallaciæ Carthaginense concilium, Milevitani II nomine vulgatum, cujus decreta, uti jam observavimus, Zosimus approbavit, in t. od. Quesn. cap. 13 sic occurrit: Placuit ut quicumque parvulos recentes ab uteris matrum baptizandos negat, aut dicit IN REMISSIONEM QUIDEM PECCATORUM eos baptizari, sed nihil eos ex Adam trahere originalis peccati, quod lavacro regenerationis expietur; unde fit consequens ut in eis forma baptismatis, IN REMISSIONEM PECCATORUM, non vere sed false intelligatur, anathema sit. Eidem fallaciæ nunc quoque Zosimus omnem aditum claudit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (693-694) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna esquerda para a direita. As letras A, B, C, D são marcadores marginais. A nota de rodapé 'a' começa no final da coluna esquerda e continua na direita. Ligaduras æ e œ transcritas como caracteres Unicode. Números romanos CCXIV corrigidos do OCR.
  </notas>
</pagina>