<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    201 VITA LIB. II. CAP. IX. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    ignorantia, quum ad consummationis culmen ascen-
    derint, posse peccare. In prologo libri IV. in Hieremiam contra Rufinum et Evagrium, quasi Origenis
    asseclas, ejusdemque errorum armigeros indignatur
    his verbis: Commentarios, inquit, in Hieremiam per
    intervalla dictabam, ut, quod deerat ocio, superesset
    industriæ: quum subita hæresis Pythagoræ et Zenonis
    ἀπάθειας et ἀναμαρτησίας, id est impassibilitatis et im-
    peccantiæ, quæ olim in Origene, et dudum in discipu-
    lis ejus Grunnio (Rufino), Evagrio et Joviniano jugu-
    lata est; et non solum in Occidente, sed in Orientis
    partibus sibilare. Multa scripsit Evagrius, quæ post
    Gennadium cap. XI. recensentur ab Antonio Pagio
    A. D. 388. §. 15 a Casimiro Oudino in Supplemento
    Bellarminiano pag. 47, atque etiam a Ludovico Du-
    pino initio tomi III. Bibliothecæ. Librum tamen Sen-
    tentiarum, quem Rufinus ex Græco in Latinum ser-
    monem transtulit, omnes jejune attingunt, vel ferme
    intactum prætereunt, ne excepto quidem Tillemontio,
    qui res Evagrii alias copiose persequitur in tomo X.
    Commentariorum de Historia Ecclesiastica. Ex Palla-
    dio in Historia Lausiaca cap. LXXXVI. Evagrius
    fuit genere Ponticus civitatis Iberorum, vel Hiberorum,
    ex Paradiso Heraclidis cap. XXV. et ex Sozomeno
    lib. VI. cap. XXX. Ibora tamen (non Ibera) urbs ad
    Helenopontum in Asia minori, memoratur Justiniano
    in Novella XXVIII. quam urbem Gregorius Nyssenus,
    Evagrii amicus, tom. II. Operum editionis Parisiensis
    Ægidii Morelli anni 1638. pag. 112. Oratione de XI.
    Martyribus, locat prope cœnobium Sanctorum Basilii
    et Macrinæ, unde, ut ait, non procul abest parva
    civitas, quam Iboram vocant Ejus Episcopus Uranius
    subscripsit Actioni VI. Concilii Chalcedonensis apud
    Labbeum tom. IV. pag. 589. Codex Palladii apud Ros-
    weydum in Historia eremitica pag. 789. num. 134.
    habet Ἰβόρων Ibororum pro Ἰβέρων Iberorum. Ergo
    minime dubitandum, quin apud Hieronymum, cum
    Rosweydo, et Henrico Valesio in notis ad Sozome-
    num, legi debeat Iborita, vel forte Hyborita pro Hy-
    perborita. Violentæ enim et quodammodo ænigma-
    ticæ Tillemontii et Cotelerii explicationes videntur:
    modo ille Hyperboritam exaggeratione quadam ab
    Hieronymo scribi potuisse conjicit, propterea quod
    Pontus, patria Evagrii, esset borealis, contra ac Pa-
    læstina, ubi Hieronymus hæc scribens morabatur;
    Cotelerius vero in Monumentis Ecclesiæ Græcæ
    tom. III. pag. 543. Hyperiboritam, vel Hyperiberitam
    scriptum ab Hieronymo suspicatur, nomine in male-
    dictum contorto, quasi supra Iberitas, populares suos
    Iberia, atque Iberitis pejor; quod nimirum Iberi,
    sive Hiberi, ceteræque Ponticæ gentes male audirent,
    teste præ aliis Septimio sub initio librorum in Mar-
    cionem. Idem vir doctus, Cotelerium dico, pag. 677.
    se codices Mss. bene multos vidisse ait, in quibus
    legitur Hiborita et Hiberita: Hyborita etiam, ex quo
    factum Hyperborita. Sed verosimilius existimo, vi-
    rum Sanctum procul a scommate, unam Evagrii pa-
    triam designare voluisse, ut illum ab aliis Evagriis,
    tunc notissimis, discriminaret, puta ab Evagrio An-
    tiocheno Episcopo, Evagrio S. Johannis Chrysostomi
    necessario, et Evagrio presbytero, qui A. D. 381.
    Concilio Aquilejensi interfuerat. Hic noster Evagrius,
    professione monachus, cujus opuscula Rufinus latine
    vertit, viris sanctitate et doctrina maxime illustribus
    operam dedit, Gregorio Nazianzeno præceptore usus,
    a magno Basilio Lector, a Gregorio Nysseno Diaco-
    nus ordinatus, in Ecclesia Constantinopolitana sub
    Nectario, Archidiaconi munere functus, unde Hiero-
    solymam digressus, a Melania exceptus est, cujus
    suasu monachum induit. Tandem sub utroque Maca-
    rio, aliisque sanctissimis viris, Deo vacaturus, in Ni-
    triæ et Cellularum deserta secessit, ubi ex hac vita
    migravit. A. D. 399. circa festum Epiphaniæ, ætatis
    suæ 54. postquam Theophilo Alexandrino, onus Epi-
    scopatus sibi imponere satagenti, se subduxisset.
    De Evagrio Iborita ex Ponto, cujus scripta Rufinus,
    ejus necessarius, cum Latinis communicavit, hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,650,505,680">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,505,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    carptim delibavi. Cetera Tillemontius fusiori cala-
    mo exequitur.
    A
    II. Quanto odio Theophilus Ægyptios monachos,
    in Origenismi suspicionem vocatos, insectaretur,
    alibi dictum. Hieronymus Theophili opinionem generatim sequutus Evagrium, quasi Adamantii erro-
    ribus plenum, primum omnium Pelagii præcursoribus
    adnumeravit. Etenim satis erat Origenis studiosum
    videri, ut quis in Pelagianismi suspicionem incurreret. Viri summi Petrus Daniel Huetius in Origenianis
    lib. II. cap. IV. Sect. III. §. 14. et Henricus Noris in
    Dissert. de Concilio V. cap. VII. Evagrium perinde
    ac Origenem Didymumque in eodem Concilio, et ex
    illo in VI. et VII. damnari quidem ostenderunt. Sed
    Honoratus Faber in Prodromo velitari parte III.
    cap. II. §. 9. pag. 77. contra Norisium, qui Petrum
    Halloixium, ut patronum Origenis, acriter impugnave-
    rat, non diffitetur quidem, Synodum V. damnavisse errores Origene, aliisque antea defunctis, nimi-
    rum Evagrio et Dinymo impositos; non tamen ideo
    tunc Origenem ab Ecclesia damnatum admittit, nec
    Evagrium aut Didymum certe. Constat enim apud
    Catholicos, Synodum V. antequam a Summo Pontifice confirmaretur, non fuisse œcumenicam, teste
    etiam Baronio A. D. 534. §. 124. utpote celebratam
    sine Ecclesia Occidentali, et sine Legatis Apostolicæ
    Sedis; immo non solum non approbante, sed expresse
    refragante Vigilio pontifice. Vigilius illam quidem
    postmodum adprobavit epistola decretali, quam publici juris fecit Petrus de Marca, licet Garnerius in
    notis ad Liberatum Diaconum de ea dubitet. Verum,
    utcunque sit, hac tantum parte adprobavit, in qua
    Tria capitula condemnaverat: de quo dubitari non
    potest, de eo enim exstat Vigilii Constitutum apud
    Baluzium in Conciliis pag. 1552. De Evagrio ceteris-
    que altum in eo silentium. Subsecuti pontifices, Pelagius uterque, et Gregorius Magnus in Vigilii vestigia presse incurrentes, nihil ex Synodo V. adprobaverunt præter unam Trium Capitulorum condemna-
    B
    tionem. Quare Vigilius et successores Synodum V.
    quantum ad Trium Capitulorum condemnationem
    dumtaxat adprobaverunt, non quantum ad alia in
    eadem Synodo acta: quorum multa nunquam adprobare potuerunt, ut Faber ostendit. Ex his unum
    fuit Evagrii damnatio, cujus errores Sedi Apostolicæ non innotuerant. Alios autem, quos ut hæreticos eadem Synodus V. damnavit, Apostolica Sedes
    in aliis Conciliis ante damnaverat, et nova tunc
    eorundem adprobatione, quantum ad hæc, opus non
    fuit. Optavit quidem, immo et flagitavit Theophilus
    cumque eo Hieronymus, ut Apostolica Sedes Theophili damnationem Origenis confirmaret; sed minime obtinuit. Hieronymus epist. LXXVIII. ad Pammachium et Marcellam, ait, prædicationem Cathedræ
    Marci Evangelistæ, Cathedra Petri Apostoli sua prædicatione confirmet; sed tamen non confirmavit, quamquam Hieronymus ibidem subjungit, celebri sermone
    vulgatum, beatum quoque Papam Anastasium, etc.
    Baron. pag. 99. tom. V. Cetera apud Fabrum videri
    possunt. Non me quidem fugit, post Hieronymum a
    Johanne Climaco Evagrium propter apathiam reprehensum in Gradu XIV. Scalæ Paradisi pag. 203.
    Operum editionis Parisiensis Matthæi Raderi. Sed
    Dionysius Carthusianus dicto Climaci, sensum Evagrii præferre non dubitat in Enarrationibus ad Scalæ Climaci, Gradu XXIX. fol. 127. editionis Coloniensis apud Melchiorem Novesianum A. D. 1540.
    in folio. Aliquot post Evagrium sæculis Antiochus
    Abbas, Heraclii Augusti æqualis, Homilia CXXX.
    pag. 234. tom. XII. Bibliothecæ Patrum editionis
    Morellianæ G. L. anni 1634. Evagrio, Origeni, et
    Didymo errores adscribit de præexistentia animarum ante mundi conditum, deque omnium rerum,
    quæ fuerunt, renovatione. Eadem illi tribuunt Cyrillus Scythopolitanus in Vita Sancti Sabæ, et Jo.
    Zonaras canone in Deiparam, uterque in Monumentis Cotelerii tom. III. pag. 364. 468. Ad ea tempora
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,550,505,580">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,500,1000">
    PATROL. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 201 e 202). Texto em latim com inserções em grego (ἀπάθειας, ἀναμαρτησίας, Ἰβόρων, Ἰβέρων). Letras marginais A, B, C, D identificadas no espaço intercolunar.
  </notas>
</pagina>