<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    167 S. CHROMATIUS EP. AQUIL E IENSIS. 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,950">
    rum de Rebus ad historiam alque antiquitat es eccle- siæ pertinentibus, Fulginiiæ 1781; necnon eodem etiam tempore diligentissimus æque ac laborio- sissimus noster Joannes Petrus a Siua peculiari dissertatione Italicæ scripta, Se Fortunatiano vescoro d'Aquilæja dia da noverari tra gli Ariani, o no, et typis edita anno 1782 in Castigleriana, seu potius Man- delliana Nuova Raccolta d' opusculi scientifici e filolo- gici, tomo XXXVII. Nihil igitur optatius Aquileien- sibus suis præstare tunc temporis potuisset Chro- matiuis, quam Evangelium Commentarium a seipso concinnatum eisdem tradere; ut in eodem ipsi sese utiliter exercerent doctrinæ ac pietatis argumento, quod sibi jam esset quondammodo familiare; et in quo nihilominus ob veteris Scripti brevitatem, indi- seriamque dicendi rationem, uberiori ac nitid a ora- tione cuperent erudiri.
    
    Id vero nos adinomet, ut facile consecter possi- mus, sanctum Chromatium nostrum Commentarium suum non modo inchoasse ab ipso Evangelii Mat- thæi exordio, et absque ullo liiua perduxisse usque ad locum capitis sexti, ubi desinit tractatus noster decimus septimus; sed ultra quoque fuisse progres- sum, et integrum reapse Matthæi Evangelium Com- mentario suo illustratum dedisse, quod etiam Title- mountius post Sixtum Sencensen aliosque sensi. Eædem enim ratio quæ. suadet, illam præcel dubio Commentarium inchoasse ab ipso Evangelii exordio, et perduxisse usque ad locum ubi nunc desinit præ- dictus tractatus apud nos decimus septimus; eadem ipsa nos urget, ut censeamus Sanctum Episcopum opus suum minime imperfectum reliquisse; præser- tim vero cum necessitas plebis informandæ atque [xxvii] in tot adversis erigendæ insiseret, et tempus præterea illi defuisse non videatur ad opus perfi- ciendum quod inhoverat, etiamsi illum operi uas- num possisse dixerimus anno tantum 400, quo Alari- cus in Italiam irrupit. Cur vero integer Commentarius ad nos ac sue non venerit, non est quid dicamus; cum tot alii sanctorum Patrum aliorumque auctorum veterum opera ad nos pervenerint multa; cunique notiora sint, quam ut hic explicari mereantur, fixa durissima quæ post Chromatium subiit Aquileja, lo- custæ Aquileiensis ager, unde forsan-se integra eva- dere Chromatii scripta non potuissent, sicut neque tot alia quæ præcel dubio reliquerunt cæteri præcessores qui cum præcesserant, quique secuti sunt.
    
    Sed quid de doxologiis, seu glorificationibus, quæ in fine homiliarum sive tractatuum singulorum le- guntur? Inde nimirum, Fontanius presertim, nec- non etiam De Rubeis, eruer e contati sunt, veti noni- nis homilias has esse reapse, seu in unum opus con- flatas, seu ex opere jam existante dissecas, et ad prædicationis usum aptas. Neutrum nobis arridet, qui jam professi sumus reliquia hæc vident i no- legri in Matthæum Commentarii, quem dicta, operæ sanctus Chromatius scripsit, ut a fidelibus legeretur. Nihil vero doxologiæ nos movent frequentius reperi- re in sine cujusque tractatus, sep homiliæ: ut A exemplaria: unigentius Dei Filius, qui est benedictus in sæcul a sæculorum. Amen; aut: per Christum Dom- num nostrum, qui est benedictus in sæcula; sive simpli- citer: per Christum Dominum nostrum; aut etiam: cui laus et gloria, in sæcula sæculorum. Amen; seu dumam productior illa: cui est honor, laus, et gloria, una cum Spiritu sancto, ante omnia sæcula, et nunc et semper et in sæcula sæculorum. Amen. Neque enim homiliæ, seu tractatus complementum aut conclusionum doxolo- gi as hujusmodi apud Chromatium nostrum esse puta- mus. In Scripturis, namque eruditissimus Sanctus Episcopus noverat procul dubio quàm sæpe hujusmodi doxologiis utatur in epistolis suis sanctus apostolus Paulus, necnon etiam Petrus, et uterque sane in epi- stolarum decursu, veluti ad animi effusionem erga Deum omnium Creatorem, et erga Dominum Jesum Christum Salutarem nostrum; quin signum sint ul- lius completum, seu Epistolarum, seu etiam non se- mel peculiaris cujusque rei, de qua tunc in Epistola ageretur. Hinc legimus Rom. 1, 25: Et servientes crea- turæ potius quam Creatori, qui est benedictus in sæcu- la. Amen; quia Apostolus ipidem, non modo episto- lam, sed neque sermonem [xxvii] suum claudat de itani veterum philosophorum sapientia, de qua age- bat. Similliter Rom. ix, 5, habemus: Quorum Putres, et ex quibus est Christus secundum carnem, qui est su- per omnia Deus benedictus in sæcula. Amen; quia spiritus aut epistolam, aut sermonum suum conclu- dat de præiissionibus Abraham factis, de quibus ibi- dem loquitur. Aliam doxologiam videas Rom. xi, 36, ubi certe, etsi desinat materia de qua ibidem agit, minime desinit Epistola. Aliam similiter u Cor. xi, 31, ubi nequ e Epistola desinit, neque materia. Alias denum, quas indicasse sufficiat, 1 Tim. vi, 16; 11 Tim. iv, 18; Gal. i, 4; 1 Petr. iv, 11.
    
    Quid aliud igitur videri possunt doxologiæ quæque à Chronatio usurpatæ in Commentario suo, quem pro lectionis usu exararvit, nisi quædam animi sui et verèvissimum charitatis effusiones inter scribendum protraxit, ad Dei et Domini nostri Jesu Christi laudem, prout apostoli Petrus et Paulus in suis Epi-stolis fac- titarunt? Et alii, quidem exempla non dextunt hujus- modi doxologiæ, extra ante fœrem seu episto larum, & e reustatum, seu sermonum, in veterum Patrum operibus; mutas propterea facile inutiligas san- ctearum eorumdam virorum animi inter scribendum efficiebant, non vero lectionis aut criptionis simplici- oris conclusiones. Addeatur tantummodo cuiuscla 1 sancti papæ Clementis ad Corinthios; et ibidem do- xologiæ frequentiores præsto erunt in toto illius pro- plica: episolec curt: uniusrum num. 21, 22, 38, 43, 50, præter alia quæ in eïus epistolæ, num. 53 et 59. Apud l altera Apostolicor Confeßerii, ubi vo- lumine I presat hec epistola sancti pontificis, videas quoque erudium notatiorem quæ revera hina illustrat, ci iidem existat sub num. 4, pag. 153, editionis Amstelandensis 1724.
    
    Sed aliam hujusmodi doxologiarium usus ratio- ne, quam conjectabam proprie uersus, ut Chromatio po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas contínuas. Algumas abreviações antigas e colchetes com numeração romana foram transcritas tal como aparecem ([xxvii], [xxviii]); palavras ilegíveis foram marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra isolada marcada nesta página). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>