<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    727 APPENDIX AD OPERA SULPICII SEVERI. 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,800">
    honores, ubi potentia, ubi vestrae sunt voluptates?
    Nullam novam in vos mando sententiam. Habetis judicium quod ante prædixi.
    VII. Tunc illud miseris Evangelista recitabit : Ite in tenebras exteriores, ubi erit fletus et stridor dentium (Matth. xxii, 13; xxv, 30). O miseri quos ista non permovent! Videbunt suam pœnam et aliorum gloriam. Utantur sæculo, dum æternitate illa quæ sanctis præparata est non fruantur. Affluant divitiis, auro incubent, dum ibi egentes, ibi inopes deprehendantur. Sint in sæculo divites, dum in æternitate sint pauperes, de quibus scriptum est : Divites eguerunt et esurierunt (Ps. xxxiii, 11). Consequenter autem de bonis Scriptura subjecit : Inquirentes autem Dominum non deficient omni bono. Itaque, soror, licet nos isti irrideant, licet nos stultos infelicesque commemovent, felicius gaudeamus opprobriis quibus nobis gloria, illis pœna cumulatur. Nec rideamus illorum stultitiam, sed potius infelicitatem doleamus: quia inter illos pars magna nostrorum est, quos si lucrifacere possimus, augetur in nobis gloria. Sed agant ut volunt, sint nobis tamquam gentiles et publicani; nos vero salvos incolumesque tueamur. Si illi nunc nobis dolentibus gaudent, nos postea in illorum dolore gaudebimus. Vale soror charissima et in Christo dilectissima.

    EPISTOLA II.
    AD EAMDEM.
    De Virginitate.

    I. Quantam in cœlestibus beatitudinem virginitas sancta possideat, præter Scripturarum testimonia, Ecclesia etiam consuetudine edocemur, quia addiscimus peculiare illi subsistere meritum cujus est specialis consecratio. Nam cum universa turba credentium paria dona gratiæ percipiat, et iisdem omnes sacramentorum benedictionibus glorientur, istæ proprium aliquid præ cæteris habent, dum de illo sancto et immaculato Ecclesiæ grege quasi sanctiores purioresque hostiæ pro voluntatis suæ meritis a sancto Spiritu eliguntur, et per summum sacerdotem Dei offeruntur altario. Digna revera Domino hostia tam pretiosi animalis oblatio, et nullius magis quam suæ imaginis hostia placitura. De hujusmodi enim Apostolum præcipue dixisse reor : Obsecro autem vos, fratres, per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam vivam, sanctam, Deo placentem (Rom. xii, 1). Possidet ergo virginitas et quod alii habent et quod alii non habent, dum et communem et peculiarem obtineat gratiam, et proprio, ut ita dixerim,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,800">
    consecrationis privilegio gaudet. Nam et Christi sponsas virgines dicere ecclesiastica nobis permittit auctoritas, dum sponsarum modo eas Domino consecrat et velat, ostendens eas vel maxime habituras spiritale connubium quæ subterfugerint carnale consortium. Et digne Deo per matrimonii comparationem spiritualiter copulantur quæ ejus dilectionis causa humana connubia spreverunt. In his quam maxime illud completur Apostoli : Qui autem adhæret Deo, unus est spiritus (I Cor. vi, 17).

    II. Grande est et immortale, pene ultra naturam corpoream, superare luxuriam, et concupiscentiæ spasmeam adolescentiæ facibus accensam animi virtute restinguere, et spirituali conatu vim genuinæ oblectationis excludere, et vivere contra humani generis legem, despicere solatia conjugii, dulcedinem contemnere liberorum, et quæcumque præsentiæ vitæ esse commoda possint pro nihilo spe futuræ beatitudinis computare. Magna hæc, ut dixi, et admirabilis virtus est, et nos immerito pro magnitudine laboris sui ingenti præmio destinata. Dabo spadonibus, dicit Deus, et in domo mea et in muro meo locum nominatum meliorem filiis et filiabus; nomen æternum dabo illis, et non deficiet (Isa. lvi, 5). De quibus spadonibus Dominus in Evangelio repetit dicens : Sunt enim spadones qui se ipsos castraverunt propter regnum cælorum (Matth. xix, 12). Magnus est quidem pudicitiæ labor, sed majus est præmium; temporalis custodia, sed remuneratio æterna est. De his enim et beatus Apostolus Joannes loquitur, quod sequantur agnum quocumque ierit. Quod ita intelligendum puto, nullum eis locum in cœlesti aula claudendum, sed cuncta eis divinarum mansionum habitacula reseranda.

    III. Sed ut illustrius virginitatis meritum clarescat, et quam digna Deo sit manifestius intelligi possit, illud cogitetur quod Dominus et salvator noster Deus, cum propter humani generis salutem hominem dignaretur assumere, non alium quam virginalem uterum elegerit, ut hujusmodi plurimum sibi placere monstraret, et ut pudicitiæ bonum utrique sexui intimaret. Virginem matrem habuit virgo masurus. his viris, et in matre feminis præbuit virginitatis exemplum. Quo demonstratur in utroque sexu beatam integritatem divinitatis habere plenitudinem meruisse, dum tantum in matre fuit quidquid habebat in filio. Sed quid ego satisago excellens ac sublime pudicitiæ meritum revelare, et gloriosæ bonum virginitatis ostendere, cum de hac re plerosque pervasisse non nesciam et ejus beatitudinem manifestis- firmat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,1000,950">
    a Affluant div. Gemina sunt quæ leguntur apud Sulpicium in Hist. sacr. lib. I, c. 23 : Inhiant possessionibus, prædia excolunt, auro incubant. H. DE PRATO.
    b Quia addiscimus. Male Cleric. qua dicimus.
    c Dum sponsarum, etc. Holsten. in Append. cod. Reg., p. 10 : Dum in sponsarum modum quas consecrat Domino, velat : ostendens, etc. Pessime Cleric., velut ostensas.
    d Superare..... spasmeam. Rectius Holsten., sopire..... flammeam. Contextus restitutionem confirmat.
    e Dabo spadonibus, dicit Deus. Holst., dabo, inquit Dominus, spadonibus meis. Deest meis apud Isaiam. Clericus contra fidem exemplaris, ut sæpe alias, dabo, inquit spadonibus Deus, et in domo, etc. Mox Holst., meliorem a filiis..... quod non deficiet. Neque aliter sacer textus.
    f Et in matre. Sic et Holstenius. At Clericus, sed in matre.
    g Habebat. Leg. cum Holst., habebatur. Mox ibid., satago pro satisago.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas no OCR: "APPENPIX" para "APPENDIX", "pr:edixi" para "prædixi", "VM." para "VII.", citações bíblicas corrigidas (ex: "Bath. 332, 55" para "Matth. xxii, 13", "Ps. xxxin, 44" para "Ps. xxxiii, 11", "I Cor. vi, 41" para "I Cor. vi, 17", "Fia. τι, 5" para "Isa. lvi, 5", "Matih. xix, 42" para "Matth. xix, 12", "Rom. xu, 4" para "Rom. xii, 1"). Palavras com ligaduras ou ortografia antiga mantidas ou normalizadas conforme leitura visual (ex: "sæculo", "pœnam", "cœlestibus"). A palavra "masurus" foi mantida conforme impresso, apesar de possível erro tipográfico para "mansurus" ou "nasciturus".
  </notas>
</pagina>