<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1078 CONSULTATIONUM LIB. I. 1079
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,930">
    monstrans, rerum indiciis non soliditatis mora- A
    tures, quœniam ad motum cœcis oculis lumen si
    splendore non cernitur, calore sentiturr.
    
    CAPUT I.
    
    Si Christus Deus et homo esse possit.
    
    APOLLONIUS. — In tempore, - Zacchæe, te mihi et
    bis qui adsunt, opportunitas præstitit, ut quæ olim
    abusive præloquebamur, nunc libere proferre liceat
    et probare. Omnes enim religionum sectas, et uni-
    versos sacrarum ritus rationalibus manasse pri-
    moridis facile intelligas, si diligenter inquiras: ves-
    tre autem credulitatis secta ita superflua et irratio-
    nabilis est, ut mihi non nisi per stultitiam recipi
    posse videatur. Quid enim tam absurdum, et ab hu-
    mana ratione tam discrepans, quam ut Christus B
    quem Dei Filium dicitis, Deus et homo pariter idem-
    que creatur? Conceptum sine semine virgo pariat?
    Deus nascantur ex femina? per consequentes postea
    æternum gradus terreni actus humilitatem cognoscat,
    sentiât, patiatur et perferat? siūs deinde cruci mor-
    tem adeat, atque ad extremum mortuos a se susci-
    tetur? Nec sufficit hujus persuasions auctoritibus
    lami stultæ h traditioni aggregare consensum, nisi et
    immortales gentilium deos fastidiosa infestatione
    condemnent. Vigentem præterea æternalite sua
    modum velut temporarium brevemque despicias;
    sibi sine Fati ullius constitutione e degeneribus post
    resurrectionem corporum mortuorum immortalitatis
    beatitudinem pollicentes. Cujus observantia ratio-
    nem (si tamen ratio dicenda est, hominum stulta C
    persuasio) reddere potes vel audes d cum præsen-
    tium examinatione demonstra; ut aut convictus ab
    errore discedas, aut ne, eadem conditione supera-
    to, traditioni tuse concilio teste conjugnas.
    
    ZACCHAEUS. — Audere quidem quivis facile potest
    verum et de Deo proferre, si tamen quidquam ex
    divinis vestræ sapientiae congruum, f talisque justi-
    tiæ non abhorren s possit expromi : vestræ enim
    sententia est, sapientem nihil opinari, nihil credere,
    non scili, sed per se omnia scire, et occulta aliquo
    ignorata non perpeit, nec majorem creatori possibi-
    litatem facere, quam creaturæ, æque de Dei sensu
    atque hominis judicare : et præcipue adversum Chris-
    tianos hanc disputationis intentionem tenere : unde
    hæc quoque collectio tua cœpit quod prius damna- D
    veris, postea velle cognoscere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    CAPUT II.
    
    Quomodo idem Christus sit Dei Filius.
    
    APOLL. — Facilitias me vestræ credulitatis, et con-
    tra totius mundi rationem legemque naturæ suscepti
    confessio vehementius loqui, et disstrictius disserere
    cogit. Verumtamen si est respondendi fiducia,,
    hanc primum mihi fidem pande, quomodo Christum
    videri Deum vel Dei Filium vultis, quem postea et
    hominem non negetis : cum utique aut Deus , aut
    homo debeat prædicari, quia omnium intellectibus
    patet, alterum fieri posse, simul utrumque esse non
    posse.
    
    ZACCH. — Vestrarum argutarum est ista subtili-
    tas, quod credi nolis recepta primum parte de-
    struere, et ad hoc exiguis manus dare, ut integra
    subruatis. Unde maxime ad vos silentium præstat;
    quia cum sit levior culpa non deferre quam lædere;
    vos § nec credere in Deum vultis, et loqui simc ejus
    injuria non potestis.
    
    CAPUT III.
    
    Ne sine causa sit hæc colluctatio.
    
    APOLL. — At ego horum tractatuum collationes
    semper prodesse dubitantibus credo, et quibusdam
    inquisitionum rivis ad veritatis fontem b veniri ex-
    pertus affirmo; ac propterea universarum sectarum
    esse doctrinas, ut audiendo intelligas quod ante
    nescerias : facilius enim, si ratio suppetat, credi
    audita possunt, quam inaudita cognosci. Qua de.re,
    si dignum est, specialim pande proposita, ne in va-
    cum certantibus nobis, hi qui præsentes sunt nona
    c sperato intellectu, sed fastidio compleantur.
    
    ZACCH. — Dignum plane est cœlestium consilio-
    rum sacramenta cognosci; et tam simplex de Christi
    divinitate atque elucesc per se veritas est, ut eam
    licet digne nemo eloqui possit, quivis tamen fa-
    cile intelligat, si voluntatem exhibeat credituri :
    qua in re etiam ego qui sum Christianorum mini-
    mus, non reticerem, nisi per legem talium alterca-
    tionum occasiones vitare præciperer. Ubi enim nul-
    lus profectus est, conflictus inlubletur. Unde si dis-
    putare tantum et convinci impune niteris non cre-
    diturus, Epicureos ac Platonicos, cæteræque simi-
    lium sectarum obstenta perquire. Nos talem constetru-
    dinem non habemus (1 Cor. xi, 16).
    
    CAPUT IV.
    
    Si de Christo aliquid poteste dicant.
    
    APOLL. — Omissa isia hæc facito, nequaquam a
    
    In cod. S. Arn. Apollonius dixit : Zacchæe : sed
    duo priora verba melius absunti : in editis legitur,
    a mihi, male : in cod. Vindoc. e mihi, bene.
    * Sic in cod. S. Arn. et quidem haud paulo melius
    quam quod in texe legelat, rationi. Infra , ex
    cod. Vindoc. scripsimus Vigentem, ubi editi habent
    Vincencem. In Lemov. paulo superius, nisi et ut mor-
    moles, nec quidem iudicio, male.
    * In ha cod. Vindoc. in editis, de gentibus sædo
    liberari errore.
    * Lectonem banc cod. S. Arn. in textu collocare
    placuit ubi eam præsentium legelatur : in cod.
    Vindoc. eam, haud ita longe à vera lectione.
    * In restiuiums e cod. Lemov. in quo, andere, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos; página em duas colunas. Várias abreviaturas e sinais críticos; preservei ortografia e cortes conforme impresso. Algumas letras e palavras muito comprimidas foram transcritas literalmente; marcações como "§" e letras soltas (A, B, C, D) aparecem no original como notas marginais.</notas>
</pagina>