<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
VITA. LIB. I. CAP. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,960">
Gruterianus XXIII. et Christophorus Cellarius in
Orthographia, ubi unica litera F ex lapididus et
numinis adstruitur.
II. Quoniam de patria Rufini non una circumfertur
sententia, ego certis Scriptorum veterum testimoniis
eam indicabo, unde secus affirmationum dicta penitus
convellentur. Natum in oppido agri Aquilejensis pro-
dit Heraclides in Paradiso, quae est vetus interpre-
tatio Historiae Lausiacae Palladii, ut critici norunt.
Ibi enim cap. XXXIII. haec de Melania leguntur: erat
cum ea Rufinus quidam nomine, civis Italus ex Aqui-
lejensi oppido. Huc ludibrui ergo Hieronymus in Apo-
logia II. vocat oppidulum: quod Norisius Cardinalis
in Historia Pelegiana lib. I. cap. II. interpretatus est
pagum, sive rus et parvum castrum: quibus tamen
nominibus res diversas significari jam pridem viri
docti observarunt. Sane oppidum pro civitate non so-
lum antiqui Scriptores Livius, Plinius et Mela; sed
etiam saeculo quinto, ad cujus initium Rufinus per-
venit, Sidonius, et Eugippius, indiscriminatim usur-
parunt; nam civitas Arvernorum, oppidum dicta est
a Sidonio lib. III. ep. IV. et hujus aequalis Eugippius
in vita Severini Noricorum Apostoli, urbibus iisque
insignibus, puta Laureaco et Pataviae id nominis tri-
buit. Natus fuit ergo Rufinus in oppido circa Aquile-
jam: quod his verbis confirmat Hieronymus lib. II.
Apologiae I. PATRIA derelicta, Aquilejae habitai. In A-
pologia II, cum suggillans, quasi Romam ab Anasta-
sio Papa vocatus, ire noluisset: qui inquit, rogarentem
Romam, ut eam illustrares praesentia tua, OPIDULI tui
amore contemtse ris. Quanquam vero a Palladio in His-
toria Lausiaca cap. CXVIII. dicitur Περὶ ψυχῆς ἅπὸ τὰς
Ἀλυπίας τῆς πόλεως, Rufinus ab Italia, ex ci-
vitate Aquilejae, et a Gennadio in Catalogo cap. XVII.
Aquilejensis presbyter, hoc non in ipsa urbe Aquileja
natum, sed in monasterio educatum, et in Ecclesia
tinctum, nec tamen ibi ordinatum, denique ob vici-
nioris urbis celebritatem ita dictum, significabat,
patrianque demum illi fuisse in agro Aquilejensi.
Nec profecto oppidui nomine Hieronymus Aquilejam
dixisset, quam ejus aequalis Philostorgius magnam
vocavit Historiae Eccl. lib. XII. cap. XI. Quodnam
fuerit istud oppidulum jam tandem aperiamus cum
Doctore maximo in epistola IV. alias VI. (Nunc V,)
ad Florentinum monachum Aquilejensem, Hierosoly-
mis tunc morantem, ad quem de Rufino loquutus,
haec de grandaevo Paulo Concordiensi subjungit:
"respit mihi et quidam DE PATRIA supradicti fratris
Rufini, Paullus senex, Tertulliani suum codicem apud
eum esse, quem vehementer reposcit. Paulli ergo et Ru-
fini patria una erat. Atqui patriam Paulli Concordam
faci t Hieronymus in Catalogo capite LIII. Vidi ego
quendam Paullum CONCORDII?q, qui OPI DUMallicate est,
serm, qui se beati Cypriani jam grandis etatiis nota-
rium, quem admodum, esset adolescens, Romae vidisse
dicebat, referreque sibi solitum nunquam Cyprianum
absque Tertulliani lectione unam dicm praeterisse. Ad
eundem hunc Paullum, qui centenarius adolescentiam
in aliaena aetate meninebatur, Hieronymus cum Episto-
la X. alias XXI. misit Vitam sancti Paulli eremitc,
vicissim sibi mitti postulas libros quosdam, hosque
inter Fortunatiani Aquilejensis episcopi Commenta-
rios in Euangelia. Raphael Fabretus Inscriptionum
cap. X, num. 636. hanc ex pavimento Sancti Paullin
via Ostien si, a Cornelio Margarino mutuatum, vul-
gavit, quae in eundem Paullum nostrum pertinere
videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
tola I. alias XLI. in qua ait sibi a monacho Alexan-
drino in Syriae latebris delitescenti nunciatum fuisse,/
Rufinum nostrum Aegypti secreta penetrasse, quum
tamen idem monachus Alexandrinus ejus PATRIAM
ignoraret et NOMEN : quæ siue non ignorasset, si Ru-
finus item fuisset Alexandrinus. Nomen, quod igno-
bat, quoque Rufinus ab aliis Rufinis postea nominan-
dis distinguebatur, erat Tyrannius, ut statim osten-
dam. Gelasius Cyzicenus in praefatione ad Acta Ni-
cenae Synodi, hunc eundem Rufinum nostrum Ro-
manum dixit, quo nomine, utjam tetigi, Latinum in-
telligere voluit. Quia tamen ab multis retro saeculis
consuetudo obtinuit, ut Rufinus Aquilejensis dicere-
tur, nos quoque eodem vocabulo utemur, Rufinus
vero potuit etiam fuisse civis Aquilejensis quomodo
Jo. Jonsius in libro de Scriptoribus Historiae philo-
sophicae cap. II. et XX. multis probat exemplis, vi-
ros doctos honoris caussa in multas civitates saepe-
nmmero adscitos. Consulatur Gabriel Naudaeus nunc
rem diligenter pertractans in Judicio, de Augustini
Niphi opusculis. Huc sane facit Cicero in lib. II. de
Legibus: Ego, inquit, mehercule et illi (Catoni) et
omnibus municipibus DUAe esse centeno PATRIAS; unam
naturae, alteram ciuilatis, ut ille (Cato) quum esset
Tusculi natus in populi Romani ciuitatem susceptus
est; iliaque quum ordi Tusculanus esset, ciuitale Ro-
manus habuit alteram loci patriam, alteram juris.
Pari ex caussa Rufinum Concordiae natum, Aquilejae
tamen Christianis moribus, doctrinisque imbutum,
et denique tinctum, nemo ferme Concordiensem,
omnes Aquilejensem dixerunt. Sic non apud unum
Gennadium, sed in plerisque omnibus Rufini lucu-
brationum codicibus reperitur. A textorus est Lusi-
tanorum Hagiologus Georgius Cardosus, qui tom. 3.
de xx. Junii ex coenosis lacunis Chronici Pseudo-
dextri Rufinum patria Lusitanum facere non verere-
tur, propterea quod in illa mendaciorum officina sub.
A. D. 4488. 4. haec verba legantur: Paulo Concordien-
si Lusitano scribit Hieronymus. Quum enim Paullus et
Rufinus unam eandemque patriam Concordiam sor-
titii fuissent, oppitare prelatus Cardosus utrumque
etiam in suam Lusitaniam traxi,t, inqua Concordienses
nescio quos locaverat Plinius lib. IV. cap. XXII. Fes-
tivum errorem mirifice fovit Franciscus Bivaruis in
ingenti Commentario ad Dextrim illum conflictum
pag. 432. ubi erga nos liberalis, Paullum ex Concor-
dia Lusitanica ad nostram italicam transisse com-
mentus est. Has nu gas conservati non vacat; nec
est operae pretium, quum easdem et id genus alia
egregie exposcerit Hispanicae historiae ab imposto-
ram dolis sedatae praeclarus vidonex Nicolaus Anto-
nius in Bibliotheca Hispana veteri lib. III. cap. V.
&. 125. Et tamen Dupinus in tomo tertio Bibliothecæ
eundem Paullum a Concordia nostra Hispanum dixit,
quod unde hauserit, se ignorare ait Tillemontius
tomo XII. pag. 50. Ilasuit ex Pseudodextro. Sed alio
abiit Joannes Felius in notis ad Rufini expositionem
Symbolicum operibus Sancti Cypriani editionis Oxo-
niensis: nam ex Tora sive Thora, Sabinorum urbe
excisa, Rufini ortum deduxit, utique a mendosis in-
scriptionibus deceptus, in quibus legebaatur Rufinus
Toranus. Hoc postremum, ex ipso Rufini praenomme
dectorum, Fellus patriam, non hominem denotare
censuit. Inde, ut assolet ferne in corruptis, et alia
vocum monstra prodierunt. Huijusmodi sunt Thora-
nus, Toranius, et Thermus. Ad haec Turanius, Turra-
nius, et Tauranius, singula enim haec vocabula suos
auctores habent, Barrem, Labbeum, Caveum, Du-
pinum, Rosweidium. Patriam tamen Aquilejam ibi-
dem loci, ubi Fellus Toranum legit, statim legere
poterat. Sic enim trostai in Recognitionibus Cle-
mensinis Rufino Torano (pro Tyrannio) Aquilejensi
interprete. Ergo Aquileja, non TORA Rufini patria.
Proprium et verum nomen inferiori aetate id fuit
quod ultimum, ait Sirmondus ad Sidonium. Rufinum
omnes proprio nomine, appellaverunt. Ergo non
Rufinus Tyrannius, sed Tyrannius Rufinus, appellari
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
77                                                                                             78
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; uso de [ilegivel] não foi necessário. Algumas ligaturas e abreviações tipográficas transcritas conforme visível; sinais diacríticos mantidos conforme original impresso.</notas>
</pagina>