<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
239 RUFINI PRESBYTERI 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
scripsisse PUTATUR Vitas Patrum MONACHORUM Ægy-
pti, quas velut speculum ac normam professionis suæ,
monachi amplectuntur. Gennadius librum innuit in
Ecclesia receptum, et passim probatum. Similia ha-
bet Gennadius ex scriptor Honorius in catalogo lib. II.
cap. XLI. Venecentius Bellovacensis in Speculo histo-
rialib. XX. cap. XXV. et Boninus Mombritius in San-
ctuario tom. II. litera P. Rosweydus in prolegomeno
IV. § 7. pag. 21. a Gennadio judicari arbitratur
librum II. de Vitis Patrum, quem Hieronymus Rufini
esse tradidit. Gennadius autem de Petronio ait,
scripsisse PUTATUR, quia non ipse sed Rufinus sub
Petronii nomine re vera librum conscripserat. Quare
certum jam redditur, Vitam Patrum, quæ in capita
XXXIII subjectis itinerum periculis distinguntur, a
Rufino esse enarratas, non suo tamen sed Petronii
nomine, qui ubique semper in libro loquitur, resque ab
vias in monasteriis Ægypti, testis oculatus et verax
per manum Rufini accurate descripsit. Sanctus Pe-
tronius, teste Gennadio, fuit alterius Petronii, Præfe-
cti Prætorio, filius, quem pro Anicio Probo accepit
Baronius die v. Octobris. Sed diversus non fuit a
Petronio Præfecto Prætorio Galliarum, cujus fit
mentio in Honorii et Theodosii Augg. Constitutione
A. D. 418. vulgata. Eam dedit Sirmondus in notis ad
Sidonium pag. 148. editionis II. Hic noster ab Eu-
cherio Lugdunensi epistola de Contentu Mundi quam
pag. 29 editionis Rosweydi ab se scriptam testatur A.
U. 1185. cui respondet annus vulgaris 433. vocatur in
Italia NUNC antils et illa plenissima mundana po-
testas Sede. Eucherius Gallus his verbis innuit Gal-
liarum præfecturam Petronii patris, quam Petronius
filius vir Sanctus pro Christo contensit. Hic vero
Christianæ simplicitatis multo magis, quam eloquen-
tiæ, fuit studiosus, quod ipse, modestia ornamentis-
simus, fatetur, in prologo hujus Historiæ, de qua dis-
ceptamus: Adtendamus verum narrationem minus
idoneam sumus, nec dignum videtur ingenium verum
exiguas ac parvos fieri auctores, præcelæsque virtutes
humili narrare sermone. Mox ad opus vulgandum se
induci ait, quoniam fratrum caritas eorum, qui in monte
sancto Oliveti commanerent, hoc a nobis frequenter
exposciti, ut Ægyptiorum Monachorum vitam, vir-
tutesque animi, et cultum pietatis, atque obedientiam
robur, quod in eis coram vidimus explicemus. Hæc li-
quido ostenduntur, Petronio in Italiam reduci, cum
monachis Oliveti, unde ante Ægyptum petiverat, ne-
cessitudinem, et literarum commercium intercessisse.
V. Rufinus, ut dixi lib. IV. cap. II. cum monachis
Oliveti diu vixerat. Inde libri, ad monachos Oliveti,
per Petronium (seu Ruffinum) missi, Hieronymus,
Bethleem, Oliveto proximi, incola Rufinum aucto-
rem comperit, licet ejus nomen haudquaquam prae-
ferret. Hunc Bethlehemictius senex, data occasione,
rei notitiam inseruit epistolâ ad Ctesiphontem, unde ad
posterorum memoriam devenit. Ut res a Rufino in
hac Historia descripta Petronio, non Rufino, tribuamus,
facit etiam Gennadius, a quo Petronius dicitur Mo-
nachorum studiis ad adolescentiam exercitatis, idem-
que Theodosio (secundo) Arcadi filio et Valentiniano
(tertio) regnantibus excessisse, inter annum scilicet
425. et 430. Hic enim chronologicus character, licet
non fixus, satis est tamen, ut nobis ostendat, Petro-
nium adolescentem fuisse, quum se in Ægypto Mo-
nachorum studiis exercuerit: illicque omnino conve-
nientem quam apud ipsam regionem cap. I. de Sancto
Johanne Lycopolitano eundem Petronio, sociorumque
reliquos interrogante: Si, quis inquit in nobis esset
clericus? Qui quoque omnes negaverunt, et ipse spi-
ritu Dei monitus, Diaconum inter eos esse sciret,
praemodestia latere cupiente Sanctus Johannes ut eum
videt, et quidem cum esset ADOLSCENTIOR ceteris,
digito ostendens eum, hic inquit diaconus est. Petro-
nius ergo A. D. 388. et 394. Ægypti solitaris inmixtus,
adolescentes erat, atque diaconus: qui postmodum
Bonomini est episcopus. Ita ex Gennadio, Petronium
de se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
tanquam de alio, ibidem loquutum agnoscimus. Sed
quid opus pluribus? Gennadius testatur, Petronium
eloquentiæ laude nequaquam excelluisse. Librum
eum de ordinatione episcopi, ejus nomine circumla-
tum, hac præcipua de causa eidem abjudicauit, quod
eleganter esset conscriptus, quem, inquit, lingua
elegantior ostendit non esse ipsius, sed, ut quidam
dicunt, patris ejus. Hæc, reliquis copulata, certo
veluti charactere designant, Petronium, paullo post
Rufinum ex Oriente in Italiam reversum, et scriben-
di arte minus instructum, amicis aliam usum in de-
scribenda suarum peregrinationum Historia, quas per
Ægypti secessus, ex saeculi more, susceperat, fecit per
manum Rufini unde librum alii Rufino, aliì
B. Petronio, alii nemini tribuerunt. Hinc ortum illud
in mersum et dubium Gennadii scripsisse putatur. Idem
Gennadius in codice Vaticano de vero libri scripto-
re omnino ancips cap. XI. opus nullo auctoris nomine
memoravit: Evagrius, inquit, Monachus, supradicti
Macarii familiaris discipulus, divina et mundana
litteratura insignis (cujus, liber qui adhuc[ilegivel] vita
patrum, velut continentissimi viri, mentionem facit)
scripsit multa. Istud Evagrii præconium exstat apud
Rufinum in Vita Patrum lib. II. cap. XXVII. pag. 479.
Proxima Gennadii parenthesis decipit Baronium A.
D. 388. &amp; 105. et Bellarminum in Catalogo; sed
Honorius ante omnes in lib. II. cap. XI. Hic enim
Gennadii verbis male perceptis, libri conditionem
Evagrium crediderunt. Scilicet Evagrium tam parum
modestum fuisse dicemus, ut eum in proprio opere
tot laudibus se cumulare non puduerit, quot sunt
eæ, quæ ei tribuuntur in eodem cap. XXVII? Hoc
merito pernegant Aubertus Miratus in notis ad Gen-
nadium, et Rosweydus in prologo memo IV. § 5.
pag. 18. Lucas Holsenius in notis, Mss. ad Bellar-
mini Catalogum, ubide Hieronymoqagitur, Gennadii locum
de Evagrio non bene intelligi animadversit. Sed alio
abit Gerardus Johannes Vossius in lib. II. de Historicis
Græcis cap. XIX. ratus plerasque Rufiniane Historias
vitas ex Timotheo Alexandrino desumtas, quam talia
scripsisse narrat Sozomenus lib. VI. cap. XXIX.
Rosweydus in hac sententia Vossio præverat pro-
legomeno IV. §. 1. pag. 12. Nec Tillemontius refra-
gatur tom. XII. pag. 658. sane Rufinum, aliqua sal-
tem ex parte, eorum scriptis ditatum, qui pridnem
huiusmodi commentationibus inclarueraunt. Ex his
unus fuit sane Timotheus quem tamen Petronius us
toto opere loquens, ab se unum visum nequaquam
prodit. Præterea Timotheus, qui A. D. 385. in Sede
Alexandrina successorem habuit Theophiium, de re-
bus, quæ Petronio cum monachis Ægypti postmodum
contigerunt, scribere non potuit: neque hunc sane
Rufinus exscribere, dum amisci sui Petronii itinera
descripsit, quæ fratres, in libris commemorantes, ab
ipso Petronio sibi enarrari postulaverant, quum ta-
men Timotheum, apud Orientales passim obvium
legere possent.
VI. Ex his pater arbitror, quam inanitier, post
Rosweydum, Cotelerius in notis ad Monumenta
Graeca tom. III. pag. 566. Rufinum libri interpretum,
non auctorum fecerit. Hieronymus enim ut primarium
auctorem, non ut merum interpretum eum vellicat,
illosque qui totum opus tribuit, vtasque integra,
quibus conflatur. Item Rosweydus prolegomeno
IV. §. 10. pag. 28. ait, pene omnia, in libro narrata,
apud Palladium et Hieraclidem reperiri, adeoque al-
terutrum hæc, quæ Rufinus verterit, Graece antea
scripsisse. Sed ex his potius contrarium educitur,
hoc est Rufini librum Latinum in Graecum sermonem
postea conversum, Palladiique Historie ob rerum
cognationem immixum, ut excussoque auctore unum
corpus fœret. Interim in Historia Palladii a capite
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,520,220">
A
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição feita preservando hifenizações e maiúsculas conforme impresso. Foram usadas marcações [ilegivel] em poucos pontos incertos; possíveis pequenas leituras incertas onde o impresso era difícil de decifrar. Dois blocos principais (coluna esquerda e direita), cabeçalho e rodapé (marcação do scan) mapeados. Nota marginal "A" identificada junto à coluna direita.</notas>
</pagina>