<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    SERMO XVII, DE DIVERSIS CAPITULIS SEPTIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    984
    (Ibid., 8). Uno testimonio Salvatoris beatissimus Joannes Baptista et angelus, et apostolus, et propheta præcipuus declaratur. Vere enim Dei est angelus, qui præcursor, et nuntius Christi est : vere apostolus est, qui missus a Deo est, destinatus enim nuncupatur apostolus. Fuit, inquit, homo missus a Deo, cui nomen erat Joannes (Joan. 1, 6). Idcirco autem sanctus ipse propheta dicitur, et plusquam propheta, quia Christum et sua, et omnium prophetarum voce prædictum, digito meruit demonstrare; dicens: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Ibid., 29). Post hunc habemus Andream beatissimum, primum Joannis ipsius discipulum, deinde Salvatoris; quem priorem Christus apostolum scribitur elegisse. Erat, inquit, Andreas frater Simonis Petri unus ex duobus qui audierant ab Joanne, Ecce Agnus Dei, et secuti erant eum. Invenit hic primum fratrem suum Simonem, et dixit ei: Invenimus Messiam (quod est interpretatum Christus). Et adduxit eum ad Jesum (Ibid., 40). Tertius beatus Thomas, qui post resurrectionem Christi solus desideravit, solusque obtinuit, ut membra Christi curiosis quidem, sed utique dignis manibus contrectaret. Ardoris siquidem desiderii fuit illud, non incredulitatis, quod condiscipulis suis, qui ipso absente Dominum viderant, ait: Nisi videro, et contrectavero, non credam (Joan. xx, 25). Erat enim valde anxius, ne non et oculis frueretur eo quod corde credebat; ne privaretur aspectu illius lucis quæ cæteri apostoli illuminatos gloriabantur.ª Satiavit esurientem Dominus, cujus manet illa promissio: Beati qui esuriunt, et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v, 6). Apparuit secundo Apostolis (Joan. xx, 26), ut Thomæ desiderium adimpleret: profuit cupiditas ejus et cæteris; nec ipse mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    985
    nus aliquid habet, quia posterior Christum videt. Nam detrimenta prioris aspectus visu pariter, et attactu compensat; qui utique, si juxta opinionem quorumdam infidelis fuisset, Christus illi post suam resurrectionem suam apparere ᵇ non fuerat dignatus. Scriptum est enim: Quoniam invenitur ab his qui non tentant eum: apparet vero his qui fidem habent in ipsum (Sap. 1, 2). Quod autem dixit illi Salvator: Noli esse incredulus, sed ᶜ credens (Joan. xx, 27); et: quia vidisti, credidisti: beati qui non viderunt, et crediderunt (Ibid., 29); informare in eo voluit omnes postea credituros, ut populus noster, similis Thomæ qui absens erat quando apparuit Christus apostolis, relationi eorum ᵈ indubitatam fidem commodet; nec exigat in carne conspicere quem testimonio apostolorum, post passionem crucis resurrexisse, et visum fuisse didicerit. Neque enim postquam regressus est ad cœlos, solis in hoc mundo virtutibus præsens, debet quotidie pro cujuscunque voluntate, singulis, universisque credentibus, in corpore apparere. Sufficiat nobis, quoniam ᵉ sancti Thomæ curiositas, ambiguitatis futuræ scrupulo satisfecit. Quod enim absens fuit, quod avidius et videre, et attrectare Dominum perquisivit, totum nostræ procurabatur saluti; ut evidentius nosceremus resurrectionis Dominicæ veritatem, quam beatus Thomas ob necessariam curiositatem providenter reprehensus affirmat, dicens ei: Dominus meus, et Deus meus (Joan. xx, 28). Quartus Lucas est evangelista, qui beatos Apostolos pari merito subsecutus, et Evangelii librum, et Actus Apostolorum, ᶠ miranda examinatione conscripsit. Horum quatuor beatissimos habemus in præsenti reliquias, qui regnum Dei, et justitiam prædicantes, ab incredulis, et iniquis occisi, Deo semper vivere operationum suarum vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    ª Lectio Flor. cod. et Vat. utriusque, quam meliorem, et aptiorem ostendunt ea quæ mox sequuntur: Beati qui esuriunt. Tres editiones habent satiavit ergo eum Dominus. Cod. Pantagathi, satiavit esurientem Dominus.
    ᵇ In ms. Pantagathi ad marginem, ejus manu additum est aliis; itaque legit: nec ipse minus aliis aliquid habet, quia posterior Christum vidit.
    ᶜ Barthius l. xxu Advers. c. 6, hunc Gaudentii locum recenset inter nec grammatice, nec Latine dicta, subdens: Dicendum erat, non fuisset. Deinde profert similem Eginharti locum in Vita Caroli M.: Poterat citius finiri, si Saxonum perfidia pateretur, pro posset fuisset; et Fulgentii ep. 1, c. 1: Febrium violentia nimietas commentum mihi vim auferret, nisi animarum et corporis medicus dignaretur largiri remedium, pro dignatus fuisset. Hæc Barthius. Laudo profecto summi Viri eruditionem, sed cum tres editiones quæ mihi ad manum sunt, diserte legant non fuisset, oportet Barthium aliqua alia vetustiori editione esse usum. In mss. quidem legitur non fuerat, sic enim habet ex Vatt. unus, alter vero non fuisset; at Flor. et Urb. eodem modo non fuerat, quibus consentit liber Octavii Pantagathi; quare maluimus genuinam mss. simplicitatem, quam ineptas typographorum emendationes retinere, præsertim cum præter loca a Barthio prolata, apud ecclesiasticos scriptores sit hujusmodi locutio non infrequens; ut apud Augustinum x Conf. 10, extremo: ut aliquo eruerentur, ea cogitare non pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,660,950,950">
    sem; pro eruta fuissent, et non potuissem; dixerat enim supra didicissem, agnovi, dixi, ut textum legenti liquet. Similiter x Conf. xvii: cujus nisi memor essem, non invenirem, quia non agnoscerem; pro non invenissem, et non agnovissem; dixerat enim antea memini me quæsisse, atque invenisse. Item ii Conf. ii, aut certe sonitum nubium tuarum vigilantius adverterem, pro advertissem; et paulo inferius: Has ergo voces exaudirem vigilantius, pro exaudissem; subdit enim mox: sed efferbui miser, et excessi. Contra subdens: Dicendum erat, non fuisset. Deinde profert similem Egibani locum in bo... Caroli M.: Poterat citius finiri, si Saxonum perfidia pateretur, pro posset fuisset; et Fulgentii ep. 1, c. 1: Febrium violentia nimietas commentum mihi vim auferret, nisi animarum et corporis medicus dignaretur largiri remedium, pro dignatus fuisset. Hæc Barthius.
    ᵈ Mss. quatuor, noli esse incredulus, sed fidelis.
    ᵉ Flor. et Vatt. duo, indubitantem fidem.
    ᶠ Sic legitur in quatuor mss.; editi vero, sancti Thomæ curiositas, et ambiguitas, futuræ scrupulositatis finem fecit. Male; nam Gaudentius supra nullam agnoscit in Thoma ambiguitatem, aut incredulitatem; itaque ineptum foret hoc loco admittere quod antea rejecit.
    ᵍ Et hunc quoque locum in editis depravatum restituimus subsidio quatuor mss. quibus tam hic, quam in superiori etiam lectione consentit cod. Pantagathi. Tres editiones habent imitanda examinatione; at Lucas Apostolicas ut puto, et Evangelii librum conscribentem, nemo, πράξεις, sane mentis imitari præsumpserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com ocorrência de Grego ("πράξεις") na nota 'g'.
    Correções: "XYH" para "XVII" no cabeçalho. "ἃ nus" para "minus" (dividido entre colunas). "spostolus" para "apostolus". "propeta" para "propheta". "vidét" para "videt". "898" para "suam". "δ" para "6". "cieleris" para "cæteris". "beatias" para "beatissimos".
    Layout: Duas colunas de texto principal, seguidas de duas colunas de aparato crítico na parte inferior.
  </notas>
</pagina>