<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    855 S. GAUDENTII BRIXIÆ EPISCOPI 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,560">
    tione peccare. Non malitiose, sed providenter a te fe-
    cit 223 Dns divitem, ut per opera misericordiæ
    invenires peccatorum tuorum vulneribus medicinam.
    Eleemosyna quippe a morte liberat, et ipsa mundat ab
    omni peccato (Tob. XII). Non enim ob hoc cruciatur
    ille quia dives fuit, sed quoniam ipso epulante
    pauper Lazarus esuriit. Cæterum et ipse sanctus
    Abraham dives fuerat, sed peregrinorum, b indigen-
    tiumque mancipium. Sanctus quoque c Job regnum
    tenebat Arabiæ, sed (ut scriptum est) nulla vidua,
    nullus pauper, domum ejus sinu vacuo exibat. De-
    nique in doloribus constituto exprobrantur per mu-
    lierem opera misericordiæ, quæ frustra exercuerit:
    d Et ecce, inquit, quæ pateris (Job. II). Heu venenata
    diri serpentis astutia; quoniam a bonis operibus fa-
    mulum Dei revocare non valuit, incumbebat ut be-
    nefacti pœnitudine fructum perderet pietatis! Ca-
    veant ergo infructuosi locupletes terribile exemplum
    illius sine misericordia Divitis collegæ sui, ne ad
    similia tormenta ducantur: magis autem faciant
    eleemosynas largiter, frequenter, gratulanter. Hi-
    larem enim datorem diligit Deus (II Cor. IX). Distri-
    buant opes suas egenis, acquirant sibi thesauros in
    cœlo, ubi neque ærugo, neque tinea corrumpit, neque
    fures effodiunt et furantur (Matth. VI): ut de hoc
    sæculo exeuntes possint invenire refrigerium in sinu
    illius vere divitis Abrahæ. Hæc ad quæstionem,
    e quæ occurrerat, breviter respondisse sufficiat. Illa
    autem quæ superius comprehensa sunt idcirco me-
    moravi, ut f nemo nostrum scandalizetur in cogita-
    tione sua, nemo nostrum murmurare audeat contra
    Deum, si videamus injustos, idololatras, blasphe-
    mos, continua g salubritate corporis 224 frui, flo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,560">
    rere honoribus mundi, h caducis opibus redundare;
    e contrario nos tribulationibus variis confici, dolori-
    bus carnis affligi, paupertatis necessitatibus subja-
    cere. Novit universorum arbiter Deus qua provi-
    dentia suos verberet; et qua ratione parcat impiis
    in hoc mundo. Nec plane ignoramus ab Apostolo
    beatissimo t nos eruditi, quod longa erga iniquos
    bonitas Dei aut ad conversionem provocat sentien-
    tes, aut ad justiorem pœnarum sententiam reservat
    ingratos: An, inquit, divitiæ bonitatis ejus, et patien-
    tiæ, et longanimitatis contemnis, ignorans quod boni-
    tas Dei i ad pœnitentiam te invitat? Tu vero secundum
    duritiam tuam, et cor impœnitens, thesaurizas tibi
    iram in die iræ, et revelationis justi judicii Dei, qui
    reddet unicuique secundum opera ejus (Rom. II). Re-
    servatur enim in diem judicii illa retributio gene-
    ralis: in hoc autem sæculo idcirco interdum quidam
    vel blasphemi, vel apostatæ, tormentis insanabilibus
    consumuntur, ut cæteri eorum suppliciis terrean-
    tur. Pietatis vero cultores, quod interdum vel k cor-
    poris doloribus, vel variis tribulationibus afflician-
    tur, triplex esse ratio invenitur: l prima correctionis,
    secunda purgationis, tertia probationis. Hominem
    fidei apostolicæ inhærentem, si frequenter in qui-
    busdam peccare videat Deus, m sic peccatorem suum
    verberat ut emendet, ut n salutari admonitione
    flectat ad pœnitentiam: negligentem, ne tolerabili
    ultione dilata, gehennæ inextinguibili fiat obnoxius.
    Eum quoque quem pudice conversantem, ac juste,
    quædam tamen improbarum cogitationum maculæ
    resperserint, idcirco Dominus nunc et tribulatio-
    num et ægritudinum flagello castigat, ne in illo
    aliquid sordium futurus ignis inveniat, sed ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,60,505,560">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,570,490,950">
    a Flor. cod atque editio Parisien. sic habent, et
    ita omnino legendum videtur, respondet enim ob-
    jectioni divitis. Vat. duo, te Dominus divitem fecit.
    In edit. Colonien. et Lugdun. deest te; ut cod. Oc-
    tavii Pantagathi, providenter te Deus divitem fecit.
    b Locus iste mihi suspectus est. Cod. Flor. sic
    legit: Indigentiumque multa largitur mancipium. Urb.
    et Vatt. duo. indigentium quam multa largitur manci-
    pium. Has autem lectiones nolo excutere, quia nihil
    subesse video. In cod. Pantagathi ad oram paginæ
    ipsius Pantagathi manu scriptum est indigentium cum
    multa largitate.
    c Hunc Gaudentii locum protulit Pineda ad con-
    firmandam illorum sententiam qui censent Job re-
    gem fuisse, inter quos numerantur LXX. et Græci
    fere omnes, quorum auctoritatem fortasse secutus
    est Gaudentius. Ad regionem quod attinet, Euse-
    bius, lib. IX Præp. Evang., c. 4, profert Aristæum in
    Judæa Historia scribentem, Jobum habitasse in
    Idumæa atque Arabiæ finibus. Consentit antiquissima
    appendix addita ad librum Job in fine versionis LXX,
    quæ tradit eum habitasse Ausitide in finibus Idumææ et
    Arabiæ: Vide Grot. in not. ad Sulpic. Sev., pag. 65.
    Miratus sum, clarissimum Job commenta torem,
    terram Hus a Plinio ac Ptolemæo in Arabia sitam
    affirmasse; nam Ptolemæus quidem Ausitas memo-
    rat Arabiæ Desertæ incolas, quod jampridem anno-
    tatum doctissimo Bocharto, Phaleg. lib. II, cap. 8,
    et lib. IV, c. 9, itemque Spanhemio, Historiæ Jobi,
    cap. 3; eosque ab Utz Nachoris filio, de quo Gen.,
    XXII, 21, originem duxisse volunt. At Plinio altum
    prorsus de hac regione silentium.
    d Verba hæc non exstant in Vulgata, nec apud
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,570,950,950">
    LXX. Fortasse fragmentum est ex antiqua Itala cu-
    jus hodie paucæ nobis laciniæ supersunt.
    e Ita in mss. editi, quæ occurrerant.
    f Sic mss. quatuor codd. summo consensu sup-
    plent. Editi antea legebant nemo nostrum murmurare;
    cætera exciderant oscitantiæ librariorum.
    g Et hic quoque mss. consentiunt in hanc lectio-
    nem. Editi legebant salubritate corporis sui.
    h Sic legit editio Paris. aliæ duæ editiones caducis
    operibus. Male.
    i In mss. deest nos.
    j Lugdun. editio ac Vatt. codd., ad pœnitentiam te
    adducit, quibus consentit Vulgata. Græca exemplaria
    εἰς μετάνοιάν σε ἄγει, te adducit, te allicit, te invitat.
    In Floren. cod. et Colon. ac Paris. edit. irrepsit ad
    patientiam mendo librariorum, quod occurrit
    etiam in mss. Pantagathi; verum ejusdem Pantagathi
    manu in margine scriptum est pœnitentiam.
    k Mss., corporeis.
    l De triplici hoc tentationum genere in eumdem
    sensum studiose disserit Joan. Cassianus, Collat.
    VI, c. 11, ubi divisionem hanc videtur ex hoc Gau-
    dentii loco desumpsisse. Vatt. Codd. in margine
    adscriptum habent: Hic multa desunt; nec fortasse
    omnino improbabile est, quamvis statim singulas
    divisionis partes subsumat. Lector perpendat;
    quamvis postquam hæc jam vulgata fuerant, omnem
    mihi scrupulum ademerit cod. Octavii Pantagathi,
    in quo continuato ordine hæc ita conscripta sunt, ut
    nulla defectus suspicio relinquatur.
    m Cod. Flor. et Urb., si peccatorem.
    n Flor. et Urb., salutari admonitu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto da imagem. As letras marginais A, B, C, D estão no guteiro central. Notas de rodapé divididas em duas colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>