<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    669 EPISTOLÆ ET DECRETA. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    qui gradatim per ecclesiastica stipendia venientibus A
    explorata solet discussione differri: idcirco quo-
    niam in nonnullis factum infirmare non possumus,
    si qui jam ordinati sunt, in eo gradu, ad quem saltu
    subito pervenerunt, perdurare debebunt. Si enim
    Apostolus neophytum sacerdotio non statim cumulari
    jubet (I Tim. III, 6), et hoc idem canonum statuta
    sanxerunt (Nicæn. can. 2); hoc addimus nostra
    sententia, ut quisquis de cetero b vel summo sacer-
    dotio, vel presbyterii gradu vel diaconatus crediderit
    cumulandum, sciat et se gradus sui subire jacturam,
    nec in illum valitura esse quæ contulit : ut saltem ab
    ordinatione præcipiti metus i-te summoveat, quos
    examinata discussio coercere debuisset. Scripta nos-
    tra in omnium facies notitiam pervenire ; ut ne hoc
    quidem ipsum tibi, quod omnibus interdictum est, B
    licere cognoscas. Data c vi kalendas Octobris (Die
    29 Sept. ann. 417) Honorio XI et Constantio II con-
    sulibus.

    EPISTOLA VIII.
    SEU LIBELLUS PAULINI DIACONI ADVERSUS CŒLESTIUM
    ZOSIMO EPISCOPO DATUS.

    Quod Zosimus Cœlestii hæresim condemnarit, ejusdem-
    que adversum se calumniam respuerit, ac demum
    suam ipsius approbarit fidem, gratulatur; et cur
    Romam non adeat, exponit.

    (Hanc epistolam legere est inter opera Paulini, ubi
    eam videbis infra.)

    EPISTOLA IX d.
    I. Quod monachi vel laici nisi per gradus ecclesiasticos
    non debeant ad summum sacerdotium pervenire. —
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    II. Quod si quis interdicta asperxerit, gradus supe-
    rioris periculo subjacebit. — III. Quæ in singulis
    cleri gradibus tempora sint præfixa.

    ZOSIMUS * HESYCHIO episcopo Salonitano.

    CAP. I. — 1. Exigit dilectio tua præceptum apo-
    stolicæ sedis, in quo Patrum decreta consentiunt, et
    significas nonnullos ex monachorum f populari cœtu,
    quorum solitudo quavis frequentia major est, sed et
    laicos ad sacerdotium festinare. Hoc autem (Ivo p.
    5, c. 102) specialiter et sub prædecessoribus nostris,
    et nuper a nobis interdictum constat, litteris ad
    Galliæ Hispaniæque g transmissis, in quibus regio-
    nibus familiaris est ista præsumptio, quamvis nec
    Africa super hac admonitione nostra habeatur aliena,
    ne quis (Dist. 56, c. 2, et dist. 59, c. 1) penitus
    contra patrum præcepta, qui ecclesiasticis disciplinis
    per ordinem non fuisset imbutus, et temporis appro-
    batione divinis stipendiis eruditus, nequaquam ad
    summum Ecclesiæ sacerdotium aspirare præsume-
    ret : et non solum in eo ambitio inefficax haberetur,
    verum etiam in h ordinatores ejus, ut carerent eo or-
    dine, quem sine ordine contra præcepta Patrum
    crediderant præsumendum. Unde miramur ad di-
    lectionem tuam statuta apostolicæ sedis non fuisse
    perlata. Laudamus igitur constantiam propositi tui,
    frater charissime, nec aliud de pontificii tui vetere
    censura auctoritatis genus exspectandum fuit, quam
    ut talibus ambitionibus, pro præceptis Patrum, in
    procinctu fidei constitutus occurreres.

    2. Igitur si quid auctoritati tuæ, quod nos non
    opinamur, æstimas defuisse, supplemus. i Obsiste
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,550,480,950">
    a Baron. cum ms. Arel., solent.
    b Supplé, neophytum, seu ex quacumque militia
    se ad Ecclesiam conferentem.
    c Arel. ms., Data kal. Octob. Honorio I, etc.,
    mendose. Editi, Dat. in kal. Reg. ms. sequimur.
    d Antiquæ collectiones, Isidori Mercatoris, Hispana,
    Hadriani I, Dionysii Exigui, Codicis a Quesnello
    editi, necnon alia in exemplari Colb. majusculis lit-
    teris Langobardicis exarato, et plures Gallicanæ in
    veterrimo Corbeiensi codice, in Fossatensi, etc., as-
    servatæ, epistolam hanc exhibent. Ejus in fronte præ-
    mittimus titulos, quos Dionysius Exiguus adornavit,
    atque ex eo Hispana collectionis auctor et Isidorus
    pro more mutuati sunt. Illorum loco hos præ se fert
    tuus codex Corbeiensis : I. Ut ne quis penitus
    contra Patrum præcepta sacerdos-Ecclesiæ ordinetur.
    II. Talibus ordinationibus obsisti debere. III. De ordi-
    nationibus clericorum, qualiter ad pontificatus honorem
    debeant pervenire. IV. Singulis gradibus (supple quæ)
    debeant observare. V. De digamis et pœnitentibus.
    Brevior est epistola hujus in Colbertino Codicis a
    Quesn. editi exemplari summa, in generali quidem
    indice, De monachis et laicis ad gradus ecclesiasticos
    accedere cupientibus; in ipsius autem epistolæ fronte,
    Quomodo ordinantur episcopi, presbyteri, diaconi, sub-
    diaconi, exorcistæ, lectores, quantos annos nunc per
    unumquemque gradum ascendant. Postremam hanc
    summam etiam Regius alias S. Petri Pictavensis co-
    dex præfert. Aliis autem in mss. nulla est.
    e Ita sinceriores mss. At editi post Dionys. Zosi-
    mus... observaret. De quibus Zosimus idem scribit in epi-
    stola ad Hesychium Salonitanum. Quod si quando
    clausula hæc, majorum spatia necessitas cogeret :
    statuit tamen illud, ut ordines gradatim inirent, re-
    liqui temporis transcurrerent. Ut de sancto Ambrosio,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,550,950,950">
    Cujus episcopus urbis Romæ Hesychio episcopo Salonita-
    no, quibus in coll. Hispan., et Isid. additur salutem
    f Apud Dion. et Isid. necnon in edit. Merl. Crab.
    et Rom. deest populari; quæ vox e quatuor mss.
    Colb. necnon Regio, Pith. et Corb. revocatur. Quid
    sibi velit, intelligitur ex his num. 3, Popularitas
    etiam his locis, ubi solitudo est, talium repetitur.
    g In Corb. ms. ac duobus Colb. desideratur trans-
    missis, pro quo in alio Colb. exstat datis. Antea præ-
    dictus codex Corb. antecessoribus, alii duo prædeces-
    soribus, item duo alii, decessoribus. Nullas habemus
    Zosimi ad Gallos Hispanosque litteras, in quibus de
    re quæsita quidquam speciale decernatur : nisi forte
    superiorem epistolam 7 indicet, quam etsi Patroclo
    uni inscriptam, ipsius tamen opera in omnium noti-
    tiam pervenire voluit. Porro in hac epistola n. 2 ve-
    tat, ne quis præcipiti saltu ad ullum clericatus gra-
    dum promoveatur, eadem, quæ et hic, adversus or-
    dinatum et ordinantem indicta pœna.
    h Taurinense concilium canone 3 cujus titulus est,
    De ordinationibus illicitis contra statuta Patrum, uti
    jam observavimus, mitiori pœna ordinatores multarat.
    Zosimo autem concinit Cœlestinus epist. 4, n. 5.
    Ab utriusque severitate erga eosdem ordinatores
    nonnihil remittitur, et ad concilii Taurinensis tem-
    peramentum reditur, tum in additamentis ad epi-
    stolam 1 Leonis, tum in Regensis synodi anno 439
    habitæ canone 1. Vide Hilari epistolam 10, n. 5.
    D De ordinationibus illicitis contra statuta Patrum...
    i Edit. Rom. et concil.; Vos obsistite... obsistite :
    corriguntur ex mss. Mox unus codex Colb. cum Re-
    gio qui catechumenus ad episcopatum fuerat adscitus
    innuit in ejus Vita Paulinus : Baptisatus itaque fertur
    omnia ecclesiastica officia implesse, atque octava die
    episcopus ordinatus est cum summa gratia et lætitia
    cunctorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (669-670) com texto em duas colunas e aparato crítico (notas de rodapé) também em duas colunas na parte inferior.
    Correções aplicadas ao OCR: "eccleslastica" -> "ecclesiastica", "etipendia" -> "stipendia", "Nicam." -> "Nicæn.", "I Tim. n" -> "I Tim. III", "Hgsvcuo" -> "Hesychio", "Selonitauo" -> "Salonitano", "monacborum" -> "monachorum", "Gallise Hispanissque" -> "Galliæ Hispaniæque", "neb Africa" -> "nec Africa", "Liabeatur" -> "habeatur", "tilj" -> "tibi", "1081MO" -> "ZOSIMO", "Ceolestii" -> "Cœlestii", "hatresim" -> "hæresim".
    As letras A e B no texto principal funcionam como marcadores de coluna ou continuação.
    As notas de rodapé são identificadas por letras minúsculas (a, b, c...) e maiúsculas (C, D) no início dos blocos de notas.
  </notas>
</pagina>