<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,10,980,40">
    tipo: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    709                 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.               710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,820">
    tectionem divinæ salutis. Si senseris te peccatorem
    et infirmum, multis vitiis et negligentiss corruptum:
    postula Dei misericordiam, et sublevantem dexte-
    ram, ut ab eo suscipiaris et saneris. Ipse enim
    81 est vera salus, qui protegit suos ab exte-
    riore persecutione. Ipse est sublevans misericordia,
    qui suspicit, et sanat a propria infirmitate corporis
    et animæ. Et quia eosdem, quos protegit et curat,
    aliquando utiliter flagellat, recte subjunctum est:
    Et disciplina tua correxit me in finem, et disciplina
    tua ipsa me docebit. In hoc apparet, quod nos diliget
    cœlestis Pater, quia nobis dare dignatus est disci-
    plinam. Hinc Scriptura sacra nos admonet, dicens,
    Fili, noli negligere disciplinam patris tui, et ne fa-ti-
    geris cum ab eo argueris. Quem enim diligit Domi-
    nus corripit: flagellat omnem filium, quem recipit
    (Prov. 1. et 3.). Hæc autem Domini disciplina ad
    duo est utilis: corrigit mores, docet scientiam. Bene
    morigeratum, bene doctum reddit hominem disci-
    plina Dei. Sic autem corrigit et docet, ut mittat eum
    in finem, id est, in Christum, qui est finis laboris, et
    merces operis. Hac proculdubio disciplina correc-
    tus et doctus erat, qui dicebat: Gloriamur in tribu-
    lationibus, scientes, quia tribulatio patientiam ope-
    ratur, patientia probationem, probatio spem, spes
    autem non confundit: quia caritas Dei diffusa est
    in cordibus nostris per spiritum sanctum, qui datus
    est nobis (Rom. 5.). Unde apte subjungitur:
    
    37. Dilatasti gressus meos subtus me. Ne impediant
    (Ex Augustino) carnales angustiae, quoniam latam
    fecisti caritatem meam, operantem hilariter, et de ipsis,
    quæ subter me sunt, mortalibus rebus et membris.
    Et non sunt infirmata vestigia mea. Id est signa,
    quæ impressa ad imitationem tunc. Dilatatos gressus
    habet subtus se, quisquis gloriatur in tribulationibus.
    Si foris est angustia doloris, intus est latitudo caritatis.
    In servorum Dei cordibus tanto crescit amor Dei,
    quanto foris impugnatur adversitas mundi. Ejus autem
    non sunt infirmitata vestigia, qui confirmat cor suum
    ad toleranda mala propter Deum, qui potest dicere cum
    Apostolo, Quis nos separabit a caritate Christi?
    Tribulatio; an angustia, an persecutio, an fames, an
    nuditas, an periculum, an gladius? Certus sum, inquit,
    quia neque mors, neque vita, neque angeli, neque prin-
    cipatus, neque potestates, neque creatura alia poterit
    nos separare a caritate Dei, quæ est in Christo Jesu
    (Rom. 8.). Quisquis ergo talis est, ut supra dictum
    est, scilicet præcinctus virtute, perfectus opere, ad præ-
    liandum doctus, in disciplina eruditus, perfectus in
    caritate, invictus in tribulatione; qui jam a nemine
    superatur, idoneus est, ut jam inimicos suos perseque-
    tur. Unde voce perfectorum subjungitur:
    
    38. Persequar inimicos meos, et comprehendam illos;
    et non convertere donec deficiant. Persequuntur
    inimicos suos sancti viri, cum malignos spiritus, sive
    carnales affectus a se repellunt et reprimunt, orando,
    vigilando, carnem suam domando, spiritualibus studiis
    deserviendo. Inimicos autem comprehendere est, im-
    mundorum spirituum calliditates subtiliter inquirendo
    cognoscere, et cognitas evitare. Vel inimicos comprehendunt,
    quisquis carnales animi motus sub jure rationis con-
    stringit. Nec convertidebet ab hac intentione, ab hoc
    studio, donec deficiant, id est penitus absumantur ea,
    quæ illicite animo reluctantur. Recte ergo subjungitur:
    
    82 39. Confringam illos, nec poterunt stare: ca-
    dent subtilis pedes meos. Si poteris confringere hostes
    tuos, si non permiseris regnare peccatum in tuo mor-
    tali corpore (Rom. 6.): si vires abstuleris, ut non
    præbeas membra tua arma iniquitatis peccato (Ibidem).
    Sic etiam stare non poterunt, si mox ut senseris tenta-
    tionem, te repuleris, si statim, ut videris peccatum,
    emendaveris. Confringere inimicos nos docet Apostolus,
    cum dicit, Mortificate membra ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,820">
    vestra, quæ sunt super terram, fornicationem, im-
    munditiam, luxuriam, et cætera (Coloss. 3.). Cadent
    etiam subtus pedes tuos, si vitia et concupiscentias
    in corde tuo abominatus fueris, et despexeris, et in-
    super affectus bonos et spirituales actiones appone-
    ris. Unde alibi vir perfectus: ait Iniquitatem odio habui,
    et abominatus sum: legem autem tuam dilexi (Psal. 118.).
    Hæc duo faciunt perfecte superare diabolum et pec-
    catum, scilicet amor Dei, et odium mali.
    
    40. Et ne hoc videatur ascribere suis viribus, recte
    subinfitur, Et præcincti mei virtute ad bellum: et præ-
    cinxisti me virtute ad bellum; et supplantasti insurgentes
    in me subtus me. Si vis superbiæ in te insurgentes
    supplantari subtus te, ora Deum, ut præcingat te hu-
    militate. Si vis subtus te luxuriam supplantari, precare
    Dominum, ut præcingat te castitate (Sap. 8.). Quodcunque
    vitium contra te insurgere videris, postula a Domino vir-
    tutem contrariarum illi vitio, qua illud debelletur, et fiat
    tibi, quod sequitur:
    
    41. Et inimicos meos dedisti mihi dorsum: Id est re-
    trorsum convertisti. Et odientes me dispersidisti. Qua-
    si dorsum inimici dantur, cum illicit appetitus et vitia
    penitus oblivioni traduntur; cum retro non respicitur
    per delectationem, et mentis oculos ad cælestia contem-
    planda, et ea, quæ ante nos sunt appetenda, dirigitur.
    Disperdit autem odientes nos Dominus, quando repel-
    lit a nobis malignos spiritus ne nos tentent, ne nobis
    noceant. Vel in eo, quod superius dictum est, Persequa-
    r inimicos meos, hostes sanctæ Ecclesiæ convenienter
    possumus intelligere, quos sancti et perfecti viri quo-
    tidie non cessant persequi, arguendo, increpando, ve-
    tando, excommunicando: et ex his quosdam comprehendunt,
    et attrahunt ad fidem, ad pœnitentiam, ad conversio-
    nem: nec convertuntur ad prædicationem, donec illi de-
    ficiant ab iniquitate. Confringunt a statu superbæ, atque
    sibi subseruntur sub omnino da humilitate, et præcinctia-
    rim virtutum sic supplantant eos a vitiis, ut qui insurgentes
    erant persequendo, subsequentes fiant pœnitendo. Et qui
    præbant minimando, et trahendo, retrorsum fiant obediendo:
    de odio conversi ad caritatem, de conventione malitiæ
    dispersi et divisi ab invicem. Et quia ex supradictis ini-
    micis nonnulli a Domino reprobantur, quia videlicet et
    toto corde non convertuntur, nec veraciter peccata sua
    confitentur, nec pure Domini misericordiam deprecan-
    tur : subjunctum est,
    
    42. Clamaverunt, nec erat, qui salvus faceret: ad
    Dominum, nec exaudivit eos. Non enim omnis, qui
    dicit mihi Domine, Domine, intrabit in regnum cælo-
    rum (Matth. 7.). Unde Apostolus quibusdam non recte
    clamantibus ait, Petititis, et non accipitis, eo quod male
    petatis (Jacob. 4.). Clamabant etiam reprobi in die
    judicii, dicentes, Domine Deus, aperi nobis (Matth. 25.).
    Et non erit, qui eos exaudiet: sed dicitur eis, Amen
    dico vobis, nescio vos (Ibid.). De quibus voce capitis
    subjuncter:
    
    43. Et comminuam eos, ut pulverem ante faciem
    venti; ut lutum platearum debeo eos. Quia ardui non
    receperunt imbrem misericordiæ Dei, quia leves et
    mobiles ante ventum tentationis fuerunt, merito a terra
    viventium tollentur, atque in modum pulveris com-
    minuentur, cum dicetur eis, Ite maledicti in ignem æter-
    num (Matth. 25.). Qui merito lutum platearum dicit sunt,
    quia (Matth. 7.) in lata et spatio via, in immunditiis et
    vitiis vixerunt. Qui utique delebuntur a Domino, sicut
    scriptum est, Deleantur de libro viventium, et cum justis
    non scribantur (Psal. 68).
    
    44. Eripies me de contradictionibus populi. Qui
    dixerunt, Si dimiserimus illum vivum, seculum sequetur
    illum (Joan. 11. Matth. 21.).
    
    45. Constitues me in caput gentium. Ut gentes in
    me credant, ut sim illis in Deum, ipsi sint mihi ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,480,900">
    * Apud Augustinum. Nec impedient.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em script latino. Letras marginais A–D (vertical, entre colunas) registadas como nota_marginal.
    Conservadas numerações e referências (p. ex. 81, 82, cit. Rom. 5., Rom. 8., Prov. 1., Matth., Jacob., Psal.).
    Foram marcadas [ilegivel] nenhuma palavra isolada; contudo, alguns vocábulos apresentam grafia antiga (ligaduras, long-s) e pequenas incertezas de leitura foram resolvidas pelo contexto sem normalização. Quebras de linha e hífens foram mantidos conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>