<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,72">
235 RUFINI PRESBYTERI 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,80,496,948">
a Christophorsono Latine reddita cum ceteris Histo-
riae Ecclesiasticae conditoribus prodiit Lovanii apud
Servalium Sassenum A. D. 1569. tomis duobus in 8o.
Coloniae apud Arnoldum Birckmannum A. D. 1570.
in folio, cumque Scholiis Johannis Curterii, et duobus
libris Rufini Parisiis apud Nicolaum Chesneau A. D.
1571. in folio. Ceterum post has quindecim edi-
tiones Historiae Ecclesiasticae, Scriptores Graeci ex
interpretatione Wolfgangi Musculi prodierunt Basileae
non semel apud Frobenium A. D. 1549. 1554. 1557.
in folio, ubi post Eusebium de Vita Constantii ex-
stant libri II. Historiae Rufini. Hos tamen Johannes
Dadraeus rejecit ab Eusebii operibus, quae Latina
edidit Parisiis apud Michaelem Sonnnium A. D. 1581.
in folio, usus versione Christophorsoni, et Scholiis
Curterii. Musculi dextius varia aucta, et Chronographia
Abrahami Bucholzeri exornata prodiit Basileae apud
Sebast. Henricpetruum A. D. 1611. in folio. Postmo-
dum Renatus Barreus Rufini librum X. et XI. a ce-
teris avulsum inseruit ejus opusculis Parisiis apud
Sonninum A. D. 1580. in folio. Eusebianam Rufini
Historiam in linguam Italicam vertit Benedictus
Aegius Spoletinus. In Teutonicum transtulit Caspar
Heidorn, Argentorati excusam apud Johannem Iver-
vagium A. D. 1545. in folio.

CAPUT XII.

I. Rufini Historia eremitica. II. Aliquando Hieronymo
adscripta. III. Rufinus enarrat aliterius, non suam
historiam ulterius per solitudines monasteriorum
Aegypti. IV. Is est Petronius Bononiensis, non alius.
V. Idem multis rationibus comprobat. VI. Deque
hoc difficultates tolluntur. VII. Cur opus illi Hieronymo
adscriptum.

I. Ab ecclesiastica ad eremiticam Rufini Historiam recensendam devenimus. Antiqui et juniores, qui de re literaria commentarios ediderunt, eam ob difficultates quibus involvitur, vix tactam, et ne leviter quidem excussam praeteriisse comperirunt. Hujusmodi opus Rufinus quam Historiam suam scripserit, sub manu habere se innuit lib. XI. cap. IV. Elementa Sanctorum Patrum, quos in Nitriæ eremo flore cognoverat, facta mentione, obiter ait, se proprio opere suorum eorundem gesta enarraturum: Verum si singulorum mirabilia gesta prosequi velimus, excludimur a proposito brevitate, maxime quum haec narrationes proprii operis mereantur. Jam postmodum narrationem proprii operis a Rufino seorsum confectam, ex Hieronymo perspicue intelligimus, qui in epistola XLIII. ad Ctesiphontem monachorum Vitas a Rufino descripsisse suaduit his verbis: Hujus (Evagrii) libros per Orientem Graecos et interprete discipulo ejus Rufino Latinos, perque in Occidente lectitabant. Qui (Rufinus) librum quoque scripsit, quasi De Monachis, multoque in eo enumerat qui nunquam fuerunt. Hunc locum subsecuta infra explicabo, ad quem critici haerent, quasi Hieronymus eos tradere a Rufino enumerari, qui nunquam fuissent in rerum natura; quam tamen ad unum amnes certo certius fuisse constet. Prosequitur Hieronymus: Et quos fuisse scripsit, Ammonium ad episcopis damnatos, esse non dubium est, Ammonium videlicet et Eusebium, et ipsum Evagrium. Or quoque et Isidorum et multis alias enumerat. Et juxta illud Lucretii lib. IV. v. 19:

Et veluti pueris absinthia tetra medentes
Quum dare conantur, prius oras pocula circum
Contingunt dulci mellis flavoque liquore.

Ita ille (Rufinus) unum Johannem (Eremitam) in ipsis libris posuit principio; quem et catholicum et sanctum fuisse non dubium est: ut per illius occasionem ceteros quos [ilegivel] Ecclesiae posuit, non aliter habuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,220,512,740">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,80,964,948">
ipso Latinis auribus accommodatos. Quare nullo
modo ambigi potest, quin Rufinus de Monachis, seu
Vitis Patrum scripserit, non quidem, ut interpretes,
sed ut primarius quoadmodo auctor, contra ac
Erasmus existimavit in notis ad Hieronymi Episto-
lam ad Ctesiphontem, ubi sponte et arbitrio Evagrius
Ponticus totius operis conditorem, Rufinum inter-
pretem, fecit. Verum et alii eruditi viri has Vitas
Patrum, quae Rufini sunt, Evagrio tribuerunt. Horum
sententias recenset Heribertus Rosweydus in pro-
legomeno IV. pag. 17. Historiae eremiticae editionis II.
Plantinianae A. D. 1628. cujus librum II. instituit idem
Rufini opus de Monachis seu Vitis Patrum,
adstipulantibus etiam antiquis codicibus Mss. complu-
ribus, ut Audomarensis optimae notae apud Rosweydum,
prolegomeno XXIV. pag. 77. Item aliis apud Henricum
Gravium in notis ad epistolam Hieronymi ad Ctesi-
phontem; quibus unum adjungo ex Bibliotheca Bigotiana
pag. 20. qui nunc est in regia Parisiensi. Ad haec ipse
met Rufinus cap. XXIX. pag. 482. se ejusdem libri II
de Vitis Patrum scriptorem perspicue prodit. Nam
loquens de Macario Alexandrino, lectorem eo mittit,
ubi ante de illo scripserat, nimirum ad suam Historiam
ecclesiasticam. Sunt verba ejus: Sed et multa, ut diximus, alia, de operibus Sancti Macarii Alexandrini mirabilia fuerunt, ex quibus nonnulla in undecimo libro Ecclesiasticae Historiae inserta, quia requirit, inveniet. Inveniet autem in libro XI. cap. IV, quae desunt in hoc libro II, de Vitis Patrum, videlicet.

1. De caeco illuminato, qui pulverem ex cella Macarii
dedit, et aqua potui, quo bibere consueverat,
macerato, oculos tinxit.
2. De leenae catulis visu donatis.
3. Postremo loco ad confirmandum hujus libri
scriptorem esse Rufinum, illud accedit, quod statim a
praefatione, initium operis illud est, quod Hieronymus
in epistola ad Ctesiphontem adnotaverat, in libro cujus
Rufinum auctorem facit vita nimirum Sancti Johannis
Eremitae: Unum, inquit, Johannem in ipso libri posuit
principio, quem et catholicum et sanctum fuisse non
dubium est.

1. Ammonius; Eusebius; et Euthymius, cap. XXIII.
pag. 478.
2. Evagrius Ponticus cap. XXVII. pag. 479.
3. De sive Hor cap. II. pag. 457.
4. Isidorus cap. XVII. pag. 475.

D) Tot ergo tantisque causis suadentibus certissimum
fit, Historiam monachorum, quam Rufino Hieronymus
tribuit, hanc eandem omnino esse, quae nunc apud
Rosweydum constituit librum II. Historiae Eremiticae
de Vitis Patrum. Quodam enim luculentius, quidquam
fortius et dissertius, pro certo et legitimo libris scriptorum
Rufino evincendo, excogitari vix poterat. Nec sane minori
argumentorum apparatu et pondere ad id demonstrandum
opus erat, ob duabus nobis ex ipso Rufini libro adversantibus, quarum una est, quod nomina plura [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em latim (script: latino). Imagem é um pliego com duas páginas impressas (página esquerda 235, página direita 236); tratei-as como duas colunas: primeiro a coluna esquerda (p.235), depois a direita (p.236). Letras marginais "A B C D" no sulco central transcritas como nota_marginal. Usei [ilegivel] em palavras isoladas cujos contornos tipográficos eram incertos. Conservadas divisões e hifenizações visíveis. Referências, numerais e notas de rodapé transcritas conforme apareciam.
  </notas>
</pagina>