<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
99																									RUFINI PRESBYTERI																								100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
(Nunc LXXXII.) ad Theophilum contra Johannem, postquam dixisset, ab se, et ab Hilario Pictaviensi scripta Origenis in latinum sermonem conversa, noxiis inde resectis, sic Rufinum, quo Joannes familiariter utebatur perstringit: Legal ipse (Johannes) si novit; arbitror enim eum assidua confabulatione, et quotidiano latinorum consortio, Romanum non ignorare sermonem; aut si certe penitus non imbibit, interperlenitur ei qui solent. Rufinum Johannis partibus studiisse illud etiam ostendit, quod narrat Epiphanius in Epistola ad Johannem, ipsum scilicet ab Zenone presbytero et socio Gregorii item presbyteri et abbatis Monasterii Eleutheropolis, percontatum, num Epiphanius quempiam in dioecesi Hierosolymitana esset ordinaturus? Zenon autem dixit, quia quum ei presbyter Rufinus nescio quae alia transitorie loqueretur, etiam hoc dixerit:: pulsante aliquos ordinals ut Sanctus episcopus? Rufinus sub finem prologi in Apologiàm Pamphiliis martiris, fidem Hierosolymitanae ecclesiae, cui erata descriptus, se tenere fatetur: haec in Hierosolymitinis in ecclesia Dei a Sancto Sacerdote ejus Johanne prædicantur. Haec nos cum ipso et dicimus et tenemus. In fine Apologiae ad Anastasiu[m] Pontificem, se quatuor Ecclesiarum profiteri testatur. I. Romanæ omnium matris. II. Aquilejen= sis, ubi tinctus. III. Alexandrinæ, ubi per sexennium doctus. IV. Hierosolymitanæ, ubi presbyter ordinatus fuerat: Ego præter hanc fidem, quam supra exposui, id est, quam Romana Ecclesia et Alexandrina et Aquilejensis nostra tenet, quæque Hierosolymis prædicatur, aliam nec habui unquam, nec habeo, nec habebo. Nullum ergo dubium est, quin Rufinus in Ecclesia Hierosolimitana presbyteratum acceperit, atque vel hinc patet mendum Gennadiani Catalogi cap. XVII. ubi Rufinus Aquilejensis Ecclesiæ presbyter appellatur. Mendum explodit vetustissimus codex ab Holstenio mireflcte laudatus, qui nunc est in Bibliotheca Vaticana: ibi enim sic legitur: Rufinus Aquilejensis presbyter, patriæ, non ecclesiæ, nomine express0. Sic etiam habet Jo. Candidus lib. III. Gennadii verba recitans ex codice aliquo MS. Quare mirum non est, si Rufinus episcopi sui partes contra Epiphaniium sequutus est, siquæ cum Melania laboravit, ut monachos Bethlehemitas in pristinam communionem revocaret, dum ab episcopo Hierosolymitano defecterant, ut Pauliniani ordinationem turerentur. Hac de re Palladius Heraclidis hæc habet cap. XXXII. illos etiam quadringentos numero monachos, qui propter Paulinum (sive Paulinainum) se ab ecclesia separabant, sancle rursus ecclesiæ reddiderunt. Sed de hoc infra.
III. Ceterum ab Epiphaniio Rufinum Hierosolymæ ad oriculum, et ad orationem admissum, nos docet Hieronymus in lib. III. Apologiæ, qui hac pacis et catholicæ communionis tessera eundem gloriari solitum, etiam testatur. Hieronymus enim ab urbe redux, se in Cyprum contulit, ubi, inquit, susceptus a venerabili episcopo Epiphaniio, cujus tu testimonia gloriaris. Sane Epiphanius in Epistola ad Johannem quanquam octo capita hæreseon Origenianæ doctrinæ ad examen vocat, illum obtestans, ut Origenen damnet: eas tamen hæreses as se recitatas ad con- flandum horrorem et invidiam auctori, nequaquam tribuit JohannI, et eo minus Ruflno; immo ab Johannis communione, etiamsi de eadem doctrina suspecti, se nunquam discessisse testatur, nam et se in sacrificio pro illo precari solitum ait: Domine, presta Johanni ut credat, et eidem hæc objicit: Rumpilis caritatem, quam in vos habuimus in tantum, ut feceritis nos etiam paenitentiam agere, quare vobis communicaverimus, illa Origenis errore et dogmatâ defendentes, Rursus in eadem epistola de Johanne, Rufinoque ejus presbytero sic loquitur: Te autem, frater, LIBERET DEUS, et Sanctum populum Christi, qui tibi creditus est, et omnes fratres, qui tecum sunt, et maxime Rufinum presbyterum, ab hæresi Origenis, et ab aliis hæresibus, et perditione earum. Haec verba nentiquam probant, Johannem et Rufinum in Orige-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
nianam hæresim lapsos credi a S. Epiphani0, sed ne labantur, optari. Hieronymus in lib. III. Apologiae, ubi hoc eodem testimonio utitur in Rufinum, negantem se ab Epiphanio, ut Origenistam, potuisse traduci post osculum, post orationem, de quibus memorimus supra, id tantum agit, ut illum in Origenianæ doctrinae suspicionem adducat: quod tunc facillimum fuit, quum hanc notam Chrysostomus ipse, aliquiæ sanctissimi viri declinare nequaquam potuerunt. Verba Hieronymi, postquam locum Epiphanii a nobis jam prolatum, recitasset, ita se habent: Hæc est viri Sancti de te testificatio. Sic ab eo ornatus, sic laudatus incedis. Tamen Epiphanius Rufinum quidem certe iisdem verbis hæreticum haud magis proclamat, quam Johannem, quam Sanctum populum Christi, ei creditum, quamque omnes fratres, qui secum aderat. Hos omnes æque ac Johannem et Rufinum, Epiphanius ab Origeniana hæresi liberos cupit, hæreticos fuisse non dicit.
IV. Epiphanii epistolam ad Johannem, per multorum ora volitantem, mirntibus eam ob doctrinam et puritatem sermonis, doctis pariter et indoctis, quum Eusebius Cremonensis, Græci sermonis ignorans, non intelligeret, Hieronymus, ut homini in suo monasterio versanti morem gerreret, raptiim celeriterque latinitate donavit, postulatione facto ab eo multo, ut domi haberet exemplar; nec facile in vulgus proderet. Idem a suisbus sacerdunalem vitam religioserat, et a tergiversatione illa actum publicorum ad monasterium conversus, Hieronymo adhaeserat, inquuit Rufinus invect. lib. I. Anno tamen et sex mensibus jam elapsis, epistola de Scriptis Eusebii novo præstigio Hierosolymam commigravit, ad manus Rufini, aliorumque Hieronymi hostium, ista est epistola, quam de cubiculo fratris Eusebii, numinis aureis, roboravisti, uel calumniens interpretem, inquit Hieronymus in lib. III. Apologiae pag. 461. Hoc veritati propius accedet, si fuer epistolam tantum, non etiam manus eorum Eusebio abstulissent, ut statim visuri sumus. Ultumque res fuerit, certum est, hinc novam in Hieronymum latrandi materiam oriam, quasi minus sincere epistolam transtulisset, quam laudatam video ab Alvaro sæculi IX scriptore in Vita Sancti Eulogii apud Bollandum tom. II. Martii die 11. pag. 92. num. 9. Hanc injuriam ut sæc in Italia amolirentur, scripsit epistolam XXXIII, alias Cl. (Nunc LVII.) de optimo genere, interpretandi ad Pammachium. Quum inde tamen appareat pseudomonachum non solum chartis, sed etiam sumptibus sive nummis furtivos unguos injecisse, eundem non pretio conductum, sed ut pecuniam potius, quam chartas auferret, facinus gratula mulitia perpetrasse credibile est. Nec sane Rufinus pecunias Eusebio auferni jussisset; nec ejus, aut ceterorum magni interesse poterat, epistolam, alias Græce vulgatam, literum, nec ne, Latine vulgari. Quare monarchum charitas non pecunia accepta, sed gratula malitia furatum, CORRUPTOR (nempe Rufinus) persuadere nitentur, teste Hieronymo qui de eodem Rufino etiam hæc ad id : et audet quidam ex eis (monachis) adducere supercilio, et conperearnbas digitis eructare et dicere: quid enim si redemii, si sollicitavit? Fecit quod sibi prosit. Iisdem ferme verbis Rufinum jam moritum sub Grunnini nomine carpit epist. XCV. alias IV. (Nunc CXXV.) ad Rusticum: adducto supercilio, contraxisse naribus, ac fronte rugata, duobus digitulis conrepabat. Rufinum porro sic, ut Hieronymus refert, locutum, constabit, non quasi epistelæ furem a quodam jam reapse redemptum et sollicitatum fefellerit; sed ut, etiamsi id verum foret, illud idem, quia prœdaret, benefactum ostenderit, seipsum hoc pacto, aut Johannem defendens, quum utreque uno e demque spiritu ageret. Sed hoc refellit Hieronymus: Miro, inquit, sceleris defensio, quasi non ex latrones et furesel piratae faciant quod sibi prodes! Certe Aninu et Caiphas educentes infelicem Judam fecerunt quod sibi utile existimabant.Haec jurgia et motus animorum co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipo latino. Texto disposto em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita conforme bbox. Pequenas lacunas justificadas com hifenização igual ao original; empregou-se [ilegivel] nenhuma vez porque todo texto legível na imagem. Algumas palavras hyphenadas no final de linha reconstituídas conforme continuidade visual sem normalização.</notas>
</pagina>