<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    767 SANCTI BONIFACII I, PAPÆ, 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    sissimo et tranquillissime Imperator auguste. Ipsa A
    ergo, quæ uni desponsata, vestra tamen mater est,
    Ecclesia hac pietatem vestram legatione, quam suis
    sacerdotibus commisit, appellat, præterita præsenti-
    æque repetit. Vobis, inquit, religiose imperanti-
    bus, b modo tuus est populus, tam fidus Deo, quam
    tibi, c principi christiano. Ecce enim inter ipsa
    mysteria, inter preces suas, quas pro vestri felici-
    tate dependit Imperii, teste apud quem et de cujus
    sede agitur sancto Petro, sollicitis pro religionis
    observantia vocibus clamat : cum sollicita petitione
    miscetur oratio, ne d hos in varias res semel evulsa
    distrahat a cultu solito, tentatore sollicitante, dis-
    cordia. e Ageret pluribus, princeps christianissime,
    nisi apud te suarum esset secura causarum, et in
    oppressionibus idolorum, in hæreticorum correctio-
    nibus, fide tua, divino cultu pariter cum Imperio
    semper florente vicisset. Habet refugium, tuæ man-
    suetudinis animum cum suæ religionis veneratione
    conjunctum : cum quidquid huic proficiat, vos aga-
    tis, f conferatis fratribus et consacerdotibus meis,
    probatissimis viris, a me et ab omnibus qui Eccle-
    siam faciunt g istam, ad te legatis : quibus, preca-
    mur, sacræ causam religionis prosequentibus, in
    urbe vestræ mansuetudinis hoc animo, quo postu-
    latis annuitis, in perpetuum statui universalis Ec-
    clesiæ consulatis. Data kalendis Julii (1 Julii ann.
    420).
    EPISTOLA VIII h.
    SEU RESCRIPTUM HONORII AUGUSTI AD BONIFACIUM
    PAPAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    In quo statuit Imperator, ut si denuo Romæ duo
    episcopi ordinati fuerint, ambo de civitate pellantur.
    VICTOR HONORIUS, inclytus triumphator, semper au-
    gustus, sancto ac venerabili BONIFACIO papæ Ur-
    bis æternæ.
    Scripta (dist. XCVII, c. 2) Beatitudinis tuæ de-
    bita reverentiæ gratulatione suscepimus i, quibus
    recensitis, egimus k omnipotenti Deo maximas gra-
    tias, quod sanctimoniam tuam post longum incom-
    modum optatæ redditam didicimus sanitati. Et
    ideo, l revertentibus venerabilibus viris, gaudium
    nostrum sacrorum apicum attestatione signamus,
    l ac petimus ut quotidianis orationibus apostolatus
    tuus studium ac votum suum circa salutem atque
    Imperium nostrum dignetur impendere. Illud autem
    B pietati nostræ satis placuisse cognosce, quod sanc-
    timonia tua de ecclesiarum aut populi perturbatione
    sollicita est. Quæ ne aliqua ratione possit evenire,
    satis clementia nostra credidit esse provisum. De-
    nique prædicante Beatitudine tua id ad cunctorum
    clericorum notitiam volumus pervenire, ut si quid
    forte religioni tuæ, quod non optamus, humana
    sorte contigerit, sciant omnes ab ambitionibus es-
    se cessandum. Ac si duo (Dist. LXXIX, c. 8) forte con-
    tra fas temeritate m certantum fuerint ordinati, nul-
    lum ex his futurum penitus sacerdotem; sed illum
    solum in sede apostolica permansurum, quem ex
    numero clericorum nova ordinatione divinum judi-
    cium et universitatis consensus elegerit. Unde id
    n observandum est, ut omnes tranquillam mentem et
    C faciebant, nomine legationem mittit, quia liberam
    successoris sui electionem postulans, rem petebat
    quæ totius ecclesiæ suæ omnino intererat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,900">
    a Præterita interpretari licet quæ sub Damaso
    Ursini factione, et præsentiæ quæ novissimo Eulalii
    schismate mala passa est Ecclesia.
    b In vulgatis post Isid. : Crevit meus qui modo
    tuus est populus : glossema a Bonifacii mente alie-
    num, quod ex Dion. aliisque potioribus mss. casti-
    gatur. De securitate populo præstita, non de ipsius
    populi incremento hic sermonem esse firmatur ex
    iis, quæ Symmachus statim post pacatum schisma
    scripsit, qui religionem redditam et præstitam quietis
    securitatem omnes gratularentur, fuculenter expo-
    nens.
    c Sic sinceriore mss. At unus Harlæus, qui estis
    principes christiani. Navar., qui es princeps Christia-
    norum. Duo alii, princeps Christi. Merl., qui es prin-
    ceps Christi. Cæteri libri, qui es princeps christianus.
    d Posteriores edit. Concil., ne nos, et infra post
    Merl., discordias pro discordia. Gratianus vero ita
    decurtavit ac perstrinxit hunc locum : ne humanas
    res solito tentatore occulto (seu occulte) sollicitante se-
    mel evulsa discordia distrahat. Pronomen hos ad po-
    pulum referre licet.
    e Editi, excepto Merl. : Augeretur pluribus, prin-
    ceps christianissime, mater Ecclesia, nisi : castigantur
    auctoritate mss.
    f In vulgatis post Crab. agatis et conferatis : nullo
    suffragante ms. nisi quod in uno Harlæo secundis
    curis superadditum est et.
    g Merl., ista munda legatione. Editi cæteri istius-
    modi legatis. Vetustior ms. Colb., ista mandat lega-
    tio. Reliqui veteres codices, ista munda legatio. A
    mss. lectione propius abest quam restituimus. Illam
    etiam postulat orationis series. Nam, ut in exordio,
    Bonifacius declarat, ipse conventus ac rogatus a
    sacerdotibus universis et clericis ecclesiæ suæ hanc
    legationem ad Honorium destinavit. Prudens autem
    non solum suæ, sed et omnium qui ecclesiam suam
    h In iisdem veteribus collectionibus, in quibus
    superior, ac præterea in Vaticano exemplari as-
    servatur hæc epistola. Ex iis quæ Honorius in Bonifa-
    cii et Eulalii causa seu precibus, seu literis ac re-
    lationibus ad se Roma missis rescripsit, tempus quo
    hæc scripta est, conjicere licet. Cum enim is impe-
    rator omnibus illis scriptis intra septem dies aut
    non multo serius rescripsisse reperiatur; cum etiam,
    quin hoc rescriptum daret, mensem Julium anni
    420 elabi non sivisse merito censeamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,950,900">
    i Merlin. ut in mss. Isid., urbis Romæ.
    k In ms. Vatic., suscepimus, omnipotenti Deo ma-
    ximas gratias referentes quod.
    l Codex Remig. coll. Hadr. ab antiqua manu se-
    cunda, reverentibus : quam correctionem secutus est
    qui Laudunensem ex eo descripsit. Eadem lectio et
    in mss. Isid. et apud Merl. obtinet, quamvis vox
    sequens eam exclusisse debuisset.
    In ms. Vatic. deest ac petimus.
    m Ita cum Gratiano et Merlino mss. nostri, nisi
    quod in uno Colb. certatim. At editi alii, certantes,
    omisso forte, quod antiquioris ms. Colb. auctoritate
    revocatur. Ad Honorii legem quod attinet, erat
    quidem illa ad ambitiosos deterrendos idonea ; sed
    eadem ad excludendos bonos abuti poterant pacis
    inimici. Sane si antea valuisset, Bonifacium ipsum
    ac Damasum inter pontifices suos Roma non recen-
    seret. Sed quædam interdum exigit temporum ini-
    quitas, quæ, hac sublata, prudenter removerent.
    n Corb. ms. coll. Hadr. Unde sedulo servandum
    est. Unus Harl. secundis curis, Unde id volo servan-
    dum esse. Navar. Unde id observandum esse volo.
    Sincerior est vulgata lectio, eique plerique mss.
    astipulantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (vol. 20, S. Bonifacii I Papæ). Texto em duas colunas com aparato crítico extenso no rodapé. Marginais A, B, C, D no corpo do texto correspondem a seções ou notas específicas. Letras minúsculas (a-n) referenciam as notas críticas.
  </notas>
</pagina>