<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    977 SERMO XVII, DE DIVERSIS CAPITULIS OCTAVUS. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    multis (I Tim. vi, 10). Nam a perniciosum fidei erro-
    rem patitur, et inserit se doloribus multis, qui amore
    terrestrium, sicut adolescens iste, discedit a
    Christo; dum mandatum ejus subterfugit; dum a
    conspectu Domini, tristis, ac lugens, ad pœnas ava-
    ris et contemptoribus præparatas, spontanea cæci-
    tate deducitur. In sinistra enim parte, infructuosita-
    tis merito constitutis dicetur : Discedite a me in
    ignem æternum, quem paravit Pater meus diabolo et
    angelis ejus : quia cum non fecistis misericordiam in-
    digentibus, nec mihi fecistis (Matth. xxv, 41). Venio
    nunc ad illud quod tantopere a me exegisti, et quid
    super eo sentiam, qua potero brevitate narrabo;
    nulli præjudicaturus, qualiter interpretari voluerit,
    modo ut explanatio ejus traditionem fidei apostoli-
    cæ non infringat. Iniquitatis villicum diabolum puto
    esse, qui idcirco b ob correptionem generis humani
    sæculo isto dimissus est, ut immanitatem crudelis-
    simi hujus villici fugientes, ad pietatem Dei suppli-
    citer concurramus, cujus misericordia atque virtute
    contra omnes infestationes ejus defensi esse possi-
    mus : quandoquidem et ipse villicus sub potestate
    constitutus est Domini Dei; illius vere divitis qui, sic-
    ut docet Apostolus, dives est in omnes, et super
    omnes qui invocant eum. Omnis enim qui invoca-
    verit nomen Domini, salvus erit (Rom. x, 12, 13).
    Dissipat autem diabolus facultatem Domini sui,
    quando in perniciem generis humani grassatur; id
    est in nostram necem, qui possessio Dei sumus,
    sicut ipse Dei Filius, Patris sui dicta per Prophe-
    tam referendo, testatur : Postula a me, et dabo tibi
    gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam ter-
    minos terræ (Ps. ii, 8). Et iterum : Quoniam elegit
    sibi Dominus Jacob, et Israel in possessionem sibi
    (Ps. cxxxiv, 4). Videns ergo Deus in tantum dæ-
    monis audaciam prorupisse, ut quos correctionis
    causa tentare solum permissus fuerat, usurpaverit,
    et necaverit, c comminatur illi expulsionem, 352
    ut immanitas ejus, metu ultionis interminata fran-
    gatur. At ille nequissimus, hominum mortem quæ-
    stum suum computans, æstuat anxius, d quod Domi-
    nus ei potestatem dominandi ablaturus esset; et
    quoniam nec operari bonum vult, et petere miseri-
    cordiam pœnitens erubescit, argumentatur, quomo-
    do prævaleat debitores Domini sui (id est peccato-
    rum debitis involutos) non tantum aperto prælio
    persequi, sed etiam sub prætextu fallacis benevo-
    lentiæ, blanda fraude decipere, quo magis eum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    domos suas falsa benignitate seducti recipiant, cum
    ipso in perpetuum judicandi. Magnum siquidem sup-
    pliciis suis diabolus putat hoc esse remedium, si
    pœnarum socios multos acquirat. Nam callidus hos-
    tis, adveniente et comminante Christo turbatus, ex-
    cogitavit venenato consilio, qualiter hi etiam qui il-
    lum persequentem fugiebant, cedentem sequantur.
    Festinat enim novis artibus, variisque tentationum
    generibus supplantare homines, quorum dominatu
    in fine sæculi submovendum se penitus esse cognos-
    cit. Nam post adventum Christi, duplicato contra
    hominum genus furore succenditur, sciens quia
    modicum tempus habet, sicut scriptum de illo est
    (Apoc. xii). Debita conservorum suorum, quæ in po-
    testate Domini sunt, relaxare se falso promittit, dum
    vanam, vel in fide, vel in opere peccantibus, indul-
    gentiam pollicetur : dum persuadet non imputari ad
    peccatum ea scelera quæ ipsi etiam qui committunt,
    gravia esse crimina non ignorant. Nam confitentur
    sui debiti quantitatem, cum ex integro obnoxios se
    esse Deo, et pro fide contempta, et pro opere ne-
    glecto, negare non possunt. Qui autem reddunt quæ
    Dei sunt, Deo jam debitores non sunt. Nec mireris,
    si debitorum remissionem taliter mentiatur homini-
    bus e quos hac arte subtilius conatur occidere, qui
    Christo rerum omnium conditori ausus est regna
    mundi promittere, sua illa esse impudenter asse-
    rendo. Hæc omnia mea sunt, inquit, et cui volo, do
    illa. Tu itaque si procidens adoraveris me, erunt tua
    omnia (Matth. iv). O inenarrabilis Christi patientia,
    quæ idcirco tentatorem loqui permittit, ut suscepto
    homini artem præliandi, atque vincendi, in semet-
    ipso demonstraret! O effrenis diaboli mendacii au-
    dacia! Deum sentit, et tentat : Dominum novit uni-
    versæ creaturæ, cui sua esse mundi regna mentitur;
    et ei se largiturum possessionem f creaturam polli-
    cetur per quem creata esse omnia non ignorat. Ab initio
    enim, 353 sicut scriptum est, homicida fuit diabo-
    lus, et in veritate non stetit, quia veritas non est in eo
    (Joan. viii, 44). Sed jam ad ipsas de quibus queri-
    mur, species veniamus, Triticum, sicut supra tetigi-
    mus, fides Christi est, vitæ humanæ principium.
    Hic enim est panis vivus, qui de cælo descendit, et
    vitam dat huic mundo (Joan. vi, 55). Et iterum dicit
    ipse : Qui credit in me, etiamsi mortuus fuerit, vivet
    (Joan. xi, 25). Oleum vero bona sunt opera, quæ
    non habentes illæ virgines fatuæ (Matth. xxv), ex-
    tinctis animarum suarum lampadibus, in tenebris
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,1000,950">
    a Vatt. dno et Urb. Editi, pretiosæ fidei erro-
    rem; sed perniciosum fidei errorem habet etiam liber
    Pantagathi.
    b Vatt. duo, ad correptionem. Suspicor scriptum
    fuisse ad correptionem generis humani sæculo isti im-
    missus est; at meliorem cæteris lectionem exhibet
    cod. Pantagathi : ad correctionem generis humani in
    sæculo isto dimissus est.
    c Sic Vatt. duo, et Urb. Editi comminatus, et pau-
    lo post interminata, pro quo ex Vatt. reposuimus
    comminatur, interminet; utramque porro emendationem fulcit
    cod. Pantagathi.
    d In editis additur particula conjunctionis, sed vi-
    debatur otiosa; legunt enim quod Dominus ei et po-
    testatem. Vatt. dno, quod Deus et potestatem. Liber
    Pantagathi, quod Dominus ei potestatem.
    e Mss. sic; editi vero mendose quos hac parte.
    Liber Pantagathi, quos hac arte subtilius fallere co-
    natur.
    f In libro Pantagathi, creaturam, quod editorum
    lectioni accedit, idemque exhibent etiam Vatt. duo;
    sed in ms. Pantagathi ad oram paginæ repositum est
    creaturarum, quod minus displicet, nam quæ dia-
    bolus Christo promittebat, non profecto creabilia
    erant, sed jamdiu creata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sermo XVII). Números 352 e 353 aparecem em negrito no fluxo do texto. Ligaduras æ e œ preservadas. Notas críticas (a-f) na parte inferior.
  </notas>
</pagina>