<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    188 DIALOGUS I. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    fortasse videantur parere episcopis debuisse, non
    ob hanc tamen causam multitudinem tantam sub
    Christi confessione viventem, præsertim ab episco-
    pis, oportuisset affligi.

    VIII. Igitur inde digressus, Bethleem oppidum
    petii, quod ab Hierosolymis sex millibus disparatur,
    ab Alexandria autem sedecim mansionibus abest.
    Ecclesiam loci illius Hieronymus presbyter regit :
    nam parochia est episcopi, qui Hierosolymam tenet.
    Mihi jam pridem Hieronymus superiore illa mea pe-
    regrinatione compertus facile obtigerat, ut nullum
    mihi expetendum rectius arbitrarer : vir enim præ-
    ter fidei meritum dotemque virtutum, non solum
    Latinis atque Græcis, sed et Hebræis etiam ita litte-
    ris institutus est, ut se illi in omni scientia nemo
    audeat comparare. Miror autem, si non et vobis per
    multa quæ scripsit opera compertus est, cum per
    totum orbem legatur. Nobis vero, Gallus inquit,
    nimium nimiumque compertus est : nam ante hoc
    quinquennium quemdam illius libellum legi, in quo
    tota nostrorum natio monachorum ab eo vehemen-
    tissime vexatur et carpitur ; unde interdum Belgicus
    noster valde irasci solet, quod dixerit, nos usque ad
    vomitum solere satiari. Ego autem illi viro ignosco;
    atque ita sentio, de orientalibus illum potius mona-
    chis quam de occidentalibus disputasse : nam eda-
    citas in Græcis gula est, in Gallis natura. Tum ego,
    Scholastice, inquam, Galle, defendis gentem tuam ;
    sed quæso te, liber iste numquid hoc solum vitium
    damnat in monachis ? Immo vero, inquit, nihil pe-
    nitus omisit, quod non carperet, faceret et, expo-
    nere : præcipuè avaritiam , nec minus vanitatem
    insectatus est. Multa de superbia, non pauca de su-
    perstitione disseruit. Vere fatebor, pinxisse mihi
    videtur vitia multorum.

    IX. Cæterum de familiaritatibus virginum et mo-
    nachorum, atque etiam clericorum, quam vera ,
    quam fortia disputavit ! unde a quibusdam , quos
    nominare nolo, dicitur non amari : nam sicut Bel-
    gicus noster irascitur, edacitatis nimiæ nos notatos,
    ita illi fremere dicuntur, cum in illo opusculo scri-
    ptum legunt : Cœlibem spernit virgo germanum ,
    fratrem quærit extraneum. Ad hæc ego, Nimium ,
    inquam, Galle, progrederis : cave ne et te aliquis ,
    qui hæc fortassis agnoscit, exaudiat, teque una cum
    Hieronymo incipiat non amare. Nam quia scholasti-
    cus es, non immerito te versu Comici illius admo-
    nebo : Obsequium amicos, veritas odium parit. Tua
    nobis potius, ut cœperas, Postumiane, repetatur
    orientalis oratio. Ego, inquit, ut dicere institueram,
    apud Hieronymum sex mensibus fui : cui jugis ad-
    versum malos pugna perpetuumque certamen con-
    civit odia perditorum. Oderunt eum hæretici, quia
    eos impugnare non desinit ; oderunt clerici, quia
    vitam eorum insectatur et crimina. Sed plane eum
    boni omnes admirantur et diligunt : nam qui eum
    hæreticum esse arbitrantur, insanierunt. Vere dixe-
    rim, catholica hominis scientia , sana doctrina est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    A Totus semper in lectione, totus in libris est : non
    die, non nocte requiescit ; aut legit aliquid semper,
    aut scribit. Quod nisi mihi fuisset fixum animo et
    promissum, Deo teste, propositam eremum adire,
    vel exigui temporis punctum a tanto viro discedere
    noluissem. Huic ergo traditis atque commissis om-
    nibus meis, omnique familiæ, quæ me contra volun-
    tatem animi mei secuta tenebat implicitum, exone-
    ratus quodammodo gravi fasce penitus ac liber, re-
    gressus Alexandriam, visitatis ibi fratribus, ad
    superiorem inde Thebaidam, id est ad Ægypti
    extrema contendi. Ibi enim vastæ Phœnicis eremi
    solitudines plurimum ferebantur habere monacho-
    rum. Longum est, si omnia cupiam referre quæ
    vidi : tamen pauca perstringam e pluribus.

    B X. Haud longe ab eremo, contigua Nilo multa
    sunt monasteria. Habitant uno loco plerumque cen-
    teni : quibus summum jus est, sub abbatis imperio
    vivere, nihil arbitrio suo agere, per omnia ad nu-
    tum illius potestatemque pendere. Ex his, si qui
    majorem virtutem mente conceperint, ut futuri so-
    litariam vitam se ad eremum conferant, non nisi
    permittente abbate discedunt. Hæc illorum prima
    virtus est, parere alieno imperio. Transgressis ad
    eremum, abbatis illius ordinatione panis vel quili-
    bet cibus alius ministratur. Casu per illos dies quibus
    illo adveneram, cuidam qui nuper ad eremum seces-
    serat, neque amplius ab hoc monasterio quam sex
    millibus tabernaculum sibi constituerat, panem abbas
    per duos pueros miserat, quorum major habebat
    C ætatis annos quindecim, minor duodecennis erat.
    Illis ergo inde redeuntibus aspis miræ magnitudinis
    fit obviam, cujus occursu nihil perterriti ; ubi ante
    pedes eorum venit, quasi incantata carminibus, eas
    rula colla deposuit. Minor e pueris manu apprehen-
    sam ac pallio involutam ferre cœpit : deinde monas-
    terium quasi victor ingressus in occursum fratrum,
    inspectantibus cunctis, captivam bestiam resoluto
    pallio non sine jactantiæ tumore deposuit. Sed cum
    infantium fidem atque virtutem cæteri prædicarent,
    abbas ille altiori consilio, ne infirma ætas insoles-
    ceret, virgis utrumque compescuit, multum objur-
    D gatos, cur ipsi quod per eos Dominus operatus fuerat,
    prodidissent : ejus illud non suæ fidei, sed divinæ
    fuisse virtutis : discerent potius, Deo in humilitate
    servire, non in signis et virtutibus gloriari : quia
    melior esset infirmitatis conscientia virtutum vani-
    tate.

    XI. Hoc ubi ille monachus audivit, et periclitatos
    infantulos serpentis occursu, et ipsos insuper multa
    verbera victo serpente meruisse ; abbatem obsecrat,
    ne sibi post hæc panis ullus aut cibus aliquis mitte-
    retur. Jamque octavus dies fuerat emensus, quo se
    homo Christi intra periculum famis ipse concluse-
    rat : arebant membra jejunio, sed deficere mens
    cœlo intenta non poterat : corpus inedia fatiscebat,
    fides firma durabat : cum interim admonitus abbas
    ille per spiritum, ut discipulum visitaret ; pia solli-
    citudine cognoscere cupiens, quæ vitæ substantia vir
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem. Algumas grafias antigas ou erros de impressão foram mantidos (ex: "rula" em vez de "curva", "Phœnicis" com ligadura). Marcadores marginais A, B, C, D incluídos no texto.
  </notas>
</pagina>