<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1169 ALTERCATIO INTER THEOPHILUM CHRISTIANUM ET SIMONEM JUDÆUM. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Sm. — Et hoc volo mihi edisseras, quomodo est
    Filius Christus; nam et omnes sancti filii Dei dicti
    sunt : proinde sicut mihi probasti principem illum
    esse, proba nunc Dei Filium illum ex Deo natum.
    Longe enim remota est Divinitas a coitibus humanis,
    nec miscetur amplexui.
    Th. — Loqueris quasi Judæus. Nam, Christus
    Deus, Deus Filius, primogenitus, verbo editus, ore
    prolatus. Sicut enim Deus cum hominem in princi-
    pio e limo terræ fecerat, flatum suum in eumdem
    spiraverat, et factus est homo in animam vivam;
    ita Verbum suum, hoc est Christum ex utero cordis
    sui genuit; sicut in Basilione libro secundo dicit : Et
    [fuit verbum Domini ad Nathan prophetam dicens :
    Vade et dic servo meo David : non tu ædificabis mihi
    domum ad habitandum; sed cum impleti fuerint dies B
    tui, suscitabo semen tuum post te : hic ædificabit do-
    mum nomini meo, et erigam thronum ejus usque in
    secula : et ego ero illi in patrem, et ipse erit mihi in
    filium, et fidem consequetur et domus ejus (II Reg.
    vii, 4, 5, 12, 13, 16). Et in psalmo ii dicit : Quare
    fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania (Ps.
    ii, 1)? Item in psalmo quadragesimo quarto : Eruc-
    tavit cor meum verbum bonum : dico ego opera mea
    regi (Ps. XLIV, 2). Isaias dicit : Consummatas quidem
    et abbreviatas res audivi ; quoniam Verbum breviatum
    fecit Deus in omni terra (Isa. x, 22). Hic est Ver-
    bum qui verbera nostra sanavit, de quo in psalmo
    centesimo quinto dicit : Misit Verbum suum, et sana-
    vit eos (Ps. cv, 20). Item in alio psalmo testimo-
    nium perhibet propheta dicens quod cælum de quo C
    supra diximus, Christo, et in Christo qui est Verbum
    Dei, fecerit : Verbo Domini cæli firmati sunt, et Spi-
    ritu oris ejus omnis virtus eorum (Ps. xxxii, 6). Hic
    est Verbum qui velociter mundum percurrit, et ani-
    mas errantium per legem novam ad Deum convertit :
    de quo in psalmo centesimo quadragesimo
    sexto : Qui emittit Verbum suum terræ, velociter currit
    sermo ejus (Ps. CXLVII, 15). Et Isaias dicit : Ecce
    Verbum Domini factum est illis in maledictum, et noluerunt illud. * Nam prophetam nostrum Joannem
    prophetico ore clamantem : In principio erat Verbum,
    et Deus erat Verbum, et Verbum erat apud Deum.
    Hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum
    facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. I, 1, 3).
    Et rursus Filius pari genere testimonium reddit D
    Patri et nativitatis suæ exordia testatur, dicens per
    Salomonem : Ego ex ore Altissimi prodivi primoge-
    nitus ante omnem creaturam. Ego in cælis feci ut ori-
    retur lumen indeficiens. Ego in altissimis habitavi, et
    thronus meus in columna nubis (Eccli. xxiv, 5-7).
    Vides ergo exeuntibus patribus tuis de Ægypto,
    quia Christus erat qui in columna nubis præcede-
    bat eos. Item illic in Proverbiis ejusdem : Dominus
    condidit me in initio viarum suarum, in principio in
    opera sua : antequam terram faceret, et ante omnes
    colles genuit me. Cum pararet [leg. pararet, ἑτοίμαζε]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A cælos, aderam cum illo; et cum secerneret sedem suam,
    quando fortia faciebat fundamenta terræ, eram simul
    cum illo disponens. Ego eram cui adgaudebat, quoti-
    die autem lætabar in faciem ejus, cum lætaretur orbi
    perfecto (Prov. viii, 22, 30, sec. LXX).
    Sm. — Potest hoc pro sapientia dixisse.
    Th. — Erras, Judæe, et veluti velamen [Forte vela-
    mine] ignorantiae sensus tuus contectus est. Non
    immerito sanctissimus Moyses velaminis tegmine
    faciem velabat, quod velamen corda vestra contexuit.
    Accede proinde ad Dominum et Dei Filium, et au-
    feretur de sensibus tuis tegmen ignorantiae. Sapientiæ
    dictum existimas, ignorans quoniam Christus ipse
    est Dei virtus et Dei sapientia (I Cor. I, 24). Adeo
    reges vestri qui per successionem regnabant, non
    poterant sapientiam et virtutem accipere, nisi per
    vocabulum nominis Christi. Hujus rei auctorem Da-
    nielem dabo dicentem : Signabitur visus et prophe-
    tia. Orietur justitia sempiterna, et ungetur Sanctus
    sanctorum : et scies, et intelliges ab exitu sermonis in
    respondendo; et ædificabo Hierusalem usque ad Chris-
    tum christorum et Regem regum vestrorum : unctio
    Samariæ deficiet cornu illud (Dan. IX, 24). Deinde
    reges vestri ungebantur, et omnes prophetæ silue-
    runt, quia de quo loquebantur venit, sicut Isaias
    ait : Ego sum qui loquebar, et veni ut evangelisarem
    vobis (Isa. LII, 6). Proinde, ut diximus, ipse est
    Christus christorum, Dominus dominorum. Aucto-
    rem Esaiam dabo dicentem : Sic dicit Dominus Chris-
    to meo Domino cui tenuit dextram, ut exaudiant eum
    gentes : fortitudinem regum disrumpam, aperiam ante
    eum portas, et civitates non claudentur. Portas æreas
    aperiam, et vectes ferreos confringam, et dabo tibi the-
    sauros absconditos (Isa. XLV, 1). Cui ergo tenuit
    dextram Pater, nisi Christo Filio, quem omnes gen-
    tes exaudierunt, sicut in Psalmo dicit : Tu mecum
    semper tenuisti manum dextram meam (Ps. LXXII,
    24)? Aut quæ civitas illi clausa est? Et cui omnes
    portæ æreæ patent? Aut numquid de nativitate
    ejus audebit disputare? cum idem propheta : Factum
    verbum Domini, inquit, ad Achaz : Pete tibi signum
    a Domino Deo tuo in profundum inferni, sive in ex-
    celsum supra. Et dixit Achaz : Non petam, et non
    tentabo Dominum. Et ait : Audite nunc, domus David:
    Non pusillum vobis certamen erit cum hominibus ; et
    ideo vos præstabit is certamen cum hominibus, quoniam
    Dominus Deus dabit vobis signum: Ecce Virgo concipiet,
    et pariet Filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel ;
    quod interpretatur, Nobiscum Deus (Isa. VII, 10-14).
    Sm. — Ego prophetis credo. Præterea Isaiam
    receptissimum accipio ; sed aliam virginem dixisse
    arbitror. Cum enim Salmanassar rex Assyriorum
    ducem suum misisset ad Hierusalem exprobrare
    Deum vivum; tunc Isaias prophetavit adversus Sal-
    manassar regem dicens : Sprevit te, subsannavit te,
    virgo filia Sion. Caput suum movet adversum te, filia
    Hierusalem (Isa. XXXVII, 22). Quando et angelus de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,480,950">
    a Hic aliquid videtur deesse. Forte, Non velles prophetam nostrum Joannem : quia Judæi non recipiunt Novi Testamenti Scripturas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas (1169 e 1170). Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Nota de rodapé 'a' no final da coluna esquerda. Grego 'ἑτοίμαζε' presente na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>