<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    517 EPISTOLÆ ET DECRETA. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,600">
    modum maturo, fieri jussimus. Itaque et ex priore
    nostra epistola, et ex his chartulis, bene recensens
    quid agere debeas, recognosce. Nam voluntatem
    hanc nostram per unamquamque provinciam satis,
    ut decebat, litteris manifestavimus. Data xv kalen-
    das Julias (Junii 17 ann. 412) Honorio ix et Theodo-
    sio v augustis consulibus.
    EPISTOLA XIV.
    De ratione Paschali anni 414.
    INNOCENTIUS AURELIO.
    Charitatis nostræ officium nullo intervallo diri-
    mitur, etiamsi charta nullos apices ferat. Vivit enim
    spiritalis gratia alternis in cordibus, et amorem
    nostrum confovet sacerdotalis ipsa societas. Cu-
    rato, ut dignum est, unitatem Ecclesiæ custodire;
    idemque omnes pariter et sentiamus et pronuntie-
    mus, frater charissime. Has ergo litteras de ratione
    paschali alterius (dico, futuri) anni præscripsi.
    Nam cum ante diem undecimum kalendarum Apri-
    lium pene luna xvi colligatur (nam quidpiam minus
    est), itemque cum in ante diem quartum kalenda-
    rum earumdem veniat vicesima tertia : existi-
    mavi xi kalendarum memoratarum die festa Pascha-
    lia celebranda; quoniam in vicesima tertia luna
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,600">
    nullum Pascha umquam antehac factum esse
    cognoscimus. Sententiæ meæ exposui atque edixi
    tenorem. Jam prudentiæ erit tuæ, consors mihi
    frater, cum unanimis et consacerdotibus nostris
    hanc ipsam rem in synodo religiosissime retrac-
    tare : ut si nihil dispositioni nostræ resultat, nobis
    plenissime aperteque rescribas, quo deliberatam
    Paschalem diem, jam litteris ante, ut moris est,
    servandam, suo tempore præscribamus. Compres-
    byterum autem Archidamum quamvis noverim quod
    libentissime ac more suscipias consuetо, tamen ex
    abundanti postulo, ut eum inter tuos habere digne-
    ris.
    EPISTOLA XV.
    INNOCENTII PAPÆ, AD JULIANAM NOBILEM EXHORTA-
    TORIA.
    Singulare membrum Ecclesiæ, tuæ religionis am-
    plitudinem exsistere, et a nobis reverentissime coli,
    satis est omnibus manifestum. In ipso enim apice
    nobilitatis multo nobiliorem Ecclesiæ devotionem
    impendis, et magis læta Christi agnitione, præceptis
    ejus obtemperas, et in fide potius exsultas, quam
    tanti generis flore jactaris. Summæ virtutis est,
    vicisse gloriam carnis : et magnæ est Christi gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,950">
    a In ms. coll. Dion. et Hadr. aut simpliciter de Pas-
    che, vel de Pascha in qua re fallitur, hoc est utrum
    in ejus die præscribendo Innocentius fallatur, an
    non. In Hispan. de insinuatione vel indicus temporibus
    Paschæ.
    b Sicutram Dion. coll. exemplar Regium, Charitatis
    nostræ. Forte loco charitatis mutuæ. Coisl. coll.
    Reg., Charitatis vestra.
    c Ita emendamus ope prædicti exemplaris Regii,
    in quo exstat, Curatio ut dignum est. Cui favet istud
    Coisl., Cura ergo ut dignum est. In aliis autem libris
    habetur, Cur ergo indignum est; et mox in solis edi-
    tis, custodiri. Tum in Coislin., idque omnes... fratres
    carissimi.
    d Vocabulo alterius annum intelligere est vel alte-
    rum ab eo quo Paschæ dies sit celebrandus, vel alte-
    rum ab eo quo divulgandus sit. Si hoc postremum
    admittatur, anno 412 consignanda erit hæc epistola;
    si autem primum magis placet, in annum 413 reji-
    cienda erit. Quamquam ipse infra altero anno ab eo,
    quo divulgandus erat Paschæ dies, scribere se non
    obscure significat.
    e In mss. coll. Hadr. itemque, sine adjuncto cum,
    quod pariter in Regio coll. Dion. omittitur, illæso
    sensu.
    f Ita exemplar Regium. At mss. coll. Hadr., ante
    Pascha. Editi vero, ante hoc Pascha.
    g In ms. Coislin., concors mihi.
    h In vulgatis post Crab. tractare. At in omnibus
    mss. ut apud Merl., retractare, quod est recognos-
    cere.
    i Id moris fuisse, ut Romanus pontifex de die
    Paschæ litteras ad omnes dirigeret, testis est Arela-
    tensis synodus anno 314 habita, ejusque usum
    Leo epist. 85, ad Ravennium, confirmat. Hoc autem
    spirat totus iste Innocentii locus, tempus quo mori
    illi satisfaciendum erat, nondum imminere.
    k Omnes mss. ex abundantibus.
    l In edit. Concil. 13; quæ autem 15 erat, tunc
    20. Dionysius Exiguus epistolam hanc non indignam
    putavit, quam inter Innocentii decreta referret.
    Hanc sub titulo seu capitulo 39 proxime ante supe-
    riorem collocavit. Eumdem locum obtinet in coll.
    Hispan. et Isid. Forte cum eadem epistola missa est.
    Baronius scriptam opinatur anno 415, quo tacite
    refelleretur Pelagii liber ad Demetriadem Julianæ
    filiam scriptus. Ad eamdem Julianam exstant episto-
    læ Joannis Chrysostomi 169, Augustini 150, rursum
    Augustini et Alypii 188. Ipsi Augustinus anno 414
    suum dicavit de Bono viduitatis lucubrationem. Ejus
    quoque Hieronymus in epistola 8, ad matrem
    ipsius filiam, meminit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,950,950">
    b Non, ut mihi quidem videtur, ad ipsum Rufum,
    sed ad decessorem ejus Anysium scripta, quæque
    superius primum locum obtinet. Et hinc rursum vo-
    cem archivorum retinendam, nec mutandam fuisse
    firmatur.
    b In Romana pontificiarum epistolarum editione
    notatur ut ex Cresconio descripta. Convenientius
    forsitan notatum esset ex Dyonisio. Apud hunc inter
    Innocentii decreta conficit titulum seu capitulum 50.
    Exinde illam et collectionis Hispanæ auctor et Isido-
    rus mutuati sunt. De paschali celebritate anni 414
    in hac epistula disseri inter omnes convenit; ideoque
    illam anno 413 scriptam plerique censent. Verum
    Tillemontius subtiliter pro more suo expendens om-
    nia, atque Pascha servandum ab Innocentio nondum
    ibi, sed hunc papam prius, quam præscribere
    illud certo valeat, suam de eo sententiam Africana
    in synodo retractari, indeque ad se rescribi velle
    observans, anno 412 consignandam esse arbitratur :
    maxime, inquit, cum Aurelius et circa exitum Junii
    concilium provinciale, et circa finem Augusti plena-
    rium Africæ, in quo ex præscripto Carthaginensis
    concilii can. 51 anni futuri Paschalis dies divulgan-
    dus erat, celebrare soleret. Nisi igitur synodum ali-
    quam præter consueta illa tempora in Africa cele-
    bratam cogitemus, eruditi viri opinioni videri substri-
    bendum. Alioqui non apparet qui Innocentius
    Africanæ synodi de hac quæstione sententiam re-
    scire, atque exinde totius Occidentis episcopis Pas-
    chæ diem indicare commode valuerit. Ad hæc, Leo
    papa de Paschali die anni 455 pariter sollicitus, ea
    de re non anno 454, quo dies ille ecclesiis præscri-
    bendus ac denuntiandus erat, sed ab anno 453 cer-
    tior fieri pluribus litteris studuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem. Algumas letras de notas de rodapé podem variar visualmente (ex: 'b' vs 'd' na coluna esquerda), mantidas conforme aparência visual e contexto do OCR.
  </notas>
</pagina>