<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    433 DILUCIDATIO ALTERA, BERNARDI DE RUBEIS. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    refectam jam posito Mediolani, de Synagogæ incen-
    dio certiorem factum fuisse a comite Orientis: atque
    tunc Ambrosium Aquileiæ constitutum litteras ad
    imperatorem dedisse de revocatione edicti. Locus
    ergo relinquitur Baronii conjecturæ, ut etiam post
    diem 26 Novembris Valeriani emortualem, in eam
    urbem Ambrosius perrexerit, Chromatium ordina-
    turus episcopum. Cæterum Legem superius citatam
    de infirmandis his, etc., datam Aquileiæ, exhibet
    Codex Theodosianus, non 12 Kal. Octobris, ut Edi-
    tores Sammauræi habent; neque 6 Kal. Octobris, ut
    Pagianns affert: sed 10 Kal. Octobris, Theodosio
    II et Cyneegio Coss., anno 388.
    VI. Chromatii nostri Opuscula primus vulgavit
    Joa. Sichardus una cum Symmachi papæ Apolo-
    getico, ex vetustissimo codice sub hoc titulo: Chro-
    matii doctissimi episcopi Romani, etc., Basileæ, apud
    Adamum Petrum, mense Martio 1528, in-4°. Diffi-
    cultatem ingerit appellatio Romani. Patriam ejus
    quid significari Sixtus Senensis. Chromatium
    vel Hispanum Dandulus: at ullo sine probato
    fundamento assertur si ve Romanus patria, sive natione Hi-
    spanus. Baronius, in Martyrologio, ad diem 22 Ja-
    nuarii, et 2 Decembris, in notis, observat, Aquileiam
    dictam aliquando civitatem Romanam: adeoque
    Chromatium vocari episcopum Romanum, perinde
    ac si Episcopum Aquileiensem. Quesnellus, ad
    epistolam CXXIX sancti Leonis, § 4; Pagius, ad an-
    num 396, num. 7; Tillemontius, in Monumentis
    Histor. Eccles., tomo XI, dictum Romanum docent,
    hoc est catholicum, vel etiam episcopum Ecclesiæ
    Romano in imperio positæ. Tot inter conjecturas mi-
    himetiam quæ menti meæ inciderat, proferre licuit
    ex Monumentis Ecclesiæ Aquileiensis, capite 40,
    num. 2, ut nempe eo vocabulo patria Chromatii in-
    dicaretur, eaque fuerit Concordia, de qua sic habet
    Plinius Libro III, capite 18: Colonia Concordia, Flu-
    men et Portus Romanum; adeoque Chromatius dici
    potius debuerit Romanus, seu Romanus patria, ac
    deinde episcopus Aquileiensis.
    Justi Fontanini posthuma Historia Literaria Aqui-
    leiensis lucem vidit typis Romanis anno 1742. Injec-
    tam difficultatem expendit libro II, capite 4, num.
    3, quam ita solvi debere putat, ut Romanus dictus
    fuerit Chromatius, hoc est Latinæ seu Occidentalis
    Ecclesiæ pater, et episcopus. Interpretationem am-
    plectitur Joannes Josephus Liruti. In argumenta quæ
    relli proferuntur, animadversiones addo. Testis voca-
    tur sanctus Hieronymus, qui in epistola ad Damasi
    (in editione Veronensi) ait: Novellum a me, ho-
    mine Romano, nomen exigitur: in ea scilicet, quæ
    de una, vel tribus in Deo Hypostasibus mota
    in Oriente controversia. Minus aptum videri
    potest exemplum. Se quippe Romanum appellat Hiero-
    nymus, non ea solum ratione quia na-
    tus, et latinæ linguæ homo erat: ve-
    rum etiam quia Romanæ cathedræ addictus erat,
    magis quam in ea quæstione Romana
    fide præmiserat, sibi in eo dissentiens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    A dio consulendam esse cathedram Petri, et fidem apo-
    stolico ore laudatam: se rursum ait, cathedræ Petri
    communione consociari; ac demum subdit: Absit hoc
    a Romana fide. Non ergo se Hieronymus hominem
    Romanum vocavit ea solum ratione, quia Latinæ seu
    Occidentalis Ecclesiæ homo esset.
    Testes addit Gelasium Cyzicenum, libro I concilii
    Nicæni, in Præfatione, Patres Nicænæ synodi V,
    Actione I, et Photium, Codice LXXXIX, qui Roma-
    num dixere Rufinum. An vero conveniens fuerit eo-
    rum testimonium? In Græco textu Cyziceni, Nicæ-
    norumque Patrum lego Rufinum πρεσβύτερον Ῥώμης
    presbyterum Romæ: quæ voces indicant, Rufinum
    ab illis creditum Romanum: non Latinum, et Occi-
    dentalis Ecclesiæ presbyterum duntaxat; sed Roma-
    num patria et ortu. Quo etiam errore fortasse captus
    Photius, Rufinum vocat τοῦ ωμαίου. At mirum non
    esset, Græcos Scriptores vocasse Rufinum Roma-
    num, hoc est Latinum, et Occidentalis Ecclesiæ scri-
    ptorem: subit attamen miratio, apud ipsos Occiden-
    tales vocari Chromatium Romanum, id est Latinum
    et Occidentalis Ecclesiæ episcopum.
    Testimonium denique, veluti locupletissimum,
    offertur Albini, cognomento Alcuini, qui in Libello
    contra hæresim Felicis nondum edito, asservatoque
    inter Palatinos Bibliothecæ Vaticanæ Codices, inter
    Patrum Latinorum dicta, Augustini, Isidori, et Leo-
    nis, affert etiam Chromatii sententiam his verbis:
    Chromatius quoque sanctæ Romanæ Ecclesiæ antistes
    in Libello, quem de octo Beatitudinibus inscripsit, etc.
    Animadvertere præstat Chromatii verba quæ ab
    Albino seu Alcuino citantur, in prædicto exstare
    Libello, quem edidit Sichardus: ad eamdemque hanc
    appingi a Sichardo notam in Libri margine: Citetur
    hic locus ab Albino contra Felicem ex Chromatii Li-
    bello de Octo Beatitudinibus. Hinc vero colligendum
    est, ex hoc Alcuini loco, non alio ex Codice Chro-
    matium in Operum ejus editione a Sichardo appel-
    latum episcopum Romanum.
    Sed hocce vocabulo, aut verbis illis sanctæ Roma-
    næ Ecclesiæ antistes id unum significare Alcuinum
    voluisse, quod Chromatius fuerit Occidentalis, et
    Latinæ Ecclesiæ antistes quidam, minus verisimile
    videtur. Cur pari titulo Augustinum, et Isidorum,
    sine dubio Latinos et Occidentales episcopos, quo-
    rum testimonia decerpsit, non insigniverit? Alcuino
    synchroni Galliarum, et Germaniæ episcopi in Syno-
    dica ad Præsules Hispaniæ contra Felicem et Eli-
    pandum, quæ exstat in concilio Francofordiensi,
    cum Patres Ecclesiæ Latinæ et Occidentalis Hiero-
    nymum et Augustinum, et Cassiodorum allegent, eos
    non appellant Romanos, aut Ecclesiæ Romanæ epi-
    scopos, et Patres; quo postea titulo Paschasium dia-
    conum, et Gregorium Magnum insigniunt: Pa-
    schasius sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconus (inquien-
    tes), et Gregorius papa Romanus. Quid est rursum
    quod titulum sanctæ Romanæ Ecclesiæ antistitis minus
    obvio sensu adhibuerit, ad lectores decipiendos ap-
    tissimo?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (πρεσβύτερον Ῥώμης, τοῦ Ῥωμαίου).
    Canto inferior esquerdo danificado por mancha de tinta, transcrição baseada no contexto e OCR parcial.
    Marcas de coluna A, B, C, D identificadas nas margens.
    Números de página 433 e 434 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>