<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    569 APOLOGIÆ LIBER PRIMUS. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,945">
    illud quod scriptum est: Qui benedixit nos in omni benedictione spiritali in cœlestibus in Christo. Et quod ibi ex persona alterius dictum a minus intelligentibus putabatur, ne quis error his, quos jusserat ex istis libris 337* quideOrigene sentiret, sententiam suam noscere, remaneret, ad suam personam nunc revocans, nec alium aliquem nominans, dicit ea quæ superius legimus: quod scilicet sicut jam nos benedixerat in omni benedictione spiritali in cœlestibus in Christo, et elegerat ante constitutionem mundi: ita etiam sperasse dicamur in Christo ex eo tempore, quo electi et prædestinati et benedicti sumus in cœlestibus. Absolvit ergo me (ut puto) ipse suo testimonio omni suspicione calumniæ, quod alius ' iste non sit alius quam ille ipse.
    30. Sed ' majora adhuc ex consequentibus, sicut promisimus, ostendemus. Post hoc enim quod dixerat, nos ante sperasse in Christo, et ex eo jam tempore, id est, ante constitutionem mundi, et antequam in corporibus nasceremur, in cœlis esse benedictos et electos, iterum illum suum alium introducit, et dicit, « Alius vero hoc dogma non sustinens, quod ante fuerimus et speravimus in Christo, quam in isto corpore degeremus, illo intelligentiam transferet [Al. transferet]. » Hoc in loco omnem suum seotorem quisquis ille est, iste ejus alius exhalavit. Dicat enim nobis hic, quem vult alium esse, qui hoc dogma non sufferat, quod antequam in hoc corpore degeremus, et fuerimus, et speraverimus in Christo, hoc est enim pro quo damnaij tubet Origenem. Quem vult hic alium intellexisse ? an aliquem [Al. alium] contrarium sibi ? Quid dicis, magister ? bicorni illo urgeris, de quo exponere discipulis soles. Si enim hic alium istum qui ante fuisse animas quam in corpore degerent, non recipit, te esse dixeris, proditum est, quod in superioribus celabatur. Inveniris enim tua confessione alius ille tu esse, qui definis omnia ' dogmata, quæ damnari jubes. Si vero non es tu in superioribus alius, ne tibi ea quæ improbas adscribantur, nec hic tu eris alius, qui non sustineas ante fuisse animas quam in corpore degeremus. Elige utramlibet excusationis 338 partem. Istum alium, quem frequenter inducis, te vis intelligamus, an alterum aliquem ? catholicum eum vis videri, an hæreticum ? damnandum, an[Al. aut et vel] absolvendum ? Si catholicus est iste alius tuus, qui in superioribus dicebat, ante hunc mundum visibilem fuisse animas cum Angelis, et cæteris virtutibus in superiori Jerusalem in cœlestibus constitutas, et ibi vivendo contraxisse causas sibi [Al. ibi] diversitatis, vel nascendi in hoc mundo, vel alias [Al. aliquas] quasilibet conditiones tolerandi, erunt ergo ista catholica dogmata, et interim impium damnare quod catholicum est. Si vero alium istum hæreticum dixeris, hæreticum designabis eum, qui fuisse animas non recipit [Al. recepit], et sperasse in Christo antequam in corpore nascerentur. Qua hinc exitur, magister ? Quo erumpitur ? quo rursum evaditur ? Quocunque te ' converteris, hærebis. Non dico nullus subtrahendi te auditus datur, sed ne respiriandi quidem paullulum sit copia. Sic tibi Alexandri tui Aristotelici Commentarii profuere ? sic Porphyrii εἰσαγωγῆ ? sic te tot et tantorum Philosophorum Græcæ et Latinæ, insuper et Judaicæ eruditionis excoluit disciplina, ut in ista angustias tam inextricabiles deveneries, et tam miserabiliter coarctaretis ut nec ad Alpes posses [Al. possis esse defensus ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,945">
    31. Sed parcamus ' jam: deferendum est literis, et ut ipse ait, operi magno somnus non est adscribendus, quanquam ipse parcant nemini, et non tam ratione dictorum quam flagged lingua, quos libitum fuerit verberet, Et si quis ei ' minus adladulabitur, continuo hæreticus et scriptis et missis per diversa centum codicibus designetur. Tamen nos non ipsum, sed Patriarcham imitemur David, qui comprehensum in spelunca inimicum suum Saul. cum posset jugulare, noluit ; sed ei pepercit, quod et iste sibi a nobis aliquoties * factum, non solum verbo sed et re atque opere, etiam si fateri non vult, corde tamen 339 et conscientia retinet. Demus ergo veniam ei, quærc veniamnescet, qui sineullo humanitatis respectu de dictis alterius judicet, et interim educamus eum de hac* spelunca, usquequo in illam incidat, de qua etiam si omnes conemur et cupiamus, exire non possit. Dicat ergo, ' qui potest fieri, ut in superioribus illis, ubi istud dogma confirmabatur ab eo qui justum Deum conabatur ostendere: ubi alium quem dixit, verne alterius persona fuerit talis atque odia Hieronymum inter atque Episcopum Jerosolymitanum exercebantur, Rescriptum Imperiale impetratum ab hoc est ad illum in exsilium deportandum. Egerit tunc Rufinus, ne S. Doctor deportaretur: alias etiam per id temporis egerit, ne ab æmulis potentissimis læderetur.
    * Heic etiam addidimus ex Guarnerian. ms. hæc pronomen, quod ipse loci contextus postulabat.
    * Ms., quia potest feleri, ut superioribus, etc., et paulo post, nisi alium quem dixit, vere alterius persona non fuerit. Certe videtur redundare alterum ubi, quæ interciipit atque huicii sensus potissima causa est. Ego ad hunc fere modum restitui contextum malim: Qui fieri posset, ut in superioribus illis (ubi istud dogma confirmabatur ab eo, qui justum Deum conabatur ostendere) et tenderet) alium quem dixit, vere alterius persona fuerit, talis, etc.
    339
    * Ms. Guarnerian., alius iste non sit, quam ipse.
    a Alii el adjiciunt. Mox habet Guarnerian., Post hæc quæ dixerat, etc. Vitia ejus manifesta passim prætereo. Huijusmodi est illud inferius, quod reticet negandi particulam, ubi dicitur, aliius vero hoc dogma non sustines.
    + Plus habet Guarnerian., omnia illa dogmata. Paulo inferioris legit, vis intelligi pro intelligamus.
    d Idem ms., convertere hærebis. Non dicam nullus, tum sti copia.
    * Male in eodem, parcams, jam deseruntus est, et literis, ut ipse ait, etc. Mox recitaver ipse pronomen et quæ sequitur negandi particula.
    f Addidimus ex eodem ms. ei pronomen: e contrario inferius ubi scripstum erat, cum eum preseli jurgulære, illud eum quod et redundabat, expunximus.
    g Exemplo fortassis erit, quod cum simultates
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    * Hic et in sequentibus exstat mendosa ista numerorum repetitio in editione Vallarsiana quam sequimur. EDIT.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso latino moderno com notas críticas e abreviaturas. Usei [Al.] para leituras alternativas indicadas no fac-símile; marquei diferenças editoriais e asteriscos conforme original. Algumas palavras fragmentadas foram transcritas literalmente; onde impressão mostra siglas de editor foram mantidas. Não há scripts não-latinos.</notas>
</pagina>