<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    923 S. GAUDENTII BRIXIÆ EPISCOPI 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,490">
    inquit, diebus facies opera tua, septimo autem die
    sabbatum est Domini Dei tui (Exod. xx). Non facies
    in eo ullum opus tuum nisi quod fit pro omni anima.
    Proclivum est ex voluntate humanum genus, et
    maxime Judæorum, ad carnalia opera, c potius
    quam divina; et idcirco constitutus est unus in
    hebdomade sabbati dies, in quo a carnalibus cessare
    cogerentur, et vacare solum divinis. Nam d neque
    cibum coquere, neque iter facere in sabbato conce-
    debatur, ne quis, sub prætextu necessitatis humanæ,
    præponeret terrena divinis. Verum posteaquam
    Judæi, neglectis spiritualibus negotiis, quæ pro
    animæ salute Dominus agenda præceperat, e omnia
    legitima sabbati ad otium, luxuriamque contulerant,
    clamat ad eos continuo Dominus per Prophetam:
    Neomenias vestras, et sabbata vestra, et diem magnum
    non sustineo: jejunium, et ferias vestras, et dies festos
    vestros odit anima mea (Isai. I). Sabbata, inquit,
    vestra, non mea; non enim sunt mea quæ geritis.
    Meum jejunium, et mea sabbata, quæ ego servanda
    præcepi, jejunare jubent a vitiis, cessare ab ope-
    ribus malis, f et bonis actionibus inhærere. At
    304 e contrario vestra sabbata, vestraque jejunia,
    et litibus inquieta sunt, g et illecebris, et luxuriis
    plena. Ipse ergo Legis dator in homine veniens,
    h cum operaretur pro omni anima opera salutis (in
    sabbato enim docebat quod provida ratione præce-
    perat), nec destruebat Legem, sed potius adimplebat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,490">
    A Legem: scriptum est enim. Non facies ullum opus
    tuum in sabbato: tuum, inquit, opus, id est huma-
    num (Exod. xx). Et adjicitur, nisi quod fit i pro
    omni anima, id est ad salvandam animam. Ideoque
    legimus priores justos in Lege, pro salute anima-
    rum sabbatis operatos. Septem diebus Jesus filius
    Nave, jubente Domino, circuivit civitatem Jerichon,
    cum Levitis, et sacerdotibus Arcam portantibus
    Testamenti; et j cadunt hostiles muri nutu divino,
    ut animæ Judæorum de belli discrimine liberentur
    (Jos. vi). In septem vero diebus etiam sabbatum
    numerari, k quolibet die computare incipiens, de-
    prehendes. Itaque cum dicitur, Jesus est qui fecit me
    sanum (Joan. v), admoneantur Judæi ex nominis
    communione, opera non condemnare similia. Ideo-
    B que Christus Dominus, cum aut aridam manum, aut
    hydropem, aut paralysim curaret in sabbatis, tam-
    quam vere Dominus sabbati, rem suam Legis suæ
    testimoniis utebatur, dicens ad Judæos: k Licet
    sabbatis benefacere animali; animam salvam facere,
    an perdere (Matth. xii)? In hunc sensum Legis, ut
    arbitror, quem supra exposuimus, eos introducere
    volens; simulque exprobrans quod non intelligerent
    quid esset opus suum, et, nisi quod fit pro omni
    anima (Exod. xx). Operatur ergo pro salute animæ
    Christus in sabbato; et operatur in sabbato, et implet
    Legem, dum conditionem interpretatur Legis, dum
    operum 305 differentias illuminat, dum facit, m quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,500,480,950">
    a Sic mss. quatuor Codd. quibus consentit Vul-
    gata, et liber Pantagathi. LXX vero sabbata Domino
    Deo tuo. Editi habent sabbatum est Domini tui.
    b Exciderat tuum in editis, quod reposuimus ex
    Flor. et Vatt. duobus; nec aliter omnino legendum
    est, ut sequens loci hujus expositio docet. Suppedi-
    tat tuum etiam liber Pantagathi.
    c Vatt. duo, et Flor., potius quam ad divina,
    deinde et idcirco statutus est; utramque vero lectio-
    nem habet quoque cod. Pantagathi.
    d Videtur recta esse lectio quæ habetur in duobus
    codd. Vatt. scilicet nec cibum coquere, nec iter agere
    in sabbato sinebantur; ne quis sub obtentu necessita-
    tis humanæ; et ita legit etiam Florentinus, sed cum
    æque recta videatur lectio vulgata, ab ea recedere
    noluimus. Præceptum non coquendi in sabbato,
    quod habetur Exod. xvi proprie pertinuit ad tempus
    mannæ, teste Goduvino, verum Judæi extenderunt
    ad omne ævum. Proclivis quippe in superstitionem
    natio multa de suo ad Legis edictum adjecit, de
    quibus Moyses nihil definivit. Vide Buxtorf. Synag.
    Jud. cap. 16; Petr. Cun. l. ii de Rep. Hebr., c. 24;
    Goduv. Mos. et Aar. lib. iii, c. 5.
    e Sic supra Serm. precedenti, p. 299, omnem
    sabbati legem ad otium, luxuriamque contulerant.
    f Vatt. duo dempta particula conjunctionis legunt
    bonis actibus inhærere; quomodo habet etiam liber
    Pantagathi, prout in sequenti quoque et illecebrosa
    luxuriis.
    g Quatuor mss. codd., et illecebrosa luxuriis.
    h Melior omnino videtur lectio quæ occurrit in
    quatuor codd. et libro Pantagathi, hoc modo: Cum
    operaretur pro omni anima opera salutis in sabbato,
    exemplis docebat quod provida ratione præceperat.
    Vox illa exemplis per compendium fortasse scripta,
    fucum fecit imperito librario, qui dum satis incu-
    riose legit, de exemplis fecit enim, totumque loci
    hujus sensum ineptissime conturbavit. Habet quoque
    idem liber Pantagathi mox in sequenti nec destrue-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,500,950,950">
    C bat legem, sed potius adimplebat. Scriptum est; quæ
    quidem lectio invenitur etiam in Vatt. duobus.
    i Sic legunt duo Vatt. Flor. et cod. Pantagathi;
    idcirco delevimus ineptum aliud glossema, quod in
    editos irrepserat hoc modo pro omni anima, sive
    omni animæ, et ad salvandam animam. Hic autem
    casus in lege sabbati exceptus, vocatur communiter
    apud Rabbinos periculum animæ, teste Casaubono
    Exercit. 1 in Bar. § 9, unde trium illud apud Judæos
    proverbium: Periculum vitæ pellit sabbatum.
    j Editi legebant motu divino; Flor. et Vatt. duo
    nutu Dei, quibus consentit liber Octavii Pantagathi;
    quare mutavimus unicam vocem motu, reponentes
    nutu: reliqua intacta reliquimus. Sequentia verba
    Vatt. duo sic legunt, et animæ Judæorum de belli
    discrimine liberantur; eodemque modo habet cod.
    Pantagathi, sed lectio hæc non multum discrepat a
    vulgata. Nonnulli ex Judæorum magistris orbem
    Jerichuntem ipso die sabbati captum produnt; adeo
    verum est quod in eo casu de sabbaticæ legis excep-
    tione ait Gaudentius.
    D k Parva immutatio, sed valde apposita, quam
    nobis exhibebant duo Vatt. codd., licet sabbatis bene-
    facere, an mole? quamque commendat etiam ms.
    Octavii Pantagathi liber mox laudatus. Eam tamen
    in textum inducere noluimus, cum receptam lectio-
    nem tueantur tres editiones, ac duo mss. codd. Flor.
    nempe, et Urb. in quibus legitur licet sabbatis bene-
    facere animali; ita ut sensus sit, si licet sabbatis
    benefacere animali, ut ipso Domino auctore disci-
    mus Matth. xii et Luc. xiv cur in sabbatis animam
    salvam facere non licebit?
    l Mss. quatuor nullo discrimine opus tuum,
    prout etiam liber Pantagathi
    m Male prorsus odit quæ Lex de sabbati ferias
    exhibet; nam opera quæ Christus faciebat, non exhi-
    bita erant in lege sabbati, sed excepta. Hanc autem
    emendationem hausimus ex utroque Vat. codice
    quorum lectioni suffragatur etiam liber Pantagathi.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Gaudentius Brixiae Episcopi).
    O texto está em latim, com aparato crítico na parte inferior.
    O OCR original continha muitos erros de reconhecimento (caracteres gregos onde há latim, erros de leitura como "pabbalum" por "sabbatum").
    Foram corrigidos os marcadores de coluna (A, B, C, D) e números de coluna da Migne (304, 305).
    As notas de rodapé foram transcritas mantendo a divisão em duas colunas.
    A letra 'j' nas notas foi identificada visualmente entre 'i' e 'k'.
  </notas>
</pagina>