<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1087 ZACCHÆI CHRISTIANI 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    ter admirationem ac necessitatem stuperent, signa A
    et pericula non timerent.
    CAPUT XIX.
    Si Lex plus attulit hominibus quam natura.
    APOLL. — Grata est quidem cognitio prædictorum;
    sed nisi rationis plenitudine muniatur, infirma est.
    Quid igitur fuit causæ, ut emenso mari tantis rerum
    miraculis liberati ad eremum ducerentur; aut cur
    postea in desertis tam longi temporis ablegatione
    cruciati sunt? Cum illis præterea alimoniam cæterà-
    que vitæ necessaria horrens regionum nuditas non
    præberet; unde ergo multitudini pastus; aut quam
    ob causam hæc tantopere liberatis pœna fuerit; vel
    quemadmodum postea lex lata, deprome.
    ZACCH. — Nec pœna illud relegationis fuit, nec in
    desertis ac squalentibus locis necessaria defuerunt; B
    sed pastus hominum exhibitione pretiosior, et eremi
    ipsius circuitio congrua : atque hæc præcipua mo-
    rarum causa, ut illic præcedentia miraculorum au-
    gerentur exempla; et quia semper assueta diligimus,
    providendum fuit, ne statim ad promissionis
    terram brevi ac recto itinere pervenirent, quibus ad
    Ægyptum revertendi voluntas, sicut confestim pro-
    batum est, posset aliquando subrepere; cum etiam
    in summa abundantia * incognitæ regionis assuetorum
    desideriorum et profani sacrorum ritus a quibus
    maxime arcebantur, occurrerent; ne expellendarum
    præterea ex iisdem regionibus gentium, licet prà-
    vià divinitate illis non illatura dispendium, statim
    bella terrerent. Simul etiam ut post eremi injuriam
    promissa habitatio plus placeret, quam licet per se
    inæstimabilis amœnitas commendaret, præteritorum
    tamen recordatio faceret aptiorem. Et vide clemen-
    tem in sua patientia divinitatem. Victum non sup-
    plici sperantibus prece, sed deesse tumultuariè que-
    rentibus, nubem quamdam præstat annonæ, et ange-
    lorum cibo corpora humana vescuntur; ita ut noc-
    turnæ largitatis infusio non querelæ tantum interclu-
    deret locum, sed usui congesto superesset. Illic per
    omne quod dixi tempus mirum in modum, non cal-
    ceamentum, non vestis atteritur, nulla perinde ca-
    pillorum aut unguium excretio dominata est; sed
    velut immortalitate jam reddita, immutabilem ho-
    minis formam simplex servavit integritas.
    Illic Moyses ad suscipiendam legem vocatur in
    montem, et quadraginta diebus ac noctibus Dei ten-
    tus alloquio, scripta in lapideis tabulis refert præ-
    cepta : proh nefas! corruptos sacrilegio quos reli-
    querat deprehendens, dum adhuc manna et cœlesti
    oblectatione essent b refecti. Cum enim ejusdem
    Moysi moras velut non redituri idem populus incu-
    saret, prædicta abundantia saturatus cito Deum a
    quo ex Ægypto eductus esset, oblitus est; poscere
    per luxuriam quos coleret deos cœpit; missisque in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    ignem mulierum monilibus, illi se dandum profes-
    sus est religioni, quæ culti in Ægypto idoli formam
    referret. Reversus Moyses fideliter sævit in facinus,
    et redacto in pulverem tauri capite quod factum in
    similitudinem abominationis Ægyptiæ fuerat, dela-
    tas in legem tabulas indignatione confringit, indi-
    gnos fore Dei litteris judicans quos talis ausi exe-
    cratio polluisset. Nec prius ab iræ impetu destitit,
    quam missis per castra sectoribus multorum cæde
    piaretur admissum, et sedata injuria Dei refecta in
    tabulis reportarentur præcepta; quorum reparatione
    monstratum est, Deum non odisse quos permiserit
    corrigi, sed deleri noluisse quos sic voluerit casti-
    gari. Hæc ergo eremi circuitio, hæc erga susceptam
    semel plebem beneficia Dei quadraginta annis du-
    rarunt : tum lex divinitus lata est, quæ c sui edi-
    tione non præceptorum novitatem, sed reparationem
    justitiæ naturalis afferret; ut quod ante pauci ad-
    modum et sapientes sciebant, omnes nunc intuean-
    tur et perlegant; nec excusandi habeat ignoratio lo-
    cum, cum id quod sibi ingenitum quis fore non sentit,
    non solis sensibus quærat, sed visibus recognoscat.
    CAPUT XX.
    Quare salus hominum tam tarde advenerit.
    APOLL. — Hærere naturaliter humanis sensibus le-
    gem, et inesse omnibus intellectum quid noceat ac
    prosit, quid æquum aut injustum sit, aperta cognitio
    est; quando et diligere d propria scimus et odisse
    contraria, ac simul placita alii præstare sit bonitas, C
    et rursum improbitas alii quæ displiceant irrogare.
    Unde quid amplius lex per Moysen lata detulerit,
    quam natura tradiderat, nisi edictorum qualitas
    exponatur, intelligere non possum.
    ZACCH. — Dei agnitio et cum dilectione formido,
    lex prima est; Deum enim nosse quid prodest, si dili-
    gere ac timere non cordi est? Consummatus deinde
    justitiæ ordo subsequitur, studere pietati, et in ob-
    servantias bonorum operum mentis puritate tran-
    scendere. Inest præterea præsens pœna commissis
    et piacula junguntur offensis, summaque edictorum
    conclusione præcipitur, ne aliis facias quod fieri tibi
    nolis; et rursum, ut aliis facias quod fieri tibi
    velis. Creatio perinde mundi hujus inserta est, et
    hanc elementorum conspirationem idem qui ex ni- D
    hilo fecerat fabricator exposuit, sui indicans operis,
    quæ illi coæterna humanus error invexit.
    Post Moysen currentibus temporum spatiis, cum
    per abusionem salutarium præceptorum idolorum
    cultus incresceret, additur frequens increpatio pro-
    phetarum, et adventum Christi quem jam experti
    sumus, et nunc opperimur, multa curationum genera
    denuntiant ac præcedunt. Deus enim ne vel raro
    vindicet sæpius comminatur, iræ cœlestis severita-
    tem timeri magis quam e exseri cupiens. At contra
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,800,480,900">
    a Haud dubium quin locus hic male habitus sit a
    librariis. Ita emendari posse arbitror, cognitæ re-
    gionis, h. e. Ægypti, assueta desideria. Quod deinde
    legitur, post eremi injuriam, ferri non potest : itaque
    lego post eremi moram.
    b Ita cod. Vind.; in editis referti : infra ex eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,800,950,920">
    c Sic. cod. Vind. in priori editione legitur sui
    edictione.
    d Vind. et Lem. sic habent, et quidem haud paulo
    melius quam prior editio prospera.
    e Hæc quoque est utriusque codicis lectio, quæ
    cod. Deum ascripsimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla da Patrologia (Zacchæi Christiani). Texto em latim com duas colunas. Marcas de coluna (A, B, C, D) presentes nas margens ou fim de linha. Notas de rodapé críticas (a, b, c, d, e) no final da página.
  </notas>
</pagina>