<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    773 EPISTOLÆ ET DÉCRETA. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    contra patrum regulas ordinasse. Quod nequaquam
    sensus ferre patienter : quia convenit nos pater-
    rum sancitionum diligentes esse custodes. Nulli
    etiam videtur incognita synodi constitutio Nicænæ,
    quæ ita præcipit, ut eadem - proprie verba pona-
    tus. Per unaquæque provinciam jus metropoli-
    tanos singulos - habere debere, nec cuiquam duas
    - esse subjectas. Quod illi, quia aliter, credendum non
    est, servandum sancto Spiritu suggerente sibiæet
    censuerunt.
    2. Unde, frater charissime, si ita res sunt, et ec-
    clesiam supradicam provinciæ tuæ limes e includit,
    nostra auctoritate commonitus, quod quidem facere
    spondeo & deberes; desideriis supplicantium, et vo-
    luntate respecta, ad eamdem locum in quo ordina-
    tio talis celebrata dicitur, metropolitanj jure muni-
    tis, et præceptionibus nostris fretus, accedo : intel-
    ligens arbitrio tuo secundum regulas patrum qua-
    cumque facienda sunt a nobis esse concessa; ita ut
    peractis omnibus, apostolicæ sedi quidquid statueris
    te referente claro sciat, cui totius provinciæ ordina-
    -...
    Apud Baron. ut in uno ms. Harl., propria. Ques-
    nellus, dissert. 12, c. 7, pro proprie restituendum
    potest prope. Sed neque ipse in Nicaenis canonibus
    aut verba quæ a Bonifacio laudantur, aut prope
    eadem inventi. Immo neque inde excerpts sunt, in-
    ter eruditos convenit. Alii quippe e canonibus, qui
    excederint, descripta esse arbitrantur. Alii multo
    plures Nicepum canones & hic indicari existimant.
    Adversus quos mox memoratus vir clarissimus,
    Ibid., cap. 6 : Nec ego, inqui, hunc notari puto : de
    majoribus enim diœcesum primatibus magis agit, quam
    de metropolitani provinciarum episcopis. Ad de his,
    insit, ordinarios metropolitanis provinciarum episcopis
    servire est in canone 4, qui est de ordinatione episcopo-
    rum. Verum neque iste canon 4 etiam ex collectione
    quam canonum ecclesiæ Rom. Codicem inscripsit,
    verba prope eadem, atque ea quæ Bonifacius hic lau-
    dat, exhibet. Ita nempe illic enuntiantur : Episcopum
    ordini utramque quidem ab omnibus qui sunt in pro-
    vincia ordinari... Potestas sane vel cum confirmatio per-
    tribuit per singulas provincias ad metropolitanum. Ad
    quos quod attinet, licet hunc canone 4 a Bonifacio
    laudatum non negemus, nihil tamen vetare arbitra-
    mur quominus idem papa respexerit simul et ad eam
    canonis & partem, quæ in pervetusto codice Fossat.
    nunc Colb. sub hoc titulo, De infirmanda ordinatione,
    quæ sine consensu metropolitanj fit, ita exprimitur: Per
    omnim adversum manifestum est hoc, quod si quis præter
    voluntatem metropolitanj episcopi fuerit ordinatus, hunc
    statuit hæc sancta synodus non debere esse episcopum.
    In illo etiam codice, quem Quesnellus edidit, eadem
    est canons & in duos distinctio, atque iisdem ver-
    bis postrema ejus pars effertur. Certe viro docto
    ægre concedesimus, hanc postrema parte vixam se-
    dum, quas subinde patres^rales vocantur, non
    ceterarum metropolitan præscribi potestate. De
    intelligentia autem verbi proprie hæc nostra conjec-
    tura est, Nosium non propria Nicaeni concilii verba
    hic refertè voluisse, sed verba, qaue forte in Latu-
    tensium libello e Nicaeni canonibus summatim ex-
    pressa erant, repetisse, ac velut sibi propria de-
    clarasse. Qua ratione Nosium, ut in epistola 21 Coe-
    liestin, n. 41, visuri sumus, Carthaginensis synodi
    decreta adoptavit in verbis : Illud etiam quod infra
    Carthaginensium synodi decreta consilium est, quasi
    propria apostolicæ sedis amplectimur.
    In cett. Rom. aliisque antiquioribus, ut in mss.
    col. Hisp. et Isid. hic additur posse. Quod verbum
    rectius absest ab exemplaribus Dion. et Hadr. ejus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    tionem siquet esse mandatam. Nemo ergo eorum fer-
    minos audax temerator excedat, nec aliquis in illo-
    rum contumeliam partibus suis, quæ sibi f non vi-
    dentur concessa, defendat. Cesset hujusmodi pressa
    nostra auctoritate presumptione eorum, qui ultra licit-
    tum suæ limitem dignitatis extendunt. Quod idcirco
    dicimus, ut adverta! charitas tua, adeo nos cœno-
    num s præcepta servare, ut ita constitutio quoque
    nostra definiat, quistens metropolitanj sui unaquae-
    que provincia in omnibus rebus ordinationem sen-
    per exspectet. Data h v idus Febr. (Feb. 9 ann. 492)
    dominis nostris Honorio xiii et Theodosio x augg.
    cœuss.
    EPISTOLA XIII :
    Rèsum de concessa sibi vicarii B. Petri dignitate ac
    munere Bonifacius admonet, communicatique cum
    eo, et quasi circa varia, quæ illis in partibus agitan-
    tur negotia, ad Thessalos rescripserit, et quæ ipsi
    agendum restet.
    Dilectissimo fratri Retro Bonifacius.
    1. Retro majoribus tuis super provinciis aposloli-
    quæ loco subauiditur debere. Nam Alexandria, An-
    tiochene, Thessalonicensi aliisve nonnullis antistiti-
    bus plures provincias tunc erant subjectæ, et ex son-
    tentia Innocentii (qui epist. 24, n.2, rescribit), divisìs
    imperiali judicio provinciis metropoles in ecclesia
    nequaquam dividendæs, nec numerum augendum
    esse metropolitanorum) liquet fieri potuisse, ut uni
    metropolitanè ecclesiascico duæ provinciæ civiles
    subjicerentur. Longe minus placet illud vetusti ms.
    Colb., esse possec sedes subjectas. Non enim de sedi-
    bus, sed de provinciis hic sermo est.
    c Unus e mss. Colb., inclusit. Mox Merlin. ut in
    mss. Isid.: communious; editi vero alii cum exemplis
    coll. Hadr. communius vel communius : ubi cum
    Dioni. aliisque potioribus ms. restitimus commo-
    nitus.
    2. Unus codex Harleus, secundis cris, deberes,
    favente Regio merani Dionysii collectione colli-
    nenle, in quo exstat debere.
    3. Crab. hic addidit sua, ac deinceps retentum est
    hoc vocabulum, quod a Dion. Hadr. atque aliis po-
    tioribus mss. abest. Certe itac, non sua, addendum
    fuisset.
    4. In edit. Rom. ut in mss. Pith. hic adjiciur
    ab his : quorum loco subaudendum secundum regi-
    las partum. Eadem vox patrum, supra, cum in iis
    eorum terminus, tum in iis in illorum contumeliam,
    pariter subauditur.
    5 Vetus codex Colb. ac Pith., canonum cantus
    præcepta servare. Tum nonnulli, sed non potiores, ut
    ista. Deinde Pith., censio, loco vocis constitutis. Ni-
    cæní synodi canonem 4, quæ coercam, quæ in unaquæque
    provincia sunt, confirmationem a metropolitanis fieri
    præcipiatur, Bonifacius hic non obscure commendat
    ac firmat.
    6 In veter ms. Colb., vi idus Febr. Deinde
    hæc verba dominis nostris, qua in ns. Pith. de-
    siderantur, in cæteris exprimuntur his vocis DD.
    NN.
    7 Et hæc epistola, quæ et consomitorum merito
    vocetur, cum duabus subscripsiveribus in concilio Ro-
    mano, quod Lucæ Holsenti oper in lucem prodiit,
    recitata est. Tria illa scripta inservus apostolicae
    sedis notarius simul in Illirycum detulit. Unde cum
    Nicolaus I epistolam, quæ media est, sæpius laudat,
    etiam aliis diuabus adjicit auctoritatem. Præterea is,
    quæ de Perigene in iis litteris habetur, consen-
    susum est Socratis lib. vii, c. 36, de hoc præsuæ
    testimonium.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    (rodapé com numeração e marca da digitação)
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas falhas e abreviações foram transcritas tal como apareciam; uso de sinais tipográficos e travessões mantido. Algumas palavras encerradas por hífen devido à divisão silábica na margem; marca "Digitized by Google" incluída no rodapé direito.</notas>
</pagina>