<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,80">
    129 VITA. LIB. CAP. II. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    liquos filios distributam digneris exponere, ut ipse per A
    te iam conscius veritalis, et magnae gratiae ac laudis
    auctor em habeam, si his (Desiderio presbytero) qui
    de me supra me (judicantes) propter operis (dissi-
    cultatem) consulendum me pulsaverunt, divina po-
    tius et tuo spiritu, quam de meo sensu inepte, respon-
    deam. Rufinus Quadragesimae diebus ex Pineto ad
    Paulinum misit quae postulaverat, nempe librum
    II. in Benedictiones reliquiorum XI. Patriarcharum.
    Hoc totum opus memorat Gennadius in Catalao-
    go his verbis cap. XVII disseruit (Rufinus) et
    benedictionem Jacob super Patriarchas triplici, idest
    historico, morali, et mystico sensu. At error supinus
    irrepsit in Isidori Catalogum cap. IV. ubi haec le-
    guntur: Paulinus presbyter explicuit in benedictioni-
    bus Patriarcharum triplici intelligentiae genere, libel-
    lum salis succincta brevitate compositum. Cum Isidoro
    facit Honorius, de more illum exscribens lib. II. cap.
    CXVII. Viden. Paulino cuidam presbytero Opus tri-
    bui, quod Rufinus rogatu magni illius Pontii Mero-
    p?i Paulini, postea Nolani episcopi, scripserat?Idem
    Isidorus, cumque eo Aubertus Miraeus in scholis
    hunc Paulinum presbyterum cum ejusdem nominis
    diacono et notario Sancti Ambrosii Mediolanensis,
    improvide miscuuerunt. Error, quod opus Rufini,
    suboluit Casimiro Oudino in supplemento Bellarmi-
    niano pag. 61. et Tillementio tom. XII, pag. 126.
    Auctor de XII. Scriptoribus, Isidoro et Hildefonso
    subjectus, ignorasse videtur, qui siam esset Paulinus, ut
    ad quem Rufinus librum direxit, ait enim cap. V.
    Tyrannius Rufinus scripsit adqu?uam Paulinum pres-
    byterum de benedictionibus Patriarcharum, triplici
    intelligentia librum salis succinctum, et clara brevi-
    tate compositum. Mox Rufinum suggillat, quod sex-
    tam prophetam de Dan non ad Antichristum, sed
    ad Dominum nostrum retulerit: hic autem inquit,
    juxta mysticum sensum ea quae de Dan filio Jacob
    scripta sunt, non recle de Domino nostro interpreta-
    tur, dum procul dubio ad Antichristum eadem perti-
    nere sanctorum Patrum probat assertio. Sed quam-
    vis hoc vaticinium a nonnullis, quos recensei. Be-
    nedictus Pererius tom IV. in Genesim cap. XLIX.
    de Antichristo accipiebatur, certum est tamen in alias
    sententias a Patribus trahi, quorum octo Pererius
    adduci: alii enim de Sansone, alii etiam de Messia
    interpretantur.
    
    VI. Hoc opus Rufini inversum, confusum, nec ta-
    men totum Constantius Hierotheus sub falso titulo
    Homiliae XVII, in Genesim, proque foetu Adamanti,
    primus vulgavit cum Origenianis Operibus in Novum
    Testamentum post Homilias in Psalmos fol. CIV. edi-
    tionis Venetae apud Lazarum Soardum A. D. 1516.
    Opus deinde suo Auctori restitutum, sed priori edi-
    tionem ignorata, Johannes Heroldus inseruit Orthodoxo-
    graphis Theologiae sacrosanctae tomo II. pag. 1423
    unde huc transferam, quae Heroldus de Codice, ex
    quo opus illud descripsit, initio praefatur, sunt enim
    lectu maxime digna: Georgius Pictorius, Vir clari-
    minhas apud Erasthygm medicus excellens, utque de li-
    teratura universali optime meritus, quam procul dubio
    nonnius vel ingenii summis laboribus aut artis impensa
    insaniri, libellum hunc Rufini bibliothecae suas, lanquam
    thesaurum...parasset, que est in litteris bonas atque
    erga amicos humanitatem, Domino Henrico Petri, jam
    sacrorum Auctorum bibliothecam edenti, etiam hunc
    libellum sponte obtulit: qui quidem Romanorum ma-
    nusculis literis, iis quidem, quibus Pandectas Floren-
    tinorum scriptae vidimus, sine distinctione ulla, ante
    multaeque plus annos, scripta erat, venerande antiqui-
    tatis gemma, mechrec primosa. Hunc vero, ut solet,
    temporis injuria, incuriaque Barbarorum misere lacer-
    ravit, quippe quum de Benedictione Judae, mystica
    tractatur sententia, tres paginas recessisse ac perditae
    non dubitaretur; quaerenti tamen inediam facere,
    nonnulla tamen lecta reperta fuerunt; quae locues re-
    penda neg. vix posset dirimari. Erat proinde mem-
    brana iam tenera, et teneriorem medivisse affirmare
    non ausim: quod quidem tanto plus damni attulit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    scripto. Equidem ipsum scriptorium atramentum acer-
    bitate sua plures versus erosos ac transparentes reddi-
    derat, ut ex stigmatibus tantum legis poterunt, nisi sive
    regione in facie alterius paginae versus versus repon-
    deret, tunc utrinque major instabat labor. Accedebat
    et hoc quod vel pluvia irrornante, qua olim adservaba-
    tur, bibliothecam, vel dum huc atque illuc ad ostenta-
    tionem veteris monumenti perfertur, in marginibus
    totus madidas lacus fuerit liber, atque membranula teneri-
    rima, quasi glutino concreta, quod ferme singula folia,
    non vis illa cera reiner, disjung i al? aperiri possent. Sed
    et hoc laedii devorare volum, ut qualis qualia oblatae
    esset, a me describeret liber : qui quidem finem suum
    non habet, pauca tamen deesse suspicor. Adhortator ila-
    que studiosos omnes; ut quod huic deest scripto, qua-
    cumque occasione in bibliothecis venari velint, ut lan-
    dem et integer theologicusque minus mancus offer ri possit.
    Idem opus in suis Monumentis Sanctorum Patrum
    Orthodoxographis. Heroldo tamen exscripto, nec
    B nominato, comparare jussit Johannes Jacobus Gry-
    naeus Basileae apud Henricum Petri A. D. 1569. tom.
    II. pag. 1065. Iterumque, sed prioribus editionibus
    pariter ignoratis, edidit Laurentius de la Barre cum
    aliis Rufini lucubrationibus Parisiis apud Michaelem
    Sonninum A. D. 1580. in folio, suppletis editionibus
    Heroldi et Grynaei. Sed peculiari animadversione
    dignum est, Barreum non solum, quasi nunquam
    antea vulgatam edidisse Rufini epistolam seu praefa-
    tionem libri I. ad Paulinum Nolanum, quam tamen
    Heroldus et Grynaeus pridem ediderant; sed in ejus
    extremis duabus lineis lacunam eandem reliquisse,
    quae exstat in Heroldi, Gryneique, editionibus, ubi
    statim in calce Rufinianae epistolae post verbum pro-
    babuntur, lacunae indicio relicto, subsequitur voc
    mutila....mis ceteris, in margine vero haec adnotan-
    tur: hic desunt nonnulla. Barreus ait, se Rufiniana
    scripta eruisse ex reliquiis venerabilis monasterii Mon-
    tis Dei. Consonat vetustissimus codex Caesareus
    mille et ducentis abhinc annis literis majusculis
    et absque singularum vocum distinctione, exaratus,
    apud Lambecium in Commentariis de Bibliotheca
    Caesarea tom. II. pag. 800. Hic enim codex libros
    II. Rufini de Benedictionibus continet, una cum dua-
    bus jam dictis Paulini et Rufini epistolis amoebaeis,
    non separatim, sed initio simul positis : quarum
    posteriori ad Paulinum uti est in Caesareo Codice,
    deest integrum folium, mox a fine post verbum pro-
    babuntur. Folium vero, quod post lacunam a fine
    praecedentis folii proxime subsequitur, incipit imper-
    fectae vocis ultima syllaba....mis ceteris, ut in aliis
    tribus editionibus jam adductis : unde lacunae, in
    omnes posteac codices diffusae, origo et antiquitatis
    patet. Tantam codicis vetustatem frustra elevare
    conatur Carolus Caesar Baudelotius in sua utilitate
    itinerum tom. II. pag. 127. edit. I. Ex his consequen-
    tur, merito explodijudicium Francisci Sacchini, quem
    sub amicii Romani nomine appellat Fronto Ducaeus in
    notis ad epist. 47. Paulini pag. 833. editionis Plan-
    tinianae A. D. 1622. in 8°. ubi a Sacchino censeiri
    ait, Paulini epistolas Rufinum non esse Paulini,
    quod stilus magis affectatus a quoquam ad assimilu-
    nem Paulini, quam genuinus ipsisamet Paulinirideava-
    tur. Haec eadem habet Sacchinus in Vita Sancti Pau-
    lini pag. 179. Sed enim vero hujus censurae falla-
    tiam et levitatem satis revincunt jam memorati
    codices, ad Paulini aetatem proxime accedentes,
    ita ut Cotelerius in judicio delibris Recognitionum
    pag. 484. edit. II. fucum Duceanum passus, Paulini
    ep. XLVII. non esse indubia auctoritas pronuncia-
    verit. Sed Brunum aduimas id refellentem Dissert.
    I. de Epistolis S. Paulini §. 47. pag. 113. Non ea
    sum, inquit, persipaciale, ut qui discriminis inter
    eum scilicet, et Paulini stilum, interesse mihi appareat:
    nihilque facile persuaderem, non aliud de illis epistolis
    dubitandoni ullius fuisse fundamentum, quam pre-
    conceptum in Rufinum odium. Quibusdam enim vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; transcrição literal respeitada. Algumas abreviações tipográficas antigas e caracteres borrados foram mantidos conforme visual; onde ilegibilidade parcial foi detectada foi indicada por caracteres incertos (p.?i, adqu?uam, scripserat?). BBOX estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>