<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    427 DE S. CHROMATIO EPISC. AQUILEIENSI 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    pontificem, Ambrosium, Hieronymum, 158 Joannem Chrysostomum, memoravimus, epistolas, quæ perierunt. Ejusdem, et Heliodori nomine epistolam ad Hieronymum scriptam recitat Baronius in præfatione ad martyrologium romanum capite 5, in qua postulare perhibentur probatissimi præsules : ut famosissimos feriales de Archivio S. Eusebii, Cæsareæ Palæstinæ episcopi, inquirens, Martyrum dirigat festa. Hanc cum Hieronymi responsione inter spurias merces jure meritoque rejicit annalium parens. Prodierunt etiam inter opera Hieronymi sub eorumdem Chromatii et Heliodori nomine ad eumdem epistola, ejusdemque ad illos responsio de Libris apocryphis, videlicet De ortu Mariæ Regine Virginis, simul et Nativitate atque infantia Domini nostri Jesu Christi : quæ criticorum omnium calculis supposititiæ habentur ac spuriæ. Denique Petrus Wastelius carmelita in vindiciis Joannis Hierosolymitani, Chromatio homilias nonaginta adjudicat, quæ inter opera Chrysostomi editæ sunt : cui tamen calculos nostros adjicere non licet. Ejus etiam Expositionem Orationis Dominicæ sistit Henichius parte II Historiæ Ecclesiasticæ, ut refert Gottfridus Olearius in Bibliotheca scriptorum : quo de opere mentio infra recurret.
    Alia feruntur opera, vel potius operum fragmenta, sub ejus nomine sæpius vulgata, quæ tomo V Bibliothecæ Patrum Lugdunensis hoc ordine recensentur :
    I. De octo Beatitudinibus, seu in caput quintum Matthæi. II. In caput quintum integrum ejusdem Matthæi, ac partem capitis sexti. III. In caput tertium Matthæi. Primum opusculum est homilia, occasione nundinarum habita. Incipit : Dat nobis, fratres, conventus hic populi, et mercatus frequentia occasionem proponendi sermonis Evangelici. Seligitur sermo Christi apud Matthæum de octo Beatitudinibus. Desinit : Ut autem verbis finis cum præfatione concordet, si est gaudium mercatoribus propter lucra præsentia et caduca, magis gaudeamus omnes et lætemur : quia tales Domini hodie invenimus margaritas, quibus nulla possint bona sæculi comparari. Quas ut acquirere, obtinere, possidere mereamur, auxilium nobis et gratia cum virtute ab ipso Domino postulanda est, cui sit gloria in sæcula sæculorum. Amen. Doxologiam animadverte.
    Quæ duo sequuntur, fragmenta sunt commentarii in Evangelium Matthæi. Doxologia superius memorata, quæ finis imponitur homiliæ de octo Beatitudinibus, frequentius legitur in duobus reliquis fragmentis, aut eisdem aut consimilibus verbis concepta : nempe, Cui est honor, laus, et gloria una cum Spiritu Sancto ante omnia sæcula, et nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen; vel Qui est benedictus in sæcula; vel Qui est benedictus in sæcula sæculorum. Amen. Itemque demum illa verba habentur : Per Christum Dominum nostrum. Hinc duo colliguntur. Primo videntur Commentarii in homilias tributi : qui juxta numerum repetitæ Doxologiæ, decem et septem vel etiam octodecim distinguuntur. Hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    debemus Tillemontio animadversionem. Deinde videntur ejusdem auctoris esse prædictæ omnes homiliæ, cum in eisdem pari modo doxologiæ formulæ adhibeantur.
    Inter homilias in caput quintum et sextum Matthæi Expositio Dominicæ Orationis habetur; quæ num eadem sit, ac illa quam Henichius 159 proponit, consulere poterit qui Ecclesiastica potitur ejusdem Historia. Hæc eadem opera in aliquibus editionibus inscribuntur titulo Chromatii romani episcopi. Hinc plerique viri docti eadem Chromatio nostro abjudicanda censent. Titulum eumdem exposuimus capite X, num. 2.
    II. Chromatio succedit Augustinus. Initia Sedis tempora, præsulis patriam, morumque ac litterarum præstantiam declarat Dandulus in Chronico : Augustinus, inquiens, episcopus Aquileiensis intronizatus est anno ab Incarnatione Domini nostri Jesu Christi 407, quia plebs catholica ex Barbarorum invasione plurimum agitata, una cum Clero ad fidei suæ robur, hunc origine Beneventanum, virum orthodoxum, et Divinis Scripturis satis eruditum, sibi in Pontificem elegerunt. Brevissimum est elogium, quod in Chronico Aquileiensi legitur : Chromatio successit Augustinus patriarcha, qui post annos 19 ab ordinatione sua, ducto populo Dei, cum Sanctis in pace quievit.
    Sedis initium pendet ex anno emortuali Chromatii inferius designando. Tum vero Imperium Orientis adhuc tenebat Arcadius, cui anno 408 post calendas maias junior Theodosius successit : regebatque Honorius Occiduas partes, quas Barbarorum turbæ populationibus et incendiis vastabant. Patria Beneventanum vocat Augustinum Dandulus; cujus rei certa, ac vetusta desunt monumenta. Novemdecim sedis annos numerat Chronicon Aquileiense; novem alios addit chronista Venetus : Augustinus, inquiens, Episcopus Aquileiæ, suæ intronizationis anno 28 defunctus est.
    Chromatio non Augustinum, sed Nicetam numerat immediate suffectum Ughellus in Italia Sacra. Errasse virum, bene et optime de Ecclesiis Italiæ meritum, evincunt allegata chronica, quibus consonat catalogus Forojuliensis, quem juxta formam diptychorum confectum memoravimus, ac primo loco damus in appendice. Alia nobis erunt certissima erroris argumenta proferenda, cum de Niceta agendum fuerit.
    III. De obitu Chromatii nimium dolens Rufinus, anceps hærebât, an Aquileiæ moram trahere deberet, an alibi quærenda sedes foret : Romamque petere cum cogitasset, hæc illi tamen certa non insedebat animo sententia. Hoc intelligenda sensu putamus Paulini Nolani verba, quæ in ejus epistola 46, alias 27, ad Rufinum data, legimus : Nunc vos in æstu sollicitudinis, et incerto morarum, Romam peti judicastis. Quænam alia fuerit causa, ut æstu sollicitudinis laboraret, ac incertus et anceps fluctuaret Rufinus ubi diversaretur, nisi Chromatii obitu?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (vol. 20 ou similar, sobre S. Chromatio). Texto em latim com ligaduras 'æ' preservadas. Números marginais (158, 159) e letras de referência (A, B, C, D) omitidos do fluxo principal para clareza, mas presentes na página original como marcadores de coluna/seção. OCR original continha muitos erros de leitura (ex: "brysostomum", "lieronywi", caracteres gregos indevidos em palavras latinas), todos corrigidos conforme inspeção visual.
  </notas>
</pagina>