<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    111 SULPICII SEVERI 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,880">
    angelus. Ne dubitaret posse fieri quæ Dominus loquebatur. Perfecto igitur sacrificio, dirutaque ara quam Baalis idolo Madianitæ sacraverant; ad suos profectus, castra castris hostium contulit. Sed Madianitis etiam gens Amalech se conjunxerat; Gedeon vero non amplius quam ad triginta et II millia exercitum paraverat. Sed priusquam confligeret, Deus ad eum locutus est, Nihilum esse hanc multitudinem, qua in prælium vellet educere: Hebræos pro solita perfidia eventum pugnae non Deo, sed virtuti suæ daturos: itaque daret volentibus discedendi potestatem; quod ubi populo divulgatum, XX et II M a castris recesserunt. Sed ex X millibus quæ restiterant, admonitus a Domino, non amplius quam trecentos tenuit: reliquos ab armis dimisit. Itaque media vigilia castra hostium ingressus, jussis omnibus tuba canere, magnum terrorem injecit; neque cuiquam resistendi animus fuit: turpi fuga, qua quisque potuit, dilapsi; sed, occurrentibus hinc ex parte Hebræis, passim fugientes cadunt; reges Gedeon persequens ultra Jordanem, comprehensos neci dedit. Ea pugna centum et XX M ex hostibus cæsa, XV capta traduntur. Tunc consensu omnium Gedeoni, ut princeps populi esset, delatum; quod ille aspernatus, communi jure cum civibus vivere, quam præesse suis maluit.

    XXVI. Depulsa igitur captivitate, quæ septem annos populum continuerat, pax per XL annos fuit. Sed defuncto Gedeone, filius ejus Abimelech, ex concubina ortus, fratribus interemptis, pessimis quibusque consentientibus et maxime Sichimorum principibus operam et navantibus, regnum occupavit: isque discordiis civilibus exercitus, cum suos bello premeret, turrim quamdam, in quam se amisso oppido fugientes receperant, expugnare aggressus, dum incautius subit, saxo a muliere ictus periit, cum triennio imperium tenuisset. Huic successit Thola, qui duobus et XX annis regno potitus est. Post hunc Jair fuit, qui cum æque viginti et duos annos principatum obtinuisset, populus relicto Domino idolis se mancipavit: eoque id Israelitæ subacti sunt ab allophylis et Ammonitis, duoque de XX annis sub eorum imperio fuerunt. Quo tempore eis Dominum invocantibus divinum scilicet responsum redditum est: Simulacra potius invocarent: se non ultra misericordiam ingrata præstiturum. D At illi flentes culpam fateri, et precari veniam; subjectisque idolis Deum implorantes, negatam licet, misericordiam impetraverunt. Igitur septa duce ad Manue annal vindicandam frequentes convertunt; missis prius ad Ammon regem legatis, ut filiis suis contentus, bello abhineret. At ille prælium non abnuens, aciem instruxit. Tunc Jephte, prius quam signum pugnae daretur, vovisse dicitur, si prospere pugnasset, eum qui sibi primus revertenti obvius fuisset, hostiam Deo dandum. Ita victis hostibus, cum domum rediret, filia ei obviam fit, quæ patrem exceptura victorem, cum tympanis et choris læta processerat. Tum Jephte consternatus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,880">
    A dolore conscissis vestibus, indicat filiae voti necessitatem: At illa, non feminea constantia, mori non recusans, duos tantum menses vitæ spatium petit, ut æquales suas prius videret: quibus actis ultro ad patrem redit, volumque Domino reddit. Jephte principatum sex annis tenuit. Huic Esebon successit; et tranquillis rebus exacto imperio, anno septimo decessit: postque eum Ailon Zabulonites annis X, itemque Abdon cuius VIII rerum potiti, pacis tempore nihil quod historia loqueretur, ediderunt.

    XXVII. Rursum Israelitæ ad idola conversi, divino destituti præsidio, subjecti allophylis, per XL captivitatis annos pœnas perfidiæ pependunt. Ea tempestate Sampson natus traditur. Hujus mater B diu sterilis, angelum vidit; dictumque ei est: Vino et sicera atque immundis abstineret: fore, uti puerum ederet libertatis vindicem et hostium ultorem. Ita mulier enixa puerum, Sampson nomen ei indidit. Is intonso capite, miræ virtutis fuisse traditur: adeo ut leonem in via obvium manu discerperet. Uxorem ex allophylis habuit; quæ cum absente viro in melius matrimonium convenisset, dolore ereptæ conjugis perniciem genti molitus est (fretus Domini et viribus, palam victores elude afficiebat): ccc siquidem vulpibus captis, ardentés lampades earum illigavit caudis, atque eas agris hostium immisit: ac tum forte maturis messibus omne incendium tulit, vineasque et olivarum arbores exussit. Grandi allophylorum exitio abreptæ uxoris C injuriam ulcisci videbatur: quo dolore allophyli permoti, mulierem tanti mali causam cum domo et patre incendio consumpserunt. Sed Sampson parum se vindicatum ratus, urgens omnibus incommodis profanam gentem non desinebat. Tunc compulsi Judæi, vinctum eum allophylis tradiderunt. Sed traditus, ruptis vinculis, arrepto osse asini, quod casu telum dederat, mille ex hostibus prostravit. Ingavescente autem æstu cum siti affectus esset, invocato Domino, ex osse quod manu tenebat, aqua fluxit.

    XXVIII. Ea tempestate Sampson Hebræis præerat, allophylis unius virtute domitis. Igitur insidiantes vitæ ejus, nec palam eum tentare audentes, uxorem ejus, quam ille postea acceperat, pecunia corrumpunt, virtutem viri uti proderet. Illa eum blandimento muliebri aggressa, diu eludentem et multum cunctantem perpulit ut indicaret, in crinibus coplis virtutem suam subsistere. Mox dormienti insidiata, crines ejus abstulit, atque ita eum allophylis tradidit: nam sæpe prius traditum comprehendere nequiverat. Tum illi, effossis oculis, vinctum compedibus in carcerem conjecerunt. Sed spatio temporis accisis crinibus crescere, et cum eis virtus redire occœperat: jamque Sampson conscius recepti roboris, tempus modæ justæ ultionis opperiebatur. Erat allophylis moris, cum dies festos agerent, Sampson quasi in pompam publicam producere, capto insultantes. Ita die quodam, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (111-112) da obra de Sulpício Severo. Letras marginais A, B, C (coluna direita) e D (coluna esquerda) foram integradas ao fluxo do texto para manter a continuidade da leitura. Ortografia latina histórica preservada (e.g., 'cœperat', 'allophylis').
  </notas>
</pagina>