<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    691 APPENDIX AD OPERA S. ZOSIMI PAPAE. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    rant tunc cum suo vel de illo (Celestio) confecta, vocans ad audientiam plenioren, ut quæ promise- rat (Zosimo anno 417) festinaret implere, id est, ut damnatis prædictis capitulis (quæ Paulinus ei obje- cerat) sententiæ Apsorum. qua fuerat (anno 412) com- munione privatus, absolveretur, non solum non ad- fuit, sed etiam ex memorata urbe profugit. Tunc ergo, ut his innectamus verba Augustini lib. ii ad Boni- facium, c. 3, cum ejus præsennia posceretur ut cænis ac difficidis responsionibus vel astutia hominis vel correctio diluesceret, et nulli ambigua remaneiret, se subtraxit examini. Atque ob hoc, prosequitur M. Mer- cator, a beatiæ memoriæ Zosimo episcopo scripsis am- plissimis vel longissimis perdarnalatus est, in quibus et ipsa capitula, de quibus (a Paulino diacono) fuerat ac- cusatus, continentur, et omnis cura a tam de Coelestio B suprascripto, quam de Pelagio magistro ejus pra- viore videtur esse narrata. Quorum scriptorum et nos hic habemus exemplaria, et ad Orientales ecclesias, Ægypti diœcesim, et Constantinopolim, et Thes- salonicam, et Hierosolymam, similia eademque scripta (hoc est quod vocant a pari) ad episcopos transmissâ esse suggerimus. His autem litteris Pelagius et Cæle- stius necdum absolute ac citra omnem venia speem, sed nisi correcti etiam egerint poenitentialem, solo chri- stiano urbe damnati ab Augustino epist. 190, n. 22, dicuntur. Unile et de iis idem Doctor lib. de Pecc. Orig., cap. 22, loquitur, ut prius aut in locum poeni- tentiæ reducatis, aut, si id recusaverint, omnino damnatis.
    
    14. Sententiam illam Zosimus non solus, sed cum clero Romano, cum quo etiam anno superiore Co- lestinum audierat, tulit. Quocirca Pelagiani prævari- cationis notam modo clericis Romanis, ut apud Augu- stinum lib. ii ad Bonifac. c. 3 videre est, modo Zosimo ut idem Augustinus lib. vi contra Julianum traxit, inquirerant, quasi quod Pelagio et Coelestio aliud aec anno, quam quod superiore, judicium per prævaricationem protulissent.
    
    15. Et clericis autem Romanis primum, Xystum seu Sixtum cum tum presbytero, ac Zosimi post Bonifacium et Cælestinum successorem judicio huic subscribisse Augustinus epist. 194, olim 105, n. 1, innuit. Idque eum scisse sopat, cum, inquit ipsum alloquens, fama jaclaret injuriis christiano gratiæ se favere. Sed ut hæc tristitia de nostris cordibus largeretur, primo te priorem anathema eis in populo frequentis- simo pronuntiasse eadem fama non tecit. Deinde cum illiteris apostolicæ sedis (id est Zosimi) de illo- rum damnatione ad Africam missis, luce quoque littteræ ad venerabilem senem Aurelimum conscripsæ sunt. Has autem Xysti. literas per Leonem acolyhtum transmissas fuisse idem Augustinus epist. 191, olim 106, n. 1, auctor est. Ex quo et litteras Zosimi, siqui- dem simul visse sunt, ejusdem Leonis opera perlatas fuisse consiciur.
    
    16. Notæ non desunt, quibus dignoscatur tempus, quo ille Zosimi literae vel Roma missæ, vel in Africa receperit sunt. Cum enim Carthaginensis concilii kalen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    darie, A die. Maiis ann. 418 habiti, scripris rescribuntur, primo computandum est tempus, quo hujus concilii scripta Carthagine Romam potuerint referri, et inde Zosimi litteræ Carthaginem referri. Istud porro certius, quod Augustinus Carthagine, memorati Carthaginensis cœn- cilii mandato delegatus (Cod. carn. Eccl. Afr., c. 127), tum versabatur, cum eo Zosimi litteras perv. nuntiat; insque accepits libros de Gratia Christi et de Peccato originali ante adornoni, quam inde in Mauritanicam Cæsariensem provinciam proficisceretur. Quapropter et has libros in Retractationibus proxime apud Gestia, quæ ipso presente apud Cæsaream Mauritaniae civita- tem hoc anno 418 Septembris 20 die confecta conso- gnataque sunt, recensei. Si igitur tempus, quod huic itineri conficiendo ac prædictis libris concinuanidis suf- fecerit, subtrahamuss; litteras illas non serius Augus- tino in Africa acceptas esse, ac medio illo inter- vallo, quod a kalendis Maiis ad exilium Augusti esse- rit, hoc est vel sequence Junio, vel Julio invente con- scriptas esse facile dabimus. Idipsum et quod § 8 sequenti in episciolan alteram, quam cum huic Tractoria ad Afros missa est, dicitur sumus, confirmabit.
    
    16. Celeberis illa Zosimi epistola, per totum orbem Christianum missa, non ab Augustino tantum aut Mar. Mercatore, sed et a Prospero lib. contra Collat. c. 5, n. 13, in Celestini papæ epistola 91, c. 1 et 0, in Prosperi Chronico ad ann. 418, et a Gennadio lib. de Script. eccl. memoratur. Cum autem scriptum manu- scriptum tamque necessarium, tanfo studios per or- bem transmissum, tanquam edominam Catholicorum li- teritia ubique occurrerent interdictiæ remiio quo fato au- dimus: tot alia novissima vetera passimque fortasse sublisse a iunis manaru. At si totum reperire eximere licei, vel saltem quævis ejus particulas legere, et in unum colligere his reprensare aut ipsoquare opere pretium fuerit.
    
    17. Marius Mercator, edit. Baluzi pag. 134, capi- tula sex, de quibus Cælestus a Paulino accusatus fac- tur, in Zosimi Tractoria coniungi docet. Sed ea cum apud eundem Mercatorum pag. 3 et 135, necnon apud Augustinum lib. de Gestis Pelagii, c. 11, n. 23, cui- quæ obvia sint, hic reticemus. Alia quoque, teste Au- gustino lib. de Pecc. Orig., c. 21, n. 24, cura ides- simu (rarum), qui Roma venerabatur, ubi Pelagius divisissime viserat, ex ipsius Pelagii scripits prolixe damni, quæ litteris suis, quas conscripsit per orbem catholicum perferendas, papa Zosimus rescripsendo alllexuit. Plura vero ex illis Mar. Mercator a pagina 135 ad 138 profert, tum ex Pelagii commentarijs in Paulum apostolum, tum ex alio quodam ejusdem Se- minare excerptu, quæ Tractoria Zosimi inserta sunt pag. 138 prodiib his verbis: Quæ omnia suprascripta capitula, ut jam superius dictum est, continet illa beate memoriæ episcopi epistola, qua Tractoria dicitur, quia Cælestius Pelagiiasque damnati sunt. In- serta ea autem quæ Mercator ibi ex commentariis Pe- lagii in Paulum describit, existat isti hugus hæretici argumentatio, quae et ab Augustino epist. 190, ad Op- calium, n. 22, inter alia ejus damnabilia etiam litteris
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; pequenas falhas de tinta e abreviações; usei [ilegivel] quando palavra não identificável — nenhuma ocorreu isoladamente; transcrição preserva ortografia tipográfica.</notas>
</pagina>