<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    219 Rufini Presbyteri 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    cognitionibus majorem operam impendit quam Lam-
    berlus Grulerus, Maximiliani II. Imp. a sacris con-
    cionibus. Universa enim, quae sub nomine Clemen-
    tino circumferuntur, ipse in unum congestit, praefa-
    tionibus, argumentis, notis, et monitís ornata vulga-
    vit. Operis titulum, etsi aequo longiorem, audire non
    pigcat, quandoquidem Illistoricum literarium non de-
    decet minuitora haec persequi, deque librorum etiam
    inscriptionibus agere.
    
    Clementia, hoc est B. Clementis Romani, Divorum
    Petri et Pauli Principum Apostolorum discipuli, et in
    Rom. Sede Successoris Pontificis, Sapientissimi phi-
    losophi, martyrique fortissimi opera, quae quidem in
    hunc usque diem a variis auctoribus collecta, conversa,
    emendataque latine exstant, omnia cum nova praefo-
    tione de veris falsisque B. Clementis scriptis, postre-
    maque eorundem fidei emendatione, ac diligentiaru-
    mentorum difficillimumque locorum explanatione D. Lam
    berti Grulerii Venradii ad Reverendissimum et Illustri-
    simum Principem D. Danielem Sanctae Sedis Moguntinae
    Archiepiscopum, Sacri Romani Imperii Principem
    Electorem, Germaniaeque Archiancellarium. Coloniae
    Agrippinae apud Io. Birckmannum 1569. in folio.
    
    Haec editio, nonnullis resectis, postmodum trans-
    iit in Bibliothecam Patrum editionis Lugdunensis
    tom. II. pag. 376. Sed omnium plane industriam et
    diligentiam vicit Jo. Baptista Cotelerius, de eccle-
    siastica antiquitale praeclare meritus, qui Clementis
    pseudepigrapha omnia a Rufino translata, cum aliis
    nonnullis iterum publica luce donavit volumine in-
    scripto : Sanctorum Patrum, qui temporibus Apostoli-
    cis floruerunt, opera versionibus, notis, et indicibus
    illustrata. Lutetiae apud Petrum Le-Petit 1672. in-
    folio. Collectio haec praestantissima, novis subinde
    lucubrationibus aucta, prodiit Amstelodami sub no-
    mine Anlupervie. Huguetanorurn sumtibus A. 1).
    1698. tomis duobus in folio, cum subjectis ipsi Pa-
    trum contextu in singulis paginis Cotelerii et alio-
    rum notis, ut facilius et commodius lectoribus prae-
    sto essent, quam antea seorsum prostarent. Sed qui
    editioni praefuit Jo. Clericus epistolam nuncupato-
    riam, et praefationem, ubi Cotelerius suorum ope-
    rum lectoribus rationem exponit, consulto omittens,
    utranque editionem, hujusmodi scripta versantibus,
    ex parte necessariam reddidit. In hac secunda edi-
    tione tom. I. pag. 487. extant Recognitionum San-
    cti Clementis ad Jacobum fratrem Domini libri x. a
    Rufino, Torano, Aquilejense presbytero, e Graeco in
    Latinum versi cum ejusdem interpretis praefatione ad
    Gaudentium episcopum. Cotelerius totum opus ad
    sex egregios codices accuratissime exegit, variantes
    lectiones adtexuit, notisque brevibus, sed bonae fru-
    gis, Clementem ubi opus fuit, passim illustravit, li-
    bri in capita post Fabrum, quanquam diversa ra-
    tione, distinctis. Codices mss. quibus est usus, in
    praefatione prioris hujus editionis enumerantur.
    1. Sorbonicus.
    2. Thuanus.
    3. Regius.
    4. Petri Candeleri.
    5. Carmelitarum excalceatorum.
    
    Nurrius in sua dissertatione de his libris pag. 224.
    alium Colbertinum adducit. Palatinum quoque per-
    vetustum servant plut ei Vaticani num. 147. Faber in
    margine praefationis Rufini ad Gaudentium, ubi de
    ingenio gentioque Deo agitur, haec verba adnnotavit :
    pars illa de ingenio, genioque Deo, cognoscitur, ab
    Eunomio, aut aliiis, qui Eunomii sequebantur erro-
    rem, vitia, alii et epistula Pauli ad Corinthios a Mar-
    cione corrupta fuerat. Merito igitur illud Eunomii in-
    terpretandum non fuit, ut neque Marcion in Paulo.
    Istud Scholion in ceteris editionibus, et in hac ipsa
    Cotelerii, desideratur, etiam in Coloniensi anni
    1547. quae Sichardinam fideliter exprimit, Scholion
    persimile ad ordium legeretur : Corrupte haec fuisse
    suspicor ab Eunomio, quemadmodum epistola Pauli
    ad Corinthios a Marcion e. Marcione. Vossius idem Scholion
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    adducit ex prima, ut ait, editione Sichardi, in qua
    non legitur quidem certe. Haec tamen, quae in Cle-
    mentesque suo, ut ab haereticis corrupta, praeteritmi
    Rufinus, reliquae ejus versioni inserta reperit Cotle-
    rius in tribus codicibus, Candleriano, Sorbonico,
    et Thuamo, suntque decem capita, inter primum et
    duodecimum clausa, de quibus ait: nescio quis igitur
    quod a Rufino praetermissum fuerat sibi sumsit, ut
    interpretaretur. Hoc adsumtentum prodit, ni fallor,
    versionem Rufini antiquitus ad Graeca exemplaria
    recognitam et collatam. In omnibus vero exemplari-
    bus Rufinus Toranaus legitur, non Tygranius Rufinus.
    Nam librarii pro Tyranno, Rufini praenomen, Ty-
    rannum neglentes, et postea rem truculentam meueun-
    tes, ex Tyranno Toranum facere, ac Rufino instar co-
    gnominis postponeare maluerunt : quod deinde inge-
    nia eruditorum sic torsit, ut non defuerit, qui
    a Tora, Sabinorum urbe excisa, deductam appel-
    lationem putaverit, ut dixi lib. IV. cap. I. §. 2. quam
    quarn Rufini patrium nomen Aquilejense, ab eadem
    appellatione longe diversum, post Toranum ibidem
    subsequenteretur. Hoc loco pauca alia adnotabo. Johan-
    nes Albertus Fabricius in suo codice Apocryphorum
    novi Testamenti Hamburgi edito A. D. 1703. pag.
    413. et 439. in spuriam Historiam, Abdiae, alias Me-
    lition attributam, quam Wolfgangus Laziusex codice
    MS. Cenobii Osiacensis in Carinthia primus edem
    dam curavit Basileae apud Johan. Oporinum A. D. 1551
    in folio, multa ad verbum transfusa ex Rufini con-
    textu Recognitionum Clementinarum legi observavi
    Geverhardus Elemnehorstius in notis ad Arnobium
    editionis Lugduni Batavorum apud Johannem Maire
    A. D. 1651. in-4. ad librum IV. a pag. 15. ad pag.
    152. ex eodem Rufini contextu multa in rem suam
    ad Arnobii sermonem illustrandum adducit.
    
    Nunc ad epistolam Recognitionum libris subje-
    ctam, deveniamus. Romae ex aedibus Populi Romani
    A. D. 1591, prodidit exstat epistolae Summorum Ponti-
    ficum, tribus tomis distinctae, in quorum primo ante
    omnes alias exstat quae dicitur Clementina ad Jaco-
    bum fratrem Domini, Rufino interprete. Hunc pag.7.
    adnectitur spuria, appendicium epigraphae adoram :
    Compendiolum fidei Christianae. Labbeus, qui tom. I.
    Conciliorum pag. 89. illam inseruit, de additamento
    ita scribit : hic desinit epistola in quibusdam codicibus.
    Cetera sunt vice appendicis addita circa annum 600. ut
    videtur. Idem ferme ait Mabillonus in Analectis tomo
    I. pag. 142. Petrus Crabbe, assumtore conjunctam
    epistolam, inseruerat tomo I. Conciliorum pag. 14.
    edit. Coloniae apud Petrum Quentel A. D. 1538.
    At Sichardus in prima sua editione anni 1526.
    quartae ex epistolis Clementis, appendicem ita in-
    scripsitam subjecerat : Compendium fidei. Quae in diuersa
    ejus editione anni 1536. ipsi epistolae conjunguntur.
    Gruterus quoque, Sichardum sequutus, conjunxit post
    Constitutiones Apostolicas pag. 345. quam tamen
    Faber ante disjunxerat. Theodorus Bibliander libro
    inscripto Christianae et catholicae doctrina, Basileae per
    Jacobum Parvum 1550. in-8. pag. 221. eandem epi-
    stolam, Rufino interprete, inseruit, sed ab lata appendi-
    ce. Et tamen sine nomine interpretis, et sine ap-
    pendice duodunum inserta fuerat paginae 7. alterius libri,
    sic praenotati : Epistola aliquot illustrers, graues, et e-
    liticae extra Bibliorum canonem licet Apostolicae tamen
    et piae, Augustae Vindelicorum per Alexandrum Wey-
    senhorn 1529. in-8o. Primam inter epistolas Pseudo
    Isidori temere statuit, qui eam virtutis et notis de
    morte confit. Blon' ellus. Quanti eam fecerit Fran-
    cisus Turranus, inde constat, quod lib. II. cap. III.
    et XIII. pro Canonibus Apostolicis et epistolis decr-
    talibus contra Magdeburgenses, Coloniae apud Ger-
    manum Calenium A. D. 1578. in-4. eam et pro vera teu-
    tur, et latinae versioni roborandae, ex codice Vaticano
    Graecum ejus contextum non semel advoceat. At eum
    libro IV. cap. XXIV. Rufinum versionis auctorem
    esse, quum careat prologo, non admittit. Quis vero
    ignorat. Rufinum longioribus tantum Graecorum scri-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; página em duas colunas. Cabeçalho e rodapé identificados. Onde impossível ler palavra completa, não se usou [ilegivel] neste excerto pois transcrição está legível.</notas>
</pagina>