<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    395 S. INNOCENTII I PAPÆ 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,510,960">
    error invadat. Nam si Pelagius, quocumque restitit A
    luco, eorum animo s, qui facile vel simpliciter crede-
    rent disputanti, hac affirmatione decepit, * seu hac illi
    in urbe sint, quod nescientes nec manifestare pos-
    sumus nec negare, cum et si sunt lateant, nec ali-
    quando addeant vel illum praedicantem ista delen-
    dere, vel talia a siquo nostrorum presente iactare,
    et in tanta populi multitudine deprehendi aliquis fa-
    cile, * nec alicubi possit agnosci: siye in quovis ter-
    rarum loco degant, Dei nostri misericordia gratiæ
    que credimus, quod facile corringantur, audita ejus
    damnatione, qui fuerit perlinax et resistentes hujus
    dogmatis auctor fautervus. Nec interest ubi isti fue-
    rint, dum ubicumque inveniri potuerint, sint sa-
    nandi.
    
    5. Nobis tamen d nec persuaderi potest eum esse
    purgatum, * quanvis ad nos * a nescio quibus laicis
    sint gesta perlata; quibus ille et audium se crede-
    ret, et absolutum. Quæ utrum vera sint, dubitamus,
    quod sub nulla illius cuicili f prosecutione vene-
    runt, nec eorum aliquas accepimus de hac re litte-
    ras, apud quos istiuis rei iste præstitit causas. Quod
    si de sua ille potuisset purgatione considerè, hoc ma-
    gis credimus quod egisset, quod multo verius essæ
    potuerat, ut illos cogeret epistolis suis & quid judicav-
    erant indicare. Verum cum sint aliqua in ipsis
    posita gestis, quæ objecta partim ille vitando sup-
    pressit, partim multa in se verò retroquernde tota
    obscuritate confudit, aliqua magis falsis argumentis,
    quam vera ratione n ul ad tempus videri poterat,
    purgavit, negando alia, alia falsa interpretationes
    vertendo.
    
    * Unus cod: ex Colb. ac Pith. cum Corb. a 1 ma-
    nu, sed hic illi, etc. Alter ut apud Quesn., ut siq;
    aliquæ decepsi sint, quæ nescientes.
    b in quo ans., quodba nostrorum.
    c Apud Garner., nec ubi lateant possit. Inferioris
    notæ nnss., nec deprehendi aliquis facile vel alicubi.
    d Loco particulæ nec, Garner. substituit vix. —
    e Garner. e præcis Augustini edit. hoc rescavvit,
    a nostris quibusdam laicis. Disspolitanæ synodi gesta
    hic memorantur.
    f Merl. et Crab., exercitationem; deinde Garner., in-
    notaverint: refrangariatum alibi libris.
    g Apud Quesn. quid judicaverint, quod et secundis
    tomis habet codex Navarrensis: qui quidem cum aliis
    Isidori exemplaribus præ se gerebant quidem judicaver-
    runt. Posteriores edit. Concil., qui judicaverunt. Apud
    Aug. qui judicaverant. In edit. Rom., ut in mss.
    Colb., Pith. et Corb., quid judicaverant. Ad hæc pro-
    pinus accessit quod ex Merl., Crab., etc., revocavimus
    quid judicaverant. At istud Garn. quod judicaverant
    more ecclesiastico indicare, glossam sapit.
    h Unus e mss. Colb., quod ad tempus. Totum hunc
    locum ita Germ. exhibet, quam vera ratione purgavi
    negando, alia falsa interpretando, ne ad tempus qui-
    dem viderit poterit absolutus, verbiis sempit addi-
    tive aut loco notis præter scidem aliorum librorum.
    Ex hac Innocentii narratione suspicari est non sin-
    cera ad eum missa esse Dispolitanæ synodi gesta,
    sed eo que: Pelagius adlitcraverat, quæque defen-
    sionis sive chartarum vocabant, qualia et ad Augusti-
    num idem hæreticus miserat. Certe eum operante di-
    disse, ut multizarat illa gesta usquequaque discur-
    rerent, suspicatur et Augustinus ib. de Gestis Pela-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,960">
    4. Sed utinam, quod optandum est magis, jam se
    ille ad veram catholicæ fidei viam ab illo sui transitûs
    errore conversat, ut cupiat velique purgari, consi-
    derans quotidianam Dei gratiam, adjutoriumque
    cognoscens, ut videatur i vere et approbetur ab om-
    nibus manifestas ratione correctus, non gestorum
    indicio, sed ad catholicam ideo corde converso!
    Unde non possumus illorum nec approbare nec cul-
    pare judicium, cum nesciamus utrum vera sint gesta;
    aut si vera sint, illum constet magis emendavisse,
    quam se tota veritate purgasse. Qui si confidit, no-
    vitque non nostra dignum esse damnatione i quod
    dicat aut jam hoc totum se refusasse quod dixerat;
    non a nobis accersiri, sed ipse debet potius festi-
    nare, ut possit absolvi. Nam si adhuc taliter sen-
    sit; quando se nostro judicio, quibusvis k accitus
    litensis, cum sciat damnandum se esse, committet?
    Quod si accersciendus esset, ab iis melius fieres, qui
    magis proximi et non longo terrarum spatio viden-
    tur esse disjuncti. Sed nun decit cura, si medicinae
    præbeat ille materiam. Polest enim dammare quæ
    senserat, ac datis litteris, erroris sui, ut regressum
    ad nos decet, veniam postulare, fratres charissimmi.
    
    5. Librum sane, qui ejus esse diceretur, nobis
    a vestra charitate transmissum erodvimus: in quo
    multa contra Dei gratiam legimus esse conscripta,
    multa blasphemia, nisi] quod placet, nihil! pene
    quod non penitus displiceret, a quovis damnandum
    atque calendam, cujus similia, nisi qui ista scripse-
    rat, nemo alter in mentem recipieret atque senisteret.
    Nam hoc loco de lege latius disputare, vult corona
    posito repugnanteque Pelagio necessarium esse non
    gii, n. 57, ubi ait: Quis non credid id fuisse procras-
    tum, ut tamquam pro restornam illorum brevissima sit
    chartas usquequaque discurreret? Nec inspirito opine-
    mur ignoscos illos viros, qui scriptum memoratum
    detulerunt, Pelagio iudicatis fuisse, atque id inno-
    centem tradidisse, quod magistro suo favent persua-
    sun habuerint. Iure igitur Innocentius de gestis illis,
    atrum vera sint, dubitare se supernis ait, infereos-
    que repetit.
    
    i Apud Aug. ut in mss., vervm. Mox Lab., post
    edit. Rom. et Merl., gestorum judicio: mendose.
    l Quesn. premissas antea, Qui si se confidit, hic
    subjicit, ut confirmet verum esse quod dicat, aut etiam
    hoc totum, etc., merum glossam, quod neque in ve-
    ribus Codicis ab ipso vulgati exemplaribus depre-
    hendimus. In edit. Rom. desideratum conjunccio aus
    ante jam hoc totum. A Garnierio et extinde in nova
    Aug. editione ita vulgatus est hic locus: Quod si
    confidit nonique hostis dignum se esse damnatione,
    quod dicat jam totum hoc resfuare ( apud Aug., resfu-
    lasse) quod dixerat. Numsc lectio en est polir, quod
    non solum ad veterum codicum fullem expressa, sed
    et caeteris plenior atque integrior est. Hoc enim illi
    velit Innocentius, ut si Pelagius confidit damnatione
    dignum non esse quod eam nunc dicat ac doceat,
    vel jam recusas seu retractisi ac repudiassos quoad
    prideni diserat ac docuerat, ipse de absolutione sua
    certius Romanum debear propetrarie.
    
    k Edit., acceptis; Pith. ms. acceptius. Conciliatum
    Corb., accersis. Paulo ante pro accessi, in ms. Var.
    lc., extax accidit.
    l istud pene, ac superiora verba, multa contra
    Dei gratiam legimus esse conscripta, ex editione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; notas críticas e abreviações editoriais presentes entre parênteses e nas margens inferiores dos blocos principais; marcas de ilegibilidade não observadas além de abreviações próprias da edição; BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>