<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    179 SULPICII SEVERI 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    in ea habitudine corporis formaque qua eum nove-
    ram, videbatur, ut, quod eloqui nobis pene difficile
    est, non posset aspici, cum posset agnosci. Arriden-
    sque mihi paululum, libellum quem de vita illius
    scripseram, dextra præferebat. Ego sancta genua
    ejus amplexus, benedictionem pro consuetudine fla-
    gitabam : superpositamque capiti meo manum tactu
    blandissimo sentiebam, cum inter benedictionis ver-
    ba solemnia familiare illud ori suo crucis nomen ite-
    raret. Mox in eum luminibus intentis, cum exsatiari
    vultu illius conspectuque non possem, subito mihi in
    sublime sublatus eripitur; donec emensa aeris istius
    vastitate, cum tamen rapida nube subvectum acie
    sequeremur oculorum, patenti cœlo receptus videri
    ultra non potuit. Nec multo post, presbyterum
    sanctum Clarum, discipulum illius, qui nuper exces-
    serat, video eamdem quam magistrum, viam scan-
    dere. Ego impudens sequi cupiens, dum altos gres-
    sus molior et connitor, evigilo : somnoque excitus,
    congratulari cœperam visioni, cum ad me puer fa-
    miliaris ingreditur, solito tristior, vultu loquentis
    pariter et dolentis. Quid tu, inquam, tam tristis lo-
    qui gestis? At ille, Deo, inquit, monachi modo a
    Turonis adfuerunt, qui domnum Martinum obiisse
    nuntiant. Concidi, fateor, obortisque lacrymis flevi
    uberrime. Quin etiam dum hæc ad te, frater, scribi-
    mus, fluunt lacrymæ, nec ullum impatientissimi do-
    loris admittit solatium. Te vero, ubi hoc mihi nun-
    tiatum est, participem esso volui luctus mei, qui
    eras socius amoris. Veni ergo ad me statim, ut pari-
    ter lugeamus quem pariter amamus : quamquam C
    sciam virum illum non esse lugendum, cui, post
    evictum triumphatumque sæculum, nunc demum red-
    dita est corona justitiæ. Sed tamen ego non possum
    mihi imperare, quin doleam. Præmisi quidem patro-
    num, sed solatium vitæ præsens amisi : etsi, si
    rationem ullam dolor admitteret, gaudere deberem.
    Est enim ille consertus apostolis ac prophetis, et,
    quod pace sanctorum omnium dixerim, in illo jus-
    torum grege nulli secundus; ut spero, credo et con-
    fido, illis potissimum qui stolas suas in sanguine
    laverunt, aggregatus, agnum ducem ab omni integer
    labe comitatur. Nam licet ei ratio temporis non po-
    tuerit præstare martyrium, gloria tamen martyris
    non carebit, quia voto atque virtute et potuit esse
    martyr, et voluit. Quod si ei Neronianis Decianisque
    temporibus, in illa quæ tunc exstitit dimicare con-
    gressione licuisset, testor Deum cœli atque terræ,
    sponte equuleum ascendisset, ultro se ignibus intu-
    lisset, Hebræisque pueris æquandos, inter flamma-
    rum globos media licet, hymnum Domini in fornace
    cantasset. Quod si Esaianum illud supplicium per-
    secutori forte placuisset, numquam profecto impar
    prophetæ serris et laminis dissecari membra timuis-
    set; at si præcipiis rupibus abruptisque montibus
    agere felicem furor impius maluisset, perhibeo con-
    flictum testimonium veritati, sponte cecidisset. Si vero
    gentium doctoris exemplo gladio deputatus, inter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,900">
    A alias, ut sæpe provenit, victimas duceretur, primus
    omnium, carnifice compulso, palmam sanguinis oc-
    cupasset. Jam vero adversus omnes pœnas atque
    supplicia, quibus plerumque humana cessit infirmi-
    tas, ita, a confessione Domini non recedens, immo-
    bilis stetisset, ut lætus ulceribus congaudensque
    cruciatibus quælibet inter tormenta risisset. Sed
    quanquam ista non tulerit, implevit tamen etiam
    sine cruore martyrium : nam quis ille pro spe æter-
    nitatis humanorum dolorum non pertulit passiones
    fame, vigiliis, nuditate, jejunis, opprobriis livido-
    rum, insectationibus improborum, cura pro infir-
    mantibus, sollicitudine pro periclitantibus? quo enim
    ille dolente non doluit? quo scandalizante non usu-
    est? quo pereunte non gemuit? præter illa quotidia-
    B na illius adversum humanæ spiritualisque nequitiæ
    diversa certamina, dum in eo variis tentationibus
    appetito semper exsuperat fortitudo vincendi, pa-
    tientia exspectandi, æquanimitas sustinendi. O vere
    ineffabilem virum, pietate, misericordia, charitate
    quæ cum quotidie etiam in sanctis viris sæculo frí-
    gente frigescat, in illo tamen usque ad finem, aucta
    in dies, perseveravit ! quo ego illius bono vel spe-
    cialiter fruitus sum, cum me indignum et non meren-
    tem unice diligebat. Eu rursus lacrymæ fluunt, inde-
    que de pectore gemitus erumpit. In quo mihi post
    hæc homine similis requies, in cujus erit charitas
    solatium? Me miserum, me infelicem ! poterope um-
    quam, si diutius vixero, non dolere, quod Martino
    superstes sum? erit mihi posthæc vita jucunda, erit
    C dies aut hora sine lacrymis? aut tecum, frater dilec-
    tissime, potero illius mentionem habere sine fletu,
    aut umquam loquens apud te aliud quam de illo lo-
    qui potero? Sed quid te in lacrymas fletusque com-
    moveo? ecce nunc consolatum esse te capio, quia
    me consolari ipse non possum. Non deerit nobis ille,
    mihi crede, non deerit: intererit de se sermocinan-
    tibus, astabit orantibus : quodque jam hodie præ-
    stare dignatus est, videndum se in gloria sua præ-
    bebit, et assidua, sicut ante paululum fecit, be-
    nedictione nos proteget. Inde secundum ordinem
    visionis cœlum se sequentibus patere monstravit,
    et quo sequendus esset, edocuit: quo spes nostra
    tendenda, quo animus dirigendus, instruxit. Quid
    tamen fiet, frater? quod mihi ipse sum conscius, cum
    ita sarcina molesta me prægravat, et peccati mole
    depressum, negato in astra conscensu, sæva mise-
    rabilem ducit in tartara. Spes tamen superest, illa
    sola, illa postrema, ut quod per nos obtinere non
    possumus, saltem pro nobis orante Martino merea-
    mur. Sed quid te, frater, diutius occupo epistola tam
    loquaci, demororque venturum? simul jam pagina
    impleta non recipit. Mihi tamen hæc fuit ratio ser-
    monem istum longius proferendi, ut quia dolorem
    nuntium epistola deferebat, eadem tibi ex quadam
    nostri confabulatione præstaret charta solatium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no início das linhas correspondentes para fidelidade ao layout. Caracteres latinos expandidos (æ, œ) preservados.
  </notas>
</pagina>