<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,120">
    483 ÉVAGRII MONACHI 1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,130,480,880">
    morietur turpiter. Melius est jejunium cum mundo
    corde, quam epulatio in immunditia animæ. Qui
    disperdit cogitationes malas de corde suo, similis
    est ei, qui allidit parvulos ad petram. Monachus
    somniculosus incidit in mala: qui autem vigilat,
    sicut passer volabit. Ne dederis te in vigiliis narra-
    tionibus supervacuis, et non abjicias sermones spi-
    ritales: quoniam Dominus inspexit cor tuum, et non
    te statuit innocentem ab omni malo. Somnus multus
    incrassat cor: vigiliæ autem bonæ acuunt mentem.
    Somnus multus superducit tentationes; qui autem
    vigilat effugit eas. Sicut ignis liquefacit ceram, sic
    vigiliæ bonæ cogitationes malas. Melior est vir dor-
    miens, quam monachus vigilans in sermonibus va-
    nis. Somnium angelorum lætificat cor; somnium
    autem dæmonum conturbat illud. Pœnitentia et hu-
    militas erexerunt animam: eleemosyna autem et
    mansuetudo confirmaverunt eam. Memento semper
    patris tui, nec obliviscaris judicium æternum, et non
    erit delictum in anima tua. Si spiritus acediæ ascen-
    derit super te, ne relinquas domum tuam, et non
    declines in tempore tristitiæ: sicut enim quis
    confricat argentum, sic splendidum fiet cor tuum,
    si perseveraveris. Spiritus tædii abigit lacrymas:
    spiritus autem tristitiæ contribulat orationem. Cu-
    piens divitias sollicitus eris multum, et amplectens
    illas lugebis amarissime. Non remoretur scorpius in
    sinu tuo; sic nec cogitatio mala in corde tuo. Occi-
    dere genuina serpentum ne parcas, et non parturies
    cogitationes eorum. Sicut enim aurum et argentum
    probat ignis, sic cor monachi tentatio. Aufer a te
    C superbiam, et vanam gloriam, et jactantiam longe
    facito a te. Qui enim expetita privatur gloria con-
    tristabitur: qui vero adeptus est, fiet superbus. Ne
    dederis superbiam cordi tuo, et ne dixeris in con-
    spectu Domini, potens sum; ut non Dominus dere-
    linquat animam tuam, et maligni dæmones humi-
    lient illam. Tunc enim de aere conturbabunt te
    inimici, noctes autem terribiles suscipient te. Con-
    versationem monachi custodit scientia: qui autem
    ab ea discedit, incidit in latrones. De petra spiri-
    tali manat fluvius; anima autem bene agens bibit ex
    eo. Vas electionis anima munda: immunda autem
    replebitur amaritudine. Absque lacte non enutrietur
    infans: et sine impassibilitate non exaltabitur cor.
    Charitatem antecedit impassibilitas: scientiam au-
    D tem præcedit dilectio. Scientiæ adjicietur sapientia:
    impassibilitatem vero generat prudentia. Timor Do-
    mini generat sapientiam: fides autem Christi donat
    timorem Dei. Sagitta candens incendit animam; vir
    autem operator boni exstinguit eam. Clamorem et
    blasphemiam aversatur scientia: sermones autem
    dolosos fugit sapientia. Suave est mel, et dulcis fa-
    vus: scientia autem Dei dulcior ambobus. Audi, mo-
    nache, sermones patris tui, et ne irritas facias eru-
    ditiones ejus. Cum miserit te, obaudi ei, et quantum
    ad mentem comitere cum eo: hoc enim modo effu-
    gies cogitationes malas, et maligni dæmones non
    prævalebunt adversum te. Si crediderit tibi pecu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,950,880">
    A niam, non dispergas illam: et si superoperatus fue-
    ris, non detineas apud te. Malus dispensator contri-
    bulabit animas fratrum; et memor malitiæ non
    miserebitur eorum. Qui disperdit substantiam mo-
    nasterii, fraudat Deum: et qui negligit eam, non
    erit impunitus. Iniquus dispensator, distribuit male;
    justus autem ut dignum est dispensabit. Qui male lo-
    quitur de fratre suo exterminabitur: negligens au-
    tem egentem non videbit lumen. Melior est sæcula-
    ris in infirmitate serviens fratri, quam anachoretes
    qui non miseretur proximo suo. Insipiens monachus
    negligit instrumenta artis suæ; sapiens autem curam
    habebit illorum. Ne dixeris, hodie maneo, et cras
    exibo: quia non in sapientia cogitasti de hoc ipso.
    Circuitor monachus meditabitur sermones falsos;
    B proprium autem ludificabitur patrem. Qui exornat
    vestimenta sua, et implet ventrem suum, hic pascit
    cogitationes turpes, et cum sanctis concilium non
    habebit. Si introieris vicum, non proximaveris mu-
    lieribus; et non moratus fueris sermocinari cum eis;
    quemadmodum enim si quis glutiat hamum, sic
    abstrahetur anima tua. Longanimis monachus im-
    passibilitate gaudebit: qui autem exacerbat fratres
    suos, odibilis erit. Mansuetum monachum diligit
    Dominus; turbulentum autem repellit a se. Piger
    monachus murmurabit: et somniculosus dolorem
    capitis fugit. Si contristatus fuerit frater tuus, con-
    solare illum; et si dolet, condole illi: hoc enim fa-
    ciens lætificabis cor ejus, et thesaurum magnum tibi
    cumulabis in cœlis. Monachus, qui dissimulat custo-
    dire sermones patris, maledicet canis patris sui, et
    derogabit vitæ filiorum ejus: Dominus autem an-
    nullabit eum. Qui occasionem quærit, separabit se a
    fratribus; patrem autem suum incusabit. Ne dederis
    auditum tuum sermonibus qui sunt contra patrem
    tuum, et non suscites animam inhonorantis illum;
    ut non Dominus irascatur in operibus tuis, et deleat
    nomen tuum de libro vivorum. Qui obedit patri mo-
    nasterii, diligit semetipsum: qui autem contradicit
    ei, incidet in mala. Beatus monachus, qui custodit
    præcepta Domini: et sanctus, qui servat sermones
    patrum suorum. Piger monachus multa detrimenta
    patietur: si autem perstiterit in audacia, et habitum
    suum adjiciet perdere. Qui custodit linguam suam
    dirigit vias suas: et qui servat cor suum implebitur
    scientia. Monachus bilinguis turbat fratres; fidelis
    autem agit quiete. Qui confidit in sua continentia,
    hic cadet: qui autem humiliat seipsum, exaltabitur.
    Ne dederis te saturitati ventris, et non implearis
    somno nocturno: hoc enim modo efficeris mundus,
    et spiritus Domini superveniet in te. Psallentis viri
    conquiescet indignatio: et qui longanimis est, inter-
    ritus erit. Ex mansuetudine generatur scientia; ex
    ferocia autem inscitia. Sicut aqua dat incrementum
    plantationi, sic humiliatio iracundiæ exaltat cor.
    Qui investigat convivia, exstinguetur lumen ejus;
    anima autem ejus videbit tenebras. Pondera in sta-
    tera panem tuum, et bibe ad mensuram aquam tuam;
    et spiritus fornicationis fugiet abs te. Da senibus vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (Graeca/Latina). Texto em latim.
    Letras marginais A, B, C, D indicam colunas ou seções da edição original.
    'A' no início da coluna direita.
    'B' no meio da coluna direita.
    'C' no meio da coluna esquerda.
    'D' na parte inferior da coluna esquerda.
    Ligaduras 'æ', 'œ' preservadas.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita ("pecu-" / "niam").
  </notas>
</pagina>