<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    539 S. CHROMATII EPISC. AQUILEIENSIS 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,900">
    cœlestis sapientiæ susceptura. Si quis itaque hoc cœ-
    lesti sale usus fuerit, condietur; qui autem noluerit,
    infatuabitur. Non immerito et Apostolus (Coloss. iv,
    6), sermonem nostrum semper gratiæ sale conditum
    esse debere commonuit.
    III. Adhuc hujus salis gratiam ac virtutem etiam in
    libris Regnorum invenimus præostensam (IV Reg. 11).
    Cum in Jericho essent aquæ malignæ quæ steriles
    faciebant, petitus est sanctus Elisæus a propheta, ut
    iisdem aquis remedium salutare præberet. Tunc sanc-
    tus Elisæus, cœlestis mysterii non ignarus, dixit affer-
    ri sibi vas fictile, et mitti in eo salem. Et venit, et
    misit salem ad exitus aquarum; et sic sanata sterilis
    natura aquarum, in fœcunditatem mutata est: quod in
    sacramentum futuræ veritatis gestum, manifesta ra-
    tione cognoscimus. Nam per aquas gentes significari
    evidenter Apocalypsis retulit dicendo: Aquæ quas vi-
    disti, populi, et gentes, et turbæ, et nationes sunt
    (Apoc. xvii, 15). Quæ aliter sanari, vel remedium
    salutare accipere non poterant: nisi sal in vas fictile
    mitteretur, id est Dei sapientia humanum corpus ac-
    ciperet. Quæ postquam ad exitus aquarum, id est ad
    exitum mortis humanæ, salutis nostræ causa perve-
    nit: tunc omnium credentium natura quæ a fructu
    seminis sterilis erat, in fidei ac justitiæ fœcunditatem
    mutata est. Unde non immerito Dominus Apostolos
    suos sal terræ appellat, quos divina ex se, et cœlesti
    sapientia replevit. Sic autem eos sal terræ esse tes-
    tatus est, sicut et lucem mundi (Joan. viii, 12). Nam
    cum ipse lucem mundi se esse professus sit, tamen
    etiam discipulos suos hoc nomine voluit nuncupare,
    non auferens sibi quod suum est lumen, sed lar-
    giens: quia lumen verum et æternum quod suum est,
    sine aliquo detrimento propriæ naturæ largitur. Sci-
    mus sane nonnullos sales de terra generari: sed et
    hæc similitudo congruit Apostolorum personæ. Quia
    quamvis nati de terra humani corporis viderentur,
    aliud tamen per fidem Christi esse jam cœperant:
    ut non jam terra, sed sal terræ haberentur; quin de
    carnalibus facti sunt spiritales, idonei qui fide pos-
    sent condire insulsa corda credentium.
    IV. Vos ergo, inquit, estis sal terræ : si autem sal
    infatuatum fuerit, in quo condietur? ad nihilum valet,
    nisi ut projiciatur foras, et conculcetur ab hominibus.
    Infatuari autem eos ostendit, qui cum semel per fi-
    dem et sapientiam cœlestem eruditi, fideles ac sta-
    biles debeant permanere; relicta fide et sapientia
    divina, aut in hæresim ruunt, aut ad stultitiam gen-
    tilium redeunt. Et idcirco ait : Si autem sal infatuatum
    fuerit, in quo condietur? Quia infatuati fraude diaboli
    hujusmodi homines, amissa fidei gratia, evanescunt.
    Qui cum potuissent etiam alios non credentes, adhuc
    a fide alienos, divinæ prædicationis verbo condire,
    etiam sibi inutiles exstiterunt. Denique Judas Isca-
    riotes de hujusmodi salibus fuerat : sed postea quam
    divinam sapientiam reprobavit, et de Apostolo apo-
    stata factus est : non solum aliis prodesse non po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,900">
    tuit, sed et sibi miser et inutilis factus est. Et ideo
    addidit Dominus dicens : Ad nihilum valet, nisi ut pro-
    jiciatur foras, et conculcetur ab hominibus : quia hu-
    jusmodi, jam non fideles ac domestici; sed projecti
    ab Ecclesia, ut extranei et fidei hostes habendi sunt.
    Unde et Judas de domestico fidei, inutilis factus
    est veritatis. 36 Projecti itaque hujusmodi extra
    Ecclesiam, necesse est ut diversis vitiis carnis et va-
    riis voluptatibus sæculi conculcentur : et hoc est
    quod ait : ad nihilum valet, nisi ut projiciatur foras,
    et conculcetur ab hominibus. Quid sit autem concul-
    cari ab hominibus, etiam Salomon in libro suo re-
    tulit, cum de muliere meretrice loqueretur : Mulier,
    inquit, fornicaria, quasi stercus in via ab hominibus
    prætereuntibus conculcatur (Eccli. ix, 16). Quia igitur
    conditi jam sale apostolico sumus, in tali ac tanto
    condimento gratiæ spiritualis permanere debemus,
    ut ipsi quoque sal terræ nuncupati a Christo Domi-
    no nostro mereamur, qui est benedictus in sæcula,
    Amen.
    TRACTATUS V *.
    In caput v Evangelii S. Matthæi.
    I. DEINDE ait : Vos estis lux mundi. Non potest ci-
    vitas abscondi super montem posita, neque accendunt
    lucernam ut ponant eam sub modio; sed super cande-
    labrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt (Matth. v,
    14, 15). Sal terræ Dominus discipulos suos appella-
    vit : quia infatuata a diabolo corda humani generis,
    per cœlestem sapientiam condierunt. Nunc quoque
    lumen mundi eos nuncupat, quia a se ipso qui ve-
    rum et æternum lumen est, illuminati; ipsi quoque
    lumen facti sunt tenebrarum. Nam quia ipse sol jus-
    titiæ est, non immerito etiam discipulos suos lu-
    men mundi cognominat; quia per ipsos, quasi per
    quosdam micantes radios, universo orbi cognitionis
    suæ lumen infudit : fugaverunt enim a cordibus ho-
    minum tenebras erroris, luce veritatis ostensa. Per
    ipsos namque illuminati etiam nos, ex tenebris lu-
    men sumus effecti, dicente Apostolo : Eratis enim
    aliquando tenebræ, nunc autem lux in Domino : sicut
    filii lucis ambulate (Ephes. v, 8, 9). Et iterum : Non
    estis filii noctis neque tenebrarum, sed estis filii lumi-
    nis et filii diei (I Thess. v, 5). Merito et sanctus Joa-
    nnes in Epistola sua testatus est, dicens : Deus lux est
    (I Joan. 1, 5), et qui manet in Deo, in lumine est,
    sicut et ipse est in lumine. Unde quia tenebris erro-
    ris liberatos nos esse gaudemus, semper quasi filii
    lucis in lumine ambulare debemus.
    II. Et addidit : Non potest, inquit, civitas abscondi
    supra montem posita (Matth. v, 14). Civitatem hic
    Ecclesiam significat, de qua multis locis divinæ
    Scripturæ testantur, et de qua David maximè loqui-
    tur, dicens : Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei
    (Psal. lxxxvi, 3). Et iterum : Fluminis impetus læti-
    ficat civitatem Dei (Psal. xlvi, 5). Et iterum : Sicut
    audivimus, ita et vidimus in civitate Domini virtutum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,950">
    * Apud Galland. : TRACTATUS IV, in S. Matthæi Evangelium.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (539-540) da Patrologia Latina. Texto em latim. Números "36" e "37" no corpo do texto da coluna direita foram mantidos conforme visíveis. Asterisco no título "TRACTATUS V *" remete à nota de rodapé.
  </notas>
</pagina>