<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    994   S. GAUDENTII BRIXIAE EPISCOPI   995
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,495,860">
fuerit, credatis (Joan. xiv, 29) : id est, ideo dixi, si di-
ligeris me, laetari vos oporteret quod ad Patrem pergerem, quia pater major me est, ut cum factum fuerit, credatis æqualem. Cum factum fuerit : quid ? illud utique ; cum post passionem meam coelo ascend-
dero, in illa gloria quam cum Patre, et apud Patrem semper habui permansurus. Ideo postquam resurrexit a mortuis, quidam dubitantes increparentur ab ipso ; et audiunt, oportunius hæc omnia pati Christum, et ita introire in gloriam suam, quam se ante con-
stitutionem mundi semper possedisse testatus est.
Quapropter Apostolus : Et si cognovimus, inquit, secundam carnem Christum : sed jam nunc non novi-
mus (II Cor. v, 16). Est enim Deus et homo, utrum-
que jam Deus in Dei Patris dextera constitutus, quo-
niam calix in manu Domini vini meri plenus est mixti. Et inclinavit ex hoc in illud : verumtamen sex ejus non est exinanitia (Ps. LXXIV). Et quamquam sciam, charissime, psalmi huius textum alio sensu, et quidem rationali, fuisse a prioribus explanatum; b ego tamen pro libertate fidei, opportunitatem dictorum secutus, traxi ad incarnationis Dominicæ sacramentum. Nam sic vel inclinatus, vel humiliatus est Deus in homine, ut permanens Deus esset quod fuerat, hominemque, propter quem se humiliaverat, exaltaret ; quia ita Verbum caro factum est, ut habitaret in nobis (Joan. i) ; et ita rursus homo in Deum conversus est, ut in Deum quidem promota, naturæ tamen suæ substantiam retineret. Atque ideo Propheta ait : Quoniam calix in manus Do-
mini vini meri plenus est mixti : et inclinavit ex hoc in illud : verumtamen sex ejus non est exinanitia. Veni, inquit, meri plenus est mixti (Ps. LXXIV). Et mixtum perhibet vinum, et illud ipsum merum testatur esse, ut eundem credamus Deum, quem pro nobis et hominem confitemur. Nam quem inclinatum nunti-
at, pariter dicit et plenum ; ut is qui sese exinanivit coenâ servi accipiens, plenus Deum esse non desinat. Habitavit enim in Christo omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Coloss. ii), et de plenitudine ejus nos omnes accepimus, gratiam pro gratia (Joan. i, 16). Hunc vero calicem bibent, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,955,860">
quit, et peccatores terræ (Ps. LXXIV). Recte juxta hunc intellectum ait: bibent et peccatores terræ; quia peccatores cœli et Angelis dæmones faciunt, salutis poculum bibere non merentur; terræ autem peccatores contra venena dæmonum, morbosque vitiorum, calicem salutis accipient, et nomen Domini invocabunt (Ps. cxv). Omnis enim quicumque invocaverit nomen Domini, salvus erit (Rom. x). Ideo vero calix iste peccatoribus bibendus tribuitur, quia non est opus sanis medico, sed male habitantibus. Non veni, inquit, vocare justos, sed peccatores ad pœnitentiam (Math. ix): tales enim sapientia Dei ad istum craterem salutiferæ mixtionis invitati, cum sublimi voce hortatur, ac dicit: Quisquis est insipiens, advertat ad me. Et genibus suos ait: Venite, b edite de meis panibus, et bibite vinum quod miseri vobis (Prov. ix). Ob hoc autem invitatur insipiens a sapientia Dei, ut fiat sapiens; et peccator, ut convertatur ac vivat.
Ad istud poculum divinae misericordiæ universi generaliter convocamur: Omnes enim peccaverunt, ut ait Apostolus, et egent gloria Dei. Quod si omnes peccaverunt, et egent gloria Dei (Rom. iii, 23) (majestatis quippe ejus medela), quos tandem dicemus sanos, quibus medici officium necessarium non sit, nisi forte illos qui ab ipso jam curati, medicina ultra non indigent? Cæterum nemo sanctorum medicina Christi non indiguit, cum sanctos eos nonnisi fides ejus effecerit, sicut scriptura testatur in epistola Pauli beatissimi ad Hebræos (Hebr. xi). Et idcirco gratias referens idem prædicabat Apostolis: Fidelis, inquit, sermo, et omni acceptio dignus, quod Christus Jesus venit in hunc mundum peccatores salvos facere; quorum ego sum primus (I Tim. i). Nec sibi aliquis de salute propria sine Dei Christi munere blanditatur, quando Vas electionis a priorem se fateatur esse omnium peccatorum. Quod igitur ex peccatoribus 367 congregati, bibere fidem Christi meruimus, participes altaris effecti, et donum charismatis consecuti, cum voce exultationis et confessionis, Dei munera prædicemus dicentes: Parasti in conspectu meo mensam adversus eos qui tribulant me; impinguasti in oleo caput meum: et poculum meum inebrians [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="50,870,955,985">
a Isidorus Clariss. in Scholiis ad hunc locum: Quod ait debere eos gaudere, quod eat ad Patrem, videtur ob hoc dictum, quod profisciente in coelum Domino, intellecturi aptius essent mysteria illa divinitatis, et rationem Filii a Patre, et unitatem Filii cum Patre, et cetera hujus generis.
b Nota et regula quam pro exponendis Scripturis tradidit Aug. l. de Doctr. Christ. c. 36: Quisquis Scripturas divinas, vel quantulibet earum partem, intellegisse sibi videatur, ita ut eo intellectu non ædificet gremium charitatis, Dei et proximi, non videtur intellegere. Quisquis vero talem inde sententiam dixerit, ut hanc eductionem charitatis sit utilis, nec tamen hoc dicat quod ille quem legit eo loco sensisse probaret; non pernici- eose fallitur, nec omnino mentitur. Paulo aliter idem Gaudentius, supra in tr. de Villico p. 351: Venio nunc ad illud quod referre a me exagisti, et quid super eo sentiam, qua potero breviter narrabo: nulla praejudicatura, qualiter interpreti voluerit, modo ut explicatio ejus traditionem fidei apostolicæ non infringat.
c A Lapide in hunc Apostoli locum recte observat, quod cum ait, Omnes egent gloria Dei, juxta Cyrillum in lib. de Fide, per gloriam intelligit Christum, qui est gloria Patris, hoc ipso quo est Redemptor, et justificator noster; quasi dicit Paulus: omnes egent Christo Redemptore. Alii magis genuine ad modum Apostoli, per gloriam hic accipiunt gratiam, qua glorificatur Deus. Unde Hier. lib. viii in Isaïam c. xiv, et Aug. l. de peccat. Men.
d Hic est deteriorum, priores, non digniores, ut putavit Barthius in Animadvers. ad Paulini Petri corii lib. I de vita B. Martini; hoc loco Gaudentii usus ad illustrandum Paulinum illud:
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa latina. Letras capitulares A–D no espaço central transcritas como notas marginais. Onde a leitura apresenta dúvida, substituí por [ilegivel] por palavra isolada. Hifenizações (ex.: in- / quit) mantidas conforme impressão. Foram preservadas referências bíblicas e sinais de nota (a, b, c, d) tal como no impresso.</notas>
</pagina>