<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,140">
    635 APPENDIX AD EPISTOLAS S. INNOCENTII I PAPÆ. 636
    EPISTOLA • IV.
    INNOCENTII PAPÆ AD ARCADIUM IMPERATORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,970,420">
    Arcadium solvit, et sacrorum mysteriorum perceptionem ei permisit.
    Studium vestrum Dei voluntati consentaneum, quod propter ipsius nomen ostendistis, probavi.
    Quapropter a sacris vinculis solui, ad symbola dominica consignantis animis accedite.
    Ex genuinis Innocentii epistolis 19, 21, 22 et 23, falsitas hujus, adeoque antecedentium, plane convincitur. In illis enim pacenti is papa penatibus non temere, sed nominìi prescriptis conditionibus, siuae conplevis, reddere probatur. Ex his quorum conditionibus haec praecipua erat, ut Joannis nomen in sacros diptychos restitueretur. At nunc nec de B
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,420,970,520">
    JAC. SIRMONDI NOTÆ POSTHUMÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,520,490,960">
    IN EPIST. II. AD VITRICIUM.
    De epistola in generali.
    Sancti Victricii Rothomagensis episcopi et confessoris Christi egregias admirandasque virtutes et merita brevi compendio explicat, qui Victricium olim Viennam apud S. Martinum viderat. Paulinus Nolanus, duabus ad euuenda epistolis, sed praecipue 28. Huic nunc Innocentius expetitam ab eo misit formam ecclesiasticae disciplinae, quae in Romana Ecclesia observabatur, ut hanc tum ipse, tum ipso insinuanter vicini etiam episcopi, in propriis ecclesiis consecuerint, atque hunc quasi didascalum et monitorem habeant. Sic enim rectius opinor in quibusdam exemplaribus legi, quam ut in aliis didascalicum.
    Nunc, 2, Incipiamus igitur.
    Quae restant praestationis hujus, cum tota epistolae conclusione, et cum primis novem, tertio dempto, capitulis, omnia decerpta sunt ex epistola a Sirici papæ, quam ex synodo Romana scripsit ad Africanos, quaeque inserta legitur in actis concilii Tellensis nisi quod brevibus apud Siricium expressa sunt capitula, quae diffusius hoc loco digeruntur.
    Cap. 3, n. 6, siue synodus estatis.
    Synodus nempe Niceriana significatur, cujus canones 18, ut a Julio papa profertur in epistola ad Orientales, haec leguntur: Cajus, apostolicae sedis, dispositioni omnes majores ecclesiasticas causas, et episcoporum judicia, antiqua apostolorum, eorumque successorum, atque sanctorum, auctoritas reservasti.
    Cap. 8, n. 11, venientes a Novatianis.
    Qui a Novatianis et Donatistis ad Ecclesiam veniunt, baptizandi non sunt, utpote jam rite baptizati, sed per manuum impositionem confirmandi. Quod de Novatianis quidem seu Catharis, sanxerat synodus Nicerna can. 8 et Constantinopolitana can. 7. De Donatistis vero, qui Montesinos Romae appellabantur, indicat, ut alijs susperdendis, canon synodi Carthaginensis Africanae inseritus c. 24. Atque hi minimi sensel ab istis baptizati, sine mora, cum venient successioni sunt. Qui vero ad illos a catholicis traiecerunt iterum baptizati sunt, hi si redeant, non nisi post diuturnam poenitentiam admittendi: quam adfientes usque mortis produci statuerant; synodus Valentianae c. 5. Donatistas rebaptizare solitos, omnes consensus; de Novatianis testatur Ambrosius in libris de poenitentia, Hieronymus in libello de haeresiibus: Novatianus, inquiit, Romae Novatianam dogma institit, volens apostatas suscipere, et baptizatos baptizare.
    Cap. 11, n. 14, et imperatore pristiptr.
    Hoc pertinens lex Honorii ante annos quinque lata Cod. Theod. de derivationibus CLXIII, quae curiales, qui clericos se manciparant, dissinxis ordinum gradibus praecipit vel curiae reddi, vel alios pro se recipere, aut saepius suas tradere: Si quis, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,520,970,960">
    quit, ex secundo partis nostri consularia curiam relinquentes, clericorum se consortio manciparunt, si jam episcopi vel presbyteri aut diaconi esse mereuntur, in sacris quidem et secretoriis. Dei mysteriis perseverent, sed ad ambulationes pro sacris offerre cogantur, aut jurna legem dudum saltuum irradicari vanis speculatis.
    Residui omnes, lectores, subdiaconi, vel hi clerici quibus clericorum privilegia non detrahenr, debitae suo patrio muneribus praesendentur.
    Ibid. ipse nobiscum.
    Rome fuisse Victricium prior etiam Paulini ad ipsum epistola confirmat: Innocentio pontifice, anno, ut opinor, superiore, Roman venisse hic locos ostendit. Paulinus : Nam et inde, inquiit, tristati amarrividinem adseramus, quod ex Urbe ad nos, sicut narrabamus, brevi itinere non venires, qui ad Urbem pertanla terrarum quasi perveneras.
    IN EPIST. VI, AD EXUPERIUM.
    De epistola in generali.
    Respondit ad iuuigantiones Exuperii episcopi, studium ejus commendans, quod de dubiis ad sedem apostolicam refert. Multus in Exsuperi Tolosani laudibus et frequens est S. Hieronymus, ut in epistola 4 ad Rasiciam: S. Exuperius, inquiit, Tolosae episcopus, curiens prasil alios, omenanque substantiam suam Christi veritatis erotagit. Nihil illo diuin, qui corpus Domini sancto nimine, sanguinem portant in vasis. Hujus loco vicino seclere vestigia. Et in epistola 11, ad Agenchiam : Non possum absque lacrymis Tolosæ facere mentionem, que hi hucusque non reversi, sacri Exuperii merita praestiterunt. Exstans et Hieronymi eiusdem ad Exuperium epistola tres, libris singulis praefixa: commentariorum in Zachariam prophetam, quos Exuperium nuncupauit, Arcaedio Aug. vii, et Amico Probo coss., hoc est anno post hanc Innocentii epistolam proxime, cum Exsuperius Sisinnium diaconum summa, ad largiendos monachicoe elemosynas in Palestinae Aegyptumque misisset.
    Cap. 1, num. 2, ad verba Siricii episcopi.
    Quo loco Siricius suam in sacerdotes ac levitas localincentes sententiam ita dividi, ut eos qui se ignorantia certis lapsos delerent, et continentes in posteriorum spousderent, manner in officii suis permitat, sed aliorum ad grandum cunei prohibeat: eos vero, qui se veteris legis exemplo defendere consueverunt, omni ecclesiastico honore privando statuat. Innocentius priorem poenam in eos decrevit, qui Siricii constitutionem ignorarint: posterioriem in eos qui cognitae non paruerint. Comperiendati autem etiam episcopos hac lege, Siricii sub fluente verba declarant.
    Cap. 2, n. 6, Novatianis asperitatem.
    Novatianorum haresis fuit, ut Epiphanius iteressit? docet, nullam eos qui post baptismum lapsi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; partes de algumas palavras no corte da coluna direita foram completadas com possível leitura tipográfica; marquei [ilegivel] quando necessário — neste caso o documento estava legível o suficiente para não requerer marcas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>