<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    385 JUSTI FONTANINI DILUCIDATIO. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    mines per Austriam 117 reliquamque Germaniam ingruente, et procul nos minitante; utinam non prope! Nec solum Eusebianam historiam, sed Origenis homilias 26, in Josuem, seu Jesum filium Nave, latinitate donatas, Chromatio, qui id laboris ab eo flagitaverat, Rufinus prologo nuncupavit, qui falso Hieronymum auctorem præfert inter opera Origenis editionis Erasmi, Basileæ apud Frobenium 1557, tomo I, pag. 318. Rufinus his verbis Chromatium ibidem alloquitur: Quia ergo et tu, o mi semper venerabilis pater Chromati, injungis et præcipis nobis, ut aliquid ad ædificationem et constructionem divini tabernaculi ex Græcorum opibus et copiis conferamus, oratiunculas 26 in Jesum Nave, quas ex tempore in Ecclesia peroravit Adamantius senex, ex Græco Latine tibi pro virium mearum parvitate disserui. Jam ad alia procedamus. B

    VI. Joannes Chrysostomus A. D. 404 e sede Constantinopolitana impie detrusus, et exulare coactus, ab Innocentio Romano pontifice, præcipuisque Occidentis metropolitis opem implorans, præter Venerium Mediolanensem, Chromatium etiam Aquileiensem episcopum de suis ærumnis certiorem fecit, singulis unam eamdemque epistolam scribens, quam Palladius Helenopolitanus recitat in Vita Chrysostomi, cap. 2, pag. 10, 22; quippe antiquitus in more positum fuit, ut post summum pontificem præcipui ejus metropolitæ de magnis Ecclesiæ negotiis edocerentur, quemadmodum ex hoc facto Chrysostomi ostendit Hieronymus Aleander junior de Regionibus suburbicariis dissert. 2, cap. 3, pag. 130. Hoc etiam firmatur exemplo Theodoriti, qui episcopatu depositus, ad sanctum Leonem Magnum appellavit epist. 113, litterasque ea de re illum scripsisse ad episcopos Mediolani, Aquileiæ, et Ravennæ, tamquam ad præcipuos Occidentis metropolitas, docet epistola 112, ad domnum Antiochenum. Quantum apud Augustos Chrysostomi causam Chromatii auctoritas juverit, Honorius imperator testatus est in litteris ad Arcadium fratrem, cui Occidentalium episcoporum sententiam significaturus, duas pro cæteris sibi scriptas direxit epistolas, nimirum Innocentii et Chromatii apud Palladium, cap. 3, pag. 30, ubi ait: Quænam sit Occidentalium de Joanne episcopo sententia, ex omnibus epistolis, quæ ad me scriptæ sunt, duas subjunxi ejusdem cum cæteris sententiæ, unam Romani, alteram Aquileiensis episcopi. Sicut vero Sabinus Mediolanensis diaconus, et sub Damaso legatus concilii Romani in gravissimo negotio confirmationis fidei Nicænæ, et Divinitatis Spiritus Sancti, præter synodicas, aliorum litteras quoque, et potissimum sancti Valeriani Aquileiensis metropolitæ, Chromatii decessoris, tulit ad sanctum Basilium Magnum, ut hujus epistola 324, ad eumdem Valerianum scripta testa- D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,950">
    quæ mirum non sit, si hic ab eodem eruditissimo viro, et rei Bibliographicæ peritissimo, non recensentur tum opera, tum operum editiones amplissimæ, quæ postea prodierunt usque ad annum 1756, quæ diem clausit supremum xv kal. Maias, et usque ad annum 1742, quo demum publicam lucem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    tur, ita Æmilius Beneventi episcopus, Cythegius et Gaudentius legati, una cum Valentiniano et Bonifacio presbyteris, præter synodi Occidentalis commonitorium, tulerunt Constantinopolim ad Arcadium Augustum A. D. 406, et litteras imperatoris Honorii, Innocentii et Italorum episcoporum, Chromatii Aquileiensis, et Venerii Mediolanensis, atque aliorum, teste eodem Palladio, cap. 4, pag. 31. Ex his colligimus Chromatium, non solum ad Honorium, sed ad Arcadium quoque litteras dedisse in causa Chrysostomi; 118 atque hinc patet quanti habitus fuerit, tum ut vir sanctitate et doctrina conspicuus, tum ut Aquileiensis metropolita.

    VII. Baronius A. D. 405, § 17, ex Chrysostomi ad Chromatium, Venerium, et Gaudentium Brixianum, litteris, quæ supersunt, observat, eosdem episcopos, non pacificis tantum, sed etiam formatis cum viro magno communicasse. Hæ tamen interierunt. Epistolam Chrysostomi ad Chromatium, quæ est 105, integram huc ex tomo IV, Opusculorum pag. 784, editionis Frontonis Ducæi lubet transferre, propterea quod virum sanctissimum mirifice exornet. Clarissima ferventis tuæ ac sinceræ charitatis tuba ad nos usque sonum suum diffudit, magnum quiddam ac diutissime durans ex tanto itineris intervallo spirans, atque ad extremos usque terræ fines pertingens. Nec nos, licet alioqui tam longe disjuncti, minus quam ii qui adsunt, vehementissimam atque igne plenam charitatem, sinceramque et ingenti libertate et fiducia perfusam linguam, atque adamantinam contentionem exploratam habemus: eoque nomine, vestro etiam conspectu, atque congressu frui magnopere nobis in votis esset. Quoniam autem id quoque nobis ea solitudo, qua nunc, tamquam compedibus, restricti sumus, eripuit; idcirco dominum meum reverendissimum presbyterum nacti, cupiditatem nostram, ut licet, explemus, scribentes et salutantes, vobis quoque pro eo studio, quod toto hoc tam diuturno tempore magna cum animi contentione præstitistis, amplissimas gratias agentes. Ac vos etiam rogamus, ut cum ipse revertetur, insuperque etiam, si tabellarii occurrant, qui ad hanc solitudinem veniant, de vestra valetudine ad nos scribatis. Scis enim quantam hinc voluptatem percepturi sumus, cum de hominum tam ardenter nos amantium valetudine crebrius ad nos aliquid afferetur. Huc usque Chrysostomus.

    VIII. Hic locus postulat ut ea refutemus quæ David Blondellus in Tractatu Historico de Primatu, pag. 262, 268, 283, 1265 ex hactenus dictis in sectæ suæ rem derivare studuit. Cum Chrysostomus præter Innocentium I, Romanum pontificem, Venerium Mediolanensem, et Chromatium Aquileiensem de iniqua sua dejectione docuerit, hinc Blondellus ad omnes eum æque appellasse, neque sedem Romanam, ut summum Ecclesiæ tribunal agnovisse asperxit posthuma illius Historia Litteraria Aquileiensis. Hac de causa neque videre potuit Fontaninus Vallarsianam Rufini editionem anni 1745, in qua citato superius loco exploditur illa imperitorum Amanuensium additio Pontificis maximi ad nomen Chromatii in Prologo Eusebianæ Historiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,910">
    vide infrà not. 82.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) e numeração marginal (117, 118, A, B, C, D). A nota inferior esquerda continua a frase terminada em "testa-" na coluna esquerda. A nota inferior direita refere-se a outra nota.
  </notas>
</pagina>