<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    899 S. GAUDENTII BRI XIÆ EPISCOPI 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,800">
    disperdet illum Deus. Templum enim Dei sanctum est, A ait Apostolus, quod estis vos : cavete attentius, ne sicut serpens decepit Evam astutia sua, corrumpantur sensus vestri a castitate, quæ est in Christo Jesu (I Cor. III), sicut admonet idem beatissimus Paulus (II Cor. XI) ; et repellemur ab eo qui nos dilexit, et dedit pignus sancti Spiritus in cordibus nostris. Teneamus ergo gratiam Spiritus sancti, largo munere Sponsi cœlestis infusam, ne ad inopiam pristinam revertamur. De qua inopia tunc in ænigmate ait Mater Domini ad eum, vinum non habent (Joan. II). Sed jam quid Dominus ei responderit, a attonitis mentibus audiamus. Ait illi Jesus : Quid mihi et tibi est, mulier ? nondum venit hora mea. Juxta intellectus simplicis rationem probare suffecerit, beatam Mariam virginem sexus causa mulierem nuncupatam, sicut in Genesi de Eva scribitur : Et injicit Dominus soporem in Adam ; et obdormivit : et sumpsit unam de costis ejus, et supplevit carnem in loco ejus. Et ædificavit Dominus Deus costam, quam sumpsit ab Adam, in mulierem : et utique in virginem figuravit illam, et adduxit eam ad Adam. Et dixit Adam : Hoc nunc os de ossibus meis, et caro de carne mea : hæc vocabitur b virago, 281 quia de viro suo sumpta est (Gen. II). Sed dicat fortasse aliquis parvæ fidei, ac parum prudens, virginem quidem Mariam non ex viro concepisse Christum, sed c de Spiritu sancto, ut in Evangelio (Luc. I) ad eam loquitur archangelus Gabriel ; d nato tamen Christo virginem dici ultra non posse quam constet edidisse partum ; et ideo non dixisse Christum, Quid mihi et tibi est, virgo? sed quid mihi et tibi est, mulier? Audi ergo divinam rationem spei communis, ac vitæ. Nascitur Christus non sibi, sed nobis. Nascitur enim qui semper erat : nascitur qui in principio erat et Filius Dei, et Verbum Dei, et Deus. Hic ideo prope finem sæculi ex Virgine natus est, ut Verbum caro factum habitaret in nobis (Joan. I), permanens tamen Deus esse, quod semper. Nascitur autem Filius Dei in homine, ut vel ita conditorem suum intueri e caperet mundus : et nascitur de Spiritu sancto ex Virgine, ut hominem, quem de limo terræ plasmaverat, sancto Spiritu ex massa eadem reformaret. Si credimus conceptum Virginis, credere debemus et partum : utrumque impossibile videtur homini, sed est omnipotentis divinæ parvum. Quid enim Deo magnum (ut omittam sublimiora ejus opera) qui ex nihilo fecit terram, et de terræ limo carnem, et de carne viri feminam? ita ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,800">
    neque pars reliqua terræ aliud esset quam fuerat ; neque Adam minus haberet quod Deus abstulerat ; neque femina hoc esset tantum quod ex viro sumptum fuerat. Integer Adam ossa sua, et carnem recognoscit in femina, dicens : Hoc nunc os de ossibus meis, et caro de carne mea (Gen. II) ; et tu non vis, ut eum f qui hæc operetur, integra Virgo filium recognoscat? Qui sine corruptela matris conceptus creditur, cur non etiam sine corruptela editus præsumatur? Incorrupta Virgo peperit, g quod intacta Virgo concepit. Integritatem nascendo violare non potuit, qui venerat redintegrare naturam. Cujus facti fidem si quis adhuc terrena cogitatione depressus, sensuque carne præpeditus, tardiore gradu sequitur, ac de Dei omnipotentia infideli corde cunctatur, discat ex Evangelio Joannis (Joan. xx), eumdem Deum post resurrectionem suam, bis ad Apostolos, ubi erant in domo congregati propter metum Judæorum, clausis utique januis introisse : et certo introgressus. Ne autem non in carne vera esse, sed in phantasmate putaretur, manus suas, ceteraque membra Thomæ apostolo offerens ingerit dubitanti. Similiter 289 et in Evangelio beati Lucæ simul discipulis omnibus contestatur ingressus : Palpate me, et videte, quoniam spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere (Luc. xxiv). O miranda fides ! reseratæ non sunt januæ, et ipse intrinsecus cum vero corpore apostolicis non solum videtur oculis, sed et manibus pertractatur ! Veritas mirabilis facti, cujus rationem non nisi sola fides assequitur, omnipotentiam clamat auctoris : nec ideo negabitur factum, quia magnitudinem divini operis pusillitas mentis humanæ b non tenuerit. Eadem ergo divinitatis virtute per inviolabilem feminam, mundi hujus intravit hospitium, claustrum virginei pudoris etiam nascendo conservans, i qua et post resurrectionem januis obseratis, domum potuit corporeus introire. Illud etiam quæstioni huic solvendæ quam maxime congruit, quod Apostolus Christum memorat editum de muliere, factum sub Lege, ut eos qui sub Lege erant, redimeret (Gal. IV). Utique ut sic illa, cum Virgo sit, mulier appelletur, veritate sexus, non detrimento integritatis ; quomodo Deus Dei Filius ob dispensationem salutis nostræ sub Lege factus esse prædicetur, cum dator ipse sit Legis. Hoc totum pro beatitudine Mariæ dixerim, j cum illam Christus mulierem nuncupaverit, quæ divino partu sic cœpit esse mater, ut virgo sacratior permaneret. Quod vero sit : Quid
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,500,950">
    a In Ms. Pantagathi ipsius manu ascriptum est ad oram paginæ attentis, quod certe melius; cum et ibi sicut et in cæteris libris legeretur attonitis.
    b Mss. quatuor codd., vocabitur mulier, quibus consonat liber Pantagathi.
    c Reddidimus voculam de ex mss., quæ non habebatur in editis.
    d Sic legunt mss. codd., quorum consensum secuti sumus. Editi non tamen a Christo virginem dici ultra posse.
    e Sic Paris. editio. Colon. et Lugd., caperet. Flor.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,800,1000,950">
    cod., caperet.
    f In mss., qui hæc operatus est, integra Virgo filium. Editi, integra Virgo ut filium.
    g In ms. Pantagathi, ipsius manu rescriptum est quem intacta.
    h Vatt. duo et Flor., non invenit. Urb. quoque et cod. Pantagathi.
    i Sic mss. quatuor codd. et liber Pantagathi. In editis, qui post resurrectionem.
    j Tres mss. nempe duo et Flor., car illam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (899-900) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna esquerda para a direita. Marcas de coluna (A, B, C, D) e números de seção (281, 289) foram mantidos. Na coluna direita, linha "humanæ b non tenuerit", a letra 'b' parece ser um erro de impressão para 'h' (conforme nota de rodapé 'h'), mas foi transcrita visualmente.
  </notas>
</pagina>