<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    305 DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM LIBER PRIMUS. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    modo Fides quæ in Christo est, et præsentis vitæ A
    regulam * tenet, et futuræ spei fiduciam præstat.
    Vitis ergo videtur illud ostendere, quod Christi in
    carne positi gesta, in ipso credentes, et ipsi inhæ-
    rentes imitantur: palmes vero, id est, ἔλιξ, qui non
    tam palmes, quam illud intelligitur, quo palmes ar-
    bori connectitur, et confirmatur a lapsu (quo admi-
    niculo tutus, ventos ac turbines contemnit et res-
    puit) futurorum b bonorum indicat spem, quia fideles
    quique non solum in iis quæ egerunt, sed et in his
    quæ sperant et credunt futura, consummationem
    salutis exspectant: in quo quasi ad quandam patien-
    tiæ arborem, spe vincti ac confirmati tentationum
    procellas ac turbines ferunt. Quod de Historiali
    Judæ interpretari, nulla mihi ratio 12 videtur posse
    permittere, nisi si Judaicis fabulis attendentes, pu- B
    temus ita posse intelligi pro eo quod dicunt, partem
    tribus Judæ, quam in terræ hæreditatem suscepit,
    ita esse refertam vineis, ut tanquam nullo alterius
    generis existente virgulto, tanta esse vitis copia vi-
    deatur, ut ne animal quidem alligandi ad aliud
    genus arboris detur facultas. Sed hæc, ut diximus,
    Judaica magis commenta videbuntur; nobis autem
    Mystica plus, etiam si sola sit, placeat expositio.

    5. Lavabit in vino stolam suam, et in sanguine uvæ
    amictum suum (Gen. 49. 11.). Videbuntur et hæc
    tantum ad Historicam expositionem pertinere: agrum
    fertilem vitis, et hyperbolicas vini abundantiam si-
    gnificare; sed nobiliorem sensum Mystica producit
    expositio. Nam stola Christi quæ lavatur in vino,
    merito ejus intelligitur Ecclesia, quam ipse sibi C
    mundavit sanguine suo, non habentem maculam ei
    rugam (Ephes. 5.). Non enim inquit Apostolus, ar-
    gento vel auro redempti estis, sed pretioso sanguine
    Unigeniti a Deo (1 Pet. 1.). In hujus ergo sanguinis
    vino, id est, lavacro regenerationis, a Christo lava-
    tur Ecclesia. Consepelimur enim illi per Baptismum
    in morte et sanguine ipsius, id est, in morte ipsius
    baptizamur. In sanguine autem uvæ, quomodo ami-
    ctum suum lavet, videndum est. Amictus, propin-
    quior quædam, vel secretior corpori vestis videtur
    esse quam stola. Hi ergo qui prius per lavacrum loti,
    stola ejus fuerant effecti, posteaquam ad sacramen-
    tum sanguinis uvæ pervenerunt, veluti interioris
    mysterii, secretiorisque amictus ejus participes esse
    dicuntur. Lavatur enim etiam in uvæ sanguine anima D
    cum sacramenti hujus cœperit capere rationem.
    Agnita namque et intellecta virtute sanguinis virtute
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,750">
    verbi Dei, quanto capacior effecta fuerit anima,
    tanto purior fit, et lavatur quotidie ad scientiæ pro-
    fectum: et jungens se Domino, non solum ami-
    ctus ejus, verum etiam unus jam cum 13 ipso
    spiritus fiet. Huic contrarius erat amictus, ille po-
    puli Israel, in quo, ut gentis impudicitiam desi-
    gnaret, non tam amictum, quam præcinctorium id
    nominavit, quod Jeremias circumdare lumbis suis,
    et auferre rursus, atque in Euphratem jubetur
    abscondere (Jer. 13.).

    5. Gratifici, inquit, oculi ejus a vino, et dentes ejus
    candidiores lacte (Gen. 49. 12.). Vides quomodo Histo-
    rialem intellectum, erga finem præcipue, amputat et
    abscindit? Si enim adhuc contentiosius agentes de-
    cere velimus, quia gratifici sunt oculi Judæ ex vino
    præabundantia vini, ut supra diximus et abundantia
    poculorum, quid de candidis dentibus respondemus 4,
    et qualitate lactis, prolatis? In quo adversum
    veritatem non est agendum impudenter. Sed inter-
    ruptione intelligentiæ Historialis exclusi, ad Spiri-
    tualis expositionis ordinem redeamus. Gratifici, in-
    quit, oculi ejus a vino. Superius ostendimus apostolica
    auctoritate, membra Christi dici dignos quosque fide-
    lium, et diversa singulariter membra nominari, pro
    eo quod unusquisque omni Ecclesiæ corpori dependit
    officium. Erunt enim pedes Christi, qui currunt ad
    faciendam pacem, qui pergunt ad subveniendum his qui
    in necessitate sunt positi. Erunt manus Christi, quæ
    ad misericordiam extenduntur, quæ auxilium indigen-
    tibus ferunt, quæ invalidis ad adminiculum porigun-
    tur. Sic erunt oculi Christi qui scientiæ lumen corpori
    universo præstant, sicut in Evangelio scriptum est,
    Lucerna corporis tui est oculus tuus (Matth. 6. 22.).
    Gratifici ergo sunt oculi isti: Sermo enim sapientiæ
    sale conditus est, ut det gratiam audientibus. Non
    ergo pro hoc solum * gratificus dicitur, quia scientiæ
    sermonem ministrat, sed quod habet in se gratiam,
    facit. His enim auditis, inquit, sapiens sapientior erit
    (Prov. 5.). Gratifici ergo sunt oculi ejus a vino, quia
    nihil est aquaticum in verbo sapientiæ, nihil 14 flui-
    dum, nihil frigidum: sed vinum quod lætificat cor
    hominis, et quod infunditur vulneribus illius qui in-
    cidit in latrones. Quo scilicet audientium vulnera
    peccatorum non solum olei lenitate mitigentur, ve-
    rum etiam vini austeritate purgentur. Et quis est,
    inquit Apostolus, qui me lætificat, nisi qui contristatur
    ex me. Candidi dentes ejus super lac. Sæpius jam de
    membrorum Christi ordine et ratione diximus, et ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    * Revoco Ms. lectionem tenet, quam sine caussa
    Barræus rejecerat ad libri oram, substitueratque de
    suo ministrat. Regulam tenere idem est Rufino
    atque habenas moderari, frenum tenere.
    b Neque hoc causse erat Barræo verbum, ut re-
    spueret, ac donorum ex ingenio rescriberet.
    c Adito Criticos Sacros, quorum hæc est una om-
    nium concors sententia, et loci interpretatio ad vete-
    rum quoque Scriptorum sensum de immensa vi-
    tium in sorte Judæ abundantia; quam Noster ad
    Judaica commenta cur amandet, non satis video.
    d In scilicet quod res est, dentes, cum lac bibitur,
    ex eo albescere. Cæterum cubare in mendo subse-
    e Vitiose, et nullo sensu Sol legebatur, pro quo nos
    solum ex ingenio restituimus. Haud scimus tamen,
    num satis ita sit loci integritati consultum. Forlassis
    et quoque supplenda est conjunctio in isocoli fine,
    quod habet in se gratiam et facit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,950,900">
    quens contextus videtur, ac sane ex pro et concin-
    nius legeretur: Quid de candidis dentibus respondebi-
    mus ex qualitate lactis? Tum vero prolatis, verbum
    quod subsequitur, expungas, si libet. Aut certe præ-
    latis legendum erit, retenta et vocula, ut dicat, den-
    tes candori, sive qualitati lactis praelatos, id est,
    candidiores, quod verbum est sacri Textus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (305-306) da Patrologia Latina.
    Texto em latim com citações gregas (ἔλιξ).
    Marcas marginais A, B, C, D e números 12, 13, 14, 4 indicam referências ou notas.
    Notas de rodapé marcadas com *, b, c, d, e.
    A nota 'd' continua da coluna esquerda para a direita na seção de aparato crítico.
  </notas>
</pagina>