<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    946 SERMO XIV, DE DIVERSIS CAPITULIS QUARTUS. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,590">
    cum 323 vobis apud vos manens. Paracletus autem ille Spiritus sanctus quem mittet Pater meus in nomine meo, ille vos docebit omnia, et admonebit vos omnia quæ ego dixi vobis (Joan. xiv, 25). Prænuntiare quidem beatis Apostolis eloquio isto dignatus est et suum post incumbentem Passionem ad cælos regressum, et sancti Spiritus super eos de cælis adventum, cum dicit : Hæc locutus sum vobis apud vos manens. Paracletus autem ille Spiritus sanctus quem mittet Pater meus. Sed neque Spiritus sanctus in eo solo erat solum, et in terra non erat; neque Filius ita cælos ascensurus erat, ut terras relinqueret; neque Pater tantum cælestem thronum possidet, ubi remeare Filius, et a unde sanctus venire Spiritus perhibeatur. Nam propheta beatissimus hujusmodi confessionem refert ad Patrem: B Quo ibo, inquit, a Spiritu tuo? et a facie tua quo vadam? Si ascendero in cælum, tu illic es: si descendero in infernum, ades: si sumpsero pennas meas in directum, et habitavero in postremo maris (Ps. cxxxviii). Si sumpsero, inquit, pennas meas, etc. Bene quod pennas suas habet, quibus assumptis, quocumque desiderat, penetrat. Cæterum qualiter propheta in corpore constitutus, vel in cælum ascensurus erat, vel in infernum descensurus, vel trans ultima maria perrecturus? Quas tandem, quas habet pennas? Alas fidei mens credentis assumit, c ut sublimior a terrenis, et totus in spiritu constitutus, possit comprehendere cum omnibus sanctis, quæ sit longitudo, et latitudo, et altitudo, et profundum scientiæ Dei (Ephes. iii). Istas fidei alas hæretici non habentes, de Deo disputant, et per terrena volvuntur; et a sublimitate divini intellectus ad caduca, atque carnalia deducuntur, cogitationum terrestrium d pondere prægravati. Nec ad notitiam possunt illius immensæ divinitatis accedere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,950,590">
    Paracletus A ubi non habet nisi sola mens fidelis accessum, quæ adorandæ Trinitatis unitatem sentit, credit, confitetur, ac prædicat; et quoniam digne exprimere non potest, in eo vel maxime gloriatur. Quo ergo ibo, inquit, a Spiritu tuo? et a facie tua quo vadam? Si ascendero in cælum, tu illic es: si descendero in infernum, ades: si sumpsero pennas meas in directum e et habitabo in postremo maris: etenim illuc manus tua 324 tua tenebit me, et deducet me dextera tua (Ps. cxxxviii). f Indivisam Trinitatis naturam confessio ista signavit. Quo ibo, inquit, a spiritu tuo? ipso nempe Paracleto, cujus plenitudinem sumentes Apostoli, promissionem Dei fatentur impletam Petri ore testantis: Hoc est quod dictum est per Joel prophetam: In novissimis diebus (dicit Dominus) effundam de Spiritu meo super omnem carnem (Act. ii, Joel ii). Et a facie tua quo vadam (Ps. cxxxviii)? A Filio scilicet, qui facies Patris est; quoniam Pater videtur in Filio, juxta ipsius Domini Salvatoris sententiam, qui obsecranti Philippo, Domine, ostende nobis Patrem, et sufficit nobis, ita respondit: Tanto tempore sum vobiscum: et non agnovistis me? Philippe, qui vidit me, videt et Patrem meum. Quomodo tu dicis: ostende nobis Patrem? Non credis quia ego in Patre, et Pater in me est (Joan. xiv)? Ne vero divisus putaretur vel Spiritus sanctus a Patre, cujus Spiritus est, vel Filius ab eo crederetur sejunctus, cujus et facies, et dextera, et sapientia, et virtus est; non ait: Si ascendero in cælum, Spiritus tuus illic est; vel, facies tua, et Spiritus tuus illic sunt: sed, tu, inquit, illic es: cum Filio utique, et cum Spiritu sancto; quoniam Trinitatis adorandæ una eademque divinitas semper ubique est. Sed ut Patris, et Filii, et Spiritus sancti, una traderetur credentibus fides, et distincta confessio, propterea Pater et Filium mittere, et Spiritum sanctum scribitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,950">
    Paracletus; dixit: Paracletus deberet dici. Tamen nos non audemu... illud mutare, ex consuetudine. Paracletus barbare dici vult Scaliger l. i de causis L. L. c. 26, quamvis hanc vocem tueri conetur Joannes Baptista Thiersius, dissert. de retinenda voce Paracletus; et Paracletum penultima longa omnino dici debere, contendit Quintianus Stoa, municeps noster, Apographia 4, cap. 4, p. 276, edit. Venetæ 1568, apud Hieronymum Scotum. Cod. Octavii Pantagathi constanter habet Paracletus, Paracletum, Paracleto.
    a Sic Parisiensis editio, et liber Pantagathi. Vatt. codd. autem: unde Spiritus venire sanctus perhibeatur. Duæ aliæ editiones vitiose: unde sanctus venire Spiritus prohibeatur.
    b Florentinus, Vatt. duo et liber Pantagathi, a facie tua quo fugiam? Constat ex hoc loco, aliisque non paucis, Gaudentium peculiari aliqua Versione usum fuisse, nisi forte ea fuit antiqua Itala, cum eorum quæ profert, sæpe numero aut nulla, aut exigua admodum vestigia in Vulgata, vel in LXX interpretatione deprehendantur.
    c Depravatione editi legebant ut sublimiora terrena, ut totus in spiritu, quod σφάλμα emendavimus ex duobus Vatt. quibus suffragatur etiam scriptura cod. Octavii Pantagathi.
    d Vide Flor. et Vatt. duo. In editis, pondere gravati.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="490,600,950,950">
    e Uterque Vat., et habitavero in extrema maris; Flor., et habitabo in postrema maris. Liber Pantagathi, et habitavero in postrema maris.
    f Restituendæ lectioni nullum subsidium ferebant codd. cum tamen in editis manifestum esset mendum, ubi pro indivisam habetur indivisam; itaque vocem hanc tuto ejicimus. Cod. Urb. legit invulsam Trinitatis naturam, nullo sensu: at cod. Pantagathi, qui unus hoc loco sanus est, indivisam Trinitatis naturam; quare et aliorum librorum vitio medetur, et conjecturam nostram in priori Gaudentii editione vulgatam egregie confirmat. Porro quamvis scirem inveniri apud Macrob. lib. i Sat. c. 11, individuus comes, non propterea credideram, hac vocis novitate Gaudentium de Trinitate loquentem uti voluisse. Emendationem præterea nostram adhuc magis indubitatam reddebat quod paulo post sequitur: Ne vero divisus putaretur vel Spiritus sanctus a Patre, vel Filius ab eo crederetur sejunctus, Vigilius Tapsensis, lib. v de Trin., Inenarrabilis plenitudo substantiæ indivisæ Trinitatis. Tertullianus pariter, advers. Praxeam cap. 8: Radix, et frutex duæ res sunt, sed conjunctæ. Et fons, et flumen duæ species sunt, sed indivisæ. Et paulo post: Ecce enim dico alium esse Patrem, et alium Filium, et alium Spiritum: non tamen diversitate alium Filium a Patre, sed distributione; nec divisione alium, sed distinctione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sermo XIV). O texto principal está em duas colunas, seguido por aparato crítico em duas colunas na parte inferior. As letras A, B, C, D, e, f no texto principal funcionam como marcadores para as notas correspondentes no aparato. A nota 'c' no aparato contém a palavra grega σφάλμα. Números de coluna/edição (323, 324) aparecem inline no texto principal.
  </notas>
</pagina>