<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    849 SERMO I, DE EXODI LECTIONE PRIMUS. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,550">
    positione, Deus, Dominus noster Jesus Christus, virga crucis suæ nos per aquam Baptismi de captivitate Pharaonis diaboli educit, ac de omni tenebrarum ejus Ægypto eripit, evocans nos in lucis opera de tenebris actuum. 235 munerum, ubi aliquos adhuc positos increpat beatissimus Paulus: Debueratis, a inquiens, de hoc mundo exisse; nunc autem scripsi vobis non commisceri (I Cor. v). Consideremus nunc quid audiant a Deo qui educuntur ex Ægypto: Mensis hic vobis initium mensium, primus est, ait, vobis in mensibus anni (Exod. xii). Legimus in Numerorum libro (Num. xxx) quod quicumque voverit votum, ut abstineat se b aut ab usu conjugali, aut a deliciis quibuslibet vel cibi, vel potus, usque ad præfinitum tempus, c et violaverit quocumque lapsu, dies præteritos ei non imputandos; sed ut ab initium redeat. Sic non sunt imputati Israelitis illi dies quos consumpserunt in Ægypto: sed quando ingemuerunt d ad Dominum conversi ab operibus duris, et Dominus (Exod. ii, xii) percussit e primogenita Ægyptio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,550">
    rum qui eos servire Domino non sinebant, tunc audierunt: Mensis hic vobis initium mensium, primus est vobis in mensibus anni (Exod. xii). Sunt enim quidam superstitionum dies, et menses, et anni, quos abrogat cum reprehendit f Apostolus (Galat. iv). Sunt alii, quos præcepit Deus, et imputat. Eramus et nos aliquando in Ægypto nescientes Deum, ac luminis et veritatis ignari, quos urgebant immundi spiritus, veri Ægyptii, laterem facere, terrenis videlicet inservire figmentis: at ubi conversi ad Deum sumus reclamantes ab operibus duris, verberati sunt Ægyptii multiplicibus plagis, et primitiva eorum percussa sunt. Salus enim nostra dæmonum pœna est. Nos autem respiravimus, et vivificati sumus; g neque enim vivebamus prius in illis diebus quibus mortui mortuos colebamus. 236 Tunc igitur opportune audivimus: Mensis hic vobis initium mensium, primus est in mensibus anni (Exod. xii). Quando novus nobis illuxit dies ille quem fecit Dominus (Ps. cxvii), quando cognovimus h mensem novorum sanctum, et annum Domini acceptum, et diem re-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,950">
    Deus est, positione plures. Philastrius quoque cap. 154: Quid sit imago Dei naturæ proprietatis, et quid positionis sit gratia; et paulo post: paternæ substantiæ, ac sempiternæ imago genita proprie, non positione servitutis creato ex nihilo. Gaspar Barthius, lib. xviii Advers. c. 1: Ponere contrarium est veritati, et imaginariam solum sanctionem notat. Estque ductus hic virus a calculo, qui summa imaginaria posita veram componit. Petronius Arbiter: Si recte calculum ponas, ubique naufragium est. Juvenalis Sat. 9: ... ponatur calculus, adsint cum tabula pueri. Hæc a Barthio. Est etiam Latinæ linguæ formula dicendi non insolens: Pone eum esse victum, pro Finge eum esse victum ut apud Terent. Phorm. act. iv, sc. iii, 25
    Verum pone esse victum eum: at tandem tamen
    Non capitis ejus res agitur, sed pecuniæ.
    a Mss. codd. inquit.
    b Totum hoc deest in mss. Locus libri Numerorum sic habet: Si voverit, et juramento se constrinxerit, ut per jejunium vel cæterarum rerum abstinentiam affligat animam suam. Profecto Aug., qu. 53 super Num. t. IV, contendit hunc locum nullo modo intelligendum esse de abstinentia a concubitu. Fortasse legendum ut abstineat se a deliciis quibuslibet vel cibi, vel potus. In ms. Pantagathi habetur: abstineat se aut a deliciis, aut cujuslibet vel cibi, vel potus, sed videtur aliquid deesse. Legesis Barthium, l. xviii Advers. c. 1, ubi locum hunc diligenter expendit.
    c In mss., violaverit illua
    d Mss., ad Deum
    e Primitiva summo consensu habent mss. quatuor codd. Sic etiam infra: primitiva eorum percussa sunt, et hanc lectionem utrobique retinet etiam liber Pantagathi.
    f Locus Apostoli hic est: Dies observatis, et menses, et tempora, et annos. Timeo vos, ne forte sine causa laboraverim in vobis. De his superstitionum diebus auctor Comment. in Epist. ad Galat., inter Opera Ambros., t. V, edit. Froben: Dies observant qui dicunt, ut puta, crastino proficiscendum non est: quia crastinum enim non debet aliquid inchoari; et sic magis decipi. Hi autem colunt menses, qui cursum lunæ perscrutantur, dicentes, ut puta, septima luna iter facere non debent. Nona iterum luna servanda, ut puta, domum duci non oportet; et his diebus solent adversa provenire. Fastos et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,560,950,950">
    Nefastos dies antiqui vulgo appellabant (similitudine ab jure ducta, quod certis diebus dici fas, vel nefas erat), ut habet Suet. Tiber. c. 35, quamvis eum loquendi morem improbet Gellius l. v, c. 17. Horatius ii, Carm. 15: Ille et nefasto te posuit die; et Liv. l. i, c. 20, de Numa: Nefastos dies, fastosque fecit: quia aliquando nihil cum populo agi utile futurum erat. Ominosi autem isti atque atri dies quinam essent, notat tum Gellius eodem loco, tum Virgilius Georg. i, 276:
    Ipsa dies alios alio dedit ordine luna
    Felices operum. Quintam fuge........
    et paucis interjectis:
    Septima post decimam felix, et ponere vitem,
    Et prensos domitare boves, et licia telæ
    Addere; nona fugæ melior, contraria furtis.
    Vopiscus in Tacito: Nec unquam noctem intermisit, qua non aliquid vel scriberet, vel legeret, præter posterum Calendarum diem. Quem in locum Salmasius: Posteri dies Calendarum, Nonarum, Idum, veteribus infausti, atque atri habebantur. In mss. legitur quos abradit cum reprehendit Apostolus.
    g In mss., non enim videbamus.
    h Ita Flor. cod. et Parisien. editio, quæ mihi verior lectio videtur. Exod xxiii: septem diebus comedes azyma tempore mensis novorum; et cap. xxxiv: Solemnitatem azymorum custodies in tempore mensis novorum, scilicet fructuum. Rationem appellationis hujus tradit Ambros. l. x, ep. 83, de celebritate Paschali ad episcopos per Æmiliam constitutos: Nec absurdum arbitror, ut inde observandi mensis trahatur exemplum, ubi primum Paschæ celebratum est. Unde et majores nostri in tractatu concilii Nicæni ipsum mensem novorum recte custodierunt, quia in Ægypto hoc primo mense secantur frumenta. Plinius, l. xviii, c. 18: Inarari certum est objecta prius semina in limo digressi anni (de Nilo loquitur), hoc est Novembri mense incipiente: postea pauci runcant, quod botanismon vocant; reliqua pars nonnisi cum falce arva visit paulo ante Calendas Aprilis. Peragitur autem mense Maio. Vide Sigon. l. iii de Rep. Hebr. c. 9, edit. Colon.: Mensem novarum, id est frugum; ut Exod. xii: Egredimini mense novarum frugum; et Deut. xvi: Observa mensem novarum frugum. Edit. Lugdun., inepte, mensem novatum; at Cod. Octavii Pantagathi, mensem novórum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sermo I). Números em negrito (235, 236) são marcadores de coluna originais. Notas de rodapé (aparato crítico) organizadas em duas colunas na parte inferior. Correções feitas ao OCR: "Exod. xn" para "Exod. xii", "Yum" para "Num", "crvn" para "cxvii", "sanetum" para "sanctum". A nota 'c' parece ter "illua" em vez de "illud".
  </notas>
</pagina>