<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    889 SERMO VIII, DE EVANGELII LECTIONE PRIMUS. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,580">
    consanguinei 271 quique virginum, tam puerorum,
    quam etiam puellarum, nolo sibi de supradicta li-
    bertate arbitrii blandiantur, quod alienis mentibus
    eos dominari non posse tractavimus. a Imperare
    quidem perpetuam continentiam non possunt, quia
    res esse noscitur voluntatis: sed b voluntatem tamen
    in melius nutrire possunt, et debitores sunt ut mo-
    neant, ut hortentur, ut foveant, ut pignora sua Deo
    magis gestiant obligare, quam sæculo, ut de propin-
    quis seminis sui vel in cleri ordine dignos altari divino
    ministros exhibeant, vel in sanctarum numero femi-
    narum puellas castimoniæ dicatas enutriant ; ut Ec-
    clesiam Dei talibus nutrimentis ornantes, beatitudi-
    nem debitam consequantur. c Scriptum est enim :
    Beatus qui habet semen in Sion, et domesticos in Je-
    rusalem. Inest autem præclaro huic eloquio prophe-
    tali et sublimior intellectus, suo in loco plena dispu-
    tatione pandendus. Sed quia in hunc tractatum salu-
    briter sumus pertractati studio castitatis, dum rationem
    pandimus cujus intuitu perrexerit Salvator ad nuptias,
    breviter interim neophytis nostris salutare consilium
    suggeramus, spiritalem scientiam lectionis hujus figu-
    raliter explanandam dictis subsequentibus ostensuri.

    Regeneratos vos esse per Baptismum, et renatos,
    nuncupatione ipsa qua infantes vocamini, potestis
    advertere. Si cui igitur vestrum conjugio alligati,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,580">
    servare virgines suas magis quam nuptui dare desi-
    derant, sic habeant conjuges, quasi non habentes; et
    erit illis retributio magna 272 apud Deum Dominum
    nostrum, quod talem suam carnem servaverint,
    qualis Baptismi sacramento renata est. Hæc ad uti-
    litatem vestram dico, non ut laqueum vobis injiciam
    (I Cor. VII); nam etsi conjugio servieris legitimo
    post lavacrum, non peccasti. Cave solum d ut aliter
    non derelinquas fidem, ut a fornicationibus fugias,
    jam fidelis effectus. Hoc autem custodire ita demum
    poteritis, si ebrietatem devitetis, et convivia inhon-
    nesta, ubi turpium feminarum e colubrini gestus
    concupiscentiam movent illicitam; ubi lyra sonat, et
    tibia; ubi omnia postremo genera musicorum inter
    cymbala saltantium concrepant. Infelices illæ do-
    mus sunt quæ nihil discrepant a theatris. Auferan-
    tur, quæso, universa ista de medio. Sit domus Chri-
    stiani ac baptizati hominis immunis a choro diaboli,
    sit plane humana, sit hospitalis; orationibus
    sanctificetur assiduis; psalmis, hymnis, canticisque
    spiritualibus frequentetur : sit sermo Dei, et signum
    Christi in corde, in ore, in fronte, f inter cibos, in-
    ter pocula, inter colloquia, in lavacris, in cubilibus,
    in ingressu, in egressu, in lætitia, in mærore; ut juxta
    beatissimi Pauli doctrinam, sive manducatis, sive bi-
    bitis, sive aliquid facitis, omnia in nomine Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,480,950">
    a Objurgat aperte Gaudentius ævi sui discipli-
    nam, qua pueri, ac puellæ, non solum ab incunabu-
    lis, ut ait Salvianus lib. II adversus avaritiam, sed
    etiam antequam exirent ab utero, Ecclesiæ, ac vir-
    ginitati perpetuo destinari solebant. Hinc Hier. ad
    Lætam : Propositum mihi erat docere, quomodo insti-
    tuere Paulam nostram debeas, quæ prius Christo con-
    secrata est quam genita; quam ante votis quam utero
    concepisti. Et paulo post : Offerre, necne, filiam po-
    testatis tuæ fuit; quamquam alia sit tua conditio, quæ
    prius eam vovisti quam conciperes : ut autem oblatam
    non negligas, ad periculum tuum pertinet. Præclara
    quædam in hanc rem sequioris ævi monumenta pu-
    blici juris fecit eruditissimus Baluzius, not. ad Sal-
    vianum pag. 245, quibus ostendit, hunc morem in
    Ecclesia viguisse posterioribus etiam sæculis, donec
    totum hoc patriæ potestatis jus in filios sublatum
    est a Cælestino III, cujus decretum refertur cap.
    Cum simus de Regular. Exstat ea de re can. 48 con-
    cilii Toletani IV, rel. 20, qu. 1, c. Monachum; item-
    que can. 5 concilii Vormaciensis. Sed videasis emi-
    nentissimum cardinalem Bona, non magis purpura
    quam doctrina insignem, l. II Rer. liturg. c. 7,
    n. 6, quem propterea libentius hoc loco honoris
    causa nomino, quod a recentiore quodam scriptore,
    ejus nomine quidem suppresso, at postea in indicem
    relato, prænot. Mystagog. pag. 178, parum candide
    appellatus fuerit homo pervulgaris, quamcumque ille
    postmodum dignitatem adeptus sit, minimi plane no-
    minis dum vixit, nullius post obitum. Porro Gaudentii
    placitum hodie totius Ecclesiæ doctrina est.
    Quod autem dixi paulo supra, morem destinandi
    pueros ac puellas perpetuæ virginitati viguisse in Ec-
    clesia non solum antiquis, sed etiam posterioribus
    sæculis, illustrari potest monumentis quoque ac for-
    mulis oblationis puerorum in monasteriis, quas pro-
    fert Mabillenius t. III Analect. pag. 469. Videndæ
    item observationes ejusdem Mabillonii ad formulas
    prædictas eodem t. III, pag. 475.
    b Placuit substituere lectionem mss. Editi legunt
    voluntate sunt.
    c Quamdiu in loco testimonium istud habeatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,590,950,950">
    quod minime annotaveram in priori editione, docuit
    me præclarissimus Vossius in scholiis ad Ephrem
    Syrum; hic enim cum parænesi 46, pag. 257, edit.
    Antuerp. 1619, hoc testimonio usus esset his verbis :
    Scriptum quippe est : Hæc vero dicit Dominus: Beatus
    qui habet semen in Sion, et familiares in Hierusalem;
    Vossius hæc subjecit : Locus iste est Isaiæ XXXI, secun-
    dum LXX, quibuscum hic Auctor in lectione concordat.
    At in Vulgata sic : Cujus ignis est in Sion, et caminus
    ejus in Hierusalem; ubi etiam Symmachus : Qui
    habet ignem in Sion, et clibanum in Hierusalem; et
    Aquila ac Theodotion : φῶς αὐτῷ ἐν Σιών, id est lu-
    men ei in Sion, et clibanus in Hierusalem. De qua va-
    rietate agit S. Hieronymus in epist. 101. quæ est ad Pam-
    machium de optimo genere interpretandi. Hæc a Vossio.
    d Tres mss., ut aliter non delinquas, id est ut; eo-
    demque modo habet etiam cod. Pantagathi, et for-
    tasse lectio hæc verior ac melior, quamvis vulgatam
    exturbare noluerim.
    e Plautinum vocabulum Trucul. act. IV, sc. III, 6 :
    Quamquam vos colubrino ingenio ambæ estis. Quod se-
    quitur, ubi lyra sonat, et tibia; ubi omnia postremo
    genera musicorum; ostendit Christianorum conviviis
    adhibitos fuisse cantores, ut patet etiam ex Hiero-
    nymo, de suspecto vitando contubernio : Personabit
    interim aliquis cantor ad mensam, et inter psalmos
    dulci modulamine currentes, quoniam alienas non au-
    debit uxores, te, quæ custodem non habes, sæpius re-
    spiciabit. Prudentius, Hamartigenia, 516, morem
    hunc vehementer reprehendit :
    Num propter lyricæ modulationis vana puellæ,
    Nervorumque sonos, et convitiale calentis
    Carmen nequitiæ patulas Deus addidit aures?
    eamdemque consuetudinem Gaudentio valde dis-
    plicuisse, sequentia verba indicant : sit domus Chris-
    tiani ac baptizati hominis immunis a choro diaboli.
    f Verba hæc inter pocula, inter colloquia, quæ ad-
    didimus ex Flor. et Vatt. duobus, desunt in editis;
    eadem vero suppeditat etiam cod. Pantagathi. Abs-
    tulimus quoque particulam et, quam mss. non ha-
    bent, ad illa verba in ingressu, et in egressu, licet eam
    exhibeant tres editiones.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Notas de rodapé (aparato crítico) distribuídas em duas colunas inferiores. Correções aplicadas ao OCR: "SERMO VIII" (não VII), "271" (não 97 1), "Hæc ad utilitatem" (não Hocad κπιὶlitatem), "et signum" (não δὲ signum). Grego em nota c: "φῶς αὐτῷ ἐν Σιών".
  </notas>
</pagina>