<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    721 DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM LIBELLUS. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,850">
    deinde : Data est mihi omnis potestas in cælo et in terra (Matth. xxviii, 18). Et Pater ad eum loquitur : Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Psal. cix, 1; Matth. xiii, 44; Luc. xx, 45). Quem adorant filii patris ejus; omnes videlicet per eum adoptati in filiorum dignitatem, juxta quod Apostolus loquitur : Ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cælestium, terrestrium et infernorum.

    3. Sequitur : Catulus leonis Juda : ad prædam, fili mi, ascendisti : requiescens accubuisti ut leo, et quasi leæna : quis suscitabit eum ? Quantum attinet ad superficiem litteræ, fortitudo regum a stirpe Juda descendentium per hæc verba præfiguratur : qualem beatum David fuisse legimus, et beatum Ezechiam, et cæteros quosque qui divinitati humil- B lime famulantes, vires hostium, eo donante, instar leonis et leænæ subegerunt, et adeo terrori hostibus exstiterunt; ut nullus eos lacessire ad pugnam quasi quiescentes præsumeret : cujus rei testes sunt libri Regum.

    4. Typice autem catulum leonis Dominum Salvatorem appellat, tamquam leonina ortum prosapia; videlicet regia stirpe progenitum. Bene autem catulus leonis vocatur, cujus natura esse dicitur, ut catulus tribus diebus dormiat, deinde rugitu paterno excitatus assurgat. Quæ figura pulcherrime arridet Dominicæ dormitioni; qua * tribus diebus dormiens ad Patrem clamat : Tu autem, Domine, miserere mei, et resuscita me (Psal. xl, 11). Sed resuscitatus ad prædam ascendit; quia expolians infernum, jus- C tos quoque ad superna secum tamquam prædam egregiam triumphando evexit. Qui ut leo, et quasi ut leæna occubuit; quia qui dormire per carnem in sepulcro voluit, quasi leo victor de hostibus triumphavit. Quod autem subjungit : Quis suscitabit eum, subauditur, nisi Pater ? Nullus enim non dicam hominum cadaverum, sed nec quilibet Angelorum b, nisi is de quo Petrus apostolus dixit Judæis : Quem Deus suscitavit a mortuis, cujus nos testes sumus (Act. iii, 15).

    5. Non auferetur sceptrum de Juda, nec dux de femoribus ejus, donec veniat qui mittendus est : et ipse erit exspectatio gentium (Gen. xlix, 10). Hæc sententia clarius luce a fidelibus intelligitur, quia tamdiu suæ gentis principibus ac ducibus iisdem populo regebatur, quousque Dominus et Salvator noster veniret, qui mittendus erat a Patre. Qui est exspectatio gentium; quia videlicet tamdiu Deus Pater gentes ad pœnitentiam exspectavit, quousque per Filium ad cognitionem suam ab idolis revocaret. Nam sive in Babylonem transducti fuerint Judæi, semper sibi præpositos ex sua gente fuerunt : seu reversi ex Babylone, quousque Herodes alienigena rex eis constitueretur : et per pontifices summa eorum regebatur, quous-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,850">
    D que ad Aristobulum ventum est, qui primus post reditum de Babylone, cum esset pontifex, sibi diadema imposuit et regem se declaravit. Iidemque successores ejus, usquequo rebus Judaicis lapsantibus, et Hyrcano ultimo rege Judæorum extremis malis a addito, regnum a Cæsare Augusto Herodes alienigena suscepit Judaicum. Cujus tempore, secundum hanc prophetiam et Evangelii testimonium, is qui mittendus erat (Matth. ii, 1), Dominus et Salvator noster advenit.

    6. Ligans ad vineam pullum suum, et ad vitem, o fili mi, asinam suam (Gen. xlix, 11). Hac compositione verborum demonstratur, non ad Judam, beatum Jacob loqui, sed de eo utique, qui mittendus erat; qui enim ad filium loquens, o fili mi dicit, et addidit pullum tuum vel asinam tuam, manifestissime de eo loquitur, quem superius mittendum prædixerat : Quem legimus (Matth. xxi, 5-7) venientem in Hierusalem in usum habuisse asinam et pullum, nec tamen eos ad vineam vel vitem fuisse colligatos. Restat ergo, ut in his verbis nihil historicum requiratur, sed totum typice dictum intelligatur. Ligavit enim Dominus et Salvator ad vineam pullum suum, quando populum nationum indomitum præceptis subdidit Apostolorum ex vinea Judaica procreatorum, de qua Isaias : Vinea enim Domini sabaoth, domus est Israel (Isa. v, 7). Alligavit etiam ad vitem, id est Ecclesiam, asinam suam, videlicet Synagogam, quam in fine sæculi a perfidia revocans jugo legis oppressam discipulatui eam subdet Ecclesiæ, atque ita fiet unus grex, et unus pastor (Joan. x, 16); et secundum beati Zachariæ testimonium, duæ virgæ d illæ copulabuntur, et erunt in unionem in manu Domini.

    7. Lavabit vino stolam suam, et sanguine uvæ pallium suum (Gen. xlix, 11). Idioma Hebraici constat esse sermonis, ut unam eamdemque rem diversis sermonibus repetat, ut hic. Quid est enim vinum, nisi sanguis uvæ ? Sed quantum litteræ superficies inconsequens est (nullus enim vel stolam, vel pallium vino lavat), tantum gratiori intelligentia interius commendatur. Salvator namque vino stolam suam, et sanguine uvæ pallium suum lavit, quia pendens in cruce proprio sanguine sacram carnem quæ stola illius fuit, perfundi voluit.

    8. Sequitur : Pulchriores sunt oculi ejus vino, et dentes ejus lacte candidiores (Ibid., 12). Oculi Salvatoris pulchriores vino prædicantur, quia dona Spiritus sancti quæ per Christum conferuntur, speciosiora vino legali comprobantur. Nam quod oculi Salvatoris dona Spiritus sancti significent, Zacharias testatur propheta dicendo : Super lapidem unum septem oculi sunt (Zach. iii, 9); quos Isaias enumerat dicendo : Spiritus sapientiæ et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiæ et pietatis, et spiritus timoris Domini (Isa. xi, 2, 3). Qui pulchriores
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    a Addito.
    b ... aliquid hic desiderari.
    c Forte addicto.
    d Vel illi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na visualização da página 721-722 da Patrologia. O texto flui da coluna esquerda para a direita. Marcas de seção (A, B, C, D) foram mantidas onde aparecem no fluxo do texto ou margem. Notas de rodapé parcialmente legíveis foram transcritas conforme o visível e contexto do OCR corrigido.
  </notas>
</pagina>