<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    717 DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM LIBELLUS. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,820">
    quod præmissum est : annuntiabo vobis quæ ventura
    sunt in novissimis diebus ; audiat , quid liber Paralipo-
    menon de hac re dicat : Filii quoque Ruben primoge-
    niti Israel : ipse quippe a fuit primogenitus ejus : sed
    cum violasset torum patris sui , data sunt primogenita
    ejus filiis Joseph filii Israel ; et non est b reputatus in
    primogenitum (I Paral. v, 1).

    6. Typice autem Ruben iste primogenitus populum
    designat Judaicum , qui primogenitus fuit Dei , juxta
    illud quod de illo Dominus ad Moysen ait : Filius
    primogenitus meus Israel (Exod. iv, 22) ; et beatus
    Hieremias : Sanctus Israel Domino , primitiæ frugum
    ejus (Jerem. ii, 3). Qui fortitudo illius fuit , quando
    in Patriarchis et Prophetis , et cæteris quibuscumque
    fortissimis viris contra c idolatriam , et vitiorum
    omnium impuram catervam fortiter dimicavit.

    7. Qui tamen principium doloris ejus postea ex-
    stitit d , quando adveniente Salvatore in incredulitate
    permanens doctrinam illius suscipere e mente ti-
    mida recusavit. Unde Dominus videns civitatem
    Jerusalem, flevisse dicitur (Luc. xix, 41) ; et in La-
    zari resuscitatione pro ejus populi cæcitate lacryma-
    tus esse perhibetur (Joan. xi, 35).

    8. Cum autem dicitur prior in donis, ostenditur
    quidem præcessisse eumdem populum in f mune-
    ribus a Deo collatis : subsecuturam vero gentium
    Ecclesiam , quæ eisdem et multo potioribus esset
    donanda charismatibus. Cum vero subjungitur g ma-
    jor imperio, non mirum h si honoretur eadem gens,
    quæ prima credidit prærogativa patrum , quando
    beatus Paulus apostolus multum per omnem modum i
    amplius esse Judæo dicat (Rom. iii, 1, 2).

    9. Addidit interea : Effusus es sicut aqua, effre-
    nationem illius populi mente considerans, qui ne-
    quaquam vasa legis ac præceptorum divinorum
    coercitus est mensura ; sed abjectis omnium præ-
    ceptorum Dei vinculis, in Salvatoris necem toto
    conatu locutionis suæ rivos effudit. Nam quod per
    aquam locutio bona vel mala significetur, Scriptura
    testis est divina , quæ in bono dicit : Aqua profun-
    da verba ex ore viri (Prov. xviii, 4) ; itemque in ma-
    lo : Qui dimittit aquam, caput est jurgiorum (Prov.
    xvii, 14). Quod vero subjungit : non credens, osten-
    dit eumdem populum , sicut et stellis certantibus,
    istis cæteris gentes paucissimo numero diminutum.

    10. Quare autem ista perpessus sit, subjecta
    verba testantur : Quia ascendisti cubile patris tui, et
    tunc maculasti stratum ejus. Per cubile patris i carnem
    Salvatoris intelligamus j. Nec mirum: Cubile patris
    k ejus gentes, et corpus dominicum intellegit, quia ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,985,820">
    eodem idem populus creatus est : nam scriptum
    est de eo : Omnia per ipsum facta sunt (Joan. 1, 3).
    Per stratum vero idem corpus intelligitur, quod
    quasi a Judæis maculatum est, quando eorum ac-
    clamatione Dominus et in cruce suspensus, et lan-
    cea transverberatus est, atque cruore proprio per-
    fusus est.

    CAPUT II.
    Benedictio Simeon et Levi.

    1. Simeon et Levi fratres, vasa iniquitatis bellantia
    (Gen. xlix, 5). Patet litteræ sensus : quia hi duo
    fratres ob ulciscendum stuprum sororis sub ornata
    pace et fictis amicitiis deceperunt Sichem et Hemor
    patrem illius (Gen. xxxiv). Quos vasa iniquitatis
    bellantia nominat, quia iniquum valde fuit amici-
    tiam præfendisse, et eam postea prodidisse.

    2. In consilio eorum ne veniat anima mea (Gen.
    xlix, 6) ; videlicet execrans omnem simulatam pa-
    cem. Unde et beatus David l istibus quibusque fi-
    ctis imprecatur : Qui loquuntur pacem cum proximo
    suo, mala autem sunt in cordibus eorum. Da illis se-
    cundum opera ipsorum (Psal. xxvii, 3, 4). Quod ve-
    ro subjungit : Et in cœtu illorum non sit gloria mea ;
    nolebat utique tali victoria, et potius cæde gloriari,
    in qua non virtus bellatoris poterat laudari, sed po-
    tius falsitas deceptoris coargui.

    3. Quia in furore suo occiderunt virum, et in volun-
    tate sua suffoderunt murum. Per virum Sichem intel-
    ligi debet, et per eum omnes qui ejus causa perem-
    pti sunt. Suffossio autem muri non quidem in libro
    Geneseos legitur ibidem fuisse patrata : sed tractum
    est hoc a consuetudine bellantium, qui a longe terra
    suffossa per cubiculos fundamenta murorum de-
    struere atque ignem immittere solent, quo excocti
    lapides murorum firmitas ac stabilitas dejiciatur.

    4. Quanta autem animadversione hoc factum fe-
    riat, videamus. Maledictus, inquit, furor eorum,
    quia pertinax ; et indignatio eorum, quia dura. Per-
    tinax namque furor illorum exstitit, quia nec blan-
    ditiis deliniti, nec donis potuit mitigari. Et dura
    indignatio comprobata est, quæ nec per illorum
    interfectionem qui piaculum perpetrarunt, potuit
    emolliri, sed super omnem civitatem potius non
    destravit grassari 1.

    5. Quod autem ait : Dividam eos in Jacob, et
    dispergam illos in Israel, proprie ad Levi pertinet,
    qui per totum Israelem dispersus est, non accepta
    propria hæreditate ; sed in civitatibus atque subur-
    banis earum habitando, sicut hic dicitur, dispersus
    est et divisus. Moris est namque sacræ Scripturæ,
    dum de adhærentibus sibi loquitur, ea quæ non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,820,490,950">
    a Codex noster mendose habet quoque pro quippe.
    b Vulgatus interpres hic addit ille : quam voculam
    cum ibi scripsisset librarius, eam postmodum dele-
    vit.
    c Inamænanter librarius, pro idololatriam. Vide
    Hilarii epistolam not. 175.
    d Voces postea exstitit omittuntur a Martianæo.
    e Suscipere omittitur a Martianæo.
    f In omittitur a Martianæo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="505,820,985,950">
    g Martian., subjungit.
    h Martianæi codex pro non mirum mendose ha-
    bebat nimirum.
    i Martianæus hic addit tui.
    k Martianæus legit insinuans.
    l Librarius mendose quidem, sed constanter scri-
    bit Davit.
    1 Codex habet crassari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Notas de rodapé distribuídas em dois blocos inferiores correspondentes às colunas. Marcadores de notas (a, b, c...) preservados no texto e nas notas. O caractere '1' na nota final parece ser um marcador numérico ou letra 'l', transcrito como '1' conforme visual.
  </notas>
</pagina>