<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    857 SERMO II, DE EXODI LECTIONE SECUNDUS. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,700">
    circa finem sæculi celebratam. Pedes enim extremæ partes sunt corporis : in interaneis autem percipias occulta mysteria. Et non relinquetis, inquit, ex eo usque in mane, et os a non confringetis ex eo. Quæ autem superfuerunt ex eo usque in mane, igne cremabitis (Exod. xii) : hoc est, si qua mysteriorum superfuerint, in mane illius futuræ resurrectionis manifestanda, quæ capere modo non possumus. Modo enim scio ex parte, inquit Apostolus, tunc autem cognoscam, sicut et cognitus sum (I Cor. xiii). Hæc igni cremanda sunt, id est divino tradenda spiritui : ut ea quorum rationem modo non capimus, ardentis fidei spiritu consumantur. b Quod autem dixit, os non conteritis ex eo (Exod. xii) : hoc præcipit, ut omne quod est in Scripturis robustius, atque validius, non comminuatur, neque quassetur, sed solidum maneat; quod præceptum non custodientes, merito væ excipiunt ab eo cujus ossa comminuunt. Væ vobis, inquit, Scribæ, et Pharisæi hypocritæ, qui decimatis mentham, et anethum, et c cyminum, et reliquistis quæ fortiora sunt Legis, judicium, et misericordiam, et fidem (Matth. xxiii). Hæc sunt ossa agni. Et alibi ad ipsos : Irritum facitis, inquit, verbum Dei, ut traditiones vestras statuatis (Matth. xv). Adjicit vero Deus in Exodo superioribus dictis hæc : Sic autem comedetis illum (agnum videlicet) : d lumbi vestri præcincti, e et calciamenta vestra in pedibus vestris, et baculi in manibus vestris, et edetis f illud festinanter. Pascha enim est Domini (Exod. xii). De calciamentis, et baculis f longa ratio est, quæ alio tempore disseretur. De præcinctione lumborum, quod frequenter g a me latius dictum est, breviter nunc dicetur. Scribitur in Jeremia : Et tu præcinge lumbos tuos, et dices ad populum (Jerem. i). Et ad sanctum Job : Præcinge tamquam vir lumbos tuos : interrogabo autem te, h tu vero respondeas mihi. Ubi eras cum ego fundarem terram (Job. xxxviii, xl)? et reliqua. Apostoli quoque audiunt : Sint lumbi vestri præcincti (Luc. xii) ; et cur designat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,700,480,950">
    Ex hac Gaudentii sententia videtur de-sumptum illud quod habetur in libro de Essentia Divinitatis (inter Opera Augustino adscripta, edit. Ben. t. VIII, quisquis tandem illius libri auctor sit) in hunc modum : Aliter pedes Filii Dei, incarnatio ejus intelligitur, quæ divinitati subjecta est, tamquam capiti pedes. Sive pro eo quod circa finem mundi ipsa incarnatio facta est. Sicut enim per caput (ut dictum est) divinitas, ita per pedes figuraliter humanitas ejus exprimitur. Vat. duo, Urb. et cod. Pantagathi leguot pedes ad incorporationem sumas.
    a Mss. codd., non comminuetir; et paulo post, quæ autem superfuerint.
    b Iterum dicit pro dixit in Mss.
    c Uterque Vat., cuminum, mutata y in u, ut sæpe fieri solebat. Vide Cassiod. Orthogr. cap. 1 et 4. Vatt. consentit liber Pantagathi.
    d Ita in editis et mss. Lugdun. editio, Sint lumbi vestri.
    e Sic habent mss. et editi. Unus ex Vaticanis, ilium.
    f In editis sic legitur. Mss. vero longa ratio est, alio tempore. Infra, tract. 5.
    g Flor. et Vat. duo, latius vobis dictum est.
    h Mss. codd., tu verè responde.
    i Flor. cod. et Urb. restituunt hunc locum, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,700">
    Istud tantopere jubeatur, in Joanne Baptista cognoscitur, qui zona pellicea præcinctus erat circa lumbos suos (Matth. iii). Lumborum ratio quæ sit, significat Apostolus ad Hebræos : Adhuc, inquit, in lumbis patris erat Levi, id est i sacerdotale genus, quando occurrit illi Melchisedech (Hebr. vii). Illi : cui ? sancto utique Abrahæ. Zona ergo pellicea circa lumbos, mortificationem significat vitiorum. Pellis enim quæ aptatur in usum, nonnisi mortui animantis est. Oportet ergo nos ex præcepto Dei mortificare prius concupiscentias carnis; et sic accipere corpus Christi, qui pro nobis servientibus in sæculi Ægypto, est immolatus. Propter quod probet se homo, ut ait Apostolus, et sic de isto pane manducet, et de calice bibat (I Cor. xi). Quod autem dicit cum festinatione illud manducandum, præcipit, ne lento corde, et ore languido, Sacramentum Dominici corporis sumamus, et sanguinis; sed cum omni aviditate animi, quasi vere esurientes, et sitientes justitiam. Beati enim, dicit Dominus Jesus, qui esuriunt et sitiunt justitiam, quia ipsi saturabuntur (Matth. v). Concludens autem proposita lectio, præclara quæ dixerat, fine dignissimo, ait : Pascha est enim Domini (Exod. xii). k O altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei (Rom. xi)! l Pascha est, inquit, Domini : hoc est transitus Domini ; ne m terrenum putes quod cæleste effectum est per eum qui transit in illud, et fecit illud suum corpus et sanguinem. Nam quod supra generaliter exposuimus de edenda carne agni, specialiter in degustandis servandum est iisdem mysteriis Dominicæ Passionis : ut neque crudam carnem, crudumque sanguinem, sicut Judæus, esse putes, et respuas dicens : n Quomodo potest iste dare carnem suam manducare (Joan. vi)? neque in olla cordis carnei, humoribus per naturam semper obnoxii, ipsum decoquas Sacramentum, o commune illud, et terrenum esse existimans; sed ut per ignem divini spiritus id
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,700,980,950">
    nedum in editis, verum etiam in mss. mendose legebat sacerdotali genere ; at in cod. Octavii Pantagathi, sacerdotale genus.
    j Vox sæculi deerat in editis, eamque addidimus ex Urb. et Vatt. duobus; occurrit etiam in libro Pantagathi, sed modico librarii vitio pro sæculi Ægypto legitur sæculo Ægypti.
    k Totum hoc usque ad illud, Nescit mendacium veritas, protulit Marca Dissert. de Sacram. Eucharistiæ; qui locus cum adeo præclarus sit, merito hunc Sermonem Scriptoribus nostris ad asserendum et propugnandum Eucharistiæ mysterium, maximo usui fuisse indicavimus in Præf. ad Gaudentium n. 40.
    l Ex Vatt. unus : Pascha est enim, Dominus inquit, id est. Alter : Pascha est enim, inquit, Domini. Flor. : Pascha est, inquit Dominus. Cod. Pantagathi cæteris melius : Pascha est, inquit, Domini.
    m Unus ex Vatt. Quomodo posset.
    n Lugdunen. editio, dare carnem suam ad manducandum. Reliquæ editiones, ac mss. codd., dare carnem suam manducare.
    o Unus ex Vatt. et Flor., commune illud æternum. Vat. alter, illud, et terrenum; quæ quidem verissima est lectio, et consentit quod supra dixit, ne terrenum putes quod cæleste effectum est. Urbin., commune illud terrenum. Editi, commune illud ac terrenum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). O texto principal está em duas colunas. O aparato crítico (notas de rodapé) ocupa a parte inferior de ambas as colunas. A nota 'i' do aparato crítico começa no final da coluna esquerda e continua no topo do aparato da coluna direita ("nedum in editis..."). A grafia "leguot" na nota "Ex hac Gaudentii..." foi mantida conforme impresso, embora provavelmente seja um erro por "legunt". Números de página 857 e 858 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>