<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
639 S. ZOSIMI PAPAE 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,860">
cendi cereum [Al. cerea] paschalem. Et præcepit, ut A fiatus. Anno præcedente 417 Innocentium
nullis clericis poculum in publico propinaretur,
nisi tantum in cellis fidelium, maxime clericorum.
Hic fecit ordinationem unam per mensem Decem-
brem, presbyteros decem, diacones tres, episcopos
per diversa loca numero octo (Vid. Prosper in Chro-
nico). Sepultus est via Tiburtina, juxta corpus beati
Laurentii martyris, septimo kalendas Januarii. Et
cessavit officii episcopalis dies undecim.
NOTÆ SEVERINI BINII.
Zosimus. Post obitum Innocentii, interlapsis vi-
gintiduo bus diebus interregni, Zosimus factus est
pontifex decima nona Augusti, anno Domini 417, qui
est Honorii 23, Theodosii 46. Pelagius et Coelestius
ab Africanis condemnati, ad pontificem appellarunt,
oblatoque Zosimo fidei libello plane catholico, se in
omnibus paratos esse dixerunt; eadem de fide sen-
tire, quæ Romanus pontifex sentienda proponeret.
Quibus persuasus pontifex de utroque, ut videri
poterat, catholico reddito, ad eosdem Africanos epi-
scopos litteras dedit, quas infra ex codice Vaticano
cum libello fidei subjungemus. Baptismalis fontis
benedictio, ut est apud Leonem epist. 65, miraculo
est confirmata. Quid in causa Pelagii inter Zosimum
et Africani concilii patres actum sit, infra dicemus.
Interea Romanæ Coelestius in judicium vocatus, de fide
et doctrina examinatus, peccatum originale cum
Pelagio negasse repertus fuit: quæ de causa in utrum-
que sacer patrum consensus hanc sententiam dam-
nationis protulit, ut nisi correcti poenitentiam age-
rent, toto opere terrarum damnati censentur. Sixtus
Romanus presbyter, Coelestini in pontificatu succes-
sor, quem Pelagiani haereses fanorem ac patronum
esse calumniati fuerant, primus in illos anathema
proclamavit, et commentarium adversus eosdem
scripsit, teste Augustino epistol. 104 et 105. Honorius
imperator edicto promulgato eosdem proscri-
psit. Fautores Pelagii ex clero Romano, tanquam
rebelles et perturbatores omnium a Zosimo excom-
municati, cum ad Honorium imperatorem de ponti-
fice conquesturi se contulisissent, sub poena excom-
municationis vitari jubebantur per epistolam Zosini
ad presbyteros et diaconos Ravennates perscripta m.
Damniati haeresiarchæ pontificem, clerum Romanum,
Augustinum, aliosque catholicos calumniis impeti-
verunt, et Ecclesiam Romanam orientalibus odiosam
reddere laboraverunt; sed frustra; ad ob dissimulationem
quandam Africanorum episcoporum cum Romano
pontifice obortam, de prosecutione appellationum ad
sedem apostolicam interpositarum, Faustinum epi-
scopum Polentinum in Piceno, Asellum et Philippum,
legatos a latere anno Domini 418 Carthaginem misit.
Quoniam vero inter hæc Zosimum mori, remque ad
Bonifacium successorem ejus devolvi contigit, quid
in causa perfidicili; quinquennium agitata, gestum
sit, infra dicemus. Baron. prædictis annis.
Sedit annuum unum, menses duos, dies undecim.
Anno uno, mensibus quatuor, diebus septem ponti-
ficiam sedem tenuisse patet ex initio et fine ponti-
ficatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,860">
S. ZOSIMI PAPÆ
417 Innocentium adhuc
superstitem fuisse indicat ejus epistola ad concilium
Milevitanum scripta. Ad finem anni 418 Zosimum
non supervixisse, acta concilii Carthaginensis vi et
epistola Bonifacii successoris ad episcopos Galliæ,
sub consulatu Monaxii scripta, testantur. Cum ergo,
juxta auctoritates libri pontificalis, obitus Zosimi
conligeritur vii kalendas Februarii (Januarii), constet-
que ex relatione Symmachi ad Honorium vi kalendas
Februarii data, Bonifacium eidem subrogatum fuisse,
dicendum est Zosimum non tribus, sed uno tantum
anno, ac prædictis mensibus et diebus, sedem apo-
stolicam gubernasse. Baron. anno 418, num. 75. 1.
Per parochias concessit licentiam. Zosimus hoc lan-
tum constituit, ut idem cereus, qui in majoribus
dumtaxat basilicis incandi soleret atque singulis pa-
rochiiis concederetur. Benedictionem enim cerei pa-
schalis, in ecclesia antiquiorum esse docet Pruden-
tius, qui de eo hymnum cecinit. Baronius anno 418,
numero vigesimo sexto.
II.
(Ex Collec. Epist. Rom. Pont. Constantii tom. I.)
Hujus papæ pontificatus brevis, sed rebus in Pe-
lagiï Coelestiique causa gestis satis celebris fuit. Pa-
chasiano apud Leonem papam epist. 3 scribenti, anno
417, dum Zosimus pontificatum gereret, Pascha
Martii 25 die celebratum esse, suffragatur ipsius Zo-
simi epistola 1 eadem anno Martii 22 die dat a. Quo-
circa majori fide digna visa sunt martyrologia aliquæ
monimentla veter a, quæ Innocentii obitum Martii 42
die, quam quæ aliis diebus vel mensibus consignan t.
Hinc et quo die ordinatus sit Zosimus, non arduum
est definire. Nam quin dominico die inauguratus
sit ipse epist. 4 n. 2 dubitare non sinit, dum inter
ordinationis Herotis villa loco recenset, quod ne dies
quidem legitimus ordinationis esset adsicitur. At vero a
Martii die, quo Innocentius obiit, ad 22, quo Zosi-
mus priorem epistolam scripsit, nullus occurrit do-
minicus dies, nisi decimus octava s. Restat igitur ut
hoc die Zosimus fuerit ordinatus. Si ea benignitate,
qua Pelagium Coelestiumque, conversos illos existi-
mans, complexus est, ad indulgentiam quâm pro-
pensius esset patefecit; eo etiam studio quo illos
postmodum detracta fraude, ulnique terrarum curavit
condemnandos, ab hæresi probanda quam alienus
esset, quamque catholicæ veritati semper fuerit ad-
dictus, omnibus comprobavit. Ipso quippe usus est
Deus, ut Pelagianorum condemnationi coronis cele-
berrimo decreto imponeret. Anno 418, Decembris
26 die, ut ex Symmachi Urbis præfecti relatione, a
Baronio ab anno 418 edita concluditur, vivendi suœm
feliciter fecit, anno uno, mensibus novem, ac novem
diebus, secundum Prosperum, in pontificatu exactis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
ZOSIMI PAPÆ
EPISTOLÆ ET DECRETA.
(Ex Editione P. Constantii Epist. Rom. Pontif. tom. I.)
MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script Latino impresso. Colocasão de colunas: duas colunas principais. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário; porém a transcrição acima preserva o texto tal como visível na imagem sem normalização ortográfica.</notas>
</pagina>