<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    600 S. INNOCENTII I PAPAE 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,600">
    anni 416 referuntur. Verum eas in annum 417 diffe- A
    rendas esse ipsi ex epistola 33 colligendum fuit.
    Aurelium enim, cui inscribitur hæc epistola, et per
    quem Hieronymus litteras suas Innocentio tradi, ac
    vicissim Innocentius eas quibus Hieronymo rescri-
    bebat, ipsi reddi voluit, non alium esse censet ab
    episcopo Carthaginiensi; nec ei hac in re ullus refra-
    gatur. At vero dum Aurelius iste cum collegis anno
    417 ineunte ad Innocentium contra Pelagium atque
    Cœlestium scriberet, Hieronymum ob horum hære-
    ticorum satellitibus quidquam passum esse ignora-
    bat. Tunc tantum in Africa pervulgatum erat, Pela-
    gium Hierosolymis constitutum multos ibi fallere, sed
    multo plures, ex quibus in epistola Milevitanæ sy-
    nodi Hieronymus unus appellatur, « adversus eum
    pro gratia Christi et catholicæ fidei veritate confi-
    gere. » Certe postulabat hic locus, ut et id, quod
    novus gratiæ Christi defensor ab impiis pertulerat,
    adjiceretur, si facinoris tam atrocis notitia in Af-
    ricam pervenisset. Non ambigendum tamen, quin
    acerrimus ille Hieronymi adversus Pelagium con- B
    flictus vera exstiterit causa, cur cum eo tam crude-
    liter actum sit. Quamvis igitur Eustochium et Paula
    violentiæ monasterio suo illatæ causam et auctorem
    reticuissent, Innocentio tamen de iis, quæ Pelagius
    Hierosolymis actitabat, præmonito hoc subodorari
    difficile non fuit.

    3. Joannem Hierosolymitanum minacibus adeo lit- C
    teris corripuit is papa, non solum, quia ejus erat
    tanta flagitia vel coercere vel vindicare; sed et quia
    eum illis favisse suspicio forte non deerat. Non la-
    tebant veteres inter illum et Hieronymum Origenis
    causa etsi jam pridem sopitæ simultates. Fama
    quoque nuntiante audierat, quantum a Joanne Pe-
    lagius diligeretur. Quocirca ipsum Joannem Augus-
    tinus epist. 179, n. 1, sic alloquitur : « Pelagium
    vero fratrem nostrum, filium tuum, quem audio
    quod multum diligis; » et num. 5 : « Si diligitis Pe-
    lagium, diligat vos etiam ipse, immo magis se ipsum,
    et non vos fallat. »

    4. Demum observamus, epistolam Innocentii ad D
    hunc Joannem Græcam phrasim sapere : adeoque
    hunc papam vel Græce scripsisse, vel certe ut quod
    Græce scripserat in latinum converteretur, curasse,
    ac solam hujus Græci textus interpretationem Lati-
    nam litteræ valde tenacem ad nos pervenisse. Sane
    unus et alter locus, qui prima specie obscuri vel
    etiam manci apparent, ad Græcam phrasim exacti,
    statim perspicui et integri evadunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    EPISTOLA a XXXIII.
    Litteras Aurelio mittit Innocentius Hieronymo
    reddendas.
    Dilectissimo fratri AURELIO INNOCENTIUS.

    Pissimam etiam ad nos perveniendi b tuam affec-
    tionem bene compresbyter noster credidit Hierony-
    mus. Compatimur gregis nostri membro, et quod facien-
    dum duximus, vel facere potuimus, sumus velociter
    exsecuti. Germanitas tua, frater charissime, citius
    litteras memorato (Hieronymo) reddere festinet.

    EPISTOLA * XXXIV.
    Innocentius Hieronymum, ob ea quæ passus est conso-
    latur, et quid pro tempore faciendum duxerit, ac
    jam fecerit, declarat.
    Dilectissimo filio HIERONYMO presbytero
    INNOCENTIUS.

    Numquam boni aliquid contentionem fecisse in
    Ecclesia testatur Apostolus; et ideo hæreticorum
    correptiones primum fieri jubet d magis, quam diu-
    turna duci collatione. Quæ regula dum negligenter
    c aspicitur, malum non vitatur quod cavendum est,
    sed augetur. Tamen quoniam dolor gemitusque tuus
    ita quatit viscera nostra, ut f ratio non tractandi
    consulendique sit : primum constantiæ tuæ alloquor
    fidem. Pro veritate quisque injuria, aut, ut dicis,
    periculo percelletur, g quia exspectet beatitudinem,
    multis sæpe narrastis, et h tuarum te prædicationum
    bene memorem commonemus. Itaque excitati tanta
    malorum scena, arripere auctoritatem sedis aposto-
    licæ ad omne comprimendum nefas festinavimus;
    sed in quem insurgeremus nec nomine appellatum
    legimus, nec criminis aliqua ratione taxatum. Quod
    ergo possumus, condolemus. Si deposueris autem
    apertam manifestamque in homines aliquos accusa-
    tionem, aut judices competentes tribuam, aut si ali-
    quid urgentius sollicitiusque a nobis fieri potest,
    non retardabo, fili dilectissime. Tamen episcopo
    fratri meo Joanni scripsi, ut circumspectius agat :
    ne i quid circa ecclesiam sibi creditam adhuc tale
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,500,900">
    a In edit. Concil. 32. Quæ autem 33 erat,
    nunc 34.
    b Hieronymi sicut et Eustochii ac Paulæ ad In-
    nocentium litteras ab Aurelio ipso perlatas fuisse
    hinc sibi nonnulli secundum Baronium persuadent.
    Hic tamen Aurelius in Urbem perveniendi affectionem
    habere, non pervenisse memoratur. Nec si
    exstitisset coram, litteris istis opus fuisset. Satius
    igitur censuerimus eum, ut ab aliquo e suis defer-
    rentur, operam dedisse.
    c In edit. Concil. 32. Quæ autem 34 erat,
    nunc 33.
    d Ita corrigendum duxeramus, quod nullo, immo
    Innocentii menti contrario sensu ita vulgatum erat,
    magisque diuturna, cum ex ipsius archetypi Vaticani
    recognitione conjectura nostra firmata est, ac men-
    dum ex mera librarii in legendis veteribus libris
    imperitia natum esse didicimus. Respicit Innocen-
    tius ad istud Pauli Tit. III, 10 : Hæreticum hominem
    post primam et secundam correptionem devita. Id vero
    maxime docet ille papa de hæretico pertinaci et
    fraudulento, qualis erat Pelagius, qui fallere magis
    studebat et hæresim suam tegere, quam quærere ve-
    ritatem.
    e Baronius rejecto ad oram libri aspicitur, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,600,1000,900">
    hic perinde est atque consideratur, substituit in
    textu accipitur.
    f In ms. Vatic. deest ratio. Aliquod aliud voca-
    bulum ad integritatem sententiæ desideratur. Integrior erit, si legatur, ut nulla ratio.
    g In edit. Concil. post Baron. qui exspectat.
    Verius Rom. cum ms. Vatic. quia exspectet. Nitidior.
    fiet hæc lectio ita constructa : Quisque (ceu quisquis)
    injuria aut periculo pro veritate percelletur, quia is
    beatitudinem exspectet, ipsi multis sæpe narrastis, seu
    exposuistis. Ex quo sequitur, ut hujusmodi vir, cum
    spe beatus sit, minus sit lugendus.
    h Edit. Rom., et tu averte prædicationum ; cæteræ,
    et tuæ verbis prædicationis : ope ms. Vatic. in quo
    exstat tuarum te prædicationum, castigantur.
    i Integrior fiet hic locus, si ita legatur : ne si circa
    ecclesiam sibi creditam adhuc tale aliquid fiat; quale
    providere eum oportuit ne accideret, vel ne accidat.
    Hic memorat Innocentius quod sub epistolæ sequen-
    tis initium ad Joannem scribit : Oportuit custodire
    germanitatem tuam, et gregi suo sollicitius providere,
    ne quid hujusmodi oriretur, necnon alia, quibus eam-
    dem epistolam claudit. Cum iis, quæ Innocentius
    nunc scribit, hæc Augustini lib. de Gestis Pelagii,
    n. 66, conferenda sunt de iisdem malis verba : Ample
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Innocentius I). Texto em duas colunas. Coluna esquerda contém comentário introdutório com notas marginais A, B, C, D. Coluna direita contém Epistola XXXIII e XXXIV. Aparato crítico dividido na parte inferior (notas a-e à esquerda, f-i à direita).
  </notas>
</pagina>