<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    SULPICI SEVERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    surrexit incolumis. Nos obstupefacti tantae rei
    miraculo, id quod ipsa coepebat veritas, fatebamur,
    hnon esse sub coelo qui Martinum possit imitari.
    II. Consequensui titulo tempore iter cum eodem,
    dum dioeceses visitat, agebamus. Nobis nescio qua
    neccessitate remoramibus, aliquantulum ille proce-
    sert. Interim per agregem pulicum plena militani-
    tibus viris fiscalis rheda veniebat: sed ubi Marli-
    num in veste hispida, nigro et pendulo pallio circum-
    tectum, contigua de latere jumenta viderunt, paulu-
    lum in partem alteram pavefacta ceesserat: deinde
    funibus implicatis, protentos illos quibus, ut saepe
    vidistis, misera illa animalia conglobantur, ordines
    miscerunt; dumque aegre expenditur, moram fe-
    cere properantibus. Qua permoti injuria militantes,
    praeceipitalis in terram saltibus, se dederunt: dein Mar-
    tinum flagris ac fustibus urgere ceperunt; cum qui-
    dem ille mutus et incredibili patientia praebens tergs
    eaedemibus, majorem insaniam infelicibus commo-
    veret, magis ex hac furetice, quod ille quasi non
    sensiens verba illa contuneeret. Nos illico con-
    sequi, sed creantum atque universa corporis parte
    laniatum, cum exanimiis in terram procluvisset,
    inveniimus: statimque eum asello suo imposuimus,
    ac locum caedis illius exsecrantes raptim abire pro-
    peravimus. Interea illi regressi ad rhedam suam
    furore saisiati, agi quo ire coeperant, jumenta preci-
    piunt. Quae cura onmiis solo fixa, ac si aenea signa,
    signissent, tollentibus aliis vocem mugiresti, flagris
    hinc atque inde resonantibus nihil penitus moveban-
    tur. Consurgunt deinde omnes pariter in verbena.
    Consurgunt Gallicae nularum poena magisias. Tota
    rapitur silva de prorxima: trabibus jumenta lauda-
    tur; sed nihil penitus saepe manus agebant: uno
    atque eodem in loco stabant fixa simulacra. Quid
    agerent infelices homines, nesciebant; nec jam ultra
    dissimulare poterant, quin quamlibet brutis pectori-
    bus agnoscerent, divino numine se levati. Tandem
    erga in se regressi, ceperunt quaerere quis ille esset
    quem in eodem loco ante paululum cecidissent;
    cum percutiantes coquosconut ex viantibus Mari-
    num a se tam crudelius verberavurn. Tunc vera ap-
    parere oinulus causa manifesta; nec ignorare iam
    poterant, quin ob illius veri injuriam lacerarentur.
    Igitur gumnes rapidis nos passibus consequuntur:
    consciu audacia faci ac merito pudore confusi, deutes
    et pulvere quo se ipsi fodaverant, caput atque ora
    coopserunt, ante Martini se genua prosiliunt, veniam
    precantes, et, ut eos abire sineret, postulantes: sa-
    tis se vel soli conscientia dedisse pognarum, satisque
    inpellexisse quam eosdem ipsos vivos absorberre
    terra potuisset, vel ipsi polius amisissis sensibus in
    immobilm saxorum naturam rejecoscere debuisset,
    sicut assira locis quibus steterant, jumenta viderunt:
    orare se atque obsequare, ut indulgeret sceleris ve-
    nimam, et copiam pretorat abseundi. Senserat etiam,
    pniuspani acourserent, vir beatus illos leniri, nobis
    quiqui ante jam dixerat: veniam tamen clementer indol-
    sil, eodemque abire permisit animalibus restituitis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    IV. Illud autem animadertari sepe, Sulpici, Marti-
    num tibi dicere solitum, sepequarn sibi in episcopa-
    tu eam virtutum gratiam suppetisse, quam prius
    se habuisse meminisset: quod si verum est, immo
    quia verum est, conjiicere possuntis quanta fuerint
    illa quae monachis operatus est, et quo teste nullo
    solus exercuit, cum tanta illam in episcopate signa
    fecisse sub oculis omnium videmus. Multa quidem
    illius paris gesta instituere mundo, neque potuere
    cadari: sed innumerabilia esse dicuntur quae, dum
    jacantinae vitae, occulte, neque in hominum noxi-
    tiam passus est pervenire; quippe qui humanam
    substantiam supergressus, virtutis suae conscientia
    mundi gloriam calcans, coelo teste fureretur. Quod
    verum esse vel ex his quae comperta nobis sunt nec
    latere poterunt, possumus aestimare; siquidem
    ante episcopatum duos mortuos vita restituerit,
    quod liber suis plenius est locutus; in episcopatu
    vero, quod praetermisisse te mirer, verum tantum
    modo suscitaverit. Cujus rei, ego testis sum, si q-
    uem nihil de minus istiusmo teste dubitatis. Idipsum
    autem vobis qualiter gestum sit, explicabo. Fuerat
    causa nececio quae, qua Carnotom oppidum peteha-
    mus. Interea, dum vicem quiescendam habitatum
    multitudine frequentiissimum praeterimus, obviam
    nobis immanius turba processit, quae erat tota genli-
    tum: nam nemo in illo vico noverat Christianure,
    verum ad famam tanti viri campos omnes late pe-
    tentes consuevintum multihudo convenerat. SensiB hic
    Martinius operandum, et annuente sibi spiritu to-
    tus insernuit; nec mortale suamas, verbun Dei gen-
    tilibus praebebat, saepius ingeminens eur tanta
    Dumianum Salvatorem turba rescierit. Interea (sicut
    nos iuceredibilis circumdederat multitud) mulier
    quoadam, cujus filius paulo ante defecerat, corpus
    exanime beate viro prolensis manibus ceopit offerre,
    dicens: Seimus quia amicus Dei es: restituet mihi
    filium meum, quia unigues est mihi. Juxit se exura
    multitud, et moxrtae precibus acclamabat. Tum
    Martinus videns pro exspectantum salute, ut postea
    nobis ipse dicebat, consequi se posse virtutem, de-
    functi corpus proprijs manibus accepi; et cum in-
    spectatibus sanctis genua ftoxisset, ubi consenu
    mala oratione surrexit, vivifactum parvulum mari
    restituit. Tum vero multitudo omnis in coelum cla-
    more solbata Christum Deum Aleri: postremo
    conciti caereturnam ad venua beati viri fuere conpe-
    ruti, obleitier postulantes ut eos facerel Christianos;
    nec cunctatus, in medio ui erant campo, cunctos
    inposita universis manna catechumenos fecit, cum
    quidem ad nos conversus diceret, non irrationabili-
    lier in campo catechumenos fieri, ubi solerunt mar-
    tyres consecrari.
    V. Vlcisti, inquit Postuminiane, Galle, vicisti; non
    nlique me, qui Martini sum potius assertor, qui hssc
    omnia de illo viro et scivi semper et credidi; sed
    erenitas omnes anachoretaque vicisti: nemo enim
    illorum, sicul Martinus hic vester, immo noster,
    mortibus imperavit; meritoque hune iste Sulpicius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressão tipográfica latina. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalemente; marcas de paginação e números de cabeça não integrados aos blocos principais foram colocados no cabeçalho.</notas>
</pagina>