<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    635 IN COMMENTARIUM IN LXXV PSALMOS. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    nus, ut gradum, ac dignitatem ipsam, quam
    summam in terris admiror, non in præstan-
    tissimis Dei Optimi Maximi beneficiis, vel
    meo certe nomine reponam : tamen et incre-
    dibilis officiorum, quibus hic status distrin-
    gitur, magnitudo, et mea mihi non obscura
    humilitas ità me terrent, ac ex eo die quo
    hujus Ecclesiæ Lugdunensis præses sum re-
    nunciatus, animum percellunt, ut nisi duo
    me recreassent, ac prope refecissent, nescio
    an in hac temporum, ac voluntatum huma-
    narum injuria, et intemperie, oneri hactenus
    ferendo par exstitissem. Et horum quidem
    unum est, quod nunquam vel mea sponte,
    vel certe meo studio, ac ambitione in hunc
    tam præcellentem gradum conscendi, sed
    alienæ huc me meorum civium, ac majorum
    etiam voluntates impulerunt : quibus ut mo-
    rem gererem effecit Apostolicæ Sedis aucto-
    ritas, quæ hic me sua beneficentia, ac libe-
    ralitate nec opinantem est prosecuta, ut
    Scriptis ad me literis testatus sit fel. record-
    ationis Pius IV nihil sibi magis esse cordi,
    quam ut Ecclesiæ Lugdunensis, tot bellis, ac
    seditionibus exagitatæ, tamque perniciosis
    opinionibus dissipatæ post illustrissimum
    Cardinalem Ferrariensem, ego in primis præ-
    siderem, pallio, ac diplomatibus ex Urbe ad
    nos usque liberalissime transmissis. Quæ res
    cum apud me non aliud semper fuerit, quam
    certum quoddam oraculum, ac integrum de
    mea sorte, ac vocatione testimonium, sic me
    in tot laboribus, ac tanta bonorum omnium
    calamitate confirmavit, ut certo semper spe-
    rarim legationem nostram, qua pro Christo
    fungimur, non inanem, sed salutarem mul-
    tis, ac fructuosam futuram esse. Ut enim qui
    se in hanc non evocati vitæ rationem inge-
    runt, manumque nullo auctore ac duce, hu-
    jus tam præstantis naviculæ malo, ac remis
    admovant, pœnam semper suæ temeritatis,
    audaciæque referunt, studii, ac industriæ
    suæ inanitatem ; sic ii, qui publica sanctione,
    tanquam suffragio quodam cœlesti, his mu-
    neribus, ac officiis designantur, modo ne
    otio ac inertia diffluant, nihil non spei, ac
    præsidii in felicissimo rerum suarum suc-
    cessu vident esse collocatum. Hæc enim dum
    illi accurate meditantur, et in his sunt, pro-
    fectus eorum, ait Apostolus (1. Timoth. 4.),
    fiunt omnibus manifesti, et de iis qui stant in
    consilio Domini recte dictum est, ejus verba
    populo suo nota fecisse, eosque a via mala
    et cogitationibus pessimis aversos fuisse (Je-
    rem. 23.).
    Alterum quod in hoc meo me gradu vehe-
    menter consolatur, speque ingenti meos om-
    nes, ac certe meorum etiam Cœpiscoporum
    conatus confirmat, est tempus hoc ipsum in
    quod Episcopatus nostri inciderunt, quo Je-
    sus Christus tam eximios, ac vere summos
    pontifices Ecclesiæ suæ Catholicæ ac Romanæ
    præfecit, qui sic omnes curas, ac studia sua
    in ejus unius instauratione et recta constitu-
    tione defixerunt, ut jam diu sit, cum nihil
    aliud meditentur, quam morum quidem, ac
    vitæ in Christianis reformationem, doctrinæ
    vero, et dogmatum in hæreticis emendatio-
    nem. Quæ duo cum tam prudenter, ac mag-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    gnifice sacrosancta synodus Tridentina nu-
    per adornarit, summoque consensu et depra-
    vatam nostrorum vivendi consuetudinem
    castigarit, et errorum, ac hæreseon omnium
    perniciem optimis sanctionibus sustulerit,
    tu unus, Pater beatissime, datus es nobis a
    Deo optimo maximo tanquam princeps, qui
    hæc tam sacrosancta senatus consulta, quo-
    cunque sese Romani pontificii nomen et
    auctoritas diffundit, confirmes, ac stabilias,
    nihilque omittas eorum omnium, quæ ad
    pristinum illum nitorem, et veterem Chri-
    stianæ reipub. dignitatem pertinere videan-
    tur. Ac ne quisquam hujus tam castigatæ
    vitæ exemplum sibi forte præferri desideret,
    tu tam exactam vivendi legem tibi ipsi in-
    dixisti, omnesque tibi libertatis, ac prope di-
    cam majestatis fasces ita summisisti, ut si
    quam jam bene agendi formam aliis, quibus
    præes, præscripseris, se faciles, ac morige-
    ros tuis edictis statim præbeant, modo tuas
    actiones, tuam continentiam, parcimoniam,
    tuam denique pietatem, ac diligentiam in-
    tueantur. Quis enim non illud jure admire-
    tur, quod neque te à vitæ austeritate ætas
    jam morbis, ac labore confecta, revocat : ne-
    que summi illi tuæ sedis apices ad ambitio-
    nem te inflammant, neque in tuos affines, ac
    nepotes, quos habes optimos, ac religiosissi-
    mos magna rerum affluentia profusum te
    reddit : sed ita virtutes undique constipant,
    ut nihil ad te vitii possit irrumpere, nulla ne
    summorum quidem principum majestas, si
    forte id tentarit, de recto mentis statu dimo-
    vere, sed obtutu sic firmo, ac constanti in
    Christum et Apostolos intendis, ut nihil tibi
    rectum, nihil magnificum, nihil denique
    magnopere laudandum existimes, quod ad
    illius legem atque voluntatem non effinga-
    tur. Hinc illæ ad nos cæterosque totius Eu-
    ropæ Pastores literæ curarum, et amoris ple-
    nissimæ : hinc ad potentissimos Ecclesiæ
    monarchas tam crebræ de morum instaura-
    tione, ac improbissimarum opinionum in-
    teritu legationes ; hinc denique tot ac tam præ-
    clara in omne genus erroris, ac ambitus di-
    plomata, ut ego vere meique omnes collegæ
    sub pastoris re ac nomine Angelici vexillo
    militare asserere audeamus. Et profecto cum
    ex teipso tanquam a capite nostro, ex quo in
    nos omnes veluti in cæteras corporis partes,
    veri sensus, ac motus certissimi influere so-
    lent, tam præclara innovationis Christianæ
    et ecclesiasticæ principia proficiscantur, spe-
    ramus hac tam prælustri sanctimonia, reli-
    quam membrorum multitudinem secuturam,
    et tam alacri atque composita functionum
    suarum vicissitudine tuis vestigiis ingressu-
    ram : ut quantum mali nominis nimia hære-
    ticorum licentia, et hominum secundum car-
    nem prudentium calumnia pridem in Gal-
    lias invexerat, tantum nunc laudis ac gloriæ
    secundum Deum, te duce, summi senatus,
    ac patrum Cardinalium integritas huic ipsi
    Galliæ nostræ inferat. Et sentimus plane ac
    ipsis auribus quotidie haurimus sermones de-
    pravatissimorum hominum, qui de tuæ vitæ
    ac morum integritate loqui non possunt nisi
    magna cum laude, et in superiora quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,550,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas (ex: Ecclesiæ, cœlesti). Pontuação histórica mantida (espaços antes de dois pontos). Abreviaturas como 'fel.' (felicis) e 'reipub.' mantidas. Quebra de palavra 'mag-nifice' entre colunas. Texto em duas colunas. Rodapé de digitalização incluído.
  </notas>
</pagina>