<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    607 S. INNOCENTII I PAPAE 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,620">
    diœcesim a majoribus pertinentem, invasisse te, atque illic divina celebrasse mysteria, inconsulto eodem ac nesciente, non sine dolore conquestus est. Quod si verum est, non leviter te incurrisse cognoscas. Unde si declinare cupis tantæ usurpationis invidiam, nostris litteris admonitum te convenit abstinere. Certe si aliquid tibi credis justitiæ suffragari, integris omnibus, et in pristino statu manentibus, post dies venerabiles Paschæ adesse debebis, ut memorati possis intentionibus respondere : partibusque in medio collocatis, quid antiquitas aut veritas habeat, requiramus.
    EPISTOLA XLI.
    Ut Laurentius hæreticos Photini venena sectantes curet expelli.
    INNOCENTIUS LAURENTIO episcopo Seniensi.
    Diu mirati sumus, dilectionis tuæ litteris lectis, hæreticos Photini venena sectantes in territorio dilectionis tuæ non solum esse, sed et publice sibi conventicula in aliquorum possessionibus præparare; cum de toto pene orbe nusquam tam multi, quam apud vos, delegerint habitare. Quorum doctrinæ nefariæ auctor Marcus, dudum de Urbe pulsus, temeritatis tantæ ductus est audacia, ut primum sibi inter eos vindicet locum. Sed ne ulterius debacchandi habeant facultatem, et animas simplicium ac rusticanorum secum in gehennam, cui destinati sunt, trahant, actum est adversus eos a defensoribus Ecclesiæ nostræ, quo eos possint expellere :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,620">
    ut qui Christum Deum ex Patris substantia ante sæcula negant genitum, hi cum Judæis, qui ejus deitatem negaverunt, et nunc usque negant, participium habeant damnationis. Tuum est, frater charissime, quæ præcepta sunt, non segnius agere : ne plebem tibi creditam dissimulatione deperdas, et incipias Deo de perditis reddere rationem.
    EPISTOLA XLII.
    SEU LITTERARUM PELAGII AD PAMMACHIUM INNOCENTIUM, POST MORTEM EJUS, SED CUM EUM DEFUNCTUM NESCIRET, SCRIPTARUM FRAGMENTA.
    1. In his, teste Augustino (Lib. de Gratia Christi, c. 30), Pelagius dicit, esse de quibus eum homines infamare conantur : unum, quod neget parvulis baptismi sacramentum, et absque redemptione Christi aliquibus cœlorum regna promittat : aliud, quod ita dicat posse hominem vitare peccatum, ut Dei excludat auxilium, et in tantum libero confidat arbitrio, ut gratiæ repudiet adjutorium.
    2. Prosequitur Augustinus (Ibid., c. 31) : His cum invidiosas de inimicis suis admiscuisset querelas, ad rem ita venit : Ecce apud beatitudinem tuam epistola ista me purget, in qua pure atque simpliciter ad peccandum et ad non peccandum integrum liberum arbitrium habere nos dicimus, quod in omnibus bonis operibus divino adjuvatur semper auxilio.
    3. Deinde, inquit Augustinus (Ibid.), cum de hominis conditione, et ad peccandum atque non peccandum naturali ejus possibilitate quædam interposuisset, ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,630,490,940">
    accipitur, sed ecclesiam singularem uni presbytero addiclam sonat. Eodem intellectu et supra epist. 25, n. 8, ab Innocentio ipso usurpatur.
    a Pasch. Quesnellus in I Leonis epistolam, not. 4, pro certo ponens vocem DIŒCESIS vix illis temporibus (Leonis) esse prolatam a Romanis vel Orientalium partium episcopis pro parochia provinciali alicui episcopo subjecta, hunc sibi objicit Innocentii locum, in eoque sibi videri ait, vocem diœcesis sumi pro administratione, licet hanc eo, quo nunc frequens est, usu et tunc Afris, et post Leonis tempora Gallis familiarem fuisse fateatur. At cum diœceses, prout hæc vox administrationem sonat, duæ tantum in Italia tunc essent, Romana scilicet, cui Romanus præerat antistes, et Italica, quæ Mediolanensi episcopo suberat, eo intellectu Nomentana parœcia ad Romani antistitis, non ad Ursi aut Florentini diœcesim pertinebat. Sed et diœcesis vocabulum pro territorio episcopali ab Hilaro Leonis successore, ut et a Gelasio, Vigilio, etc., usurpatum visuri sumus. Idem ejus usus est tum in Augustini epistola 209, n. 8, tum in his concilii Toletani I, can. 20 : Placuit ex hac die nullum alium, nisi episcopum chrisma conficere, et per diœcesim destinare.
    b Crabbius de suo hic addidit culpam : vox nequaquam non leviter, sed non levem postulabat. Neque tamen postea castigatus fuit. Porro incurrere et offendere Tullio synonyma sunt.
    c Editi, post Crab., memoratis. Concinnius Merl. et mss. memorati, scil. Ursi. Deinde intentionibus id est quod expostulationi. Quippe antiquis intentio pro controversia et expostulatione seu lite intenta familiaris est.
    d In edit. Concil. 20. Trium seu quatuor collectionum sæpius nominatarum ope ad nos pervenit. Apud Dionysium prænotatur Innocentii decretum XLIX de Bonosiacis, quod Judæis sint comparandi. Quæ summa exinde ab aliis canonum compilatoribus ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,630,950,940">
    scripta, cum in omnibus mss. tum in priscis edit. Concil. Rom. obtinuit. Immo ex hac summa et altera superioris epistolæ 16 simul copulatis Cresconius breviarii sui capitulum 58 conflavit, in hunc modum : De Bonosiacis hæreticis, quod Judæis sint comparandi. Et de suscipiendis clericis, quos idem Bonosus antequam damnaretur ordinavit. Ex decretis papæ Innocentii tit. XLIX et L. Hinc factum, ut Merlinus geminum illum titulum epistolæ huic præmittens, superiorem epistolam 16, tamquam hujus capitulum secundum ei subjecerit. Bonosi quidem Photinique, ut prævio in epistolam 9 Siricii Monito n. 7, observavimus, affines erant hæreses; nihil tamen est cur a littera discedamus epistolæ nostræ, in qua sectatorum Photini, non Bonosi, mentio occurrit. Immo si ad Seniensem in Croatia, seu, ut olim vocabant, in Liburnia, non ad Senensem in Hetruria episcopum hæc epistola scripta est, Photini, non Bonosi asseclas in ea notari extra controversiam erit. Præterea Photinum, cum Sirmii in Pannonia, cui Liburnia vicina est, episcopus esset, provincias illas hæresis suæ veneno infecisse nemo ignorat. Demum Innocentio de hæresi sermo est, quam toto pene orbe disseminatam innuit, quod sane in Photinianam magis, quam in Bonosiacam recens obortam convenit. Ejus autem hæresis, quam Innocentius arguit, auctor dicitur Marcus, non quia illam excogitarit, sed quia seduliorem in ea propaganda operam præ se ferret.
    e In aliquot mss., Siniensi. Apud Merl., Synensi.
    f Edit. Rom., rusticorum. Rectius alii libri, rusticanorum : qua voce non ruris incolæ, sed homines doctrinæ expertes designantur.
    g Defensorum ecclesiæ Rom. nomen ac munus si bene memini, nunc primum in epistolis summorum pontificum memoratum legimus. Sed non de eo munere ut recens instituto Innocentius loquitur. Eorumdem mentio ad calcem epistolæ 9, Zosimi ad Hesychium recurrerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel de página da Patrologia Latina (S. Innocentii I Papae). Texto em duas colunas com aparato crítico na parte inferior. Ligaduras æ e œ transcritas como caracteres Unicode. Títulos de epístolas e notas marginais (a-g) incluídos.
  </notas>
</pagina>