<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    265 VITA. LIB. II. CAP. XVI. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,900">
    testimonio ex libro v. de Bello Judaico, mox aliud
    ei simile adducit ex vulgato Egesippo, sic præfatus:
    Hegesippus, qui Josephi Historiam κατὰ πόδα secutus
    est, et potius functus interpretis, quam scriptoris
    officio. Immo utroque, Scriptoris nimirum, et interpretis, contra quam Vossius arbitratur lib. II. de Historicis Græcis cap. XIV. Ergo Egesippi nomen est
    spurium et recens opus ipsum genuinum et vetus.
    Ævo Theodosiano plerique omnes eundem illigant:
    ii etiam, qui Ambrosium ejus conditorem non agnoscunt. Nec ante, nec post v. sæculum arbitratur Tillemontius tomo I. pag. 54. et gronovii observationibus de stilo Ambrosiano conformi, nihil solidi opponit pag. 541. Scriptor sane antiquus dicitur ab Isaaco
    Casaubono Exercit. III. pag. 205. editionis I. Hæc
    una distinctio ambages frangit, quæ Vossium irretiverunt in parte altera libri III. de Historicis Latinis
    pag. 706. ubi Egesippum inter Scriptores incertæ
    ætatis locavit. Quare huic Pseudoegesippo non Pseudorufini Josephus ab interpolatore aliquo insertus est,
    ut credidit Barthius jure a Frederico Gronovio refutatus cap. XXIV. p. 265. sed potius Josepho per Ambrosium contracto, et alicubi aucto, præter nominis
    corruptionem, quædam infarcta sunt, quæ pristinam
    veri auctoris faciem sic immutarunt, ut alius crederetur. Gronovius cap. XVI. pag. 165. de ipso opere hæc
    literis consignavit : Judaicæ Iliados conditor, qui Hegesippi, quam suo nomine, nosci maluit, Operis conditori tribuit quod Librariis tribuendum erat. Hi enim
    uti ex jam dictis manifeste patet, ex Josippi nomine
    Hegesippum sive Egesippum confinxerunt. Erasmus
    epist. 1303. episcopo Rivensi pag. 1420. Operum
    tom. III. Parte II. edit. novæ ita scribit : Rufinus
    quidem nihil unquam vertit bona fide sed in hoc auctore (Josepho) videntur multi suo lusisse arbitrio. Sæculi IV. scriptorem putat Pearsonius in Annalibus
    Paulinis pag. 50. quando nimirum non deerant, qui
    linguæ latinæ studium adhuc excolerent, judice Tillemontio tom. I. pag. 540. cujusmodi censendus
    Ambrosius, vir nobilis et Romanus, Cornelius Gaultherus, cujus editio Egesippi non semel prodiit, quædam ejus assumta ex codicum Mss. collatione distinxit, Barthius etiam multis in locis emaculavit.
    Idem opus exstat insertum Historiæ Christianæ
    Laurentii Barrei, Parisiis excusæ apud Michaelem
    Sonnium A. D. 1563. pag. 123. et in Bibliotheca
    Patrum Lugdunensi tom. V. pag. 1123.

    V. Hæc fusius a me scripta sunt ne Josephi versionem nullam Rufino adscribamus, utque ejus nomen
    ex codicibus Mss. perinde ac typis impressis Josephi
    libris, expungamus, præsertim vero ex editione prima inter omnes Rufini nomen præferentes, quæ hac
    epigraphe prænotatur. Josephi libri XX. Antiquitatum de Græco in Latinum traducti per Venerabilem
    Rufinum Aquilejensem, virum doctissimum. De Bello
    Judaico libri VII. per eundem traducti. Venetiis per
    Raynaldum de Novimagio 1481. in folio. Hanc subsequitur alia editio pariter Veneta apud Jo. Vercellensem A. D. 1480. in-folio; mox alia ibidem apud
    Bernardinum Vercellensem A. D. 1502. in-folio, et
    Mediolanensis apud Alexandrum Minutianum A. D.
    1513. in folio. Has excipit Erasmica hoc titulo insignis : Flavii Josephi, patria Hierosolymitani, religione Judæi, inter Græcos historiographos cum primis
    facundi, opera quædam Rufino presbytero interprete.
    Quibus post primam aliorum editionem, loca nec pauca, nec omnino levis momenti ex vetustissimorum codicum collatione restituta. Basileæ apud Johannem Frobenium 1524. in folio. Elegantior editio est, quam
    decennio serius accuravit Sigismondus Gelenius
    inscripta :

    Flavii Josephi Antiquitatum Judaicarum libri XX.
    ad vetera exemplaria diligenter recogniti.
    De Bello Judaico libri VII. ex collatione Græcorum codicum castigationes quam unquam ante redditi,
    Contra Apionem libri II. pro corruptis ante jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,900">
    ex Græco itidem non solum emendati, sed etiam suppleti.
    De imperii rationis sive de Maccabæis liber unus, a
    Desiderio Erasmo Roterodamo recognitus. Basileæ ex
    officina Frobeniana. 1543. in folio.
    Gelenius in præfatione testatur, se libros Antiquitatum ad vetera exemplaria Latina Belli Judaici ad
    Græcos codices duos recognovisse. Sed ob Antiquitatum inelegantiam, non putat ab uno utrumque opus
    Latine conversum, vel hac una conjectura, quod
    quum Josephus in concionibus sit ubique sui similis, hæc quoties in Opere Antiquitatum incidunt,
    miram balbutiem referant. Contra in sequentis operis orationibus Rufinus propius Josephum adsequitur,
    ejusque declamatoriam quandam facultatem
    longe magis, quam ille alter, quisquis est, exprimit :
    id quod evidentius apparet in duabus, altera libro
    III. ubi dissuadet mortem sibi consciscendam, altera
    libro VII. ubi eandem rem verso stilo suadet;
    unum ex Eleazari cujusdam persona, aliud ex sua.
    Ita Gelenius, in Rufino cum aliis errans. Ab his diversa est editio perinde Latina, Basileæ facta apud
    Frobenium A. D. 1567. in folio, ubi in sola interpretatione libri de Maccabæis, quæ incipit, disputaturus, se genium Rufini agnoscere ait Emericus Bigotius inter epistolas Reinesianas ad Antonium Bosium pag. 382. Sed ex hactenus dictis hæc quoque
    sententia, nulla veterum auctoritate firmata, satis
    superque refellitur. Josephi libri XX. de Bello Judaico, septemque de Antiquitatibus Judaicis sine nomine interpretis edidit Augustæ Jo. Schusler anno
    1470. in folio magno. Quinquennio serius oculatissimum hac in re se ostendit Bartholomæus Platyna,
    Sedis Apostolicæ Bibliothecarius, qui Josephi libros
    VII. de Bello Judaico, ab se recognitos, nullo interpretis nomine adjuncto, cum hac inscriptione vulgavit : Historiarum Josephi libri numero septem. In fine
    sic legitur : impressit clarus et diligentiss. artifex Arnoldus Pannaris natione Germanus in domo viri nobilis Petri de Max, civis Romani, anno incarnati Verbi
    1475. die vero 25. Novem. Sedem, Sixto IV. Pont.
    Max anno ejus 5. Platyna emendavit. Notandum est
    hic librum III. IV. V. VI. et VII, non Josephi, sed
    Josippi a Platyna inscribi, ne cuiquam insolens videatur, in Ambrosiana versione Josippum pro Josepho appellari. Platyna quoque, non Platina in primis
    Editionibus dicitur, inque epitaphio ad dexteram
    portam minorem Basilicæ Liberianæ, quod Mabillonius exscripsit tom. I. Musei italici pag. 66. Rei
    causam vide apud Lambecium in notis ad Platynæ
    Historiam Mantuanam pag. 445. Platynam vero Bartholomæum, non Baptistam, dixi, quia se ipse sic dixit, et sic eum adhuc superstitem, alii dixerunt in
    Diario literatorum Italiæ tom. XIII. pag. 416. Addo
    Hieronymum Aleandrum seniorem, in officio Bibliothecarii Apostolici ex Platynæ successoribus unum,
    qui in decessorum Catalogo Ms. Bartholemeum appellat. Eodem consilio, In edendis Josephi libris VII.
    de Bello Judaico una cum duobus contra Apionem,
    et ad Epaphroditum, sine nomine interpretis usus
    est quinquennio serius Ludovicus Cendrata Veronensis, dum typis exprimendos curavit Veronæ per
    magistrum Petrum Maufer Gallicum A. D. 1480. in
    folio. Cendrata opus dicavit Antonio Donato, Veronæ
    tunc Prætori, pridem Legato pro Republica Veneta
    ad Regem Galliarum, et ad summum Pontificem
    Sixtum IV. a quo non solum equestri dignitate, sed
    raro, ne dicam unico, exemplo, etiam Rosa aurea
    donatus est. Hoc ignoravit Carolus Cartharius in
    Narratione historica de Rosa aurea pontificia. Eorundem librorum VII. de Bello Judaico elegantem habemus Italicam translationem, Florentiæ excusam
    apud Bartholomæum P. anno 1493. in folio sine
    nomine interpretis, qui ex Platynæ editione suam expressit, ideoque Rufini nomen recte omisit. Omisit
    quoque Vossius, a quo in Etymologico, v. prælii
    laudatur eruditus Josephi interpres. Contumeliæ igi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,510,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,200,1000">
    PATROL. XXI.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (265-266) da Patrologia Latina. Texto em latim com inserções em grego (ex: κατὰ πόδα). Marginais A, B, C, D identificados no gutter.
  </notas>
</pagina>