<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    S. GAUDENTII BRIXIÆ EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,100,40">
    854
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="900,20,950,40">
    852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    tributionis. Opportunius autem congruit expositio
    ista fidelibus : nam catechumenis adhuc tantum
    primitiva dæmonum sunt interfecta; his vero qui
    ad gratiam merentur Baptismi cælestis accedere,
    totus exercitus diaboli submergitur, ac necatur, ut
    vere ac merito audiant in Christo renati : Mensis
    hic vobis initium mensium, primus est in mensibus anni
    (Exod. xii). Congruit et pœnitentibus hæc explana-
    tio, quos iterum tenebræ criminum, et Ægypti hu-
    jus caligo possederat. Nam si ingemiscant ad Do-
    minum ᵃ resipiscentes et fugientes ab operibus ne-
    quissimis tenebrarum, lumen cælestis indulgentiæ
    consequentur, et ad æternam lucem redibunt, et sa-
    lutem. Scriptum est enim : ᵇ Cum conversus inge-
    mueris, tunc salvus eris, εἰ scias ubi eras (Is. xxx,
    15, sec. LXX), cum confidebas in illis. Scies, inquit,
    ubi eras. Tune enim se homo in erroribus Ægypti
    tenebrarum fuisse intelligit, cum ad lucem veritatis
    regreditur, atque justitiæ. Potest etiam pio sensu
    ᶜ hæc eadem oratio accipi de illa luce perpetua, quæ
    post consummationem sæculi, justis, ac fidelibus
    tribuetur; quando penitus fuerit devicta mortis nox
    a Sole justitiæ, ut tunc audiant : Mensis hic vobis
    initium mensium, primus est in mensibus anni (Exod.
    xii) : mené. Utique ᵈ quando interibit tota potestas
    Ægyptiorum, et liberati de hac Ægypto, verum
    manna comedemus, et de petra ipso Christo bibe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    mus adhærentes Agni immaculati vestigiis, ac di-
    centes : Adhæsit anima mea post te, me vero suscepit
    dextera tua (Ps. lxii). Et ideo sanctus quisque adhuc
    in sæculo constitutus ᵉ suspirat ad illam quam mun-
    dus modo capere non potest, futuram lucem ⁴⁹⁷
    dicens : Sitivit anima mea ad Dominum vivum : quando
    veniam, et apparebo ante faciem Domini (Ps. xli)?
    Nunc enim videmus per speculum in ænigmate, ait
    sanctus Apostolus, ᶠ tunc autem facie ad faciem (I
    Cor. xiii). Et modo quidem ad comparationem Ju-
    dæorum, atque Gentilium qui in profunda nocte in-
    credulitatis demersi noscuntur, et ad eorum compa-
    rationem qui in hæreseon caligine, ac nocte luxuriæ
    demorantur, nos videmur esse, et plane sumus in
    luce : sed ipsi dies nostri quibusdam nebulis præ-
    texuntur, et non habent serenitatis lætitiam, dicente
    Propheta : Dies mei sicut umbra declinaverunt (Ps.
    ci). Ibi vero erit nobis ipse Dominus lumen æter-
    num; ut jam non tanjum in umbra ejus salvemur,
    sed vivamus semper in splendore claritatis ejus :
    cui ᵍ omnis honor, virtus, et gloria, cum Patre, et
    Spiritu sancto, ante omnia, et nunc, et semper, et
    in cuncta sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO II.
    DE EXODI LECTIONE SECUNDUS.
    ᵇ Egressis a fonte neophytis.
    i De ratione Sacramentorum quæ catechumenos audire
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,950">
    ᵃ Hanc lectionem, quam exhibent Vatt. duo, et
    Urbinas, protulimus vulgatæ, quæ legit respicien-
    tes, et fugientes. Porro resipiscentes et fugientes ha-
    bet etiam liber Pantagathi.
    ᵇ Locum hunc, quem Gaudentius profert ex ver-
    sione LXX, frustra requiras in Vulgata, quæ sic
    legit : si revertamini, et quiescatis, salvi eritis. Porro
    eodem modo quo Gaudentius, hoc Isaiæ testimonio
    utuntur Cyprianus in tract. de Lapsis, et ep. 54, edit.
    Amstelod. 1700, itemque Hieron. in ep. ad Sabinia-
    num Diac. et in ep. ad Rusticum de pœnitentia.
    ᶜ Mss. : Hæc eadem ratio.
    ᵈ Mss. quatuor codd. legunt quando interierit.
    ᵉ Mss. codd., nullo discrimine, suspirat ita,
    quod quidem videtur magis Latine dictum, licet re-
    ceptam lectionem exturbare noluerim. Hieron., ad
    Heliodorum : Ecce donavistis quod militaturus acce-
    peras, hostilia castra suspirant. Passio S. Vincentii
    apud Ruinart. in Actis Martyrum : ut vel sic possit pro-
    batam suspirare veritatem. Ennodius Ticinensis, l. iv,
    ep. 54 : Ego casum meum versa æstimatione suspiro.
    ᶠ Sic legit Flor. cod.; editi, tum-autem.
    ᵍ Flor. cod., omnis honos. Solemnis hæc est Gau-
    dentio finiendi formula in cunctis fere tractatibus.
    Conciones porro veterum Patrum sub divinæ ac
    sanctissimæ trinitatis invocatione et glorificatione
    passim conclusas, pluribus ostendit Ferrar. l. i de
    Rit. sacr. Eccl. Conc. c. 52.
    ᵇ In editis codicibus male omnino sic legebatur :
    A regressis a fonte neophytis. Nos idcirco lectionem
    Florentini ac duorum Vatt. bona fide expressimus.
    Carmen de Resurrectione quod vulgo sub Lactantii
    nomine circumfertur :
    Candidus egreditur nitidis exercitus undis.
    Egredi nempe de lavacro dicebantur recens bapti-
    zati, sicut ingredi qui ad Baptismum accedebant.
    Cyrillus Hierosol. Catech. Mystag. 1, Joan. Gradéncio
    interprete : Primum ingressi estis in porticu
    domus baptisterii; et Catech. Mystag. 2 : Statim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,560,950,650">
    i De ratione Sacramentorum quæ catechumenos audire
    non congruit, licet eadem scripta in
    Evangeliis patere omnibus videantur. De ratione Sa-
    cramentorum, ac ferme eodem modo habet liber
    Pantagathi, nisi quia pro regressis legit egressis,
    quod nos quoque edidimus. Sacramenta quæ cate-
    chumenos ac nondum baptizatos audire, religio
    erat, duo potissimum : Baptismus et Eucharistia.
    De Baptismo Cyrillus Alexandr., l. vii advers.
    Julian. : Dicerem sane de his (nempe de Baptismi
    mysteriis) etiam multa alia, et vera, demonstrans
    per Moysen et Prophetas præfiguratum esse hoc Sa-
    cramentum, et non novum, vel nuper ortum, nisi, sicut
    jam prædixi, revererer non initiatorum aures. De Eu-
    charistia Joan. Chrysost. hom. 72, in Matth., Fron-
    tone Ducæo interprete : Eucharistiæ mysterium
    quanta misericordia plenum sit, initiati solummodo
    noverunt. De utroque vero Sacramento acturus
    Ambrosius lib. de iis qui mysteriis initiantur, cap.
    1, sic præfatur : Nunc de mysteriis dicere tempus
    admonet, atque ipsam Sacramentorum rationem edere :
    quam ante Baptismum si putassemus insinuandam
    nondum initiatis, prodidisse potius, quam edidisse
    æstimaremur. Et Cyrill. Hierosol. in Præfat. Ca-
    teches. : Catecheses istas accedentibus quidem ad
    Baptismum, et his qui hoc lavacrum habent jam fide-
    libus, legendas exhibeas. Catechumenis vero et aliis
    qui non sunt Christiani, ne dederis : alioquin reddi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,660,950,720">
    igitur ut ingressi estis, vestem exuistis. Lectio quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,730,950,950">
    Urb. non displicet : Regressis a fonte neophytis,
    eamque Gaudentius ipse firmare videtur ad finem
    hujus tract., ubi de Baptismo Christi sic ait : Aquas
    Baptismi, ut consecraret ingreditur, et exinde plenus
    Spiritu sancto, qui super eum in figura columbæ
    descenderat, a Jordane regreditur, testante Evangelista : Jesus autem plenus Spiritu sancto regressus est
    ab Jordane.
    ¹ Hæc verba desunt in Vat. duobus. In Flor. ad
    oram paginæ ascripta sunt. Habentur autem in
    tribus editionibus Paris, Colon. et Lugdun. Urbin.
    Cod. sic legit : Regressis a fonte neophytis, quæ cate-
    chumenos audire non congruit, licet eadem scripta in
    Evangeliis patere omnibus videantur. De ratione Sa-
    cramentorum, ac ferme eodem modo habet liber
    Pantagathi, nisi quia pro regressis legit egressis,
    quod nos quoque edidimus. Sacramenta quæ cate-
    chumenos ac nondum baptizatos audire, religio
    erat, duo potissimum : Baptismus et Eucharistia.
    De Baptismo Cyrillus Alexandr., l. vii advers.
    Julian. : Dicerem sane de his (nempe de Baptismi
    mysteriis) etiam multa alia, et vera, demonstrans
    per Moysen et Prophetas præfiguratum esse hoc Sa-
    cramentum, et non novum, vel nuper ortum, nisi, sicut
    jam prædixi, revererer non initiatorum aures. De Eu-
    charistia Joan. Chrysost. hom. 72, in Matth., Fron-
    tone Ducæo interprete : Eucharistiæ mysterium
    quanta misericordia plenum sit, initiati solummodo
    noverunt. De utroque vero Sacramento acturus
    Ambrosius lib. de iis qui mysteriis initiantur, cap.
    1, sic præfatur : Nunc de mysteriis dicere tempus
    admonet, atque ipsam Sacramentorum rationem edere :
    quam ante Baptismum si putassemus insinuandam
    nondum initiatis, prodidisse potius, quam edidisse
    æstimaremur. Et Cyrill. Hierosol. in Præfat. Ca-
    teches. : Catecheses istas accedentibus quidem ad
    Baptismum, et his qui hoc lavacrum habent jam fide-
    libus, legendas exhibeas. Catechumenis vero et aliis
    qui non sunt Christiani, ne dederis : alioquin reddi-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Gaudentii Brixiae Episcopi).
    Texto em latim com citações em grego (ex: εἰ scias ubi eras).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis.
    Layout complexo na parte inferior: aparato crítico em duas colunas, intercalado com continuação do texto principal na coluna direita inferior.
    Números de página no topo: 854 (esquerda) e 852 (direita).
  </notas>
</pagina>