<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    417 IUSTORIA MONACHORUM. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    gratia mansuetudinis et humilitatis advenit, ut omnes fratres stupeerent de tranquillitate animi ejus et modestia, in quo prius nihil horum viderant.
    Orta est aliquando fames apud Thebaidam. Scien­tera­utem habitatores terre illius, quod monachi qui cum Apollonio Domino serviebant, frequenteretiam sine cibo per gratiam Domini pascebantur, omnes simul cum 153 uxoribus et filiis pergunt ad eum, cibum simul benedictionemque poscentes. At ille nihil dubitans, proferre coepit ex his, quae ad usum fratrum reposita erant, et dare singulis copiose. Cum vero tres solae panum sportae remansissent, fa­mes autem populos vehementer urgeret, jubet pro­ferri in medium sportas, quae solae superfuerant, unius diei victum monachis praebiturae, et in auditu totius populi, qui famis necessitate confluxerat, elevatis ad Deum manibus ait : Numquid non valet manus Domini multiplicare haec ? Sic dicit Spiritus Sanctus : Non deficiet panis in sportis his, donec saliemur omnes de frugibus novis : et ut plurimi ex his, qui tunc in presenti fuerant, confirmabant, quatuor continuuis mensibus nec cessatum est unquam erogari panis ex sportis, neque deesse potuit aliquando. Similiter autem et alio tempore fecisse eum de frumenti et olei specie perhibebant. Quibus virtutibus motus diabolus dixisse ad eum fertur : Numquid Helias es tu, aut alius aliquis Propheta­rum vel Apostolorum, quod haec facere ausus es ? At ille respondens ei, dixit: Quid enim? Nonne et Prophetae et Apostoli homines erant, qui nobis et fidem suam et gratiam tradiderunt? Aut tunc Deus praesens erat, nunc vero absens est ? Absit: Deus omnipotens est, et quae potest, semper potest. Si ergo Deus bonus est : tu, diabole, quare tam malus es ? Haec, ut supra jam diximus, a senioribus, viris religiosis, et sanctis per eum gesta esse, fila narratione compe­rimus. Et quamvis eorum fidelis sit habenda relatio, majorum tamen idem rerum per eum praestitit Dominus etiam hoc quod nos ipsi oculis nostris inspeximus. Plenas enim sportas panibus deferri vidimus ad vacuas mensas : et cum replerentur panibus mensae, atque ad omnem satietatem consumerentur, plenae nihilominus recolligebantur.
    Aliud quoque quod apud eum mirum vidimus, non silebo. Tres eramus nos fratres, cum venimus ad eum, et ecce longe adhuc nobis positis ab ejus monasterio, occurrerunt nobis fratres, qui ab ipso ante triduum audierant de adventu nostro ; occurrerunt autem nobis cum psalmis. Hoc enim est eis moris facere in adventu omnium monachorum. Et adorantes in facies suas usque ad terram, oscula­bantur nos, 154 atque ostendentes nos, sibi invicem dicebant : Isti sunt fratres, de quorum adventu ante triduum nobis pater Apollonius praedixe­rat, dicens, post triduum affuturos tres fratres de Jerosolymis venientes. Alii ergo ex fratribus prae­cedebant nos, alii sequebantur : utraque tamen turma psallebat. Ubi autem appropinquare jam coepi­mus, audita voce psalmi, etiam ipse sanctus Apol-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    lonius procedit in occursum. Et ut vidit nos, statim prior adoravit usque ad terram, et surgens osculo nos suscepit. Ubi autem ingressimus monasterium oratione prius (ut moris est) data, pedes nostros propriis manibus lavat, et caetera quae ad requiem corporis pertinent adimplevit. Haec autem facere ei moris erat omnibus adventantibus. Consuetudo autem erat apud eum, ut fratres qui cum ipso erant, non prius cibum sumerent, quam Communionem Dominicam percipereent circa horam diei nonam, et post hoc interdum sic usque ad vesperam permane­bant, dum verbum Dei audientes, de mandatis Domini adimplendis sine intermissione docebantur. Post haec, jam cibo sumto, alii ipsorum ad erenum secede­bant, per totam noctem Scripturas divinas memo­riter recolen­tes, alii in eodem loco ad quem conve­nerant perma­neban­t, et usque ad lucem in hymn­is et laudibus Dei pervigiles perdurabant, sicut et ego ipse praesens vidi. Aliquanti vero ex ipsis circa horam nonam, cum descendissent de monte, percep­ta gratia Domini statim discedebant, solo hoc spiritali cibo contenti : et hoc faciebant per plurimos dies. Supra modum autem laetitia et gaudium inerant eis, et tanta exultatio, quanta haberi ab ullo hominum non possit in terris. Nullus in eis tristis omnino inveniebatur, sed et si aliquis visus fuisset aliquantulum maestior, statim pater Apollonius caussam maestitiae perquirerbat. Frequenter autem etiam si aliquid occul­tare voluisset, ipse enuntia­bat quid lateret in corde, ita ut is qui patiebatur agnosceret. Monebat ergo eos dicens, non oportere prorsus inesse tristitiam his quibus salus in Deo est, et spes in regno caelorum. Tristentur, aiebat, Gentiles, et lugeant Judaei, plangant sine cessatione peccatores : justi vero laetuntur. Nam si hi qui terrena diligunt, super fragilibus et caducis rebus laetantur; nos qui tantae 155 gloriae spem, et aeternitatis habemus exspectationem, cur non omni exultatione laetemur ? Aut non et Apostolus nos ita monet dicens : Semper gaudete, sine intermissione orate, in omnibus gratias agite (1. Thes. 5.) ? Sed quis possit doctrinam ejus, et verborum gratiam sufficienter expono­nere ? Unde silere de his melius censeo, quam parum digne proloqui.
    Multa enim nobis beatus Apollonius etiam secreto de ratione abstinentiae, et conversationis integra­tie, multa etiam de hospitalitatis studio disserabat, et praecipiebat attentus, ut adventantes fratres quasi Domini suspiciamus adventum. Nam et adorari fratres adventantes, propterea (inquit) traditio ha­betur, ut certum sit in adventu eorum adventum Domini Jesu haberi, qui dicit : Hospes fui, et suscepistis me (Matth. 25.) Sic enim et Abraham suscepit eos qui homines quidem videbantur (Gen. 18.), Dominus autem in eis intelligebatur. Interdum autem etiam contra voluntatem cogere fratres ad corporalem requiem, sancti Lot exemplum proponebat, qui An­gelos vi compulsos ad hospitium domus suae per­duxit (Ibid. 19.). Sed et hoc monebat (ut si fieri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; numeração de páginas e cabeçalho. Algumas hifenizações e quebras de linha reproduzidas conforme imagem. Uso de caracteres especiais latinos modernos. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>