<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    tus pro nobis mortuus est: quanto magis nunc ju-
    stificati salvi erimus ab ira per ipsum (Rom. 5.)?
    IuIustus auxilium meum a Domino, qui salvos facit
    rectos corde.
    12. Deinde ut studeamus converti ad Dominum,
    et esse recti corde, commendat nobis suam patien-
    tiam, et minatur de judicio, subdens : Deus judex
    iustus, fortis, et patiens, nunquid irasci tur per sin-
    gulos dies? Quis Deus judex (Ex Augustino), nisi Do-
    minus, qui judicat populos ? Iste iustus, qui reddet
    unicuique secundum opera sua (Matth. 16.). Ipse
    fortis, qui etiam persecutores impios, cum sit poten-
    tissimus, pro nostra salute toleravit. Ipse patiens,
    qui etiam ipsos qui persecuti sunt, non statim post
    resurrectionem ad supplicium rapuit, sed sustinuit :
    ut se aliquando ad salutem ab illa impietate conver-
    terent, et adhuc sustinet, servans ultimo judicio
    ultimam poenam, et nunc usque invitans peccatores
    ad poenitentiam (Matth. 4. et 11.), non irascens per
    singulos dies, nec ad vindictam congregans ministros
    suos. Nunc enim patientia Dei ad poenitentiam invi-
    tat, ultimo vero tempore cum sibi homines propter
    duritiam cordis sui, vel mentis suae, et cor impie-
    nitens thesaurizaverunt iram in die irae 38 reve-
    lationis justi judicii Dei, iram suam ostendet: unde
    et subditur :
    13. Nisi conversi fueritis, gladium suum vibrabit.
    Potest (Ex Augustino) ipse homo a Dominicus glan-
    dius Dei intelligibis acutus, idest, framea, quam
    non vibravit primo adventu: sed tantum in vagina
    humiliitatis abscondit. Vibrabit autem cum secundo
    adventu veniens judicare vivos et mortuos in mani-
    festo splendore et claritatis suae justis suis lumen,
    et terrores impiis coruscabit (Matth. 24 et Luc. 21.).
    Nam in aliis exemplaribus pro eo quod est, gladium
    suum vibrabit, frameam suam splendidificabit, positum
    est. Quo verbo convenientissime significari arbitror
    ultimum Dominicae charitatis adventum. Et quia hoc
    judicium suum in Scripturis suis jam firmavit, bene
    subjunctum est, Arcum suum tendendi et paravit il-
    lum. Non passim verborum tempora praeteruenda
    sunt, quod gladium de futuro dixit, vibrabit : arcum
    de praeterito, tetendit. Deinde praeteriti temporis
    consequential verba :
    14. Et in ipso paravit vasa mortis : sagittas suas
    ardentibus operatus est. Arcum ergo istum (Ex Au-
    gustino) Scripturas sanctas libenter acceperim: ubi
    fortitudine novi Testamenti, quas in vero quodam du-
    ritia flexa Veteris et enim et admodum est. Hinc tanquam sa-
    gittae mittuntur Apostoli, vel divina praeconia jacu-
    lantur. Quas sagittas ardentes operatus est, idest,
    qui percussis divina amore flagrarent. Quae nimialia
    sagittae percussa est, quae in Canticiis ait, Vulnerata
    caritate ego sum (Cant. 4. 5.)? Quibus aliis sagittis
    accenditur, qui redire ad Deum cupiens, et ab ista
    peregrinatione remeare, adversus dolosas linguas
    petit auxilium ? et ei dicitur, Quid detur tibi, aut
    quid adjiciatur tibi adversus linguam dolosam (Psal.
    119.)? Sagitta potentis acutae, cum carbonibus va-
    statoris: idest, quibus percussus atque inflammatus tu-
    tant amore ardeas regni caelorum, ut omnium re-
    sistentium, atque a proposito revocare volentium
    linguas contemnas. et persecutiones eorum derideas,
    dicens: Quis me separabit a caritate Christi? tribu-
    latio, an angustia, an persecutio, an fames, an nu-
    ditas, an periculum, an gladius? Certus sum enim,
    inquit, quia neque mors, neque vita, neque angeli,
    neque principatus, neque praesentia, neque futura,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    neque virtus, neque altitudo, neque profundum,
    neque creatura alia poterit nos separare a caritate
    Dei, quae est Christo Jesu Domino nostro (Rom. 8.).
    Sic ardentibus sagittas suas operatus est. In Graecis
    exemplaribus ita invenitur: Sagittas suas ardentibus
    operatus est : Latina autem pleraque, Ardentes ha-
    bcent. Sed sive ipsa sagitta ardeant, sive ardere fa-
    ciant (quod utique non possunt, nisi etipsae ardeant),
    integer sensus est. Sed quia non sagittas tantum,
    sed etiam vasa mortis dicit in arcum Dominum para-
    visse: quaeri potest, quae sint vasa mortis ? An forte
    haeretici ? Nam etipsi ex eodem arcu, idest, ex eis-
    dem Scripturis in animas non caritate inflamman-
    das, sed veneno39 perimendas insiliunt. Quod non
    contingit, nisi pro meritis: propterea divinae pro-
    videntiae etiam ista dispositio tribuenda est, non
    quia ipsa peccatores facit, sed quia ipsa ordinat, cum
    peccaverint. Malo enim voto per peccatum legentes
    male coguntur intelligere: ut ipsa sit poena peccati:
    quorum tamen morte filii catholicae Ecclesiae, tan-
    quam quibusdam spinis a somno excitantur, et ad
    intelligentiam Scripturarum divinarum proficiunt.
    Oportet enim (inquit) et haereses esse, ut probati ma-
    nifesti fiant inter vos, hoc est, inter homines, cum
    manifesti sunt Deo (1. Cor. 11.). An forte easdem
    sagittas et vasa mortis disposuit ad perniciem inli-
    delium, et ardentes, vel ardentibus operatus est, ad
    exercitationem fidelium ? Non enim falsum est, quod
    Apostolus dixit, Aliis sumus odor vitae in vitam,
    aliis odor mortis in mortem (2. Cor. 2.). Non ergo
    mirum si idem Apostoli et vasa mortis sunt 'eis, a
    quibus persecutionem passi sunt, et igneae sagittae
    ad inflammanda corda credentium.
    15. Post hanc autem dispensationem (Ex Augu-
    stino) iustum veniet judicium, de quo ita dicit, ut
    intelligamus unicuique homini supplicium fieri de
    peccato suo, et ejus iniquitatem in poenam converti:
    ne putemus illam tranquillitatem et ineffabile lumen
    Dei de se proferre unde peccata puniantur, sed
    ipsa peccata sic ordinari, ut quae fuerint delecta-
    menta homini peccati, sint instrumenta Deo pu-
    nienti. Ecce (inquit) parturirit injustitiam. Quid enim
    conceperat, ut injustitiam parturiret? Concepit (in-
    quit) dolorem, et peperit iniquitatem. Non hoc pepe-
    rit, quod concepit. Non enim hoc nascitur, quod
    concipitur; sed concipitur semen, nascitur, quod
    formatur ex semine. Semen, quod concipitur, est
    voluntas mala: fructus vero, qui nascitur, est actio
    perversa. Prius quippe mala voluntas, tanquam se-
    men in corde nascitur, sed deinde ex hoc semine
    operatio injusta, sive quod amplius est, iniqua,
    tanquam fructus generatur. Injustitia est hoc, quod
    a justitia regula discordat. Iniquitas vero, quod
    ipsius justitiae rectitudinem oppugnat. Injustus est,
    qui justitiae praecepta non custodit, iniquus est, qui
    iniquis operibus Dominum offendit. Bene autem non
    dictum est, perpetravit iniquitatem, sed peperit:
    quia sicut in partu dolor et labor est anxius, ita
    perversi quique laborant, atque anxie anhelant, ut
    ad malum, quod in corde conceperint, ad operationis
    exitum perducere possint. Recte quoque non dicitur,
    concepit malam voluntatem, sed dolorem: quia mala
    voluntas ipsa se torqueat, ipsa sui supplicium est.
    Agit enim omnipotens Deus judicio suo recto et
    miro, ut anima, quae peccaverit, ipsa seipsam pu-
    niat de peccato ipso, quod perpetrat. Unde recte
    subjungitur :
    16. Lacum aperuit, et effodi eum, et incidit in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em coluna dupla. Numerais de rodapé e marcas de edição integradas no corpo; palavras parcialmente cortadas por coluna foram reconstruídas visualmente sem normalização. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>