<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    ZACCHAEI CHRISTIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    4123
    Scriptura dicente: Credidit Abraham Deo, &·repu- 
    latum est illi ad justitiam (Rom. iv, 3). Deinde quod 
    plebem exiguam Divinitas fovens, gaudere voluit suc- 
    cessionibus numerosis, ut prae ceteris augereretur 
    quam prae ceteris diligebat, ut maledictum legis 
    effugeret, qui senem in sobole substitisset. Sed ex- 
    cusatio cunctis ista communis est, et non paucorum 
    causa, sed populi; patriarcharis vero extrinsecus esti- 
    matur; nam promissum ex semine suo Christum 
    dum sibi quisque crederet proventurum, et oriu- 
    dum adhuc 'absque semine non legissent, tanta so- 
    bolis amore ferventes conjugia adiere nullarum, in- 
    frunissimum judicantes uni tantum matrimonio 
    spem sublimissimi germinis deputare. His enim Dei 
    verbis Abrahae primum ejus facta promissio est : 
    In semine tuo benedicetur omnes gentes (Gen. xxv, 
    18). Pari praepomedum patriarchia Jacob honoratur 
    eloquio, Domino ad eum loquentu : Ego sum Deus 
    tuus: cresce et reple gentes, et Ecclesiae gentium erunt 
    de te : reges de lumbo tuo exsihbunt; et terras quam 
    dedit Abrahae et Isaac, tibi dabo eam et semini tuo pos- 
    te (Gen. xxxv, 11,12). David autem in spiritu planius 
    sibi haec promissa commemorari dicens: Juravit Do- 
    minus David, et non paenitebit eum ; de fructu ventris 
    tui ponam super sedem tuam (Ps. cxxxii, 11). Similis 
    per Esaiam promissionis istius ordo servatus est; 
    ait enim : Exiet virga de radice Iesse, et flos de ra- 
    dice ejus ascendet (Is. xi, 1), in ipso gentes operae- 
    bunt (Ibid. 10). In virga Mariae venerabilis monstratur 
    integritas; in odore floris et gratia signatus est 
    Christus, ipso in Canticorum Cantica hoc docente : 
    Ego sum flos campi, et lilium convallium (Cant. u, 
    1). Ergo haec avidorum vota simplicia, Domino per 
    Esaiam loquentu, mollita sunt, dum in salutem hu- 
    mani generis per occasionem signi virginalis partus 
    ostenditur, propheta ad Achaz promissionem muneris 
    istius sic loquente : Ecce dabit Dominus signum. 
    Virgo concipiet & et pariet filium (Is. vii, 14). Ecce 
    vertia.
    
    Prima ergo est causa, quod non ventili suppliciter 
    sunt abusi, missisque in aucerosam, sobolem su- 
    dis & augeri insipientem populum Divinitas voluit. 
    Haec denique inuasper juncta, quod ex genere suo 
    Christum promissum iamdiu sibi eventurum acces- 
    sione multiplicis matrimonii jocula sanctorum de- 
    sideria putaverunt, donec ex virgine nascentium 
    praedictio continuis jam vicina revelaret, et idem 
    sensum salutis nostrae reparator et conditor cre- 
    escente iustitia impletumis afferret quod olim per di- 
    spensationem immaturi temporis dissolvisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,940">
    4124
    CAPUT X.
    Quae gentium offensa; our Judicis, quibus prius Lex 
    data est, abjectis, gentes quotidie amplectitur Deus, 
    edocet.
    
    APOLL. — Quantum reor, et patere omnium intel- 
    lectibus credo, a cunctis, saevioris consupiscencia 
    suspicionibus sanctorum simplicitas absoluta est ; 
    praecipue cum explorator mentium Deus praeorgani- 
    vam justitiae talibus non dedisset, si id quod probibi- 
    tum pro dispensacione non fuerat, presumptione iu- 
    junia comprobasset. Sed exactis, ut jam videtur, 
    causis, interrogatio inopina subrepit, quae fuerit ge- 
    nium specialis offensae, quae tot saeculis ac temporibus 
    abjectas a Dei informatione repulerit, et aque spe 
    externorum munerum provocatas amplexatur ac do- 
    cet, Judaeis penitus a gratia Dei pulsis, quibus et 
    in legis susceptione usus anterior, et in electione sors 
    prima est.
    
    ZACCH. — Nullum a principio credentium Deus re- 
    pulit, nec prius creatori suo displicuere gentes, 
    quam beneficiorum illius et suae conditionalis obliae 
    pro ejus reverentia vel honore insensibiles colerent 
    creaturas, ac simulacra hominum et peccdium ve- 
    nerasses, bis merito similes redderentur, quae sibi, 
    cum patieqis; a Deq facti essent, praeluerati ; Scri- 
    ptura memorante : Simulacra gentium, argentiun 
    et aurum, opera manuum hominum (Ps. cxiii, 4). 
    Similiter, eis facta qui fecerant ea, et cunes qui con- 
    fiderunt in eis (Ibid., 8). Similiter et Salomon : Homo 
    fecit eos, et qui spiritum mutuatus est, fuxit illos. 
    Nemo autem hominum similem sibi poterit Deum fa- 
    cere; cum sit mortalis, mortuum fingit manibus ini- 
    qui ; noleior est ipse his quos colit ; quoniam ipse vi- 
    srit, illi vero numquam (Sap. xv, 16, 17). Et iterum : 
    Attendentes opera, non noverunt quis esset artifex ; 
    sed aut ignem, aut spiritum, aut aerem, aut gyrum 
    stellarum, aut minimam aquam, aut solem, aut lunam 
    rectores orbis terrarum deus putaverunt (Sap. xiii, 1, 
    2). Curo ergo totius spei frustracim, neglecto 'Cre- 
    atore,' in talibus collocassent, mercedem propri proprie 
    ris perceperunt, ut sua sponte in omne immunditia- 
    rum genus ruentes alienae ab informatione Dei di- 
    sterent, quae solis vitiis serviebant, demersasque crimi- 
    nibus non prius viam adipiscendale immoralitatis 
    agnoscerent, quam mediatori Dei et hominum cre- 
    didissent : unde in Deuteronomio scriptum est, Sy- 
    nagogae Ecclesiam ex gentibus praeserendam : Bri- 
    tis, inquiit, gentes in caput : incredulus autem populus 
    in candum (Deut. xxviii, 44).
    
    Judais autem quando sides et iustitia viguit, Dei 
    quoque ab his dilectio non recessit, ipso per Esaiam 
    in Canticis prosecutane : Conabo nunc dilectae canli- 
    cum dilectae vinces mee (Is. v, 2). Querela in Cance, 
    dilectus in Christo est : vinea. synagoga : hoc enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Ille voces quattuor additæ e codice Vind. In Le- 
    mov. ceteras quidem, et m Vind., sed m eo habetur, 
    quae prae ceteris differbatur.
    b Posterarum voculam addidimus, secuti auctorita- 
    tem codicis Vind. Infra, in eodem pariet illam et 
    ceteras : sed quanto melior codex Lenov., Ecce
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página em duas colunas; transcrição feita linha a linha preservando abreviaturas e quebras. Algumas palavras fragmentadas por corte da imagem mantidas conforme visível; foram indicadas marcações tipográficas (&·, & etc.) tal como no original. Numerais de página e sinalizações editoriais preservadas.</notas>
</pagina>