<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
S. CHROMATIUS EP. AQUILEIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
medii ævi spatium absolute et ipsi distincte pertinere A posita, et proprio ac propriae civitatis nomine cir-
exsistimavi.
Nihil itaque probabilus, quem numisma plum-
beum Chromatianum post annum etiam Christi
millessimum conditum fuisse; ideoque numeralem
notam illius partis postica 494 nihilio pluris facie-
ndam, quam ea habesctr; quae rebus faciesque
priorum post Christum saeculorum apposuerunt
scriptores historici sequiortis aetatls, cum ad Chri-
statinam eram ea referre voluissent, quæ Christi
saecis hunc minime simulantor; adeo ut peior fides
in his annorum computationibus habenda sit criticis
et chronologiis nostris, qui res aliquas summe stud-
dio exponderunt, ac consultis praesecion ist syncbro-
nis monumentis, quac aetars in aperto prodiit, et
ars typographica communia omnibus fecit, quæque
priscis, illis, caeterorum saepeneratis scriptoribus,
obvia esse non potuerat.
Sit igitur pro nihilo habenda super Chromatii
nostri vita aut obtitu numeralis illa nota: hujus Chro-
matiani quandamasi plumbei seu sigilli; ut eas po-
tus amplectamur, parum inter ea discrepanias, quas
statuerer Fontanius atque De Rublelis. Quid interim
[sunt] sentiendum de numismate ipso seu sigillo,
post annuam millesimum procedabilia, ut conjici-
bamus, confectas? Qua nimirum de causa aut curam,
aut potius cælatum putamus; vel qui usui dedicat-
tum? rem mere conjecturalem aggredimur: longe
tamen apparet ut suspicemos, hujus numismatis sive
sigilli conditores voluisse succum facere posteritati.
Sigillum suum episcopale habuisse Chromatium mi-
nime dubitamus, quo scripta sua, ubi opus esset,
epistolasque signaret; id enim in usu positum apud
episcopos illius ac superioris quoque aetatis, vetera
monumenta nos docent; et Ducangius in Glossario
medie et infinuq Latinitatis, necno Mabillionius De
re Diplomatica, libro II, cap. 15, num. 1, erudite
ostendunt. Sigilla hujusmodi varia fuisse constat ex
eodem Mabillono; ac unumqoudque praesertim saepe
nomen habuisse episcopi cujus erat. Facile quoque
credimus Crucis viriaceo signum ab episcopis, ut
plurimum, sigillis impositum cum proprio nomine:
hoc enim signum proprio nomini anteponebatur; olim,
cum actis aut chartis subscribebant, ut idem Mabil-
lonius ibidem capite 22. num. 42. Quidni igitur hu-
jus utique forma, quam plumbeum nostrum numisma
in antiqua præfert, fuisse existimemus Chromati
Aquileiensis sigillum; cruce niminum in medio po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
sita, et proprio ac propriæ civitatis nomine cir­
cum scripto?
Verum numisma nostrum, elsi sigilli forma ha­
beat, sigillum tamen verum ac proprium, quo Chro-
matius usus fuerit, esse non polest; tum ob ea
omnia quæ superius diximus ut illud censueremus
opus post millesimam summo confectum; tum etiam
quia in parte postica caret ansula, seu adminiculo,
quo instructa sigilla erant, ut eorum facilis esset
usus. Quid igitur conjiciendum post hæc? Videtur
mirum post annum Christi millesimum Chroma-
tiani sigilli impressionem aliquam adhuc supersti-
tem, eamque aut cera aut gypso aut creta forma-
lam; viderint, inquam, qui rei literariae et antiquita-
tum studiosi hunc erant, et fortasse Surrarianae ipsius
apud Venetos societatis alumni. Fragilitatem proinde
materiæ perpendiem, ac periculum, quod, temporis
lapsu, tum impressio superstes, tum sigilli memoria
interiret: ideoque statuerint plumbo commissam
relinquere posteriori illius formam sigilli, quod præ
oculis habebant; inducta scilicet in medio areola
Cruce, et circum appositis verbis CHROMATI-
EPISCO-AQUILE-, adhibita tamen ea, litterarum
forma, quæ propria suæ esset ætatis: et ecce natu-
ralem et obviam, quemadmodum autumnamus, ori-
ginem anticæ partis hujus-plumbei Chromatiani
numismatis, seu verius sigilli.
[ LIX ] Quod ad posticam autem, in qua pedum
episcopace cum Roman a numeratione CCCCXX ;
hanc nulla dubitatione censemus merum ac totum
esse arbitrium eorum, qui rem ipsam eo tempore,
mirum post annum millesimum, curaverunt; qui-
que partem vaccam operire medo aliquo cupientes
plumbeæ illius laminæ, rem gratiam bona fide pos-
teris se factoros putarunt; si notam ibidem tempo­
ris signarent aliquam juxta vigenten aram chris­
tianam, in quo Chromatius Aquileiensis episcopus ex
propria sententia vixisset; et si, pro inducto nunc
more, insigne quoque pastoralis ejus regiminis pedum
adderent episcopale. Episcopale porro pedum (ut
aliquid de hoc etiam, data occasione, atingamus)
quis umquam vidi, aut memoratum apud synchro­
nos auctores legit, in episcoporum sigillis quarti,
aut quinti inennis saeculi? Formam autem hujus
pedi in plumbea nostra lamina expressam, non pri­
ditatum utique, neque quarti aut quinti sæculi, sed
potius qualem obtinuisse novimus post annum Christi
millesimum, qualemque in nummis præsertim pa-
Venetam consideranter appellavit.
Ejusdem Veneti Altemel hortatus, eruditus vir
illustrarie hac omnia scripto typis edendo constitue-
rat; sed cum ipse paulo post Societati Iussu nuper
restiluerit, et jam acta sua, voti memor in compos,
idearum nomen dederit; cum alius, inter tot illus­
tres Vacetarum verum cultores, hanc operam
exequendae aggrediatur.
Aderat interim Lector typis editam Relationem
Academicam, quam habuit super hæc re in Veneto
Althemo, die 12 Junii 1814, laudatus Francesrus
Aglieiti, necno alium ejusdem operis memorato­
ram dies 28 Julii anni subsequentes 1815.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Pequenas manchas e letras ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando palavras não puderam ser identificadas; entre colchetes [] aparecem abreviações ou inserções editoriais visíveis no original, mantidas tal como no impresso. BBOXs são aproximações proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>