<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    737
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    EPISTOLA DE JUDAEIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Quidam vero nostrorum, quasi adversus Judæum,
    lapidem injecit : qui capiti ejus illisus, ut capitis
    sui, id est, Christi, meminisset, admonuit : quod
    vulnus, licet periculosum non fuerit, tamen et illum
    rapinæ suæ confiteri concupiscentiam compulit : et
    cunctos, ne similiter laberentur, præsenti terruit
    ultione.
    Igitur postquam Judæis cedentibus, synagoga po-
    titi sumus, nullus ex ea quicquam, non dico, abstulit,
    sed nec cogitavit diripere : omnia ejus ornamenta,
    exceptis libris atque argento, cum ipso pariete ignis
    absumpsit : libros sanctos ne apud Judæos injuriam
    paterentur, sustulimus : argentum vero, ne vel de
    præda nostra, vel de suo dispendio quererentur, ipsis
    reddidimus. Eversa itaque, cunctis Judæis stupen-
    tibus, synagoga, ad ecclesiam cum hymnis perre-
    B ximus : et auctori victoriæ nostræ gratias referentes,
    effusis precibus poscebamus ut vera perfidiæ antra
    Dominus expugnaret, et tenebrosorum pectorum
    infidelitas coargueretur a lumine.
    Ruben quidam Judæus a Domino, ut primogenitus
    omnium constitueretur, est electus : nam clamore
    sanctissimo lætificans corda multorum, absolvi se a
    vinculis Judaicæ superstitionis deprecabatur : statim-
    que primitivus Jacob factus, signum salutare suscepit;
    et inde nostris lateribus atque consiliis inhærens,
    obstinatissimam cunctorum duritiem nobiscum
    increpat. Triduum (ni fallor) emensum est, ex quo
    nostri in oratione, et Judæi in perfidia perstitere.
    Post hæc venit Theodorus, multitudinis suæ agmine
    circumseptus, ad locum, in quo soli synagogæ pa-
    C rietes (qui post hæc credentibus Judæis sunt sub-
    versi) superesse videbantur : ad quem locum Chris-
    tianorum pariter multitudo convenit. Ibi Theodorus
    cum audacter de lege disserens, omnia quæ objicie-
    bantur, irridere atque perverteret : populus Chris-
    tianus videns quod verbis superari non posset hu-
    manis, auxilium de cælo imploravit. Omnes itaque
    pariter clamantes, cum summo unitæ vocis fragore
    dixerunt : Theodore, crede in Christum. Mira indul-
    gentissimi Domini misericordia, adhuc parva pete-
    bantur, et majora concesserat. Immo non mirum
    est de omnipotente miraculum. Ipse enim vir-
    tutem clamoris hujus in auribus Judæorum commu-
    tavit, qui olim effecit, ut quatuor leprosi regis Syriæ
    (IV Reg. vii), qui Samariam obsederat, castris poti-
    rentur, et qui per Gedeon Madianitarum agmina
    conturbavit, deditque trecentis ejus viris ingentem
    sine labore victoriam (Jud. vii), efficiens per terrorem,
    ut mutuis hostium multitudine vulneribus pro-
    sterneretur. Ita et nunc ista vox longe aliter a cir-
    cumstantibus Judæis suscepta est, quam a nostris
    immittebatur : omnes enim putaverunt dictum :
    Theodorus credidit. Itaque æstimantes principem
    perfidiæ suæ ad Christi fidem fuisse conversum;
    cuncti pariter trepidi, ubi timor non erat, terre-
    bantur : mulieres eorum, sparsis crinibus, occur-
    rentes cum ferali ululatu nomen Theodori, repetitis
    vocibus, accusabant, dicentes : O Theodore, quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    A fecisti? Viri autem, alii ad devios saltus et flexuras
    montium confugere : alii per ipsius oppidi angiportus
    discurrebant, locum in quo delitescerent, invenire
    cupientes.
    Ipse Theodorus stupore perculsus, divinam sen-
    tentiam in plebe sua cernebat impleri. Fugit impius,
    nemine persequente (Prov. xxviii); sed tamen non
    nemine : persequebatur enim eos ille leo terribilis,
    qui de synagogæ loco (sicut Theodoro fuerat reve-
    latum) per monachos rugitum emiserat, quo resis-
    tentes tremefecit inimicos. Stabat igitur Theodorus
    in loco prorsus eodem, quo ei pridem per somnium
    terror fuerat leonis injectus : et cum causam tantæ
    trepidationis inquireret, et nomen solummodo nostri
    leonis audiret, nullam illic (sicut ferebatur) ferita-
    tem videns, tantum psallentes monachos intuebatur;
    et ab omni suorum multitudine destitutus, atque
    elabi parans, etiam ipse pedum viam prospiciebat :
    quem cum horribili formidine apprehensum, non
    solum colore vultus, verum etiam vocis officio de-
    stitutum Ruben ille sanctissimus agnovisset, propere
    accedit, et trementem blando sermone compellans,
    ad Christi fidem cohortabatur; atque ingerens ei pro
    suffragio metus suæ credulitatis exemplum, domus
    figuræ, ad quam pavore leonis confugeret, quo-
    dammodo satisfacere videbatur.
    Verum, ut et nos fideliter universa narremus,
    et vos, qui non eloquii ornatum, sed veritatem
    quæritis, libentius audiatis : ipsius Ruben verba in-
    ferens, nihil ex simplicitate dictorum ejus subtra-
    ham. Aiebat enim : Quid times, domine Theodore?
    si vis certe securus et honoratus et dives esse, in
    Christum crede, sicut et ego credidi. Modo tu stas,
    et ego cum episcopis sedeo; si tu credideris, et tu
    sedebis, et ego ante te stabo. Hos sermones Theo-
    dorus alta mente suscipiens, ad nos ait : Faciam
    quod vultis : tenete (inquit) promissionem hanc.
    Sed permittite mihi, ut prius alloquar plebem
    meam, ut majorem conversionis meæ etiam ex re-
    liquis possim habere mercedem. Hæc ejus sponsio
    cum inæstimabili cunctorum exsultatione suscepta
    est : alii in eum amabiliter irruentes, os ipsius et
    colla mulcebant; alii eum ulnis mollibus amplecte-
    bantur; alii autem dexteram dexteræ adjungere, et
    sermonem conserere gestiebant.
    D Perrexit igitur Theodorus ad atrium suum quo-
    libet officio nostrorum lætus, tamen anxietate non
    penitus carens. Nam licet in domum Ruben per
    promissionem suam jam veniretur, ingressus tamen
    et tunc trepidus erat, quia nondum ad propinquam
    venerat, quæ eum post triduum materno suscepit
    sinu, et ab omni perturbatione trepidationis absolvit.
    Nos autem ad ecclesiam cum hymnis ex more per-
    reximus. Benedictus est pater misericordiarum, et
    Deus totius consolationis, qui dedit capiti nostro
    aquam, et oculis nostris fontem lacrymarum, ut
    ploraremus vulneratos populi nostri (Jerem. Thren. i).
    Peractis siquidem mysteriis, ecclesia egressi,
    non minimam in occursum nostrum Judæorum mul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com referências bíblicas entre parênteses. Letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção. Ligaduras 'æ' e 'œ' foram transcritas como tal ou expandidas conforme padrão editorial visível (ex: Judæis). OCR corrigido em vários pontos (ex: "moriachos" -> "monachos", "flxuras" -> "flexuras", "sinpplicitate" -> "simplicitate").
  </notas>
</pagina>