<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    694 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    credenti (Rom. 10.). Illi credimus, quando incipimus viam
    bonam ingredi. Ipsum videbimus, cum pervenerimus. Et
    ideo ipse finis Psalmus constitutus est ad laudandum Deum.
    Et quia in his versibus psallitur Deo : ideo non immerito
    appellatur psalmus, textus hujus operis. Psalmus autem
    ex motu digitorum et consonantia vocis solebat fieri. Per-
    cutiebat chordas, resonabat organum, et cum organo pari-
    ter ipse verba cantabat (1. Paral. 15.). Hoc significat quod
    in nobis consonare debent bona operatio, et laudatio. Ad
    hoc nos hortatur ipse psalmus, qui inscribitur David, qui
    personam tenet Ecclesiæ vel cujuscumque perfectæ ani-
    mæ. Igitur vir sanctus intendit in hoc psalmo nos commo-
    nere, ut hujus exilii mala suo exemplo, continue deplore-
    mus, et ad visionem cælestis gloriæ ardenter anhelemus :
    et oremus, ne in mortifera peccata corruamus, et ne dia-
    bolo nobis, insultandi occasionem demus : et de hac con-
    stantia, non nobis, sed Deo gratias referamus. In fine quo-
    que ostendit se in Domino corde exultare, et ei laudando
    et bene vivendo cantare et psallere. Orat ergo sic :

    PSALMUS XII.

    2. Usquequo, Domine, oblivisceris me in finem? usque-
    quo avertis faciem tuam a me ? Sicut (Ex Augustino)
    non obliviscitur Deus, sic nec faciem suam avertit.
    Sed more nostro Scriptura loquitur. Quasi nos obli-
    viscitur Deus, cum in hac peregrinatione diu nos
    permittit laborare. Quasi faciem suam avertit, cum
    a nobis manifestationem suæ visionis abscondit. In
    his ergo verbis duo nobis insinuantur genera com-
    punctionis. Unum, quo deflere debemus miseriam
    in qua sumus. Aliud, quo debemus flendo suspirare
    ad cælestis patriæ gloriam, in qua non sumus.

    3. Alia quoque compunctionis genera demonstran-
    tur, cum subjungitur : Quandiu ponam consilia in
    anima mea, dolorem in corde meo per diem? Per
    diem, continuationem significat. Consilio autem non
    opus est, nisi in adversis. Consilium in anima per
    diem ponere, est suggestiones et peccata quibus cor-
    rumpitur anima, sollicite et continue prævidere at-
    que cavere. Consilium in anima sua ponebat, qui di-
    cebat : In corde meo abscondi eloquia tua, ut non
    peccem tibi (Psal. 118.). Dolorem vero in corde per
    diem habere est, de perpetratis malis continuo do-
    lore cor afficere. Oportet ergo, ut in hoc nostro
    consilio et dolore plangamus præterita, et caveamus
    futura. Sed quia hæc nobis colluctatio adversus
    spiritualia nequitiæ (Ephes. 6.) : et corpus quod cor-
    rumpitur, aggravat animam : et deprimit terrena
    inhabitatio sensum multa cogitantem (Sap. 9.) : hos
    inimicos anima intuens et gemens subjungit.

    4. Usquequo exaltabitur inimicus meus super me?
    Totiens exaltatur super nos inimicus, quotiens pec-
    care convincimur. Dicit Apostolus, 60 Video aliam
    legem in membris meis, repugnantem legi mentis
    meæ, et captivum me ducentem in lege peccati, quæ
    est in membris meis (Rom. 7.) : hæc ad exaltatio-
    nem pertinent inimici. Unde idem gemens adjungit,
    Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mor-
    tis hujus ? Sed quid sequitur? Gratia Dei per Je-
    sum Christum (Ibidem).

    5. Hanc gratiam implorat iste, cum dicit : Respice,
    et exaudi me, Domine Deus meus. Respice, refertur
    (Ex Augustino) ad id quod dictum est, Usquequo
    avertis faciem tuam a me ? Exaudi, refertur ad id
    quod dictum est, Usquequo oblivisceris me in finem ?
    Et bene ait, Domine Deus meus. Domine, id est, Sal-
    vator : Deus, id est, Creator omnium, Deus per po-
    tentiam : meus autem per gratiam.

    6. Unde et subditur : Illumina oculos meos, ne un-
    quam obdormiam in morte : nequando dicat inimicus
    meus, Prævalui adversus eum. Deus est lux cordis
    nostri, peccatum mors animæ. Unde scriptum est,
    Anima quæ peccaverit ipsa morietur. Ab hoc Somno
    mortis excitat Apostolus, dicens, Evigilate, justi, et
    nolite peccare (1. Cor. 15.). Orandum ergo est no-
    bis, ut ab illo, qui est lux vera, illuminentur oculi
    nostri cordis, ne unquam in morte peccati per ne-
    gligentiam dormiamus : ne quando nobis insultet ho-
    stis antiquus, et dicat se nobis prævaluisse, si nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A sibi potuerit per peccatum subjicere. Gaudebit enim
    princeps tenebrarum, si in nobis potuerit perturbare
    rectitudinis statum. Unde et subjungit :

    7. Qui tribulant me, exultabunt si motus fuero :
    ego autem in misericordia tua speravi. Ad hoc enim
    nos tribulant, ad hoc innumeris tribulationibus fre-
    quenter inquietant, ut a statu rectitudinis nos suis
    perturbationibus amoveant. In hujusmodi ergo peri-
    culis constituti, nec debemus desperare, nec rursus
    de nostris viribus præsumere. Sed tota spes nostra
    in ipsius figenda est misericordia, qui potest nos
    et illuminare, ne erremus : et roborare, ut firmiter
    stemus.

    8. Et quia spes in Deo lætitiam cordis generat,
    recte subditur : Exultabit cor meum in salutari tuo :
    cantabo Domino, qui bona tribuit mihi, et psallam no-
    mini Domini altissimi. Tria hic nobis commendat :
    exultat corde : cantat voce : psallit opere. Ex quibus
    verbis nobis innuitur perfectio divinæ laudis. Si enim
    Dominum Deum nostrum pure et perfecte laudare
    cupimus, totum quod in nobis est, ad ejus laudem
    referre debemus, ut cuncta nostra in ejus laude re-
    sonent : scilicet vita, lingua, conscientia : tum quia
    per salutare suum, id est, Christum, nos salvat :
    tum quia nobis bona temporalia et spiritualia inces-
    santer præstat : tum quia nomen ejus est altissi-
    mum. Quia enim altiorem et meliorem Dominum
    invenire non possumus, justum est, ut in ejus
    laude, amore, servitio perseveremus.

    TITULUS PSALMI XIII.

    1. Psalmi hujus titulus est idem qui superius. Agit au-
    tem de errore Gentium, et de infidelitate Judæorum, qui
    Dominum Christum Deum esse negaverunt (Joan. 19.) : et
    ideo ipsi per errorem et morum pravitatem corrupti, et
    inutiles facti, alios quoque secum 61 corrumpere atque
    ad errorem suum adducere conati sunt. Quibus a Domino
    reprobatis, in generatione justa habitare se perhibet, atque
    de Sion mittere Salutare suum, ut plebem suam convertat
    a captivitate : ut in eo exultet Jacob et lætetur Israel. Et
    hæc ideo nobis scripta sunt, ut eorum attendentes damna-
    tionem, et fidelium salutem : illos caventes, et istos imi-
    tantes, permaneamus in fide Domini Jesu, qui est finis et
    merces nostra : ad quem cum venerimus, spiritualiter
    facti Jacob atque Israel, in eo perfecte gaudebimus. Hæc
    est psalmi hujus intentio, atque utilitas. Materia est ipse
    insipiens.

    PSALMUS XIII.

    2. Dixit insipiens in corde suo, Non est Deus.
    Gentilis populus potest intelligi, qui in tantum a na-
    turali lege quam acceperat desipuit, quod ipsum a
    quo creatus est Dominum esse non credidit. Unde
    Apostolus ait : Mutaverunt gloriam incorruptibilis
    Dei in imaginem corruptibilis hominis et volucrum,
    et quadrupedum, et serpentium (Rom. 1.). Propter
    quod et tradidit eos Deus in passiones ignominiæ, ut
    contumeliis afficerent corpora sua in semetipsis. Qui-
    bus verbis concordant verba quæ sequuntur : Corru-
    pti sunt, et abominabiles facti sunt in studiis suis : non
    est qui faciat bonum, non est usque ad unum. Cor-
    rupti sunt in vitiis et peccatis, et abominabiles facti
    sunt, mutando naturalem usum in eum usum qui est
    contra naturam (Ibid.). Et bene vitia eorum et pec-
    cata vocat studia, quia non ex ignorantia, aut ex in-
    firmitate tantum, sed (quod gravius est) ex studio et
    ex voluntate ea perpetrabant. Ex his non est unus
    qui faciat bonum, qui nolunt credere in unum Deum
    (Rom. 1.). Quoniam absque fide impossibile est pla-
    cere Deo (Hebr. 11.). Unde ipsa Veritas dicit : Sine
    me nihil potestis facere (Joan. 15.). Quia prius pecca-
    verunt in corde, ideo postmodum peccaverunt in
    opere, et ex merito erroris puniti sunt pœna corrup-
    tionis. Servanda est itaque omni custodia mens nos-
    tra, ne a quolibet vitio corrumpatur : quoniam ante
    Dei oculos nequaquam vacuæ transvolant cogitatio-
    nes nostræ. Intus videt quod foris punit : occultam
    videlicet culpam sequitur aperta percussio, ut malis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim disposto em duas colunas. O OCR rascunho apresentava erros de transcrição de caracteres latinos como gregos (ex: "δἱ" por "si", "ἃ" por "a"), além de erros de leitura em palavras específicas ("flori" por "fieri", "Sscriptura" por "Scriptura", "consilsa" por "consilia", "plengamus" por "plangamus"). Foram corrigidos os números de página (691 no OCR para 694 na imagem) e mantidos os números de referência em negrito no texto (60, 61). As letras marginais A, B, C, D foram integradas ao fluxo de texto onde aparecem visualmente. A pontuação e as abreviaturas foram ajustadas conforme a imagem (ex: "Ecclesiæ", "nequitiæ", "pœna").
  </notas>
</pagina>