<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    61
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    puissent Afri quod in puerorum praedictorum gra-
    tiam petierant, nullus videbatur locus novis eorum
    ad eumdem papam litteris, atque huic alteri consti-
    tutioni, qua eodem in concilio sanxerunt : « Placuit
    ut literæ mittantur ad fratres et coepiscopos nostros,
    et maxime ad sedem apostolicam, in qua præsidet
    memoratus venerabilis frater et collega noster ANA-
    STASIUS, quo noverit habere Africam magnam neces-
    sitatem, propter Ecclesiæ pacem et utilitatem, ut et
    ipsis Donatistis, quicumque clerici correcto consilio
    ad catholicam unitatem transire voluerint, secundum
    uniuscujusque episcopi catholici voluntatem atque
    consilium, qui in eodem loco gubernat Ecclesiam, si
    hoc paci Christianæ prodesse visum fuerit, in suis
    honoribus suscipiantur (sicut prioribus ejusdem di-
    visionis factum esse manifestum est ; quod multarum
    et pene omnium Africanarum Ecclesiarum, in quibus
    talis error exortus est, exempla testantur) : non ut
    concilium, quod in transmarinis partibus de hac re
    factum est, dissolvatur ; sed ut illud maneat circa
    eos, qui sic transire ad Catholicam volunt, ut nulla
    per eos unitatis compensatio procuretur. Per quos
    autem vel omni modo perfici, vel adjuvari manifestis
    fraternarum synodarum lucris catholica uni-
    tas in locis, in quibus degunt, visa fuerit, non eis
    obsit quod contra honores eorum, quamvis salus
    nulli interclusa sit, in transmarino concilio statutum
    est : id est ut ordinati in parte Donati, si ad Catho-
    licam correcti transire voluerint, non suscipiantur
    in honoribus suis secundum transmarinum concilium,
    sed exceptis iis, per quos catholicæ unitati consuli-
    tur (Cod. can. Eccles. Afric., c. 6). » Si enim de legis
    severitate nihil remittere voluisset Anastasius circa
    pueros, quanto minus id ab eo sperandum erat circa
    clericorum honores servandos ?
    3. Hunc autem canonem totum exscribendum
    duximus : quia in eo, utpote in quo aperte quid
    Anastasio scribendum erat præscribitur, ipsius episto-
    læ ad hunc papam scriptæ, quæ interiit, summam
    ac supplementum nos habere gaudemus. Istud porro
    concilium cujus de Donatistarum clericis decretum
    ita venerantur Afri, ut sibi tamen illud unitatis Ec-
    clesiæ gratia temperandum existiment, non aliud vi-
    detur nisi Capuanum, cujus item aliud (Ibid., c. 48)
    circa « reordinationes, rebaptizationes, vel transla-
    tiones episcoporum » statutum laudant. His autem
    Afrorum litteris num rescripserit Anastasius, latet.
    Verum quod illi sine apostolicæ sedis consensu su-
    mere sibi non ausi sunt, paulo post in Africa usu
    receptum esse constat. Anno quippe 417, Augustinus
    (Epist. 185, ad Bonifac., n. 44) Donatistis ut rem
    usitatam objicientibus : « Quomodo post istam pœni-
    tentiam apud vos clerici vel etiam episcopi perma-
    nentes ? » respondet, « Hoc non fieret, quoniam re-
    vera, quod fatendum est, fieri non deberet, nisi pa-
    cis ipsius compensatione sanaretur. » Neque mirum
    est id ab apostolica sede tunc fuisse concessum, quod
    ab initio schismatis in Africa, etiam ex Melchiadis
    sententia, observatum fuerat. Nempe iste prudentis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,920">
    simus papa, ut supra pag. 328, n. 5, vidimus, schis-
    matis radicibus exstirpandi gratia constituerat, ut in
    locis, in quibus duo erant episcopi, unus schismati-
    cus, alter catholicus, ille confirmaretur qui fuisset
    ordinatus prior, et alteri plebs alia regenda provide-
    retur. Sed ubi aberat unitatis compensatio, lex pris-
    tina de non servandis honoribus, ut in Innocentio
    aliisque pontificibus visuri sumus, integra illibataque
    permansit.
    IX.
    10. Anastasii epistolæ contra Rufinum in Orientem
    missæ. — Hieronymus eo ipso anno, quo Apologiæ
    suæ librum III adornabat, novas ab Anastasio adver-
    sus Rufinum epistolas in Orientem missas esse non
    semel memorat. Nunc enim adversus Rufinum, qui
    epistola anno præterito ad Joannem Jeros. scriptæ
    suppositionem suspicari affectabat, ait : Hujus verita-
    tem « hujus quoque anni contra te epistolæ probant. »
    Et aliquanto ante : « Esto, præteriti anni ego episto-
    lam fixerim. Recentia ad Orientem scripta quis mi-
    sit ? in quibus papa ANASTASIUS tantis te ornat floribus,
    ut cum ea legeris, magis te velle defendere incipias,
    quam me accusare. » Modo e floribus illis quosdam
    decerpens et ob oculos ponens, ita Rufinum alloqui-
    tur : « Præsens apud eum (Anastasium) expostula,
    cur tibi et absenti et innocenti fecerit contumeliam,
    ut epistolas contra te ad Orientem mitteret, et cau-
    terium tibi hæreseos, dum nescis, inureret, diceret-
    que libros Origenis περὶ Ἀρχῶν a te translatos, ut
    fidei veritatem, quam ab Apostolo didicerant, per te
    perderent ; et, quod tibi majorem faceret invidiam,
    ausus sit criminari, hos ipsos præfationis tuæ testi-
    monio fuisse roboratos : Non est leve quod tibi im-
    pingit tantæ urbis pontifex, vel ab alio objectum te-
    mere suscepit. » Si tamen expendamus qua ratione
    in eodem opere Hieronymus ea quæ Anastasius ad
    Joannem de Rufino scripserat referens, non tam quod
    ille papa dicit, quam quod ex dictis illius consequi
    arbitratur, proferat ; etiam nunc eodem modo se ge-
    rere non immerito existimetur. Quocirca valde veri-
    simile est, hæc ipsa, quæ Hieronymus notat, minus
    dure ab Anastasio fuisse enuntiata. Forte autem hæc
    Anastasii scripta tunc in Orientem missa sunt, post-
    quam is pontifex, et cum eo universa Occidentalium
    synodus ( Labb. tom. V Concil. c. 658 ) « accepit
    ac probavit Alexandrinorum Ecclesiæ sententiam
    in impium (Origenem) latam, » ut loquitur Theophi-
    lus in Sermone quem Justinianus imperator laudat.
    X.
    11. Judicium apostolicæ sedi subreptum. — Ab ali-
    quo Innocentii decessore adversus Photinum Illyrici
    episcopum prolata est sententia, qua, Innocentio
    teste (Epist. 15, c. 14), « gravius aliquid constitu-
    tum » fuit. Subinde Macedones episcopi, collegæ sui
    causam suscipientes, judicium illud « per falsum ru-
    morem apostolicæ sedi subreptum et elicitum per
    insidias » demonstrarunt. Quod cum audisset Inno-
    centius, primus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego ("περὶ Ἀρχῶν"). Abreviações mantidas conforme o original (ex: "Epist.", "c.", "n."). Hifenização de fim de linha preservada onde visível.
  </notas>
</pagina>