<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    327                                                                                 328
    RUFINI AQUILIEIENSIS PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,860">
    mine Nephtalim, velut cum illo in Evangelii sociato, quae nobis visa sunt, diximus: Id est, quod velut radix et origo beatorum Apostolorum ex istorum locis et regione processerit, et quod populi eorum qui sedebant in tenebris, lucem viderint magnam. Sed et principes Zabulon et principes Nephthalim (Psal. 67.), qui per David praedicantur, ad personam utique referuntur Apostolorum.
    3. Quantum vero ad explanationem tertiam spectat Nephthalim nominis interpretatio haec ipsa est, quam nunc benedicens eum pater ejus exprimit: id est, vel arbor diffusa, vel vitis. Ille igitur noster homo, qui
    A paulo ante pane pingui vescebatur, et ex ipso cibum principibus dabat (qui panis confortat cor hominis (Psal. 103.) nunc consequenter et etiam vera vitis Christus decorum protulit fructum, quo scilicet cor, quod panem confortare erat, nunc laetificet vivo: in quo utroque in tantum mihi jam videtur venisse profectum, ut etiam sacerdotii sacramenta suscipiat. Si vero arborem, magis, quam vitem diffusam intelligi malumus, quae proferat in fructibus decorem, quae alia erit arbor, quae decorem in fructibus proferat, quam sapientia Dei, de qua dicit Salomon, Arbor vite est his, qui amplectuntur eam (Prov. 3.)? 
    BENEDICTIO JOSEPH.
    1. Filius ampliatus Joseph; filius ampliatus. In benedictione Joseph, etiam ipsa prima literae facies floret, merito namque ampliatus filius appellatur, quem Dominus familiae suae conservandae gratia, usque ad secundum regni exaltaverat gradum. Ampliatum ergo intellige, sapientia, consilio, constantia, castitate, honore, regno, virtute, et quod est virtuti nonnim fastigium, pietate, in quibus omnibus aucutus et ampliatus merito dicitur Joseph. Quod autem dixit, Zelatus filius meus, videtur expressisse non tanquam eum qui invidiat, sed tanquam eum qui in invidiam passus sit: id est cujus tanta sit gloria, quae mereatur invidiam. Hoc est ergo quod dicit, Zelatus filius meus adolescenti orad me revertere: filius meus non tam nativitate quam meritis. Illud sane videtur mihi non 4 lotiose positum, quod tertio repetens Patriarcha, Joseph filium nominavit; dicens: Filius ampliatus Joseph, et filius ampliatus. Zelatus et filius meus adolescencior. Quid sibi vult, quod solus Joseph inter omnes fratres tertio filius nominatur? Ego quidem pro parvitate sensus mei intelligo, quod semel ei Joseph filius natus est (Gen. 30), tunc quum ex Rachel post desperationem suscipiendamec sobolis, renatus est. Secundo vero ei quasi iterum nascitur filius, quum ei post persuasionem mortis vivere nunciatur (Ibid. 45.). Tertio vero ei filius efficitur, quum doctrina, et eruditione et his omnibus virtutibus, quibus ipse Deum videbat, erudiens eum et instruens, etiam in spiritu eum filium procreaverit. Alioqui nec conveniet ei, quod adolescentior filius dicitur, quum habeat posteriorem se Benjamin, nisi in patris eruditionibus adolescentior sentiat tur. Ad me, inqui, revertere. Hoc est, converte [Ant. convertere] ad me animos tuos, ut diligenter notes, et in corde quaec dicuntur, inscribas: tu, fili Joseph, in quem consiliantes maledicebant, et intende bant tibi insidias domini arcuum (Ibid. 42.): refertur enim et hoc a Scriptura sancta, quod habebant consilium fratres sui illo in tempore, ut occiderent eum, sed interveniens Judas repressit parricidale consilium. Quod autem dixit, Maledicebant, illud est, quod dixerunt: Ecce somniator venit (Ibidem.). Dominos vero arcuum, bellatores designat viros; quod autem dissouta sunt brachia, et arcus contriti, frustratum designat inceptum per manum potens Jacob, hoc est, Dei Jacob. Inde qui confortavit Israel a Deo patris tui, et
    * Redundat et vocula, quam nec Graecus textus, nec Latini Anctores alli agnoscunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo lineação e quebras aproximadas. Marca editorial "[Ant. convertere]" e asterisco preservados. Alguns números de página e rubricagem foram mantidos conforme vista. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária; pequenas linhas marginais e marca tipográfica digital não transcritas quando meramente repetitivas.</notas>
</pagina>