<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    347 S. CHROMATII EPISC. AQUILEIENSIS 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    munera nostra Deo placere, excludere iracundiam de corde debemus, interficere malitiam contra fratrem susceptam, tenere vero pacem fraternam, servare charitatem, diligere unanimitatem, custodire concordiam, ut placare Dominum mereamur, qui est benedictus in sæcula.

    TRACTATUS VIII a.
    In caput v Evangelii S. Matthæi.

    I. Post hinc sequitur : Esto, inquit, consentiens adversario tuo, dum es cum illo in via, ne forte adversarius tradat te judici, et judex tradat te ministro, et in carcerem mittaris : Amen dico tibi, non exies inde, donec reddas novissimum quadrantem (Matth. v, 25, 26). De hoc Domini dicto quidam ita existimant intelligendum, asserentes hujusmodi adversarium qui culpa suæ vel aliena inimicus exstiterit, cito ad pacem et amicitias esse revocandum, dum cum illo sumus in via; id est in cursu vitæ præsentiæ : ne cum de sæculo fuerit recessum, unusquisque, ut charitatis immemor et inimicitiarum reus, incipiat Deo judici offerri, et tradi a judice ministro; id est præposito tormentorum; ut missus in carcerem gehennæ debitas peccati pœnas exsolvat. Sed assertio ista non plenam videtur habere rationem. Quid enim? si aliquis 51 e fratribus ob causam fidei adversarius exsistat, numquid perfidiæ ipsius consensus commodandus est, ne cum tali religiosa discordia maneat? Habemus adversarios et gentiles qui fidei nostræ adversantur, qui nos interdum tempore persecutionis ad nefanda sacrificia cogunt : numquid et propter hujusmodi adversarios hoc agendum est; quemadmodum voluntati ipsorum consensum sacrilegum commodemus, ne inimici permaneant? quorum sacrilegæ persuasioni non modo consentiendum non est, verum etiam invicta fide resistendum.

    II. Quidam etiam aperte adversarium hic diabolum intelligendum existimant; quod qua ratione adstruant, non animadverto. In quo enim debet consensus diabolo commodari; cujus hoc opus est, ut totum contra fidem, contra salutem, contra divinam religionem suadeat, hortetur, extorqueat? Nisi forsitan hoc sensu intelligi debeat, ut si forte persecutor aliquis inimicus existens, vel diabolus (quia auctor persecutionis est) voluerit causa nominis Christi Christiano mortem inferre, libenter consensum accommodet, ut morti pro Christo tradatur, ne idem diabolus, qui accusator noster est, reos nos apud Deum constituat de fidei prævaricatione, et pœnæ obnoxios faciat : quia diabolus, quamvis omnis criminis auctor sit, ipse tamen et accusator est. Hoc enim dictum de eo in Apocalypsi legimus : Et præcipitatus est, inquit, Draco accusator fratrum nostrorum, 52 qui accusabat eos in conspectu Dei die ac nocte (Apoc. xii, 10). Ipse suasor, ipse accusator suadet, ut decipiat; accusat, ut damnet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    III. Alii vero, quorum assertio planior b mihi videtur, adversarium hic Spiritum sanctum existimant intelligendum, qui adversatur vitiis et desideriis carnis, secundum quod Apostolus manifestat, dicendo : Caro, inquit, concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem : hæc enim sibi invicem adversantur, ut non quæcumque vultis, illa faciatis (Gal. v, 17). Spiritus enim cœlestia desiderat, caro terrena concupiscit : Spiritus donis spiritualibus gaudet, caro vitiis corporalibus oblectatur. Unde et Apostolus ait : Nolite contristare Spiritum sanctum Dei, in quo signati estis in die redemptionis (Ephes. iv, 30). Huic, credo, adversario peccati et erroris humani, suadenti quæ justa et sancta sunt, in omnibus obedire nos Dominus præcepit, dum cum illo sumus in via, id est in comitatu vitæ præsentiæ, ut æternam pacem, et perpetuam societatem cum eo habere possimus. Verùm si quis voluntati Spiritus sancti dicto non audiens et contrarius exstiterit, non dubium est, hujusmodi hominem, post excessum vitæ, Dei Filio, qui judex vivorum ac mortuorum est, offerendum, a quo tradetur ministro, id est, Angelo tormentorum mittendus in carcere gehennæ; unde non dimittetur, nisi etiam 53 novissimum quadrantem reddat, id est, omnem pœnam debiti etiam usque ad novissimum peccatum exsolvat. De hoc igitur adversario Dominus in præsenti loco loqui intelligitur, qui adversans peccatis nostris salutem nostram desiderat, qui nos idcirco cupit sibi esse consentaneos, ut et pœnas inferni evadere, et regna cœlestia consequi mereamur. De quo et Salomon in libro suo testari videtur, cum dicit : Est unus, et non est secundus, et quidem nec filius, nec frater est ei, et non est finis omni labori suo (Eccl. iv, 8). Et : Optimi sunt duo quam unus, quibus est merces bona laboris ipsorum; quia si ceciderit unus, alter erigit socium suum. Væ illi uni cum ceciderit, quia non habet qui erigat illum (Ibid., 9, 10) : ostendens quia caro quæ concordiam et societatem sancti Spiritus habere meruerit, cum in mortem ceciderit, ab eodem Spiritu erigatur in vitam et gloriam sempiternam. Et ideo, væ uni illi dixit; quia cum ceciderit, non habet qui erigat eum : id est, quia caro quæ consortium Spiritus per infidelitatem suam non meruerit habere, non in vitam æternam erigitur, sed in pœnam perpetuam suscitatur ab eo qui judex vivorum et mortuorum est : cui est laus et gloria, in sæcula sæculorum. Amen.

    54 TRACTATUS IX c.
    In caput v Evangelii S. Matthæi.

    I. Deinde ait : Audistis, quia dictum est antiquis : Non mœchaberis. Ego autem dico vobis : Si quis viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam mœchatus est in corde suo (Matth. v, 27, 28). Non immerito sanctus David ait, dicendo : Tu mandasti mandata
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    a Apud Galland. : TRACTATUS VII in S. Matthæi Evangelium.
    b Al. plenior
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    c Apud Galland. : TRACTATUS VIII in S. Matthæi Evangelium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (347-348) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações bíblicas. Números em negrito (51, 52, 53, 54) foram mantidos conforme aparecem no texto. Ligaduras æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>