<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    347 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,650">
    possunt rei illius, cui præbere putantur exemplum: sed unius alicujus partis, pro qua videntur assumta, similitudinem tenent. Verbi gratia, ut cum in Evangelio dicitur: Simile est regnum cælorum fermento, quod abscondit mulier in farinæ mensuris tribus (Matth. 13.). Numquidnam putabimus regnum cælorum per omnia simile esse fermento, ut substantia illa ita palpabilis sit ac fragilis, ut et acida fieri possit et corrupta? Sed ad hoc solum exemplum istud videtur assumi, ut ostenderetur ex parva prædicatione verbi Dei humanas mentes fidei fermento posse coalescere. Similiter et cum dicitur: Simile est regnum cælorum reti misso in mare, quod ex omni genere piscium abstrahit [Al. attrahit] Ibid. 33.). Et in hoc nunquid putandum est, quod naturæ lini, quo rete B operamur, ac nodis quibus maculæ nectuntur, regni cælorum substantia per omnia conferatur? Sed ad hoc solum videtur assumta comparatio, ut ostenderetur, quia sicut rete de profundo maris pisces adducit ad littus: ita de profundo sæculi hujus errore humanæ animæ regni cælorum prædicatione liberantur. Ex quibus constat, exempla non in omnibus his, quorum exempla sunt, esse similia: alioqui si eadem essent omnia, jam non exempla dicerentur, sed ipsæ potius res, de quibus agitur, viderentur. Deinde etiam illud dicendum est, quod nulla creatura talis esse potest, qualis creator ejus: et ideo sicut sine exemplo est divina substantia, ita et jampridem declaravit S. Alexander, qui Arium primus anathemate perculit. Eum vide sis apud Theodoritum Hist. Eccles. lib. iv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,650">
    A 71 * sine exemplo est * divinitas. Tum etiam illud addimus, quia omnis creatura ex nihilo est. Si ergo insubstantiva scintilla, quæ ignis est, ex se creaturam, quæ ex nihilo facta est, gignit, et conditionem in hoc servat originis suæ: cur * illius æternæ lucis substantia, quæ semper fuit, quia insubstantivum in se nihil habuit substantivum ex se splendorem proferre non potuit? Et ideo recte unicus dicitur Filius. Unicus enim * et solus est, qui ita natus est, nec comparationem aliquam potest habere, quod unicum est: nec similitudinem in substantia cum facturis [Al. factis] suis habere potest ille, qui factor est omnium. Hic est ergo Christus Jesus filius unicus Dei, qui est et Dominus noster. Unicus et ad filium referri et ad Dominum potest. Unicus est * enim et vere Filius, et unus Dominus Jesus Christus. Cæteri quippe filii, licet filii dicantur, adoptionis tamen gratia dicuntur, non veritate naturæ. Et si dicuntur alii Domini, concessa tamen non ingenita potestate dicuntur. Hic vero solus est unicus Filius, et solus unicus Dominus: sicut et Apostolus ait: * Et unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia (Ephes. 4. 6.). Ideo [Al. Igitur] posteaquam propositus ordo fidei ineffabile sacramentum Filii de Patre nativitatis exposuit, nunc ad humanæ salutis dignationem dispensationemque descendit: et hunc quem supra dixit unicum Filium Dei, et Dominum nostrum nunc dicit.
    9. QUI NATUS EST DE SPIRITU SANCTO 72 EX MARIA
    aliter ac in exemplis, quæ ex rebus creatis petuntur. Sublata igitur cur vocula, atque interrogatione, consultum satis et menti Auctoris putavit et fidei. At neque ibi mendum cubat, neque illa Auctoris mens est. Præstabat, quod deinde laudatus Editor suspicatur, substantivum legere, pro insubstantivum scilicet ex se splendorem, etc. expuncta tantummodo in vocula, quam præcedentis verbi ejusdem recursu deceptos librarios addidisse, perspicuum est. Nos ita locum restituimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,500,950">
    C a Haud recte erat duobus verbis Num quidnam: al. Numquid. Deinde sic voculam, quæ deerat, suffecimus. Mox ita adverbium Oxoniensis editor tacet. Denique corrupta legimus, pro corruptata. Quæ sequuntur effert Baluzius sub interrogandi nota, An ad hoc solum exemplum istud videtur assumtum, etc. cum Morelio, Remboldo atque Erasmo.
    b Editor Oxoniensis recens, coacescere; mox cod. Saugerman., retis missæ.
    c Minus placet, quod alii omnes habent aptatur, pro operamur: male autem omnino est, quod nassulæ, mox habent pro maculæ. Retis maculæ illæ sunt, quas Italice maglie vocamus Dixit et Cicero reticulum minutis maculis. Insequentibus iterum sub interrogandi nota Baluzius, An ad hoc solum, etc. Et mox cum Sangermanensi codicet educit, pro adducit. Leviora alia quædam præterimus.
    d Ita vetustiores habent Hieronymianæ editiones. Pamelius cum aliis divina majestas, Baluzius cum Sangerman. codicet et vetere edit. Oxoniensi divina nativitas rescripsit, et Tunc pro Tum quod subsequitur.
    e Baluzius, sive qui ejus Cyprianicam editionem Monachus Benedictinus vulgavit, cur voculam, nullo suffragante Ms. aut edito libro, expunxit, ad eoque et notam interrogandi sustulit, quam quidem in Sangermanensi Ms. haberi ait neque in edit. Remboldi atque Erasmi. Nempe cum subsequens contextus ferret, insubstantivum ex se splendorem proferre non potuit, visum hoc est fidei et Rufini sententiæ contrarium. Hoc enim, ait, in loco refellitur insubstantiva generatio nec quidquam aliud disputat Rufinus, nisi filium esse substantivum splendorem, substantivum Verbum substantialiter generatum, longe
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,650,1000,950">
    D f Editor Oxoniensis eo solum est, tum et Baluzius qui natus sit. Intellige, ut inferius se Auctor explicat, de Patre nativitatem. Ex iisdem tertio ab hoc versu nomen filius, quod deerat suffecimus.
    g lidem, Unus est filius, vere filius: quibus cum et nos alterum vere, quod subsequitur, supplemus. Vicissim illi quod primo occurrit filii tacent, et quod item primo occurrit tamen in tantum mutant, alterum reticent. Porro autem hæc etiam accipisse ab Cyrillo suo. Jerosolymitano inquam, Rufinus videtur, Υἱὸν δ ἄκουων (ait ille Catech. XI.) μὴ νομίσῃς θετόν, ἀλλὰ φυσικὸν υόν, υἱὸν μονογενῆ, ἀδελφὸν ἕτερον οὐκ ἔχοντα· διὰ τοῦτο γὰρ καλεῖται μονογενής, ὅτι εἰς τ τῆς θεότητος ἀξίωμα καὶ τὴν ἐκ Πατρὸς γέννησιν ἀδελφὸν οὐκ ἔχει, κ. τ. λ. Filium cum audis, ne adoptivum existimes, sed naturalem filium, filium unigenitum, qui fratrem alium non habet. Propterea enim unigenitus audit, quia sive dignitatem divinitatis spectes sive ejus ex Patre nativitatem, fratrem, sive similem nullum habet. Et sursum num. IV. Cum Filium dici audis, non improprie et catachresi quadam ita appellari existimes, sed verum esse filium, filium naturalem intellige, etc.
    h Præponunt iidem ex Apostolo verba, Unus Pater Deus, etc. Mox et eorundem consensu et nos de Patre nativitatis, restituimus pro quo erat de nativitate Patriæ.
    * Hic in editione Vallarsiana quam recudimus, gravis error typographicus in numeris foliorum irrepsit: omissa sunt nempe folia 65, 66, 67, 68, 69 et 70, cum tamen in indice Rufini Operibus subjecto ad supradictos numeros lector sæpe revocetur. Nos ne paginarum ordo subverteretur, eamdem lacunam consulto servantes, supradictis numeris, quoties in indice appellati sunt, eos substituimus qui illorum in textu locum occupant. ERR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Rufinus Aquileiensis). Contém texto principal em duas colunas e aparato crítico em duas colunas na parte inferior. Inclui texto em grego na nota 'g' do aparato crítico (citação de Cirilo de Jerusalém). Marcas de coluna A, B, C, D presentes nas margens.
  </notas>
</pagina>