<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    435 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,680">
    scribebat, aliis quidem quod multum tædiosi essent
    erga fratres, et pusillo animo erga patientiam, aliis
    vero quod bene, constanter et sollicite agerent, et
    sufficienter consolarentur fratres. Et quid huic meriti pro virtutibus, quid vero illi correptionis immi-
    neret a Domino pro ignavia prædicabat, et ita eorum qui absentes erant, actus et caussas, ac merita,
    vel negligentiam describebat, ut audientes hi de
    quibus dicebatur, conscientia convicti negare non
    possent.
    Docebat autem omnes, ut visibilibus et corporeis rebus animos ad invisibilia et incorporea transferrent. Tempus enim, inquit, est ut ad hujusmodi
    studia transeamus : neque enim semper pueri, et
    semper infantes esse debemus, sed aliquando jam ad
    spiritalia et altiora conscendere, et virorum sensus
    capere atque ad perfectiorem subire intelligentiam,
    ut possimus virtutibus animi enitescere. Sed et
    multa alia de hoc viro sanctus homo Dei Apelles
    narratione nobis fidelissima commendavit, quæ cuncta conscribere et longum videtur, et pro magnitudine sui, nonnullis audientium vix credibile.
    176 CAPUT XVI.
    DE * PAPHNUTIO.
    Vidimus et monasterium (Pallad. c. 62.) sancti
    Paphnutii hominis Dei, qui nominatissimus in illis
    locis anachoretes, et ultimus habitator fuerat deserti in regionibus Heracleos, splendidæ apud Thebaidam urbis.
    De hoc ergo (Pallad. c. 63.) fidelissima patrum
    narratione comperimus, quod cum fuisset vitæ Angelicæ, quodam tempore oraverit Deum, ut sibi
    ostenderet, cui sanctorum similis haberetur. Assistens vero Angelus respondit ei, quod similis esset
    symphoniaco cuidam, qui in vico illo cantandi arte
    victum quæreret. Tunc ille obstupefactus novitate
    responsi, cum omni properatione pergens ad vicum,
    perquirit hominem. Et cum invenisset, studiosissime percontatur ab eo, quidnam sancti et religiosi
    operis gestum sit ei, omnesque actus ejus curiosius
    discutit. At ille respondit quod res erat, se esse in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,680">
    dignissimæ vitæ hominem peccatorem, atque ante
    non multum temporis, ex latrone ad istud quod
    nunc exercere videretur, fœdum artificium devolutum. Paphnutius eo magis instabat, requirens, si
    quid ei forte, vel inter latrocinia pii operis fuisset
    admissum. Nihil, inquit, mihi conscius sum boni :
    hoc tamen scio, quod cum inter latrones essem, capta est aliquando a nobis virgo Deo consecrata :
    cujus cum ceteri collegæ mei latrones cuperent eripere pudorem, objeci me in medium et eripui de
    contaminatione latronum, et nocte deducens eam
    usque ad vicum, domui suæ restitui intactam.
    Alio quoque tempore (Pallad. c. 63.) inveni mulierem honestæ formæ in eremo oberrantem. Hæc
    cum interrogaretur a me cur aut quomodo in hæc
    loca advenisset? 177 respondit: Nihil me interroges infelicissimam mulierem, nec caussas requiras,
    sed si ancillam placet habere, abducito quo vis.
    Mihi enim infelici est maritus, qui debiti fiscalis gratia sæpe suspensus et flagellatus, ac pœnis omnibus
    cruciatus servatur in carcere, nec aliam ob caussam
    producitur, nisi ut tormenta patiatur. Tres autem
    nobis filii fuerunt, qui jam pro ejusdem debiti necessitate distracti sunt. Ego quoque miserrima, quia
    ad similes pœnas inquiro, de loco ad locum fugitans, inedia miseriaque confecta, per hæc nunc latitans oberro loca, triduum hoc jam sine cibo ducens. Ego ubi hæc audivi, miseratus adduxi eam ad
    speluncam, et reficiens animam ejus fame collapsam,
    dedi etiam trecentos ei solidos, pro quibus se ac
    maritum, et filios non solum servituti, sed et suppliciis asserebat obnoxios : et revocata ea ad civitatem, omnes eos data pecunia liberavit. Tunc pater Paphnutius, Ego, inquit, nihil tale feci : tamen
    credo etiam ad te pervenisse, quod celebre Paphnutii nomen inter monachos habeatur. Fuit enim mihi
    non mediocris studii, ut vitam meam in hujusmodi
    excolerem disciplinis. Deus igitur de te mihi revelavit quia nihilominus apud ipsum meriti habeas
    quam ego. Quia ergo, frater, vides te non minime
    loco haberi apud Deum, non negligas animam tuam.
    At ille statim fistulas quas manu gerebat abjiciens
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,680,490,940">
    * Paphnutio.] De hoc Maurolycus in Martyrologio
    suo, Pannucii nomine, 29. Novembris : S. Pannucii
    abbatis, qui eremum Heracliæ regionis incoluit, et
    cujus opera Thaidem insignis formæ meretricem ornamentis in ignem projectis, veniam pœnitentia meruisse perhibent, Florarium Sanctorum manuscriptum 8. Martii : Paphnutii confessoris, qui convertit
    Thaisim meretricem, et tres viros ereptos sæculo
    lucratus est Deo. Claruit anno salutis 321. Habes
    hæc posteriora de tribus viris in hoc Rufini capite expressa.
    Cum varii fuerint Paphnutii, non existimo quemquam cum hoc eumdem esse. Nam qui 28. Apr. habetur apud Metaphrastem, et ex eo apud Surium, martyr fuit tempore Diocletiani : quem Martyrologium
    Romanum habet 24. Septembr, nec ulla ejus mentio
    in Menologio, etsi id asserat Baronius, qui, quod Galesinius dicit se accepisse ex tabulis Græcis, existimavit ex Menologio, esse. Sed existimo Galesinum de Metaphraste intelligere. In Menæis 25. Septemb. de eo
    solo tantum duo versus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,680,980,940">
    Menolog. Græcum 19. Apr. habet Paphnuntium
    Jerosolymitam eumque martyrem de quo Menæa 20.
    Apr. duos tantum habent versus, nec martyrii meminere.
    Menologium Græcum 25. Septembr. habet Paphnutium Ægyptium, sanctæ Euphrosynæ patrem, de quo
    Menæo eodem die duos quoque tantum versus habent.
    Martyrologium Romanum 11. Septembris, habet
    Paphnutium Thebæum seu superiorum Thebarum
    episcopum et confessorem, ut vocat Niceph. lib.
    VIII. cap. 19. qui celeberrimus est, et omnium historicorum præconio notus. De quo vide ad Vitam Sancti
    Antonii cap. 30.
    Alius etiam Paphnutius Meletianus, de quo Epiphanius in Panar. hæres. 68.
    Alius etiam Paphnutius Cephala, de quo Palladius
    cap. 91.
    Alius Paphnutius Presbyter Scetiotes, cognomento
    Bubalus apud Cassianum Collat. III. cap. 1. et Collat. XVII. cap. 15. ROSWEYDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Uso de ligaduras æ, œ mantido conforme original. Números de página 435 e 436 no cabeçalho. Notas de rodapé em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>