<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    975 S. GAUDENTII BRIXLE EPISCOPI 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,750">
    975 Dominicus ita conjungitur : Et si in alieno fide-
    libus non fuistis, quod vestrum est quis dabit vobis (Luc.
    xvi, 11)? Profecto enim quidquid in hoc sæculo est,
    alienum nobis est; qui retributionem futuram
    sperantes, velut hospites et peregrini in hoc mundo
    conversari jubemur, ut unusquisque nostrum secu-
    rus Domino audeat confiteri : Advena ego sum, et
    peregrinus, sicut omnes patres mei (Psal. xxxviii, 13).
    Propria vero credentibus, et æterna possessio est
    illa cœlestis, ubi esse cor, et thesaurum nostrum
    novimus (Matth. vi) : ubi jam toto affectu mentis,
    per fidem nos habitare præsumimus; quoniam
    juxta beati Pauli doctrinam, conversatio nostra in
    cœlis est (Philip. iii, 20). Nostrum est igitur cœlo-
    rum regnum, si pollicenti Domino, in humilitate
    cordis, et spiritus mansuetudine serviamus. Beati
    enim pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum
    cœlorum (Matth. v, 3). Quod utique regnum non po-
    test adipisci omnis qui in alieno hujus sæculi patri-
    monio temporarie sibi credito, idoneus, ac fidelis
    dispensator non fuerit; unde alio in loco dicebat
    Dominus : a Quam difficile qui pecunias habent, in-
    trabunt in regnum Dei (Matth. xix, 23)! Et in fine
    lectionis hujus ait : Non potestis Deo, et mammonæ
    servire (Luc. xvi, 13). Dei enim Christi servos, at-
    que discipulos, imperare oportet pecuniæ; non ser-
    vire; ne, dum cupiditati ejus obediemus, a charitate
    servitutis ejus, b dominante pecunia, separemur.
    Dispergendæ sunt ergo pecuniæ indigentibus, se-
    cundum præceptum Creatoris omnium Dei; quo-
    niam neque nostræ sunt, neque illas sine 350 ini-
    quitate, ac sui pernicie, avarus quisquam detinet.
    Nam juxta sententiam Salvatoris aditum regni cœ-
    lorum suis retentoribus intercludunt, et facilius est
    camelum per foramen acus transire, quam divitem in-
    trare in regnum Dei (Matth. xix, 24) : illum nempe
    divitem, qui sit ob horrorem turpis avaritiæ c ca-
    melo infirmior. Gravis pecuniarum sarcina est, quæ
    tenacium sui mentes avaritiæ pondere ad terram
    deprimit, nec emergere ad superna, cœlumque su-
    spicere, ubi vita nostra est, omnino permittit; cum
    doceat beatus Apostolus : Si consurrexistis cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,750">
    Christo, quæ sursum sunt quærite, ubi Christus est in
    dextera Dei sedens : quæ sursum sunt sapite, non quæ
    super terram. Mortui enim estis, et vita vestra abscon-
    dita est cum Christo in Deo. Cum Christus apparuerit
    vita vestra, tunc et vos apparebitis cum ipso in gloria
    (Coloss. iii, 1 seqq.). Quoniam vero arcta et angusta
    via est quæ ducit ad vitam (Matth. vii, 14), oneratos
    divitiarum terrestrium fascibus ingredi per illam
    non capit. Expeditos quærit ac tenues, omnique
    continentia castigatos; et (ut ita dixerim) filo gra-
    cili similes, qui etiam per foramen illius mysticæ
    acus facile transeant, spiritales effecti. Hæc est ra-
    tio, et utilitas parabolæ hujus, cui primum, juxta
    quod jubetur, parendum est : et ita intellectus se-
    cretior, si reperiri valeat, inquirendus est; quia non
    in sermone est regnum Dei, sed in virtute (I Cor. iv,
    20). Et non auditores tantum, sed factores Legis ju-
    stificabuntur apud Deum (Rom. ii, 13); nec potest
    aliquis liquido comprehendere interiorem scientiam
    divini eloquii, Apostolo protestante : O altitudo di-
    vitiarum sapientiæ et scientiæ Dei! quam imperscru-
    tabilia sunt judicia ejus, et investigabiles viæ ejus!
    Quis enim cognovit sensum Domini? aut quis consilia-
    rius ejus fuit (Rom. xi, 33, 34)? Et alio in loco,
    cum de Adam et Eva, sacramentum divini sermonis
    nimium grande sentiret, et loqui illud digne non pos-
    set, ait : Mysterium hoc grande est : ego autem dico
    in Christo et in Ecclesia (Ephes. v, 32). Vis autem
    nosse, quod ad æternam vitam non per notitiam se-
    cretorum, sed per operum bonorum efficientiam, per-
    venitur? Dominus in Evangelio interroganti cuidam di-
    viti respondit : Si vis ad vitam venire, serva mandata
    (Matth. xix, 17). Quæ cum ille se omnia custodisse
    351 jactaret, extorqueri tamen d ab eo ad præ-
    sens unum mandatum non potuit, ut misericors es-
    set in pauperes, et thesaurum suum transferret ad
    cœlum; nam statim audito hoc sermone abcessit
    tristis. Nec immerito tristis; quia gaudium cœlestis
    thesauri, malo avaritiæ possessus possidere non po-
    terat. Profecto radix omnium malorum est amor pecu-
    niæ, ut ingemiscit Apostolus : quam quidam appe-
    tentes erraverunt a fide, et inseruerunt se doloribus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,490,900">
    a Isidorus Clarius ad hunc Matthæi locum : Vi-
    dentur mihi omnes qui peccant, naufragium facere :
    at in naufragio alii adhærent alicui rei, cui innixi non
    omnino sine spe sunt : alii sine spe relicti undis ferun-
    tur, qui si serventur, solius Dei beneficio acceptam re-
    ferunt salutem; quamvis etiam alii qui tabula aliqua
    ferebantur, gratias agant servatori Deo. Divites ergo
    iis similes sunt qui amissa alioqui omni spe, solius
    Dei quodam miraculo servantur. Et cum tam periculosa
    res sint divitiæ, is tamen felicior a stulto hominum er-
    rore creditur qui ditior est; hoc est qui sævioribus
    circumvolvitur fluctibus.
    b Ineptissime Lugd. editio donante. Videtur au-
    tem Gaudentius respexisse illud Horatii I, ep. 10 :
    Imperat, aut servit collecta pecunia cuique;
    dum ait, Christi servos, atque discipulos, imperare
    oportet pecuniæ, non servire. Sic etiam Seneca lib.
    de Vita beata : Divitiæ apud sapientem virum, in ser-
    vitio sunt; apud stultum, in imperio.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,950,950">
    c Ex consequentibus verbis gravis pecuniarum sar-
    cina est, videtur Gaudentius, Evangelicum istud faci-
    lius est camelum per foramen acus transire, intel-
    lexisse de camelo animante; cui sententiæ favet
    etiam Hieronymus in Matth. xix. Cod. Pantagathi
    pro camelo infirmior habet camelo informior; et con-
    sentiunt Vatt. duo, ut respondeat quod præcedit ob
    horrorem turpis avaritiæ, quæ nonnisi de camelo
    animante dici apte queunt. Alii vero accipiunt pro
    fune nautico, cui anchoram alligabant, quo sensu
    reperitur apud Suidam. Et ideo forsan Gaudentius
    huic etiam intelligentiæ se accommodare volens,
    paulo post dicit quæ via quæ ad vitam ducit, expe-
    ditos quærit, ac tenues, et filo gracili similes. Fuit au-
    tem hoc Hebræorum adagium, de quo luculenter
    Samuel Bochartus Hieroz. part. I, lib. ii, cap. 3,
    ubi plura ex Hebræis profert, quæ adagio huic il-
    lustrando apprime faciunt.
    d Sic editi; at Flor. et Vatt. duo, ab eo præsens
    et unum, eodemque modo legit etiam cod. Pantaga-
    thi.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Gaudentii Brixle Episcopi).
    Números 350 e 351 inseridos no fluxo do texto principal conforme visível na imagem.
    Marcadores de notas críticas (a, b, c, d) mantidos no texto e nas notas de rodapé.
    Ortografia latina preservada (æ, œ).
  </notas>
</pagina>