<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    217 PRÆFATIO P. GALEARDI. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,900">
    sermo nempe de Petro et Paulo, et sermo de Vita et A
    Obitu beati Philastrii. Itaque omnino operæ pretium
    erat cœptam Gaudentii editionem aggredi; cum præ-
    terea, quod sciam, numquam seorsim editus fuisset
    usque ad ingentes illas Bibliothecæ PP. collectiones
    tractandas pauci admodum accederent, magna ope-
    ris mole deterriti. Cum eo in loco res esset, ac male
    a typographis exceptus jaceret pene in tenebris Gau-
    dentius noster, accidit peropportune, atque, ut ita
    dicam, cum bonis omnibus, ut anno 1714 præ-
    stantissimus atque immortalitate dignissimus præsul
    Joannes Franciscus Barbadicus, a Veronensi epi-
    scopatu ad Brixianum esset translatus, qui statim ab
    initio Brixianæ Ecclesiæ regimine, consilium edendi
    Gaudentii sponte sua cepit. Hujus summi viri erga
    B editionem hanc, a nobis ipsius jussu lubenti animo
    susceptam, beneficia connumerare si velim, nullum
    profecto dicendi finem faciam; nam et opera, et
    opibus juvare numquam destitit, præsertim ut va-
    riantes mss. Codd. lectiones nobis suppeterent;
    summoque animi studio, ubicumque opus esset, pa-
    ratus semper fuit auctoritatem suam, atque officia,
    benigne impendere. Quin et industriam nostram non
    semel humaniter excitare, ut propositum urgere-
    mus, et operis ipsius specimina rudia adhuc, et im-
    polita, suismet oculis percurrere: demum editionem
    ipsam tueri constanter, ac fovere nullo modo um-
    quam intermisit, quoadusque in lucem prodiret; col-
    latis etiam liberaliter pecuniis ad typorum impensas.
    23. Ut autem lector sciat, quibus subsidiis ad
    hanc editionem parandam usi simus, præsto nobis C
    ferant ex Vaticana Bibliotheca collationes trium
    mss. Codd. nempe Vaticanorum duorum 1243 et
    1559, quorum uterque papyraceus; itemque ele-
    gantissimi Urbinatis membranacei 75, cujus initia-
    les litteræ pictura et auro convestitæ sunt. Quamvis
    Codd. isti non magnæ sint antiquitatis, eximiam ta-
    men nobis opem plurimis in locis ad Gaudentii
    emendationem contulerunt, ut passim legentibus
    manifestum erit. Eorum ut variantes lectiones mi-
    nore negotio, ac promptius excerpentur, potesta-
    tem fecit, venia etiam data ut e Vaticana Bibliotheca
    Codices ipsi ad Palatium Quirinale transferri pos-
    sent, pro sua effusa in omnes clementia ac beni-
    gnitate SS. D. N. Clementis XI, pontifex Maximus,
    D quo sedente, ac sospite, numquam bonæ litteræ sine
    pretio erant. Excerpendi autem sibi curam huma-
    niter susceperunt clarissimi, atque doctissimi viri
    Franciscus Blanchinus, et Carolus Majellus Biblio-
    thecæ Vaticanæ præfectus, uterque ejusdem SS.
    D. N. Clementis papæ XI, ab honore sacri cubiculi;
    quorum proinde officiis immortales gratias me sem-
    per habiturum, hoc loco libenter profiteor. Accessit
    tribus hisce Codd. mss. alter Florentinus charta-
    ceus Bibliothecæ S. Marci, cujus meminerat sum-
    mus vir Joannes Mabillonius in Itinere Italico,
    pag. 33; hujusque variantes lectiones accurate
    describendas, atque ad nos mittendas curavit adm.
    rev. Pater Albertus Salvi, ejusdem Monasterii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,900">
    S. Marci Florentiæ prior. Cum istis quatuor Codd.
    collati sunt priores decemnovem Gaudentii tracta-
    tus, itemque Præfatio ad Benivolum; ad quorum
    pariter tractatuum emendationem contulimus tres
    editiones Bibliothecæ PP., nempe Parisiensem anni
    1589, Coloniensem 1618, et Lugdunensem 1677.
    Sermo de Petro et Paulo, qui in prædictis quatuor
    Codd. mss. minime habetur, collatus est cum alio
    Urbinati membranaceo 150, ac Vaticano pariter
    membranaceo 1255. Uterque ex his duobus Codd.
    continet sermones etiam Zenonis episcopi Veronen-
    sis; eorumque ætas videtur pertingere ad quingen-
    tos annos. Præter duos istos Codices, usi sumus ad
    collationem Sermonis de Petro et Paulo antiqua
    item Veneta editione sermonum sancti Zenonis epi-
    B scopi Veronensis anni 1508, in qua sermo hic pri-
    mum prodiit, minime dissimulato Gaudentii nomine,
    ut in notis ad eumdem sermonem monuimus. Pro
    sermone autem de Vita et Obitu beati Philastrii, va-
    riantes nobis lectiones suppeditarunt duo Brixiani
    Codd. membranacei, quorum antiquior præfert no-
    tam sæculi XI; ac binam insuper editionem adhibui-
    mus, nempe Venetam Lipomani 1554, et Colonien-
    sem Surii 1579, a quibus in Vitis SS. vulgatus fue-
    rat. Cum præterea scirem exstare in Ambrosiana
    Mediolanensi Bibliotheca primam (ut ego quidem
    puto) Gaudentii editionem, quæ prodiit anno 1569,
    in Orthodoxographis PP., ejus quoque variantes
    lectiones priorum decemnovem Gaudentianorum
    tractatuum, qui in ea cusi sunt una cum Præfatione
    C ad Benivolum, descriptas habui a cl. Josepho An-
    tonio Saxio ejusdem Bibliothecæ præfecto, eruditio-
    nis eximiæ, ac summæ humanitatis viro; sed cum
    hæc editio consentire fere omnino videatur cum
    mendis aliarum editionum, ideo nullus nobis ejus
    usus fuit.
    29. Ordo Gaudentianorum sermonum, sive tra-
    ctatuum, idem apud nos servatus est, qui in aliis
    quoque editionibus occurrit. Nam sermo de Ordina-
    tione sui, qui prior cæteris a Gaudentio est habitus,
    primus quoque ordine esse debuerat; sed Præfatio
    paschalibus præposita hos priores fecit, in qua quia
    mentio est de quatuor sequentibus, et quinto de Ma-
    chabæis martyribus: ideo in hac editione eum ordi-
    nem tenuimus quem Gaudentius ipse in Præfatione
    D nobis statuit, atque in aliis editionibus receptus est.
    Gaudentianos sermones subsequitur rhythmus de
    Philastrio, de quo consule ea quæ diximus in ad-
    monitione eidem rhythmo præposita in calce sermo-
    num Gaudentii.
    30. Visum est deinde Rampertum, atque Adelman-
    num, Gaudentio adjungere ejusdem Ecclesiæ epi-
    scopos, doctrina non minus quam pietate conspicuos.
    Atque Adelmanni profecto integram epistolam dandi
    non modica me incendebat cupido, ne dicam spes;
    quam tamen omnino frustra animo conceptam vix
    demum ægre sensi, cum omnes conatus nostros ce-
    cidisse incassum vidi. Rampertus vero non uno in loco
    a magnis plagis convaluit quas acceperat, atque in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (217-218) da Patrologia Latina. As letras A, B, C, D nas margens indicam as colunas de referência interna da edição. O texto flui da coluna esquerda (pág. 217) para a direita (pág. 218). Correções feitas ao OCR: "4714" para "1714", "Gaudebtii" para "Gaudentii", "Phitastrii" para "Philastrii".
  </notas>
</pagina>