<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    73 EPISTOLÆ ET DECRETA. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,600">
    principum, quem lectio reum profana prodiderit. A Harum sententiæ meæ forma a processerit.
    5. Quod te vero vulgi de Rufino querela sollicitat, ut quodam b vagis suspicionibus persequaris hanc tuam opinionem constringam divinæ lectionis exemplo, sicut scriptum est: Non sic homo ut Deus, nam Deus videt in corde, homo videt in facie (I Reg. XVI, 7). Itaque, frater charissime, omni suspicione seposita, d Rufinum propria mente perpende si Origenis dicta in latinum transtulit ac probavit: nec dissimilis e a reo est, qui alienis vitiis præstat assensum. Illud tamen f tenere te cupio, ita haberi a nostris partibus alienum, ut quid agat, et ubi sit, nescire cupiamus. Ipse denique viderit ubi possit absolvi g.
    EPISTOLA II.
    h AD SIMPLICIANUM.
    Studium Theophili ac vigilantiam laudat, cujus litteræ ab Origenis lectione absterrieri non possent, aut id certe prætexeretur, undique fugatos esse. Veri etiam est simile, rescripta illa, quibus Origenis lectio prohibebatur, ad normam et formam esse concinnata edictorum illorum, quæ Codex Theod. lib. XVI, tit. 5, leg. 34, exhibet, anno 398, Martii 4 die datorum, quibus Arcadius et Honorius Montanistarum aut Eunomianorum codices legi vetant, eosque igni cremari jubent.
    * Edidit Garnerius præcesserit: eaque lectione confirmari putat quod superius senserat de lacuna, in qua sententiam adversus Origenem ac Rufinum prolatam desiderari existimavit. Verum non in aliis tantum editis, sed et in mss. exstat processerit, et rectius quidem. Hoc enim sibi vult: Ex occasione navæ librorum περὶ ἀρχῶν interpretationis, quam C Rufinus in lucem emisit, quid agendum quidve sentiendum sit, hactenus aperui. Sane hic sententiæ vox non latam a judice sententiam, sed ad ea quæ fuerant quæsita datam responsionem sonat: quasi uno verbo diceret, Hactenus quid sentirem explicui.
    I. Grandem sollicitudinem atque excubias super gregem suum pastor habere approbatur. Similiter et * ex alta turre causa civitatis diu noctuque cautus speculator observat. Magister * providus navis hora tempestatis et periculi magnam patitur animi jactationem, ne procellis atque asperrimis fluctibus navis elidatur in saxa. Pari animo vir sanctus et honorabilis Theophilus, frater et coëpiscopus noster, circa salutis commoda non desinit vigilare, ne Dei populus per diversas Ecclesias Origenem legendo, B in magnas incurrat blasphemias.
    II. Conventus litteris memorati, convenio sanctitatem tuam, ut * sicuti nos in urbe Roma positi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,600">
    ris conventus. Simpliciano Mediolanensi episcopo denuntiat; a se quoque Origenianæ hæresi infictum esse anathema.
    Domino Fratri SIMPLICIANO ANASTASIUS.
    I. Grandem sollicitudinem atque excubias super gregem suum pastor habere approbatur. Similiter et * ex alta turre causa civitatis diu noctuque cautus speculator observat. Magister * providus navis hora tempestatis et periculi magnam patitur animi jactationem, ne procellis atque asperrimis fluctibus navis elidatur in saxa. Pari animo vir sanctus et honorabilis Theophilus, frater et coëpiscopus noster, circa salutis commoda non desinit vigilare, ne Dei populus per diversas Ecclesias Origenem legendo, in magnas incurrat blasphemias.
    II. Conventus litteris memorati, convenio sanctitatem tuam, ut * sicuti nos in urbe Roma positi,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,600,480,940">
    a In edit. Rom. et concil., ab eo est. Verius apud Garn. ut in mss., a reo est. Istud argumentum Hieronymus Apolog. lib. II prosequens, Rufinum sic urget: Dic ergo quare Origenis mala in latinum verteris; ut auctorem mali proderes, an ut laudares? Si prodis, in præfatione cur laudas? Si laudas, hæreticus approbaris.... Si hæc omnia probantur mala, igitur unius et auctor et interpres rei criminis sunt. Hujusmodi autem argumento minime opus erat, si jam ab anno præterito Rufinus convictus ac damnatus ab Anastasio fuisset.
    b Edit. Rom. et concil., malis suspicionibus persequaris hanc etiam opinionem: corriguntur ex mss. et Garnerio: cui quidem Anastasius hic videtur loqui de Hieronymo, Hieronymique amicis Pammachio, Oceano et Marcella, qui multum re ipsa contulerant ad promovendam Origenistarum condemnationem. Et in eos quidem, quos Rufinus in superiore epistola n. 1 æmulus suos vocat, cadere videntur vagæ illæ suspiciones. Cum autem in eo essent positæ, quod Joannes Rufini accusatores livoris et invidiæ suspectus haberi vellet, eumque livor internum sit malum solius Dei oculis notum: recte monet Anastasius Deum esse in corde, hominem autem tantum in facie et quæ foris parent videre. Neque vero hic notari putem suspiciones de Hieronymo sparsas, de quibus Pammachius et Oceanus ad Hieronymum ipsum epist. 64 ita scribunt: Purga ergo suspiciones hominum, et comince criminationem: ne si dissimulaveris, consentire videaris.
    c Ita Garn. cum mss. Alii vero editi, non sicut sidet homo, ita et Deus. Mox cum iisdem editis etiam Garn., homo in facie, omisso verbo videt, quod revocatur ex mss.
    d Editi, Rufinum scito quod propria mente Origenis dicta, etc. castigantur ex mss. Quemadmodum superius Anastasius Rufinum conscientiæ suæ permittit, ac prius quam de illo quidquam definat, discere cupit, auctoremne cujus interpres fuit accuset, an erroribus ejus assentiatur: ita et nunc vult ut Joannes ab omni suspicione liber ad explorandum Rufini mentem, quæ nondum probe perspecta erat, progrediatur.
    e Uno verbo, nullo autem sensu, erat in archetypo exultare, quod ex ingenio emendare non dubitavimus tribus hisce verbis ex alta turre, quam scripturam et ipsa orationis series, et perspicui sensus necessitas postulabant. Proclive autem veteri librario fuerit, qui compendiarias exemplaris sui notas non intellexerit, unam pro tribus exscribere. VALLARS.
    f Mirum dictu est hoc loco, tam paucis in verbis, quam multa peccata sint a veteri amanuensi: siquidem erat in ms. Magister hactenus navis hora tempestatis ecoris et periculo, magnam, etc., quæ conjectura tantum adducti mutare ausi sumus, cum nullum esset sensus dispendium, ne hujusmodi monstris lector offenderetur. Ecoris vero, quod nomen nihil est, penitus expunximus. IB.
    g Illud sicuti adverbium pro similiter, sive eodem pacto similter, cujusmodi exempla apud veteres Latinos scriptores invenimus. Tunc vero pro ri. si...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,980,940">
    c In edit. Rom. et concil., ab eo est. Verius apud Garn. ut in mss., a reo est. Istud argumentum Hieronymus Apolog. lib. II prosequens, Rufinum sic urget: Dic ergo quare Origenis mala in latinum verteris; ut auctorem mali proderes, an ut laudares? Si prodis, in præfatione cur laudas? Si laudas, hæreticus approbaris.... Si hæc omnia probantur mala, igitur unius et auctor et interpres rei criminis sunt. Hujusmodi autem argumento minime opus erat, si jam ab anno præterito Rufinus convictus ac damnatus ab Anastasio fuisset.
    f Ita Garn. cum mss. At editi alii, tamen scire cupio. Mox, a nostris partibus, idem est quod a nostra regione, nominatimque ab urbe Roma.
    g Non sane a lata sententia, sed ab injectis suspicionibus. Ubi enim quis dicta sententia damnatus fuit, si supremus est judex qui illam dixit, non ubivis, sed apud eum unum, a quo damnatus est, absolvi potest. Hinc argumentum ruit Garnerii, qui hæc verba de absolutione judiciali interpretatus, iis probari putat Rufinum lata sententia ab Anastasio fuisse damnatum. A præconcepta illa opinione, quam et ante alii e corruptis epistolæ hujus exemplaribus ceperant, et ad eam castigandam vir eruditus accessisset liberior, aut ad eas quæ præscribuntur editoribus attendisset leges, a mutationibus quas induxit, manus abstinuisset. Illis certe liberum non est vocem ullam de suo addere, vel demere, aut loco movere. Multo minus ipsis licet auctorum suorum lectiones ad præconceptas opiniones accommodare: sed præconceptas opiniones beneficio lectionum, quæ illis adversantur, corrigendæ.
    h De tempore quo scripta fuit hæc epistola, vide Vallars. ad tom. I Hieron. in recens. epistt. 93, 94, 95.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    PATROL. XX. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas de texto principal com aparato crítico denso na parte inferior. O cabeçalho indica "EPISTOLÆ ET DECRETA." com numeração de página 73 (esquerda) e 74 (direita). O texto contém misto de latim e grego (ex: περὶ ἀρχν). A transcrição segue a disposição visual, mesmo que a ordem lógica das epístolas pareça invertida entre as colunas (Epístola II na esquerda, Epístola I na direita).
  </notas>
</pagina>