<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,200,80">
    2.5
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,80">
    PRÆFATIO EDITORIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,50,900,80">
    255
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    liber ad eumdem annum nuper citatum pertinet iis-
    dem auctoribus Maurinis) de repudio loquens ob uxo-
    ris sterilitatem , ita docebat , « Hoc custoditur in
    Christo et Ecclesia , ut vivens cum vivente in æter-
    nam nullo divortio separatur. Cujus sacramenti
    observatio est in civitate Dei nostri , in monte
    sancto ejus , hoc est in Ecclesia Christi , quibusque
    fidelibus conjugatis , qui sine dubio membra sunt
    Christi , ut , cum filiorum procreandorum causa
    vel nubant feminæ , vel ducantur uxores , nec
    sterilem conjugem fas sit relinquere ut alia fecunda
    ducatur. Quod si quispiam fecerit , non lege hujus
    sæculi , ubi interveniente repudio sine crimine con-
    ceditur cum aliis alia copulare connubia..... sed lege
    Evangelii reus erit adulterii ; sicut etiam illa , si
    alteri nupserit. »
    Non solum autem repudii abusum , novumque inde
    conjugium , seu adulterii , seu sterilitatis causa , ex
    sæculi legibus licitum sibi faciebant interdum infir-
    mi quidam in fide , maleque morati christiani ; sed ad
    novas etiam nuptias earundem legum subsidio ,
    quandoque convolabant , si altera ex partibus in cap-
    tivitatem duceretur. Accidit et hujusmodi casus su-
    perius citato sancto papæ Innocentio , uti colligimus
    ex ejus epistola apud Constantium 56 , col. 909, 910 ,
    quæ epistola ibidem incerti temporis dicitur , licet ac-
    curatius fortasse incerti anni dici debuerit , ob indi-
    catum ibidem procellæ barbaricæ tempus , id est , ut
    videtur , Italiæ ab Alarico invasionem , et Romanæ
    urbis direptionem , quæ duæ calamitates anno 409 et
    410 contigerunt , et post quas epistola illa verisimi-
    liter data fuit , ob casum ea occasione facile natum.
    En autem quomodo sanctus Pontifex super hac re
    scripserit cuidam Probo , qui vir in auctoritate sæ-
    culari constitutus fuisse videtur , et fortasse hoc su-
    per negotio judex a parte noxia invocatus ; cujusque
    certe de ea re cognoscere maxime interesset. « In-
    nocentius Probo. Conturbatio procellæ barbaricæ fa-
    cultati legum intulit casum. Nam bene constituto
    matrimonio inter Fortunium et Ursam captivitatis
    incursus fecerat divortium , nisi sancta religionis sta-
    tuta providerent. Cum enim in captivitate prædicta
    Ursa mulier teneretur , aliud conjugium cum Resti-
    tuta Fortunius memoratus iniisse cognoscitur. Sed
    favore Domini reversa Ursa nos adiit , et nullo dif-
    fitente , uxorem se memorati perduxit. Quare , do-
    D mine fili merito illustris , statuimus , fide catholica
    suffragante , illud esse conjugium , quod erat primitus
    gratia divina fundatum ; conventumque secundæ
    mulieris , priore superstite , nec divortio ejecta , nullo
    pacto posse esse legitimum. » Hæc integra Innocentii
    papæ Primi super hoc eventu epistola est. Hic porro
    videas humanas leges (Romani scilicet imperii legis-
    lationem) facultatem Fortunio dedisse , uxore Ursa
    captivitate detenta , aliud ineundi cum Restituta
    conjugium. Videas prius cum Ursa conjugium dici
    a sancto Pontifice bene constitutum , et gratia divina
    fundatum ; id est jure divino firmatum , et gratia di-
    vina , sacramenti scilicet , roboratum , ut proinde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    A nulla posset humana constitutione dissolvi. Videas
    demum religionis statutis et catholicæ fidei regulis
    imponi silentium legibus sæculi , et Pontificis aucto-
    ritate illegitimam judicari , quod illæ probabant.
    Alium casum alia procella barbarica obtulit postea
    apostolicæ sedi , sancto Leone Magno Pontifice. Hæc
    Attilana clades fuit , quam subiit Aquileia , urbs Ve-
    netiæ princeps , anno 452 , unde Aquileiensium multi-
    tudo in captivitatem a Barbaris abducta fuit. Quod
    fecit supra Fortunius ex facultate Legum mundana-
    rum ob captivitatem Ursæ uxoris , hoc sibi faciendum
    putarunt Aquileienses quædam mulieres , quæ viros
    suos captivos habebant ; ut scilicet solitudine co-
    gente , necnon veterum etiam legum suffragante fa-
    vore , alios sibi maritos loco captivorum cooptarent ;
    B quorum tamen nonnulli , statu rerum in meliora con-
    verso , remearunt , et uxores suas , licet aliis conjunc-
    tas viris , repetebant. Novitas procul dubio hujus
    casus in Aquileiensi Ecclesia , ratione etiam circum-
    stantiarum , effecit , ut sanctus Nicetas , qui tunc Aqui-
    leiensium erat episcopus , sedem apostolicam sibi
    consulendam proponeret. Hoc autem fecit , tum per
    Adeodatum Romanæ Ecclesiæ diaconum , qui tunc
    Aquileiæ aderat ; tum etiam per epistolas suas , aut
    aliud scriptiouis genus , uti conjectando propugnavi-
    mus cum de Nicetæ scriptis ageremus.
    C Quid vero sanctus Leo papa respondit ? « Quia no-
    vimus scriptum , inquit sanctus Pontifex , quod Deo
    jungitur mulier viro ; et iterum præceptum agnovi-
    mus , ut quod Deus junxit , homo non separet : necesse
    est ut legitimarum fœdera nuptiarum redintegranda
    credamus , et remotis malis , quæ hostilitas intulit ,
    unicuique hoc , quod legitime habuit , reformetur ;
    omnique studio procurandum est , ut recipiat unus-
    quisque , quod proprium est. » Deinde postquam pro
    casus singularitate , et pro circumstantiis in supplica-
    tione enarratis , quæ ex responsione apparent ,
    culpabiles tunc , et usque ad id temporis , eos non
    judicavit , qui personas assumpserunt maritorum ,
    qui jam non esse existimabantur , et in mulieribus
    quoque eadem ipsa de causa rem excusabilem dixit
    quod novos sibi maritos comparaverint ; hæc de ipsis
    mulieribus , quorum viri redierant , easque in consor-
    tium pristinum revocabant , subjecit : « Si autem aliquæ
    mulieres ita posteriorum virorum amore sunt captæ ,
    ut malint his cohærere , quam ad legitimum redire
    consortium , merito sunt notandæ ; ita ut etiam ec-
    clesiastica communione priventur ; quæ de re excu-
    sabili contaminationem criminis elegerunt , osten-
    dentes sibimet pro sua incontinentia placuisse , quod
    justa remissio poterat expiare. Redeant ergo in suum
    statum voluntaria redintegratione conjugia ; neque
    ullo modo ad opprobrium malæ voluntatis trahatur ,
    quod conditio necessitatis extorsit : quia , sicut hæ
    mulieres , quæ reverti ad viros suos nolunt , impiæ
    habendæ sunt ; ita illæ quæ in affectum ex Deo ini-
    tum redeunt , merito sunt laudandæ. » Hæc sanctus
    Leo Magnus epistola ad Nicetam episcopum Aqui-
    leiensem , quæ 159 est in editione fratrum Ballerinio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Textos em latim com ligaduras (æ, œ). Letras marginais A, B, C, D indicam parágrafos ou seções.
  </notas>
</pagina>