<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
51    PRÆFATIO.    52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,174">
Nec dubites num ita potuerit locus ab eo qui Codicem descripsit, resſigi; quin potius ex eo de germana le-
ctione vetustiore sumas argümentum velim. Nam ita se liber ab imperito Antiquario exaratum, locis innu-
meris prodit, ut cum ad ea reformanda verba, summi ingenii Critico opus fuisset, hic se perquam exiguï
ostendit, et in his etiam quas nec descripto sunt, neque intellectu admodum difficilia, errore saepe libra-
rios errat, nihilque aliud, quam quod in proposito sibi exemplari legebat, omnino rescripsit. Dicemus de
Codicis indole atque auctoritate inferius suo loco pluribus. Interim certo certius sit, non aliter scriptum a
Rufino, et duos eum revera annos Alexandriæ, quum eo advenit secundo, egisse. De primo ejus incolatu,
quod ab anno 372. ad 377. consensdus sit, nullus unus dubitat. Alter hic itaque, qui et biennio constat, et
post aliquod ab illo intervallum, unius puta alteriusve anni, contigit; conferendus videtur in 380. et inse-
quentem, aut serius paullo si lubet, atque illud quodque paullo serius intervallum putare malis. Certe ante
385. quo anno, die 20. Julii Theophilus ejus Cathedram Ecclesiæ inscendit; discimus enim ab Hieronymo
Apologiæ lib. III. Rufinum postquam Theophilus Episcopus factus est, Alexandriæ non fuisse. Ad hunc igitur
modum illa est apud Fontaninum Rufiniani incolatus altero biennio lacuna explenda.
Sed aliis qui Vitam hanc eandem Aquileiensis Presbyteri, sive ex integro, sive ex parte literis consignarunt,
salli et fallere sæpius multo contigit. Prætereo quam ante annos ferme triginta Abbas Trappensis
Gallica lingua duobus exiguis Tomis comprehendit: cum enim incolumi adhuc Fontanino, eidemque Operi
jamdudum incumbente, vulgata sit, et pro illa quap apud vulgus Italorum utuntur Gallici libri docti indocti-
que fortuna, lectores invenerit, nunquam abo eo tamen toto Commentario suo saltem verbo tenus laudatur;
quod indicio est, doctum virum non tanti illam æstimasse, ut memoria dignaretur. Re etiam verae nec me-
reri visa nobis est, ut quis bonas horas in ejus aut lectione aut confutatione insumat. Prætereo item quæ
de Rufino deque ejus Libris haud pauca disserit V. Cl. Bernardus Maria de Rubeis, qui nuper Monumenta
Ecclesiæ Aquilejensis Commentario Historico-Chronologico-Critico complexus est. Cum enim paucis quibusdam
locis a Fontanino dissentiat, quamquam et simul a veritate recedere videatur: satis hæc tamen fuerit in
Adnotationibus indicasse, nihilque opus est huc denuo proferni, quæ utramque scriptionem contendendi
fraudi esse nequeunt. Cætera et probe Auctor Ecclesiasticas Antiquitates comprimismovit, et prælacara eru-
ditione ac doctrina ejus refertus est liber.
Sed alius est, quem præterire omnino non possumus, ut ne diutius vulgo studiosorum fucum impune
faciant. Est autem ex Carmelitarum familia Frater « Petrus Thomas Cacciari, ut se ipse nominat, Cleri Ro-
mani examinátor Apostolicus, et in Collegio Urbano Propagandæ Fidei Lector Theologiæ primarius. »
Editioni suæ, quam ante tres ferme annos adornavit Historiæ Ecclesiasticæ ex Rufiniana Translatione de
Græcis Eusebii, additis et duobus Rufini ipsiusmet Libris Disserlationem subtexuit Historiam, in qua de
Vita ejus et fide, nec non Translatione ipsa inquirit. Et rem quidem ab ovo exorditur, abs Hieronymi,
inquam, cum Rufino prima amicitia, seriem deinde omnem Vitæ ejus et morum, studiorumque persecuti-
tur. Sed mirum dictu, quam sæpe fallatur, atque in his etiam quæ nullus sint difficultatibus impedita, erret
desipiatque. Nos aliquot qui primo in oculos lectando incurrunt errores animadvertemus, ut ne numeri
nostro, ea quec propis ad Rufinum pertinent expendendi, deesse videamur: cætera multo libentius con-
donaturi, nec facturi dispendium temporis dispellendis eorum hallucinationibus, quos dedoceri fortasse
pudeat.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,174,960,980">
« Hieronymum ait Cap. II. tunc in Dalmatia[m], patrium solum, redire compulsum, cum ad Rufinum scri-
bens, Pos[quam], inquit, me a uxo latere subitus turbo convulsit, etc. (Epist. III.) » Scilicet, redire ille dicetur
in patriam qui se inde ait compulsum abscedere, Parentibus, Sorori, Cognatis vale dixisse ( Epist. XXII).
Cantherius in porta. Vide nos Cap. 6. Vitæ Hieronymianæ; neque enim, si plures una sententia errores
cumulantur, singulos notare est animus. Ineptias quoque prætereo, quibus fere tota Capita quatuor inse-
quentia constant. Capite VII. Athanasii mortem, ex qua Chronica nota Rufinianae peregrinationis præcipuæ
rationes pendent, anno consignat 372 die 2 Maii, totamque adeo historiam illam sus deque verit, cum sit
jam certo certius, post solidum annum die 3 Maii, S. Episcopum fato concessisse: quemadmodum alliis ex
aliis monumentis, Proterii Paschali Epistola. et Historia Patriarcharum Coptitarum, nos multo evidentissime
ex Historia de ipsiusmet rebus S. Athanasii Acephala evincimus, ubi diem obiisse scribitur, Consulat» Va-
lentiniani, et Valensis IV. Pachom. VIII. Alia quæ videri leviora possunt, missa faciamus. Capite XI. quod
prioris Partis posterum est, duo paucis verbis immania peccat. Historiam Eremiticam, sen Vitas San-
ctorum Patrum scriptas ait a Rufino, dum Alexandrinæ degeneret (ut serius puta ante ann. 385) quum Au-
ctore ab ipso atque Opere cap. 28. in fine, tum etiam lib. II Ecclesiasticæ Historiæ capite 4 facile constet,
eas non Alexandriæ, sed Aquilejæ, et post annum 400. (hoc est annis ut minimum quindecim serius, atque
ille asserit) scribere coecisse. Item non unum modo, sed duos ejusdem Historiæ libros pro Rufinianis
agnoscit « quorum secundus licet, ait, non ex integro ab ipso elucubratus videri possit, certe quidem
cum Latinitate donatus, tum magno ex parte auctus atque illustratus per Rufinum censendus est. » Potuit
olim fore similis hallucinationis dari Rosweido venia; nunc vero temporis duplices videre Thebas, pro
germano Rufini foetu, fœtum habere manifesto alienum ac supposititium, non sani esse hominis videatur.
Accedet ad insucióe cumulum, quod de se loqui, suaque ipsum narrare per Ægyptum itinera, Rufinum putat
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; hifenização e divisões de linha mantidas como no original. Usei [ilegivel] não foi necessário. Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; cabeçalho ocupa topo, corpo do texto dividido visualmente em um único fluxo (texto contínuo) apesar da impressão de colunas — transcrevi em ordem de leitura do documento: primeira coluna (parte superior da página esquerda) seguida da segunda coluna inferior conforme imagem.</notas>
</pagina>