<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    347 S. GAUDENTII BRIXIÆ EPISCOPI 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    diem statueret appellandum. Scripturæ autem sanctæ cum de temporibus aliquid vel referunt, vel jubent, ita loquuntur: Decima die mensis secundi, et luna decima, aut quinta die mensis septimi; aut vicesima die mensis noni, aut quartadecima die mensis primi, ut in Exodi libro pariter nunc audivimus (Exod. xii; Levit. xxiii); ubi observatio Paschæ describitur, et septem diebus ejusdem solemnitatis azyma comedenda mandantur. Præcipit tamen Deus et hoc, ut si quis primo mense, vel immundus in anima hominis, id est mortui attactu pollutus, vel extra electum sacrificii Hierosolymæ locum, in longinquo itinere constitutus Pascha non potuit celebrare, secundo mense celebret. Prævidens quippe Deus Gentium populos tunc adhuc hominum mortuorum simulacris immundos, et extra sanctum locum Ecclesiæ in longinquo positos, utique nos qui eramus longe, et facti sumus prope in sanguine Christi (Ephes. ii, 13); dat licentiam, ut si primo mense nobis non occurrit et dies Dominicus, et congruus lunæ numerus, secundo mense celebremus. Et ideo nec intra quartamdecimam lunam, nec ultra vicesimam primam celebrare possumus, quia septem tantum dies sunt azymorum paschalium, in quibus Dominicum quærimus diem. Vult enim nos Christus promulgator Legis et Gratiæ, neque legitimos juxta lunæ cursum computatos præterire dies, neque diem suæ Resurrectionis otio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,600">
    ingrato transcendere. Nam sexta feria qua hominem fecerat, pro eodem passus est; et die Dominica quæ dicitur in Scripturis prima sabbati (Matth. xxviii; Gen. i), in qua sumpserat mundus exordium, resurrexit; ut qui prima die creavit cælum, et terram (unde postea hominem faciens figuravit), prima etiam die omnem repararet hominem, propter quem fecerat mundum. Hæc breviter dixerim de ratione Paschali. Sed jam tempus est, ut virtutem eorum quæ in libro Exodi audivimus, edisseramus. Ac primum, quid sit Exodus, advertamus. Exodus egressio appellatur. Egressio autem fuit de captivitate Pharaonis, et Ægyptiorum, populi tunc Israel, non nostri. Tibi ergo ut quid legitur, si aliis tantum profuit? Quid ad te, quod non pro te? Sed jam disce ab Apostolo magis universa pro te, quam pro illis esse quæ scripta sunt. Lex, inquit, umbra erat futurorum bonorum (Hebr. x); eorum quippe bonorum quæ in nobis completa sunt. Veritas enim Christus adveniens, bona quæ ante Judæis fecit umbratiliter, nobis nunc in veritate largitus est, cum dicit ad discipulos: Amen dico vobis, multi Prophetæ, et justi desideraverunt videre quæ videtis, et non viderunt; et audire quæ auditis, et non audierunt. Vestri autem beati oculi, qui vident; et aures, quæ audiunt (Matth. xiii). Exodus ergo beate atque perfecte consummatur in nobis quando verus Moyses de Jordanis aqua sumptus, et natura, non riemini. Hunc itaque diem recapitulans in semetipsum Dominus, venit ad Passionem pridie ante sabbatum, quæ est sexta conditionis dies, in qua homo plasmatus est; secundam plasmationem, eam quæ est a morte, per suam Passionem donans. Ex hoc Irenæi loco colligitur, Adam manducasse, et mortuum fuisse sexta feria, quod tamen non dicit Gaudentius; sed tantum quod Deus sexta feria qua hominem fecit, pro eodem passus sit. Sexta feria, hoc est die Veneris, hora nona, Adam et Evam rebellassé, expulsosque fuisse e paradiso, affirmat etiam Eutychius Patriarcha Alexandrinus tom. I Annal. p. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,490,1000">
    a Vatt. duo atque Urb. : Decima die mensis septimi, id est luna decima. Flor., mensis secundi, id est luna decima, cui concinit ms. liber Octavii Pantagathi; quare in textu abjecta particula conjunctionis ita omnino legendum videtur: Decima die mensis secundi, id est luna decima...
    b Cod. Urbin., mundantur. Præcepit.
    c Flor. Cod., sacrificiis Hierosolymæ. Urb., sacrificiis Hierosolymarum. Vatt. duo, Hierosolymæ sacrificiis locum. Hunc locum Hierosolymo sacrificii destinatum fuisse templum, recentiores non pauci contendunt, ita ut extra illud Pascha celebrari non posset; a quibus aperte dissentit Gaudent., tract. seq., ubi de agno paschali hæc habet: Singuli enim occidebantur per domos. Vide observata nostra in eum locum.
    d Flor., non potuerit.
    e Kalendarium Judaicum die decima quarta mensis Ijar, sive Aprilis: Pascha secundum celebrandum ab iis quibus non licitum fuerat, vel non potuerant Pascha celebrare mense primo. Vide Num. ix.
    f Adjecimus particulam conjunctionis, quam habent mss. codd.; in editis autem deest. Porro hæc eadem de tempore celebrandi Paschalis disciplina, agnoscitur a Philastrio, cap. 38, ubi Quariadecimanis succensens, qui mense Martio semper celebrandum Pascha asserebant, et hoc facientes diem Dominicam Paschæ non custodiebant, sed secunda, aut tertia, aut quarta, aut quinta, aut sexta die celebrabant, subdit: Ex hoc errore non cognoscunt diem Paschæ Domini nostri veram et salutarem, unam orbi terrarum statutam et confirmatam a Domino, cursu numerali lunæ, mensibus, et embolismis; et cum hæc non computant, ignorant quid celebrent. Adi, si lubet, notas Fabricii ad hunc Philastrii locum.
    g Hunc Gaudentii locum profert Zeno-Veronensis in notis ad Irenæum, lib. v adversus hæres. c. 22, ad hæc verba: In illa die mortem sustinuit Dominus obediens Patri, in qua mortuus est Adam inobediens Deo. In qua autem mortuus est, in ea et manducavit. Dixit enim Deus: In qua die manducabitis ex eo, morte moriemini. Hunc itaque diem recapitulans in semetipsum Dominus, venit ad Passionem pridie ante sabbatum, quæ est sexta conditionis dies, in qua homo plasmatus est; secundam plasmationem, eam quæ est a morte, per suam Passionem donans. Ex hoc Irenæi loco colligitur, Adam manducasse, et mortuum fuisse sexta feria, quod tamen non dicit Gaudentius; sed tantum quod Deus sexta feria qua hominem fecit, pro eodem passus sit. Sexta feria, hoc est die Veneris, hora nona, Adam et Evam rebellassé, expulsosque fuisse e paradiso, affirmat etiam Eutychius Patriarcha Alexandrinus tom. I Annal. p. 15.
    h Flor., cod. disseramus, itemque liber Pantagathi. Non est autem cur vulgatam lectionem mutemus. Edissere enim est explano, declaro. Cic. de clar. Orator.: Quis decendo, edisserendoque subtilior? Sed et dissero quoque eadem significatione accipitur. Hier. epist. ad Asellam: Divinos libros, ut potui, nonnullis sæpe disserui.
    i Deest particula in mss. Sæpenumero voculas istas negligere properantes operæ nihil pensi habent, quod jam ter unica pagina deprehendimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,600,1000,1000">
    k Flor., cod. disseramus, itemque liber Pantagathi. Non est autem cur vulgatam lectionem mutemus. Edissere enim est explano, declaro. Cic. de clar. Orator.: Quis decendo, edisserendoque subtilior? Sed et dissero quoque eadem significatione accipitur. Hier. epist. ad Asellam: Divinos libros, ut potui, nonnullis sæpe disserui.
    l Deest particula in mss. Sæpenumero voculas istas negligere properantes operæ nihil pensi habent, quod jam ter unica pagina deprehendimus.
    m Vaticani duo, nunc nostri; σφάλμα est, ut statim a Gaudentio subjecta indicant. Liber Pantagathi habet, non nostri.
    n Vocula est desideratur in quatuor mss. ut et in libro Pantagathi, sed voci largitus manu ipsius superscribitur r quo fiat largitur. In eodem libro paulo ante pro umbratiliter habetur umbraliter.
    o Flor. cod. et Urb., beata, atque perfecta, ut etiam cod. Pantagathi. Vatt. duo, benedicta atque perfecta.
    p Barbinius, l. xviii Advers. c. 1, ad hunc Gaudentii locum: Sumptus de Jordane dicitur Christus per Baptismum; qua sumptione completur quod typo Moysis figuratum erat, quem infantem filia regis Nilo exemit. Hæc addenda existimavi, ne quem insolentius dictum sumptus de Jordane offenderet, cætera hujus Scriptoris sine offensione legentem.
    q Sic etiam serm. II.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na inspeção visual e correção do OCR. O texto "riemini" na coluna direita mantém-se conforme visível, apesar da possível corrupção textual. Marcadores de coluna (A, B, C, D) visíveis nas margens foram omitidos na transcrição do texto principal para fluidez, mas a estrutura de colunas foi respeitada nos blocos. O termo grego "σφάλμα" foi mantido no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>