<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    683 Rufino presbytero ascriptus 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,500,955">
    manuum suarum comprehensus est peccator. Hæc sunt judicia in quibus cognoscetur Dominus, quod ipsa sua opera, quæ facit prava, accusant, judicant, convincunt, puniunt peccatorem. Non quærit alios testes, nisi vitam et conscientiam. Hoc est autem justum omnipotentis Dei judicium. ut unusquisque recipiat secundum quod gessit in corpore, sive bonum sive malum (2. Cor. 5.). Hic (Ex Augustino) interponitur Canticum diapsalmatis, quasi occulta lætitia separationis, quæ nunc fit non locis, sed affectionibus animorum inter peccatores et justos, sicut gravorum a paleis adhuc in area (Matth. 3.), Et sequiur: Convertantur peccatores in infernum omnes gentes quæ obliviscentur Deum. Illis enim qui in suis peccatis perseverant, quia nolunt converti ad Deum, necesse est ut convertantur in infernum: et digne ibi sentiant pœnam, qui hic negligunt emendare culpam. Et sicut non probaverunt Deum habere in notitia, tradidit eos in reprobum sensum (Rom. 1.). De talibus in quodam loco : Ipsi me provocaverunt in eo qui non erant Deus, et irritaverunt in vanitatibus suis (Psal. 105.). Et ego irritabo eos in eo qui non est populus, et in gente stulta irritabo illos. Sed illis pereuntibus et in oblivionem a Deo traditis, nunquid et eos obliturus est Deus, quicumque per fidem cognoverunt, et pro ejus amore sæculum contempsērunt, et pressuram in mundo habuerunt? Absit. Nam subditur:
    
    18. Quoniam non in finem oblivio erit pauperis : Patientia pauperum non peribit in finem 50 Modo quas oblivio pauperum fit, quandiu eos a tribulatione quam toleran, Dominus non defendit : et eorum patientia quasi perire cernitur, cum de ea nulla nunc gloria recompensatur. Sed in finem oblivio pauperum non erit, nec in finem eorum patientia peribit, quia tunc gloria ejus percipiutur, cum simul omnia laboriosa terminantur.
    
    19. Ex verbis autem quæ sequuntur, mentionem facere de Antichristo videtur, cum subjungitur : Exsurge Domine, non confortetur homo : judicentur gentes in conspectu tuo. Intantum enim confortabitur homo ille peccati, ut in templo Dei sedeat, et etiam Deum se nominet, atque multos ad se converti faciat. Contra hunc ergo exsurgere Dominum Propheta postulat, atque eos qui credituri sunt in eum, judicio suo condemnet. De quo adduc subjungitur: Constitue Domine legislatorem super eos: sciant gentes quoniam homines sunt. Bene eum legislatorem nominant, quia allaturus est legem suam, quomodo Christus suam: atque in nomine suo prædicaturus, quomodo in nomine suo prædicavit Christus. Quod autem ait, Sciant gentes quoniam homines sunt, postulat ut hi qui credituri sunt in eum, recognoscant, quoniam non secundum Deum, sed secundum hominem ambulant (1. Tim. 4.).
    
    20. Et quia (Ex Augustino) ille ad tantum culmen inanis gloriæ venturus creditur, et tanta ei licebit facere et in omnes homines et in sanctos Dei, ut uce vere nonnulli infirmi arbitrentur Deum res humanas negligere: interposito diapsalmate, subjicit tanquam vocem gementium et quærentium cur judicium differatur. Ut quid, Domine (inquit), recessisti longe? Deinde qui sic quæsivit, tanquam repente intellexerit, aut quasi sciens interrogaverit ut doceret, subjecit dicens : Despicis in opportunitatibus, in tribulatione, idest, opportune despicis, et facis tribulationes, ad inflammandos animos desiderio adventus tui. His enim juvundur est fons ille vitæ, qui multum sitientibus. Itaque insinuat consilium dilationis dicens Dum supererit impius, incenditur pauper. Mirum est, et verum, quod studio bonæ spei parvuli emendatur ad recte vivendum exercitatione persequuntur. Quo mysterio agitur, ut etiam hæreses permittantur (1. Cor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,955">
    11.): non quia ipsi hæretici hoc volunt, sed quia hoc de peccatis eorum divina providentia operatur, quæ lucem facit et ordinat, tenebras autem tantum ordinat, ut fiat eorum comparatione lux grator, sicut hæreticorum comparatione jucundior inventio veritatis. Eorum quippe comparatione probati manifesti fiunt inter homines (1. Cor. 11.) qui Deo noti sunt.
    
    21. Comprehenduntur in consiliis quibus cogilant Idest (Ex Augustino), malæ cogitationes eorum vinculæ illis fiunt. Sed quare? Quoniam laudatur peccator in desideriis animæ suæ : et iniquus benedicitur. Adulantium linguæ alligant animas in peccatis. Delectat enim ea facere, in quibus non solum non metuatur reprehensor, sed etiam b laudatur et benedictur operator. Hinc comprehenduntur in consiliis quibus cogilant.
    
    22. Nemo (Ex Augustino) gratuletur homini qui prosperatur in via sua, cujus peccatis deest ultor, et ades 51 adulatur. Major hæc ira Domini est. Inritavit Dominum peccator. Alias Excacerbavit, ut ista patiatur, et ut correptionis flagella non inferantur, Secundum multitudinem iræ suæ non quæret. Multum irascitur dum non exquirit, dum quasi obliviscitur, et peccata non attendit, et per fraudes et scelera ad divitias honoresque pervenitur. Quod maxime in illo Antichristo eveniturum est, qui usque adeo beatus videbitur hominibus, ut etiam Deus putetur. Sed quanta ista sit ira Dei, docent sequentia.
    
    22. Non est Deus in conspectu ejus : inquinatus est vale illius in omni tempore. Qui novit (Ex Augustino) unde sit gaudendum in anima, novit quantum malum sit luce deserì veritatis. Cum magnum malum homines putent oculorum corporalium cœcitatem quia lux ista retribuitur : quantam ergo pœnam patitur, qui secundis rebus peccatorum suorum eo perducitur, ut non Deus sit in conspectu ejus, et contaminentur vitæ ejus omni tempore, id est cogitationes et consilia ejus immunda sint? Auferuntur judicia tua a facie ejus. Animus enim male sibi conscius, dum sibi videtur nullam pœnam pati, credit, quod non judicet Deus; et sic auferuntur judicia Dei a facie ejus, cum hæc ipsa sit magna damnatio. Omnium inimicorum suorum dominabitur. Ita enim traditur, quia omnes reges superaturus sit, et solus regnum obtenturus (Psal. 2.). Quando etiam secundum Apostolum, qui de illo prædicat, in templo Dei sedebit, extollet se super omne, quod dicitur Deus (2. Thess. 2.), et quod colitur.
    
    24. Et quoniam (Ex Augustino) traditus in concupiscentiam cordis sui, et damnationi ultimæ destinatus, per nefarias artes ad illud vanum, et inane culmen damnationemque venturus est: propterea sequi tur, Dixit enim in corde suo, Non movebor a generatione in generationem sine malo. Id est, fama mea et nomen meum de hac generatione in generationem posterorum non transiet: nisi artibus malis adiscipar tam excel sum principatum de quo posteri tacerent non possint. Animus enim perditus, et bonarum artium expers, atque a justitiæ lumine alienus malis artibus sibi additum molitur aperire ad famam, tam diuturnam, ut apud posteros etiam celebretur. Et qui non possunt bene innotescere, cupiunt, vel male de se honores loqui : dummodo nomen eorum latissime pervagetur. Quod hic arbitror dictum esse, Non movebor a generatione in generationem, sive malo. Quid ergo mirum, si etiam homo ille peccati (qui totam nequitiam et impietatem, quam omnes pseudopropheta inchovaverunt, implerunt, est, et tanta signa facturus, ut dupliciat si fieri potest, etiam electos) dicitur est in corde suo, Non movebor a generatione in generationem, sine malo?
    
    25. Cu jus maledictione os plenum est, et amari tiveo, cum cætera totidem verbis describat.
    
    In vulgato Augustino, sed etiam laudator au-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino. Cabeçalho com número de página. Marcação de notas de rodapé visíveis no fim da página; parte final da coluna esquerda cortada pela imagem (transcrição interrompida). Usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não foi exigida — neste folio todo o texto é legível exceto fragmentos finais parcialmente cortados.</notas>
</pagina>