<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    591 D. INNOCENTII I PAPAE 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    samque quotidianæ precationis auferrent? Hoc est
    dicere, Quid mihi opus Deo? Merito in hos dicat
    hymnidicus : Ecce homines, qui non posuerunt Deum
    adjutorem sibi (Psalm. LI, 9). Negantes ergo auxi-
    lium Dei, inquiunt hominem sibi posse sufficere,
    nec gratia hunc egere divina : quæ privatus, necesse
    est diaboli laqueis irretitus occumbat, dum ad omnia
    vitæ perficienda mandata, sola tantummodo libertate
    contendat. O pravissimarum mentium perversa doc-
    trina! a Advertens tandem, quod primum hominem
    ita libertas ipsa decepit, ut dum indulgentius frenis
    ejus utitur, in prævaricationem b præsumptione
    conciderit, nec ex hac potuit erui, nisi ei providentia
    regenerationis statum pristinae libertatis Christi Do-
    mini reformasset c adventus : audiat David dicen-
    tem : Adjutorium nostrum in nomine Domini (Psalm.
    CXXIII, 8); et, Adjutor meus esto, ne derelinquas me,
    neque despicias me, Deus salutaris meus (Psalm.
    XXVI, 9). Quæ in casum dixerit, si d tantum in ejus
    erat positum voluntate, quod a Domino flebili ser-
    mone poscebat.

    4. Quæ cum ita sint, cumque in omnibus divinis
    paginis voluntati liberæ nonnisi adjutorium Dei le-
    gamus esse nectendum, eumque nihil posse cælesti-
    bus præsidiis destitutam; quonam modo huic soli
    possibilitatem hanc pertinaciter, ut asseritis, defen-
    dentes, sibimet, immo, quod est e dignius dolore
    communi, jam plurimis Pelagius Cœlestiusque per-
    suadent? Multifariis equidem, f ad destruendum tale
    magisterium, uti possemus exemplis, nisi scirem
    sanctitatem vestram ad plenum scripturas omnes
    callere divinas; præsertim cum vestra relatio tantis
    ac talibus testimoniis sit referta, ut his solis valeat
    præsens dogma rescindi; opusque non g esse recon-
    ditis, cum et iis, quæ facile vobis occurrentia po-
    suistis, nec audeant obviare, nec possint. Ergo
    h Dei gratiam conantur auferre, quam necesse est
    etiam restituta nobis status pristini libertate quæ-
    ramus; quippe i qui nec alias diaboli machinas nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,740">
    A eadem possumus juvante vitare (Augustin. lib. II, ad
    Bonifac., c. 4, n. 7).

    5. Illud vero, quod eos vestra fraternitas asserit
    prædicare, parvulos æternæ vitæ præmiis etiam sine
    baptismatis gratia posse donari, perfatuum est. Nisi
    enim manducaverint carnem filii hominis, et biberint
    sanguinem ejus, non habebunt vitam in semetipsis
    (Joan. VI, 54). Qui autem hanc eis sine regenera-
    tione defendunt, videntur mihi ipsum baptismum
    velle cassare, cum prædicant hos habere, quod in
    eos creditur nonnisi baptismate conferendum. Si
    ergo nihil volunt officere non renasci: fateantur ne-
    cesse est, nec regenerationis sacra fluenta prodesse.
    Verum, ut superfluorum hominum prava doctrina
    celeri veritatis possit ratione l discingi, proclamat
    hoc Dominus in Evangelio dicens : Sinite infantes,
    et nolite eos 1 prohibere venire ad me: talium est enim
    regnum cælorum (Lucæ XVIII, 16).

    6. Quare Pelagium Cœlestiumque, id est, inven-
    tores vocum novarum, quæ, sicut dixit Apostolus,
    ædificationis nihil, sed magis vanissimas consueve-
    runt parere quæstiones (II Tim. II, 23), ecclesiastica
    communione privari apostolici vigoris auctoritate
    censemus, donec resipiscant de diaboli laqueis, a
    quo k captivi tenentur secundum ipsius voluntatem;
    eosque interim Dominico ovili non recipi, l quod
    ipsi, perversæ viæ secuti tramitem, deserere volue-
    runt. Abscidendi sunt enim, qui m vos conturbant,
    et volunt convertere Evangelium Christi (Galat.
    V, 12). Simul autem præcipimus, ut quicumque
    sanctitatem vestram ad plenum scripturas omnes C
    id pertinacia simili defensare nituntur, par eos vin-
    dicta constringat; non solum enim qui faciunt, sed
    etiam qui consentiunt facientibus (Rom. I, 32) n : quia
    non multum interesse arbitror inter committentis
    animum, et consentientis favorem. Addo et amplius :
    plerumque dediscit errare, cui nemo consentit. Hæc
    igitur, fratres charissimi, in supradictos maneat fixa
    sententia : absint atriis Domini, careant o dumtaxat
    custodia pastorali, ne duarum ovium dira contagia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    a In veteribus edit. concil. ut apud Aug.: Advertat
    id tandem. In editis aliis ac duobus mss.: Adverte tan-
    dem : quibus et favet epistola 21 Cœlestini, c. 7, ubi
    iste locus sic refertur : Adverte tandem o pravissima-
    rum mentium doctrina. Quocirca licet ibi verborum
    Innocentii ordo mutetur, tamen propter auctorita-
    tem tam antiquam ad retinendum adverte propende-
    remus, nisi repugnaret series orationis, in qua non
    audi, ut Garn. et Quesn. invitis mss. ediderunt, sed
    audiat legere est. Magis igitur placet cum nonnullis
    mss. advertens, seu attendens.
    b Quesn. cum uno ms. Colb., præsumptionis. Merl.
    et Crab., cum ms. Isid., in prævaricationis præsump-
    tione.
    c Solus Quesn., adventu.
    d Garner., si totum.
    e Apud Quesn., gravius et dignius. Deinde pro do-
    lore communi, substituit Garn., dolore, communiter.
    Tum pro particula jam, quæ in edit. Rom. est sup-
    pressa, male apud Merl. et Crab. exstat: nam.
    f Duo mss. Colb., ad instruendum : quam lectio-
    nem Merl. et Crab. secuti sunt.
    g Garn., Ergone Dei.
    h Quesn., quippe qui nec aliquas; Garn., quippe
    nefarias. Neutri suffragantur nostri mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    i Ita Quesn. ac duo mss. Colb. At Merl. cum
    alio ms. Colb., distingui : mendose. Nec melius alii
    libri, discindi. Dixit et Silius, dolos ratione dis-
    cingere.
    l Duo mss. Colb., prohibere a me. Pro qua re Pe-
    lagium.
    k In uno ms., capti.
    l Edit. Rom. et Concil., quo ad ipsi perversæ viæ
    (Merl., secuti tramitem, aliæ quem secuti sunt trami-
    tem) deserere voluerint: castigantur ex mss.
    m Duobus in mss., nos.
    n Supple, constringere par vindicta debet. Apud
    Quesn. hic adjicitur, digni sunt pœna, haud scio an
    aliqua auctoritate. Horum loco apud Merl. et Aug.
    ex duobus mss. Vatic. habetur, digni sunt morte. Gar-
    nerius vero hæc velut Scripturæ verba repræsentat:
    Non solum enim digni sunt morte qui faciunt, sed
    etiam qui consentiunt facientibus. Tres illas lectiones
    interpolatoris operam eo magis subolent, quod in
    mss. nostris, ut in edit. Rom., Crab. et aliis mera
    exstent Apostoli verba. Et ea quidem episcopis
    Scripturas callentibus indicasse satis fuit.
    o Particula dumtaxat apud Aug. desideratur. Eam-
    dem non solum prætermisit Garner. sed et Innocen-
    tii sententiam ita evertit ut caveat custodiæ pasto-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Innocentius I Papa).
    O texto principal está dividido em duas colunas.
    O aparato crítico (notas de rodapé) também segue a divisão em duas colunas na parte inferior.
    Algumas letras de referência nas notas (como 'l' e '1') podem variar visualmente; transcritas conforme contexto.
    Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé ignorada.
  </notas>
</pagina>