<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,90">
    753 EPISTOLA DE JUDÆIS. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    nomina e regione fundata sunt : Jammona ad Deca-
    num, Magona ad Orientem spectat. In his mihi om-
    nium mortalium ultimo nuper sacerdotalis officii
    pondus impositum est. Sed Jammona antiquum a
    Deo munus etiam nunc retinet, ut Judæi habitare
    in ea nequaquam possint. Multos siquidem id temere
    audentes, aut ægritudine præventos, aut repulsos,
    aut morte subitanea exstinctos, aut etiam fulmine
    trucidatos tradit vetustas : adeo ut celebris hujus
    rei fama ipsis quoque Judæis, ne id ultra temere au-
    deant, metum fecerit. Nec hoc fide indignum duci-
    mus, cum etiam lupos vulpesque et omnia noxia
    animalia deesse videamus : cum earum quæ ad
    vescendum bonæ sunt, ferarum copia magna sit.
    Illud etiam magis mirum est, quod colubri et scor-
    piones sunt quamplurimi, sed amiserunt omnino no-
    cendi violentiam. Cum igitur Jammonam nullus Ju-
    dæorum, qui lupis ac vulpibus feritate atque nequitia
    merito comparantur, ne hospitii quidem jure acce-
    dere audeat : Magona tantum veluti colubris et scor-
    pionibus (ut tradebatur) fervebat, ut quotidie ab his
    Christi Ecclesia morderetur. Sed antiquum illud
    beneficium carnale, nuper nobis spirituale renovat-
    tum est ; ut illa (sicut scriptum est Luc. III) gene-
    ratio viperarum, quæ venenatis ictibus sæviebat, su-
    bito divina virtute compulsa, mortiferum illud virus
    incredulitati abjecerit.

    Namque diebus pene istis, quibus ego tanti sacer-
    dotii nomen, licet indignus, adeptus sum : presbyter
    quidam sanctitate præcipuus, a Hierosolyma veniens,
    Magonæ non longo tempore moratus est. qui post-
    quam transvehi ad Hispanias, sicut desiderabat, ne-
    quivit, remeare ad Africam denuo statuit. Erat enim
    Hispania obsessa hoc tempore a Gothis, quod suo loco
    est demonstratum : et hic presbyter Hispanus erat
    Orosius. Sed pergit : Tunc beati Stephani reliquias,
    quæ nuper revelatæ sunt, cum ad Hispanias por-
    tare constituisset : ipsas, sine dubio martyre inspir-
    ante, in memorati oppidi ecclesia collocavit. Quo
    facto, protinus ille ignis, quem Dominus venit mit-
    tere in terram, et quem valde ardere cupit, chari-
    tate ejus accensus est (Luc. XII). Statim siquidem
    tepor noster incaluit, et factum est cor nostrum
    (sicut scriptum est [Luc. XXIV]) ardens in via. Tunc
    enim ille in fide jam ardebat zelus, tunc spe sal-
    vandæ multitudinis erigebat. Denique statim inter-
    cisa sunt etiam salvationis officia, et non solum fa-
    miliaritatis consuetudo divulsa, sed etiam noxia
    inveteratæ speciei charitatis ad odium temporale,
    sed pro æternæ salutis amore translata est. In om-
    nibus plateis adversus Judæos pugnæ legis, in omni-
    bus domibus fidei prælia gerebantur.

    Judæorum populus maxime cujusdam Theodori
    auctoritate et potentia nitebatur, qui non solum in-
    ter Judæos, verum etiam inter Christianos ejusdem
    oppidi et sensu et honore sæculi præcipuus erat :
    siquidem apud illos legis doctor, et (ut ipsorum
    utar verbis) pater patrum fuit; in civitate autem
    omnibus Curiae muniis exsolutus, et Defensor jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    A exstiterat, et jam nunc patronus municipium ha-
    bebat. Christiani autem ut corde, ita etiam et viri-
    bus humiles, sed veritatis robore superiores, pa-
    troni Stephani patrocinium deprecabantur ; donec
    utrique exercitus, cum jam diem certaminis condi-
    xissent, datis tunc induciis discesserunt, Judæis id
    magnopere exspectantibus, ut scilicet Theodorus,
    in cujus se omnis synagoga viribus acclinabat, ex
    Majoricensi insula reverteretur, ad quam, forte vi-
    sendæ possessionis gratia, perrexerat. Qui quidem,
    statim ut ad eum missa legatio est, remeans, aucto-
    ritate sua multos terruit, sed non exstinxit, sed con-
    sopivit contentionis incendium : majore siquidem
    illico exardescens violentia, etiam vicinum oppidum
    fidei flamma corripuit. Et ut illud Salomonis im-
    pleretur : Frater fratrem adjuvans exaltabitur sicut
    civitas firma et alta (Prov. XVIII) ; statuerunt multi
    famuli Christi, laborem itineris minime recusantes,
    cunctas animi vires huic bello tradere.

    Pendente igitur prælio, nos quidem qualia præ-
    paraverimus arma, subditum huic epistolæ commo-
    nitorium probat; quod quidem non pro quorumdam
    instructione edi voluimus (quippe quia ea penitus e-
    gemus, et quam a beatitudine vestra magis spera-
    mus), sed ut animadverti possit, non minimam nos
    sollicitudinem secundum modulum possibilitatis no-
    stræ suscepti habuisse certaminis; Christum vero,
    cujus regnum non in sermone, sed in virtute est,
    nobis ne verbum quidem proferentibus, suis omnia
    viribus consummasse, et absque ullo sudore certa-
    minis exercitui suo hanc, quam nemo aut optare
    audebat, aut sperare poterat, victoriam concessisse.
    Judæi igitur exemplis se Machabæici temporis exhor-
    tantes, mortem quoque pro defendendis legitimis
    suis desiderabant. Itaque non solum libros revolvere,
    sed etiam saxa, sudes, jacula omniaque telorum ge-
    nera ad synagogam conferre cœpere, ut Christiano-
    rum aciem virtute sancti Spiritus munitam (si ita
    res posceret) etiam corporis viribus propulsarent.
    Interea dum hi apparatus gererentur, magnoque
    altrinsecus studio futurum instituitur bellum : utrin-
    que exercitus inenarrabilibus et absolutissimis som-
    niis commoventur : quorum si nullam penitus fa-
    cerem mentionem, non minimam videbor partem
    divinæ gloriæ operuisse. Sic enim S. Apostoli Pauli
    somnium Lucas (Act. XVI) sacræ historiæ inseruit,
    dicens, virum Macedonem astitisse in visione noctis,
    orantem ut juvaretur ab eo; et hac Apostolum visio-
    ne præmonitum, itineris alio destinati cursum ad Ma-
    cedoniam convertisse. Quanto itaque Domini nostri
    Jesu Christi major est gloria, quod id minimis at-
    que indignis famulis revelare dignatus est, quod
    etiam beatæ Apostolo demonstratum Scriptura ce-
    lare noluit! Igitur brevitatis causa, ne beatitudini
    vestræ fastidium fortasse gignatur, duo tantum
    somnia inseram.

    Apud nos devota quædam religiosissima, nomine
    Theodora, quæ et virginitate corporis, et religione
    propositi, et nominis interpretatione typum portare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 753 e 754 da Patrologia Latina). Texto em latim com tipografia antiga. Ligaduras æ e œ preservadas. Letras marginais A, B, C, D indicam seções (A visível no topo da coluna direita). Manchas de tinta na coluna esquerda inferior ("omnibus" reconstruído contextualmente).
  </notas>
</pagina>