<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    917 SERMO IX, DE EVANGELII LECTIONE SECUNDUS. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,650">
    sancte, et fideliter credentibus in resurrectione
    Christi. Nam nulla erit ibi pugna contra diabolum,
    qui tunc utique detinebitur suppliciis religatus; nul-
    lum certamen contra vitia corporis, a quod jam con-
    cupiscentiis obnoxium non erit. Nam 298 spiritale
    resurget corpus, ut Apostolus ait: Quod seminatur
    in corruptione, surget in incorruptione: quod semi-
    natur in contumelia, surget in gloria; quod seminatur
    in infirmitate, surget in virtute; quod seminatur cor-
    pus animale, surget corpus spiritale (I Cor. xv). Et
    iterum post pauca idem beatissimus Paulus: Oportet,
    inquit, corruptibile hoc induere incorruptionem, et
    mortale hoc induere immortalitatem. b Cum autem
    mortale hoc induerit immortalitatem, tunc fiet, inquit,
    sermo qui scriptus est: Absorpta est mors in victoria.
    B Ubi est, mors, victoria tua? ubi est, mors, aculeus
    tuus (Ibid., 5)? Et quis iste sit mortis aculeus,
    ipsius beati Apostoli cohærens aperit sermo: Acu-
    leus autem mortis peccatum: virtus autem peccati lex
    est (I Cor. xv, 56). Aculeus quidem mortis pecca-
    tum, charissimi, quia per peccatum mors: virtus
    vero peccati Lex, quoniam sine Lege peccatum mor-
    tuum est. Peccatum enim non imputatur cum Lex
    non est. Nam neque Adam fuisset mortuus, quod de
    fructu illius arboris manducavit, nisi contra vetitum
    manducasset, legem mandati contemnens: neque
    hodie aliquis reatum peccati incurrit, si eum non
    adstringat aut naturalis lex, aut mandati lex, aut
    litteræ Lex. Naturalis lex est illa quæ Gentes Legem
    non habentes, naturaliter ea quæ Legis sunt
    (Rom. 11), faciunt; quia rationabilis animæ humanæ
    natura, ut Creatorem suum sentiat, ut proximum
    non lædat, ut non faciat quod pati non vult, natu-
    rali quadam lege intelligit: unde inexcusabilis est
    omnis homo qui vel auctorem suum negat; vel facit
    malum quod per legem naturæ non ignorat esse ma-
    lum. c Iterum lex mandati est: Ab omni fructu ligni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,650">
    A quod est in paradiso ad escam, edes: ab isto autem non
    edas (Gen. 11); et quæcumque ante Moysen verbo
    tantum Dominus præcepisse cognoscitur. Lex litteræ
    est: Non occides, non mœchaberis, non falsum testimo-
    nium dices (Exod. xx), et cætera quæ d transacto
    jam dimidio numero annorum seculi, ideo per Le-
    gem litteræ prohibentur, ut negligenti homini vel
    299 naturalem legem, vel mandati legem, scriptum
    Legis commonitorium traderetur, et haberet obli-
    vio pedagogum, dissimulatio compulsorem; dicente
    Apostolo: Quoniam Lex pedagogus noster fuit in
    Christo (Galat. 111). Lex autem sive naturæ, sive
    mandati, sive litteræ, tunc dominatur homini,
    quando ætas ejus capax esse cœperit Legis. Et hinc
    est illud quod apostolus Paulus ex Judæis parenti-
    bus natus, Hebræus quippe ex Hebræis, ait: Ego
    autem vivebam sine Lege aliquando, ut ostenderet
    e solam infantis ætatem sine Lege vivere, quæ
    nondum capiat Legem; sed mox ubi venit Lex, in-
    quit, peccatum revixit: ego autem mortuus sum (Rom.
    v11); hoc est dixisse, peccatum, quod erat ignoranti
    mortuum, vivere intelligenti cœpit: et ego qui vive-
    bam prius sine Lege, factus sum morti obnoxius,
    nisi declinavero peccatum, quod jam mihi intelli-
    genti mortem generat: et incipit mandatum quod
    mihi ad vitam datum est, hoc esse ad mortem. Ille
    ergo septimus millesimus annus (ut ad propositum
    caput redeam) ipse erit vere beatissimus dies,
    quando agonis hujus quem nunc patimur, desinente
    conflictu, optatam victores requiem capient, ac fe-
    lici otio perfruentur, f nullum servile opus ibi, id
    est nullum peccati opus facientes; quia qui facit pec-
    catum, servus est peccati, ut ait Salvator (Joan.
    v111); sed hoc plane solum facient quod faciendum
    erit omni animæ sanctæ, scilicet ut copulati agmi-
    nibus Angelorum, perpetuos hymnos et gratiarum
    actiones Domino nostro referant in æternum. Sane
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,490,950">
    a Et hic quoque visum est reponere lectionem qua-
    tuor mss. qui nullo discrimine sic legunt; iisque concinit etiam cod. Pantagathi, sed pro concupiscentiis
    habet concupiscentiæ. Editi autem minus recte quod
    jam concupiscentiis obnoxium est, erit.
    b Exciderant verba hæc in editis, quæ tamen ne-
    cessario restituenda duximus ex mss. Habet ea cod.
    quoque qui fuit Octavii Pantagathi.
    c Mandatum vocat etiam Philastrius statem hu-
    manæ naturæ ante Legem Moysi, cap. 155, tria
    hæc distinguens, p. 111, ut in prima etate sub man-
    dato sit, secunda sub Lege, tertia sub gratia Salva-
    toris. Vide observata ibi a clarissimo Fabricio, uti
    et cap. 109, p. 85. Sic idem Philastrius, c. 150:
    Lex litteræ in medio posita est inter mandatum, et
    gratiam; et cap. 145: In mandato quippe, Lege, et
    Christi gratia, omnia quæ et primo, et secundo et
    postremo tempore, populis per diversa meritorum col-
    lata sint munera dignitatis. Philastrio concinit Gau-
    dentius non hic solum, sed etiam supra serm. 8,
    pag. 275: Dies itaque fuit in mandato primus ab
    Adam usque ad Moysen: secundus dies fuit sub Lege
    Moysi: tertius dies est sub gratia Salvatoris. Quod
    autem hic subdit Gaudentius, ideo datam Legem
    scriptam, ut negligenti homini vel naturalem legem,
    vel mandati legem, scriptum Legis commonitorium
    traderetur, et haberet oblivio pædagogum; idem est
    quod ait Philastrius cap. 155: Lex admonitio man-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,650,1000,950">
    dati, et confirmatio est primi illius; et paulo post:
    cujus oblivione existente in Judæis, admonitio rursum
    litteræ subsecuta est; et denuo, cap. 150, Lex admo-
    nitio mandati est.
    d Hoc est ter mille annis, juxta sententiam de
    consummatione mundi finito sexto millenario futu-
    ram, de qua paulo ante actum est. Secutus autem
    videtur Gaudentius supputationem Græcorum, qui
    diluvium statuebant ab orbe condito post annos bis
    mille, bis centum, duos et quadraginta; quam sup-
    putationem Latinis quoque ævo Gaudentii probatam
    fuisse, colligo ex Sulpicio Severo, lib. 1 Sac. Hist.,
    cap. 5. Sed quis, hac supputatione admissa, multo
    plures quam ter mille anni intercedunt ab orbe con-
    dito ad Legem, ideo fortasse Gaudentius posuit
    transacto jam dimidio numero annorum seculi. Hodie
    ab hoc calculo immane quam dissentiant qui ratio-
    nem temporum investigatam scriptis ediderunt.
    e Sic legunt Vatt. duo, Flor. et cod. Pantagathi.
    Editi, solam infantis ætatem.
    f Idem mss. codd. exhibent hanc lectionem, quam
    commodiorem esse nemo negabit, qui attendat ea
    quæ sequuntur, quia qui facit peccatum, servus est
    peccati. Editi porro sic habent: nullum servile opus
    ibi, et nullum peccati opus facientes; sed perit tota
    vis hujus sententiæ. In edit. Lugdun., sic: nullum
    servile opus facientes; cetera exciderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (917-918) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas principais e aparato crítico em duas colunas inferiores. Números 298 e 299 referem-se à numeração de coluna original. Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Ligaduras æ, œ transcritas como caracteres Unicode.
  </notas>
</pagina>