<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    151 RUFINI PRESBYTERI 159
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    ad caussam discendam se ab illo vocatum innuit; immo neque Anastasius hostibus suis faciles aures praebuisse, clare significat.

    2. Fidem suam persecutionis, hæreticorum tempore, quum in Sancta Alexandrina Ecclesia degeret, in carceribus et cellis, quæ pro Fide inserviebant, alias probatam, illamque se iterum cuiunque probare paratum. De Trinitate se ita credere, quod unius naturæ sit, unius deitatis, unius ejusdemque virtutis atque substantialis, nec inter Patrem et Filium et Spiritum Sanctum sit porro ullas diversitas, nisi quod ille Pater est, et hic Filius, et ille Spiritus Sanctus, Trinitas in personis subsistentibus, unilias in natura atque substantialia. Filium quoque Dei in novissimis diebus natum esse confitetur, ex Virgine et Spiritu Sancto, carnem naturæ humanæ aliquam animam suscepisse, in qua passus est, et sepultus, et resurrexit a mortuis, in eadem ipsa carne resurgens, quæ deposita fuerat in sepulcro: cum qua carne simul aliqua anima post resurrectionem ascendit in cælos, unde et venturus expectabatur ad judicium, judicet vivorum ac mortuorum. Nihil ad Catholicæ Fidei regulas exactius proferi poterat.

    3. Ait, se carnis nostræ resurrectionem fateri, integre et perfecte futuram hujus ipsius carnis nostræ, in qua nunc vivimus, non, ut quidam calumniantur, alteram pro hac resurrectione se dicere, sed hanc ipsam nullo omnino ejus membro amputato, vel aliqua corporis parte deiecta; sed cui nihil omnino ex omni natura sua desit, nisi sola corruptio. Hoc promittere Apostolum; hæc sibi de resurrectione tradita ab his, a quibus sanctum baptisma in Aquilejensi Ecclesia consequutus fuerat, nempe a Sancto Valeriano metropolita, a Chromatio, et Eusebio; quæ, inquit, puto ipso esse, quæ etiam Apostolica Sedes tradere et docere consuevit.

    4. Se credere posse judicium futurum, in quo unusquisque recipiat propria corporis, prout gessit sive bona, sive mala; Diabolum etiam æternis ignibus mancipandum; hocque si quis negat, partem cum ipso æterni ignis accipiat, ut semet ipsam quod negavit.

    5. Hinc transit ad quaestionem de anima, de cujus origine quum nondum quicquam definitum haberetur, ait, se expectare judicium Pontificis: "audio," inquit, "et de anima quaestiones esse commotæ: de qua re ut rursus recipi debeat querimonia, aut iudicium, vos probate." Apud complurimos Ecclesiasticos tractatores ait, se de hac quaestione diversa legisse, quæ ad tres omnino sententias redigant. I. Quosdam, per humanum semen traductam animam diffundi affirmare. II. Alios, a Deo cotidie creari, et formari in utero corporibus infundi. III. Alios denique, factas jam olim, quum omnia Deus creavisset ex nihilo, et quotidie in corporibus dispensari. Hoc postremum ait sensisse Origenem, et nonnullos alios Graecorum. De se autem ita subjungit: Ego vero quum hæc singula legerim, Deo teste, dico quia usque ad præsens certi vel definiti aliquid de hac quæstione non teneo; sed Deo relinquio scire quid sit in vero, et si cui ipse revelare dignabitur. Ego tamen hæc singula et legisse me non nego, et adhuc ignorare confiteor, de quibus manifeste tradit Ecclesia, Deum esse animarum et corporum conditorem; nec solum Rufi num, sed et alios viros doctrina et sanctitate probatos in hac dubitatione per plura sæcula fuisse, ubère doctrinæ apparatu docet Cardinalis Norisius in Vindiciis Augustinianis cap. IV, § 3. Petrus Halligonius in Orig. defens. lib. IV. quest. IV. pag. 281. aliud esse ait, oppinari de rebus dubiis et incertis; aliud illas, ut veras et certas, proferre; aliud item quaestionis alicujus penitus abnegare, quæ tristitudo? adducere. Ad hæc aliud unum aliquum ab ecclesia non probatam nec definitivam proponere, illique adhaerere. Itaque auctor iste contendit, Origene de animabus nullum dogma constituisse, more
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,160">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,560,520,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,760,520,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    asserentis, sed conjecturas varias adduxisse instar disserentis. Sanctus Pamphilus martyr in Apologia, hoc unum dogma Origenem certo tenuisse testatur: Unius substantia omnes animas et immortales et rationabiles et liberas arbitrii voluntatis. Judicandas quoque esse pro his, quæ in hac vita gesserunt, esse item factas a Deo, qui universa condidit, et creavit. Idem martyr pro certo habet, Origenem tractasse de animabus ante corpora existentibus non asserendo, sed inquirendo, tanquam de re in traditionibus Apostolicis non contenta, nec dum ab Ecclesia definita. Rufinus, dici non potest, animas comparque corporis antiquiores, secundum Origenem, credidisse; sed neque hanc, neque ullam aliam de origine animæ sententiam tenere se profitetur, sed hoc unum quod manifeste tradit Ecclesia, Deum esse animarum et corporum conditorem.

    6. Ait, sibi nuntiatur, contra se ideo disputari, quod quædam Origenis, rogatas a fratribus, de Graeco in Latinum transtulerit. Putare se tamen, quod omnes intelligant, hæc pro solo libro culpa? Si aliquid displicet in auctore, id in interpretem non detorquendum; sed in Graecis sensibus verba latina dedit tantummodo. Siue ergo illis sensibus laus, sive culpa inest, neutrum sibi imputandum. Quum immo etiam illud in præfationcula se adjecisse, ut aliquando decideret, quæ non ab Origene dicta, sed ab aliis viderentur inserta, propterea quod de iisdem rebus alibi catholica et contraria dixisset.

    7. Rogat Summum Pontificem, ne factionibus et calumniis, ei ob hoc patiatur invidiam conflari: Quod, inquit, in Ecclesia Dei fieri non licet. Ubi enim simplicitas tuta erit et innocentia, si hic non erit? Se neque Origenis defensorem, neque assertorem, neque primum interpretum esse subjicit; alios ante se id præstiterisse, quod ipse postremus præstitit rogatus a fratribus. Si jubeatur ne fiat, jussionem observare debere impostorem. Si culpantur qui ante fecerunt, debere culpam a primis incipere. Demum omnia ita concludit: Ego enim præter hanc Fidem, quam supra exposui, id est quam Romana Ecclesia et Alexandrina et Aquilejensis nostra tenet, quæque Hierosolymis prædicatur, aliam nec habui unquam in isto homine (Origene) nec habeo; et si quis aliter credit, quisque ille est, anathema sit. Reddent autem in die judicii rationem hujus qui offendicula et dissensiones et scandala fratribus propter invidiam solam generant et livorem. Fidem Ecclesiæ Alexandrinæ post Romanam recenserat, quia se x? nomine ibidem vixerat, et quæ Ecclesia Alexandrina post Romanam apud omne ævum priscus tanta fuit auctoritas, ut Occidentis Ecclesia communionem illius maxime servaverit; ut ex Actis Concilii Aquilejensis, A. D. 381, celebrati, ostendit Caspar Barthius in notis ad Zachariam Mitylenæum pag. 294. Hieronymus in epistola LVIII. alias LXIII. ad Theophilum scribit: Romanam Fidem Apostolicam ore laudatam, cujus se esse participem Alexandrina Ecclesia gloriatur. Gelasius Pontifex in epistola decretali, quam nos aliquando sinceram et ab interpolationibus vacuam edidimus, de eadem Ecclesia sic statuit: Secunda autem sedes apud Alexandriam, beati Petri nomine a Marco ejus discipulo, Evangelista, consecrata est. Huc plane allusiit Aeneas Parisiensis initio libri contra errores Græcorum apud Dacherium in Spicilegio tomo VII, quaedam inquit, secunda ea prima Romana aut canonum statuta aliorum non sunt. Hæc canonum statuta alia non sunt ab epistola Gelasii Pontificis. Rufinus post Ecclesiam Alexandrinam memorat Aquilejensem, in qua tunc degibat et ubi olim Christi fidem acceperat; ultimo vero loco Hierosolymitanum, ubi illic moratus, et ad gradum presbyterii erectus fuerat. Utramque Apologiam scripsit Rufinus A. D. 400. Hæc omnia Hieronymus eodem anno scripsit, pag. 377, et habet: Complures (?) sunt etiam ... [ilegivel] Hunc libellum ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by GOOGLE
  </bloco>
  <notas>
    tipo_pagina: texto. Script identificado: latino. Página com duas colunas: transcrição feita coluna esquerda (bbox 30,80–490,920) primeiro, depois coluna direita (bbox 510,80–970,920). Letras A, B, C, D no cunho central mapeadas como nota_marginal com bbox aproximadas. Foram mantidas ortografias latinas visíveis; onde a leitura era insegura foi usado o marcador [ilegivel] por palavra. BBOXs são estimativas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>