<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    601 EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    aliquid sit, quale providere et propellere, ne acci-
    deret, vel ne accidat, etiam ipsi sit et postea moles-
    sissimum.
    
    EPISTOLA · XXXV.
    
    Joannem Hieronymum Hierosolymitanum prospicere
    debuisse, ne tot ac tantis malis, quibus afflictae
    sunt Paula et Eustochium, opprimerentur, ac nisi
    haec deinceps aut corrigantur, aut retundantur, ra-
    tenem inde redditum....
    
    Dilectissimo fratri JOANNI INNOCENTIUS.
    Direspiones, caedes, incendia, omne scelus, ex-
    tremae † clementiae generosissimae sanctae virginis
    Eustochium et Paula deplorarerunt in locis Eccle-
    siae tuae perpetraesse diabolum: nomen enim hominis
    causamque reticuerunt. Quod etsi ambiguum non
    sit e a quo commissum, oportuit tamen custodire R
    cernitatem tuam, et ad gregi illius sollicitus pro-
    videre, ne quid hujusmodi oriretur, quod cum alio-
    rum periculo tua lacessit negligentia e admittere in
    gregem Domini; et tales agnos incendio, armis et
    persecutionibus, nudas, debiles, post suorum caedes
    et mortes, vix vivere audivimus. Nihil movet pie-
    tiem; illam sacerdotii tui de tanta diaboli in te at-
    que in tuos potestate admissa? in te, inquam; prorsus
    enim e sacerdotis gravitatem condemnarunt tantum nefas
    in Ecclesia fuisse completum. Ubi provisiones tuae?
    ubi certe, si casus evenerant, auxilia vel consolati-
    
    ...carpse dogmata hujusmodi hominum a quibuslibet
    catholicis etiam qui ab illis terris longe absunt, redar-
    guenda sunt: ne ubiqueuuge nocere possint quo perve-
    nire poterint. Invidia vero facta, quorum coercitio ad
    episcopalem pertinere disciplinam, ubi committuntur,
    ibi positissima u praesentibus rei in proximo constitutis
    diligentia pastorali et pia severitate plectenda sunt.
    Nos itaque tam longe posit, optare debemus his cas-
    tsis talis similic fidem dari, ut non sit necesse ubilibet ul-
    terius judicari. Ubi is doctor impia dogmata ab im-
    piis factis distinguens, impia dogmata a quocumque
    catholico et ubicumque argui, non item impia facta
    a quolibet coerceri posse docet. Aliter vero Innocen-
    tius de sedis suae potestate sentiens, impia facta in
    territorio non minus procul a se quam ab Augusto
    distanti commissa, vel judicibus competentibus da-
    tis, vel alia etiam ratione vindicandi sibi jus esse non
    dubitavit. Quamquam ad Augustini sententiam in eo
    secedit, quod competentes judices ea scribuendo doce-
    rent enim nomine episcopos vel in eadem provincia
    vel in proxima consiliotos intelligere haud immerito
    videatur.
    
    a In edit. Concil. 32.
    b Placuit aliquando cum Baronio et edit. Concil.
    demum: sed nobis postmodum visum est potius
    hunc Iudari sanctas virgines velut extremas elemen-
    tis, quod infest hominis nomen diurnique causam
    reticuerint: adeoque Romanæ editionis lectioni hae-
    rendum.
    c Hujus facinoris suspicio in Pelagium cadebat.
    d ita Baron. Et edit. Rom. gregis, is primus et lo-
    cus, ex quo epistolis lanca e Græco conversam con-
    versavimus. Nam quod Graece rotauòis levavis seu
    scripsi, si Latine non ad verbum greg'ius, sed ut lo-
    curia Latina posita, gregi se reor: ar, quae manca
    vel apparebat, omnino apparerebat: cura unis series, ple-
    nim & apertu fuit.
    e Edit. Rom. et Concil., imitare gregem, ex pra-
    sa lectorem veterum librorum, in quibus animittere
    quaedam et scribi solet: corrigiunter ex Baronio,
    et hanc lectionem decide non levius, existit erratum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Ationes, cum plus se adhuc metuere dicant, quam
    conqueruntur esse perpessæ? Aliius censorem, si
    essent aliquid de hac re mecum apertius collocatu.
    Vide, frater, antiqui hostis insidias, et spiritu boni
    rectores pervigila, ut haec, quæ ad nos opinione
    magis, quam accusatione manifesta, delata sunt, vel
    corrigantur, vel retundantur: ne jus ecclesiasticum
    de lapsicalatis 1 causas eum, qui non defenderit,
    præstare compellat.
    
    EPISTOLA 1 XXXVI.
    
    Si maritus cujus uxor in captivitatem fuerat abducta,
    alteram accepserit, revertente prima, secunda mulier
    debel excludi.
    
    INNOCENTIUS I PROBO.
    
    Contrahatio procellæ barbaricæ facultati & legum
    inludit casum. Nam bene constitutum matrimonium inter
    Fortunium et Ursam captivitatis incursu fecerat
    naevum, nisi sancta religionis statuta providissent.
    Cum, enim in captivitate praedicta Ursa mulier repa-
    retur, aliud conjugium cum Restituta Fortunius
    memoratus juisse cognoscitur (34, q. 1 et 2, c. 2;
    Ivo p. 8, c. 245). Sed favore Domini reversa Ursa
    nos adiit, et nullo diffidente, uxorem se memorati
    perdocciit. Quare, domine fili merito illustris, statu-
    mus, fide catholica suffragante, illud esse conju-
    gium, quod erat primitus 1 gratia divina fundatum;
    
    B ubi figur et tales agnos, quas incendio... nudas,
    quasi vos nadas sit secunda persona verbi nudo. Quo
    posito Joannes horum facinorum auctor, remittente
    totius epistole serie, prædicatur.
    
    1 Reddole et alter iste locus Græcum Latine ex
    more linguae suae loquentum, et qui cum Græco vtr-
    nisißior prælegisset, articulum tru vocabulum illam
    Latine exprimendum existimarit. Deinde Latinius
    tanta... polestias, quam de tanta... potestalte, dixisset.
    2 Apud Baron., sacerdoti...
    
    a Edili, causis, pro quo verbo causam, hoc est ra-
    tionem, restitutionum esse jam conjeceramus, cum
    in archeyio causas legi didicimus. Porro jus eccle-
    siasticum recio in casu hic enumeratur.
    b In edit. Concil. 9. Inter Innocentii decreta Dio-
    nysius Exiguus epistolae huic 37 locum tribuit. Eam
    inde sumpsit Hispanae collectionis compilator, ex quo
    et Isidorus, ut solet, eamdem exposuit. A Cresco-
    lio c. 296 laudatur. Nullam præ se fert temporibus,
    qum scripta sit, notam. Quapropter eam in clases
    epistolarum incerti temporis annoadre cogimur.
    
    D Hic Probos illius existimse videtur Probi præfecti
    prseforii et Probo: Fallonr n insigniis illius matrone;
    de qua et de liberis ejus Hieronynyme epist. 8, ad De-
    metriadem, haec habet: Proba illa omnium dignita-
    tum et cuncta nobilitatis in orbe Romano nomen illus-
    trius, cujus sanctitas et in universos bonus etiam apud
    barbaros enarrabilis fuit, quam trium liberorum Pro-
    biani, Ulybrii et Probi non saliguatur ordinaril comu-
    niis: et cum inventis directisque domivies in Urbe
    captivitatis, nunc habitus dicitur renuntianda posse-
    ssione. Orbas quidem captivitate illa, quæ anno 409,
    mense Augusto, Urbe ab Alarico expugnata, accidit,
    abncta facile credideri, sed quando rediter ignoratur.
    
    k Haec edit. Rom. cum inserto Dion. exemplar Re-
    gio. Alia vero libri, leges.
    
    l Conjugium, quod catholica fides divina gratia
    fundatum censet, merito credimus sacramentum.
    Simili de causa similie Leonis epist. 149, n. 2, postul-
    responsum fuit. Sub novo etiam canone 28th Cresco-
    lius utriusque pontificis responsa incidit. Anteea Tet-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: página em duas colunas; várias abreviações e sinais editoriais (letras suprimidas por sinais). Onde texto aparente truncado no final de linhas de coluna direita foram mantidos tal como visíveis; utiliza-se [...] não foi usado; usei [ilegivel] quando palavras individuais totalmente ilheíveis — nenhuma ocorrência total exigiu-o nesta página.</notas>
</pagina>