<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    751. SANCTI BONIFACII I, PAPÆ. 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    2. Sed cum supradictus Eulalius, qui antea per tres A
    consacerdotes nostros fuerat ex multorum auctori-
    tate conventus, ne quid sibi temere præter conscien-
    tiam cleri majoris assumeret, circumventis paucis-
    simis presbyteris, male acceptis his ac diversæ cus-
    todiæ mancipatis qui ad prohibendum cum litteris
    venerant, exhibito etiam cum aliis Ostiensi a epi-
    scopo, quem prope mortuum constat accitum; nam
    tractum esse nolentem, senis ægritudo testatur; in
    locum sibi non debitum, incustodito religionis or-
    dine, per ambitum promisset: cœpit factum suum
    per homines disciplinæ inscios ac religionis ignaros
    b indecenter tueri; æstimans humanis perturbatio-
    nibus se confundere sententiam posse divinam.
    3. Et quoniam Clementiam vestram constat falsi-
    dica c relatione deceptam, ut nescio quid d in inju-
    riam divini judicii sanciretis (nam divinum est
    quidquid tantorum firmat electio), petimus Pietatem
    vestram, ut removeri priora constituta e jubeatis,
    atque Eulalium, qui in locum subrepsit aliorum, ad
    comitatum f Perennitatis vestræ cum auctoribus suis
    debere adduci. Nos enim profitemur sanctum papam
    Bonifacium nostris cum sacerdotibus adfuturum.
    g Relictis enim singulis per titulos presbyteris om-
    nes aderunt, qui voluntatem suam, hoc est Dei judi-
    cium proloquantur. Jubeat etiam vestra Clementia
    omnes adesse, quos causa constringit; ejici etiam
    civitate nolentes, qui se non patientur adduci. In-
    venietis, cum cœperit agitari interna discussio,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    b quod non solum divinis legibus abhorreat, verum
    etiam displicere possit humanis: quo hoc consecuti
    agamus æterno Imperio vestro maximas atque ube-
    res gratias.
    EPISTOLA II i.
    AB OMNI CONCILIO AFRICANO AD BONIFACIUM URBIS ROMÆ
    EPISCOPUM, PER FAUSTINUM EPISCOPUM ET PHILIPPUM ET ASELLUM PRESBYTEROS, LEGATOS ECCLESIÆ
    ROMANÆ, DIRECTA.
    De clericorum causis et de appellationibus episcoporum,
    id, quod Zosimi commonitorio continetur, serva-
    turos se profitentur, donec authentica recognoverint
    Nicæni concilii exemplaria.
    Domino beatissimo et honorabili fratri BONIFACIO
    AURELIUS VALENTINUS primæ sedis provinciæ Nu-
    midiæ, et cæteri qui præsentes adfuimus numero
    217 ex omni concilio Africæ.
    1. Quoniam Domino placuit, ut de his quæ nobis-
    cum egerunt sancti fratres nostri, coepiscopus Faus-
    tinus, et compresbyteri Philippus et Asellus, non
    beatæ memoriæ episcopo Zosimo, a quo ad nos
    mandata et litteras attulerunt, sed tuæ Venerationi,
    qui in ejus locum es divinitus constitutus, humilitas
    nostra rescriberet; ea breviter insinuare debemus,
    quæ utrorumque k concordia terminata sunt, non
    ea quæ prolixis gestorum voluminibus continentur:
    in quibus salva quidem charitate, non tamen sine
    parvo altercationis labore demorati sumus, l ex
    gestis delibantes; quæ nunc ad causam pertinent.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,620,480,930">
    a Videlicet ut hinc ordinationi suæ auctoritas acce-
    deret: quia, ut observat Augustinus, Brevic. coll.
    cum Donat. d. 3, c. 16, n. 29, nec Romanæ Ecclesiæ
    (præsentem) ordinat aliquis episcopus metropolitanus,
    sed de proximo Ostiensis episcopus.
    b Tacito nomine Symmachum perstringunt, cujus
    pater a Christi cultu alienus contra Ambrosium pro
    ara victoriæ restituenda ac gentilibus superstitioni-
    bus revocandis decertarat, cujusque profanam reli-
    gionem secuti se ipse filius prodit, cum in relatione
    ad Constantium a Baronio, ad ann. 419 edita, sese
    ad Lateranensem basilicam, ut Eulalium inde expel-
    leret, ideo non contendisse testatur: ne quis, inquit,
    mihi æmulus faceret invidiam religionis.
    c Scilicet Symmachi. Quocirca is præfectus in re-
    latione VIII kal. Febr. data hæc Imperatorem rogat:
    Superest ut apud Clementiam vestram nullis partium
    studiis famuli vestri appetantur absentia, semper Ma-
    jestati vestræ puris servitiis approbata: ubi se non
    obscure innuit insimulatum, quod in hac causa stu-
    dio partium falsa retulisset.
    d In vulgatis, divini muneris, præter archetypi fi-
    dem.
    e Preci huic cedens Imperator, commonitorio
    misso, declaravit, nulli parti præjudicium comparatum
    quod a nobis antea claruerat constitutum: cum et ce-
    leriter destinata jussa propter quietem populi, pietatis
    nostræ secuta auctoritate summota sint.
    f Ita ms. Vatic. At excusi, serenitatis vestræ. Pos-
    tremis libelli hujus verbis, quibus æterno Imperio,
    non sereno gratias agunt, lectio nostra firmatur. Et
    hanc precum partem ratam habens Honorius, Boni-
    facium Eulaliumque cum omnibus, qui utriusque
    ordinationis auctores erant, intra diem VI iduum
    Februarii Ravennam convenire jussit, ea tamen con-
    ditione, ut simul accito e diversis provinciis compe-
    tenti numero sacerdotum, qui de utriusque ordina-
    tione judicarent: inter judices illos, ut in communi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,620,950,930">
    g torio constitutum est, non consederent, qui alteru-
    trius ordinationi interfuissent ac postea subscripsis-
    sent.
    h Editi, relictis singulis titulis presbyteri omnes.
    Archetypi lectionem revocamus.
    i In vulgatis, quod omnibus divinis. In exemplari
    Vatic. quod non divinis. Orationis series postulat legi
    quod non solum divinis, ita ut non solum primis tan-
    tum literis expressa fuerint. Postea in eodem ms.
    exstat horreat, non abhorreat, quod verbum particulam
    a ante divinis præponi exigit.
    k Scripta ann. 419 maii 31. In vetusto exemplari
    Colbertino Langobardicis litteris exarato, ut et in
    prima parte collectionis Dionysianæ locum obtinet.
    Codici canonum Ecclesiæ Afr., c. 134, tota inserta
    est. Afri post consulatum Honorii XII et Theodosii
    VIII, tertio kalendas Junias congregati, ut in ejusdem
    Codicis capite 133 legitur, Aurelio præloquente,
    hanc sibi postridie conscribendam decreverunt.
    Unde sequitur, ut anno 419, Maii mensis ultimo
    die, scripta sit.
    l In ms. Colb. Langob. hic adjungitur, scripta et
    cum gesta (leg. gestis) quæ ibidem apud Carthaginem
    confecta per Faustinum: quod consentaneum est iis,
    quæ Afri n. 3 scribunt, ubi Zosimi commonitorium
    memorant, gestis quæ secum legati ad Bonifacium
    deferunt, alligatum.
    k Hoc est, partium litigantium, Apiarii nimirum
    presbyteri, et Urbani Siccensis episcopi, quorum no-
    mina, quia Bonifacio aliunde satis nota erant, et
    mox appellanda sunt, hic silentur.
    l Editi, excepto Crab., ac plerique omnes mss., ex
    gestis deliberantes. Conjecturæ, qua restituendum cen-
    sebamus, ex gestis deliberantes, postmodum accessit
    auctoritas duos Harlzei codicis et alterius Coislin.,
    in quibus, ut apud Crab. ea (pro ex) gestis delibantes
    legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Bonifacii I, Papæ).
    A página contém duas colunas de texto principal e duas colunas de aparato crítico/notas no rodapé.
    Marcadores de coluna 'A' e 'b' no início do texto principal foram mantidos conforme aparecem.
    Notas de rodapé sequenciais (a-l) distribuídas nas duas colunas inferiores.
    A nota 'f' termina com "communi-" e a nota 'g' começa com "torio", formando "communitorio".
    Script: Latino.
  </notas>
</pagina>