<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,760">
    diuque sequeremur: præsantissimumque nobis præ- sentium temporum illustris viri Paulini, cujus supra mentio tem fecimus, exemplum ingeriebat, qui summis opibus abjectis Christianum secutus, solus pene his temporibus Evangelica præcepta complesset : illum nobis sequendum, illum clamabat imitandum : bea- tumque esse præsens sæculum: tantae fidei virtutisque docuemno, cum, secundum sententiam Domini, dives et possidens malta, vendendo omnia et dando pauperibus, quod erat factu impossibile, possibile se- cisset exemplo. Jam vero in verbis et constabulatione ejus quanta gravitas, quanta dignitas erat! quam acer, quam efficax, et quam in absolvendis Scriptu- rarum quaestionibus promptus et facilis! Et quia mul- tos ad hanc partem incredulos scio, quippe quos verius me ipso eliam referre non credere, Jesum B lector s pemeque commmunem, me es nullius umquam ac- ce tantum scientiæ, tantum ingenii, tam boni et tam puri sermonis audisse. Quanquam in Martini virtutibus quamula est ista laudatio! nisi quod mirum est, homini illiterato ne hanc quidem gratiam denuisse.
    
    XXVI. Sed jam finem liber posulat, sermo clau- dendus est: non quod omnia quæ de Martino fu- rant dicenda, defecerint; sed, quia nos, ut intereses postea, extremo in opere negligentes, victi materiæ pole succumbimus. Nam etsi faciles illius explicari verba utemque possent; interiorum vitam illius et quotidianam conversationem, et animum, celo semper intentum, nulla umquam (vere profiteror) scilia explicabit oratio. Illam scilicet perseverantiam et temperantiam in abstinentia et jejuniis, potentiam in vigiliis et orationibus, nocteque ab eo per- tenda ac dies actas, malumque vaccum ab opere Dei tempus, quo vel otio indulserit vel negotio, sed nec ullo qui somno quidem, nisi in quantum natura ne- cessitas cogebat; vere fatebor, non si ipse, ut aiunt, ab infelis florerus emergerel, posset exponere : adeo omnis majora in Martino sunt, quam ut verbis concipii queant. Nunquam hora ulla momentumque periculri, quo non aut orationi incumbere aut nisi- siret lectioni : quemquam etiam inter legendum, a ut, si quid aliud forte agebat, numquam animorum ab oratione labat : nimirum ut fabris ferrariis moris est, qui inter operandum pro quodam laboris leva- mine inducendo suam feriant; ita Martinus, etiam dum aliud agere videretur, semper orabat. O vere beatus, in quo dolus non fuit ! neminem condem- nans, nulli malum pro malo reddens. Tantam quippe adversum omnes injurias patientiam assumpscrat, ut, cum esset summus sacerdos, impune etiam ab infimis clericis læderetur : nec propter id eos aut loco umquam amoverit, aut a sua, quantum in ipso fuit, charitate repulserit.
    
    XXVII. Nemo umquam illum vidit iratum, nemo commotum, nemo acerentem, nemo ridentem : unus ideaque semper, coelestem quondammodo lecti- tiam vultu præferens, extra naturam benignis vi- debatur. Nunquam io illius ore fuis! Christus ; nunquam in illius corde nisi pietas, nisi pax, nisi misericordia inerat. Plerumque etiam pro eo- rum qui objectatores illius videbantur, solebat flo- re peccatis, qui remorum et gustum venustatis fia- gus et vi, vero ore carperebant. Et vere nonnullos ex- perti summas invidias virtutibus vitæque ejus, qui in illo oderant quod in se non videbant; et quod ini- ri non valebant. Alque (o nobis dolendum et inge- niscendum !) non alii fero inspectoros ejus, licet pauci admectum, non alii tamen quam episcopi so- leparantur; nec vero quæunque nominare necessa- est, licet necessitppos perique circumsiteret: suf- feci, ut si quis ex his hæc legerit, et agnoverit, erubescat: nam si inriserit, de eo ipso dictum fate- bitur, cujus fortunae nos de aliis secerrimus. Non refugimus autem ut, si qui ejusmodi sunt, nos quoque cum tali viro oderint. Illud facilo confido, omnibus sanctis quæsculum istud gratiam foro. De cætero si quis hæc insidiæter legerit, ipso peccabit. Ego nihil conscius sum, me rerum fide et amore Christi impulsum ut hæc scriberem, paucisfas ex- posuisse, vera dixisse; paratamque, ut spero, habe- bit a Deo præmium, non quicunque legerit, sed quicumque crediderit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,760,980,820">
    173        . . . . IPECII SEVERI           176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,120,880,340">
    SULPICII SEVERI
    EPISTOLÆ TRES.
    
    EPISTOLA I.
    A'E Ecclesiæ PRESBYTERIS.
    
    Contra æmulos virtutum beati Martini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,20">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso. Algumas palavras danificadas e abreviações mantidas como apareciam; inseridos espaços e hifens conforme a coluna impressa. Cabeçalho contém números de página parcialmente legíveis. Não foi feita normalização ortográfica; respeitado traço e pontuação originais. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>