<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    81 VITA. LIB, I. CAP. I. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    qui Rufini institutum et fortasse etiam vitæ mona-
    sticæ antiquitatem ignorantes, Centuria IV. cap. X.
    Rufinum a Trithemio primum, monachi nomine di-
    ctum effutierunt. Sed nunquid Trithemio recentior
    est Hieronymus, qui in Chronico anno I. Olymp.
    CCLXXXI. Abrahami 2363. Christi vero 378. se-
    cundum epocham Eusebianam, quam Hieronymus
    sequitur, anno epochæ nostræ Dionysianæ 376. sic
    loquitur : Florentius, Bonosus, et Rufinus, insignes
    MONACHI habentur? In Apologia I. lib. I. sibi seque ac
    Rufino monachi nomen tribuit: quicquid MONACHI
    vocabulum flagitat, nostrum uterque complevit. Et in
    Apologia II, credidi Christiano, credidi MONACHO.
    V. Idem Hieronymus, Aquilejensibus clericis stricta
    necessitudine conjunctissimus, in hoc eodem
    monasterio ab adolescentia videtur educatus: nam
    in epist. XXXIX. alias LXII. (Nunc LXXXII.) sic
    ad Theophilum scribit : Qui ab adolescentia in MONA-
    STERII clausus cellulis, magis esse voluerim aliquid,
    quam videri. Illi sane jamdudum cum Rufino amicitia
    intercesserat, cui apud Treviros manu sua prolixum
    valde de Synodis librum Sancti Hilarii se descripsisse
    testatur epist. IV. alias VI. (Nunc V.) Ad Rufinum,
    postquam in Ægyptum adpulerat, scribit epist. I.
    alias XLI. (Nunc III.) O si nunc mihi Dominus Jesus
    Christus, vel Philippi ad Eunuchum, vel Abacuc ad
    Danielem translationem repente concederet, quam ego
    nunc tua arctis stringerem colla complexibus! Quam
    illud os, quod MECUM vel ERRavit ALIQUANDO vel SA-
    PUIT! Hæc manifesto, innuunt, utrunque ab adolescentia,
    studiis simul operam dedisse. Ipsis addi
    potest Bonosus, de quo Hieronymus ad Rufinum epist.
    I. alias XLI. (Nunc III.) Ecce puer honestis seculi
    NOBISCUM artibus institutus. Hoc ipsum Rufinus magis
    confirmat Apologia II. antequam converteretur (Hieronimus) MECUM pariter et literas Græcas et linguam
    penitus ignorabat. Conversionem suam Hieronymus
    ad Rheni semibarbaras ripas accidisse testatur
    epist. I. alias XLI. Monasterium ergo Aquilejense, ex
    Rufini verbis, A. D. 370. jam stabat: quo tempore alibi
    in Italia nullum stetisse legimus, nisi fortasse Vercellis, ubi Sanctus Eusebius ex Oriente reversus A.
    D. 362. monasticam vitam instituit. Lucas Holste-
    hius in præfatione ad Codicem Regularum cap. II.
    Italos ad monasticam vivendi normam traductos ait
    a vita Sancti Antonii, quam ab Athanasio, Romam
    primum adventante, vulgatam putavit. Sed Athanasius
    eam Græce scripsit A. D. 365. auctoribus monachis Italis, a quibus ejusmodi institutum, in Occidente
    jamdudum coli cœptum, sanctus Pater insinuat
    initio operis, gratulatus, apud eos PLURIMA esse MONASTERIA, et MONACHORUM quoque nomen celebre. Hanc
    Athanasii vitam per tabellarios in Occidentem perlatam, Evagrius presbyter, qui cum Eusebio Vercellensi
    in Italiam venerat, latinam fecit A. D. 370. nuncupavitque Innocentio, cum quo et Hieronymo tunc
    in Orientem rediit, mortuo jam Eusebio. Hæc adnotavit peramicus noster Bernardus a Montefauconis
    in Vita, Athanasii Operibus præposita pag. 84. inque
    præfatione ad Vitam Sancti Antonii pag. 791. Ad hæc
    ex verbis superius allatis palam est, Rufinum adultum sacro fonte Aquilejæ tinctum, et quidem a Valeriano metropolita, ministrantibus Chromatio presbytero, Jovino Archidiacono, et Eusebio Diacono:
    quos tres tanquam superstites, et episcopali charactere venerabiles A. D. 400. in suæ fidei testes Rufinus
    advocans, antiquo et proprio vocabulo patres, atque
    alibi, ut postea dicam, parentes dixit: quos majores
    nostri etiam sponsores, susceptores, fidejussores, et demum patrinos dixerunt. Idem Rufinus huc respexit in
    Apologia pro fide sua ad Anastasium Pontificem: hæc
    nobis de resurrectione tradita sunt, a quibus sanctum
    baptisma, in Aquilejensi Ecclesia consequuti sumus:
    quæ puto ipsa esse, quæ etiam Apostolica Sedes tradere
    et docere consuevit. Hæc arguunt lapsum Dupini in
    tomo III. Bibliothecæ, Rufinum in monasterio baptizatum rati. Non enim in ullo monasterio, sed tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    in ecclesia episcopali tunc regenerationis Sacramentum ab uno ejus pastore ordinario conferebatur.
    Neque Rufinus ait, se in monasterio, sed in Aquilejensi ecclesia baptisma consequutum. Quanquam
    enim scribit in priori Apologia, se in monasterio jam
    positum, quando baptisma suscepit; nequaquam
    tamen in monasterio se illud suscepisse affirmat.
    Immo in explicatione symboli disertis verbis testatur: nos tamen illum ordinem sequimur, quem in Aquilejensi ECCLESIA lavacri gratia suscepimus. Eodem
    pacto Hieronymus procul a patria Stridone se baptismum Romæ suscepisse, prodit epist. XIV. alias
    LVII. et XVI. alias LVIII. (Nunc XV. et seqq.) Edmundus Martene lib. I. de Antiquis Ecclesiæ ritibus
    cap. XVI. §. 12. et Gerardus Mastricht in Schediasmate de Susceptoribus pag. 69. unicum olim fuisse
    putarunt. Sed Rufinus tres susceptores ob oculos
    ponit, totidem officiis destinatos, catechesi, baptismo
    et confirmationi statim post baptismum ab episcopo conferri solitæ; unde refellitur idem Gerardus, qui pag. 24. catechesi et baptismo unicum
    susceptorem tribuit usque ad sæculum sextum. Rufinus per signaculum fidei, baptismum designat, quo
    nomine utitur etiam in Historia lib. X. cap. III. sequere me ad dominicum, et hujus fidei SIGNACULUM
    accipe. De hac phrasi multa congerit Jo. Ernestus
    Grabius in notis ad Spicilegium Sanctorum Patrum
    tom. I. pag. 332.
    VI. Hieronymus jam Romæ Christi lavacro ante
    Rufinum regeneratus, Aquilejam repetierat, consortio Valeriani, et aliorum fruiturus, ad quos postea
    intimæ necessitudinis testes literas dedit. In monasterio aliquandiu cum Rufino adhuc catechumeno
    ibidem moratus, improviso rerum eventu illinc discedere cogitur, quemadmodum ex eremo ad Rufinum scribens, testatur his verbis epist. I. alias XLI.
    (Nunc III.) : Me a TUO LATERE subitus TURBO CONVULSIT, postquam glutino caritatis hærentem IMPIA
    DISTRAXIT AVULSIO: tunc enim violenta quadam, nobisque ignota, persecutione in eum excitata, Aquileja
    recedens, in Orientem migravit profectusque in
    Thraciam, Pontum, Bithyniam, Galatiam, Cappadociam, et Ciliciam, tandem in Syriam descendit, ubi
    vixit in solitudine monachus. Hæc ejus navigationis
    periodus una cum Evagrio Antiocheno, Innocentio,
    et Hyla, Melaniæ famulo. Tunc Evagrium ex Italia
    ad se literas attulisse testatur Basilius Cappadox in
    epist. VIII. ad Eusebium Samosatenum. Sed ipsum
    Hieronymum suam peregrinationem Rufino, postquam ab ejus latere discesserat, nunciantem, præstat audire epist. I. alias XLI. (Nunc III.) : Tandem
    in incerto peregrinationis erranti quum me Thracia,
    Pontus, atque Bithynia, totumque Galatiæ et Cappadociæ iter, et fervido Cilicum terra fregisset æstu, Syria mihi velut fidissimus naufrago portus occurrit; ubi
    ego quicquid morborum esse poterat expertus ex duobus oculum unum perdidi. Innocentium enim, partem
    animæ meæ, repentinus febrium ardor abstraxit. Nunc
    uno et toto Evagrio NOSTRO fruor: cui ego semper infirmus, ad laborem cumulus, accessi. ERAT nobiscum
    et Hylas Sanctæ Melaniæ famulus, qui puritate morum
    maculam servitutis abluerat, et hic necdum obductam
    rescidit cicatricem. Verum quia de DORMIENTIBUS contristari Apostoli voce prohibemur, etc. Rufinus paullo
    post, eodem tamen anno 371. quo baptismum Aquilejæ susceperat, Orientalium monachorum fama
    et ipse permotus, cum Melania, Romanarum mulierum nobilissima, Hierosolymam cogitavit. Hieronymus rei nuncio, a Paullo Concordiensi accepto, qui
    Tertulliani Codicem ab Rufino sibi restitui flagitabat, statim Hierosolymam ad Florentium Aquilejensem, literas Rufino reddendas, nunc tamen deperditas, misit. Harum sic meminit epist. II, alias V.
    (Nunc IV.) Quia FRATER Rufinus, qui cum Sancta Melania ab Ægypto Hierosolymam venisse NARRATUR, individua mihi germanitatis caritate connexus est, quæso,
    ut epistolam meam, huic epistolæ tuæ copulatam, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao fac-símile. Ligaturas (æ, œ) preservadas onde visíveis. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal. Texto dividido em duas colunas principais.
  </notas>
</pagina>