<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    hsa totius orbis unitate definitum, non fuisset A dicturus, si Romanae Ecclesiæ in eadem doctrina concessio deuisset. Quam scrupulosa enim Afri, eo præsertim te porre et circa hujusmodi quaestiones, ne ab hujus Ecclesiæ decretis dissiderent, cæbabant, testes sunt eoram ad Siriciam, ad Anastassium et ad Innocentium ipsius densinata legationes et epistole. Sed et ea definitio quam Augustinus laudat, urbium ecclesia fuerit, si excedendas, in primis occurrerat Afric. Cand. con. Eccl. Afr., c. 48. scribunt: ; Illud autem suggerimus manuduum nobilis, quod etiam in Capuensi plenaria synode videtur statutum, ut non liceat fieri rehapitulationes, reordinationes. Nec ergo quisquam valet, in tam celebri concilio sibi nisi ex consensu Siricii, nihil certè quod non ipse appropriarit, actum esse. Quanquam igitur novissime asserat vir doctus jam non semel immoralitus (Dizert, 12 in Leon. c. 7): Nec quaestio (Macedonens inter et Inseicentium) erat, an Bonosiaci iterum ordinari deberent, ut in eo cleri ordine permanerent quem apud B[is]posum obtinerant, D B illo jureque conveniebant; sed utrum etiam literata ordinatione in clero permanere permittendi essent; ab ejus sententia procurare merito liceat ad istud Augustini (Lib. II. cont. Epist. Parmen. n. 28): De ijs qui ab Ecclesiae unitate separati sunt, nulla jam quaesito est quom et habeant et dare possint (baptismum et ordinationem). Ideoque in Catholicæ utrumque non licet iterari. Unde, inquit, ubi v. visum est opus esse ut (a Donati parte venientes) eadem officia gererent quæ gerebant, non sunt rursum ordinati: sed siceri baptismus in eis, sic ordinatio manis integra.
    
    3. Si etenim ad ipsam sonem, hoc est ad Graecum Nicean concilium textum aduenimus, non festinatum nobis est concilii hujus patres ordinationem literari nomisse nisi eorum quorum baptisma nullum; ideoque iterandum judicabant. Certè cum can. 8 Novacionos, quorum admittendat baptisma, Χριστοφόρουque, hoc est accepta manus impositione, in clero manner concedant; can. 19 Paulaniistarum, quorum baptisma rejectabant, clericos admitti non in\ derum, nisi e prius baptizati et ordinati fuissent (παπτιζοθέντες χειροτονηθέντες) a catholicæ Ecclesiæ episcopo. Non enim sine causa duobus illis locis non eandem verò utraet? sed primos χειροτονηθείσης; quod simpliciter manus impositionem accipere, alios χειροτονηθείν, quod propria ordinationem accipere sonat, ad clerum admitunt. Unde et Nicenii canones interpretationem, q. a Inno centius in hac epistola attribuit, apteriorum magisque congruentem esse liquet, quam quæ in Codice Ques sotti obtinet. Forte etiam hujus articel cum can. 19, de Paulianistis, χειροτονηθέντων dictum coniendit, inde inducus est ut can. 8, de Novatianis, r?ece χειροτονηθέντες et Latine ut ordinentur legendum esse soliciter Et ex hujusmodi vilissma interpretatione in pransi es sua videtur opinio, quæ clericos ab ingressu ad Ecclesiam venientes remissi literali ordinatiue in ceteram receptos esse. Verum autemsi existoment seduction nonnulli, qui utrum ab epistulae demonstrati efficaciter conferunt sacramenta, sepimu, quamquam tamen ea in re anceps sui habet Ecclesiæ sententia fuit. Saeculo v extante, cum ea congregandam esset opinio, quod prælato a papa Felice (in addend. Auctari) justific, postea inflexi et peremersent, quæ Acacinus usurpavit, epistl. 2 respondit Anastasius papa, epist. t. C. 8:
    
    (continues with dense Latin text in same column; some words [ilegivel] where damaged)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    cum sibi sacerdotis nomen vindicarent condemnatus, in ipsius veridcem superbiam tumor insidicus est; quia non populus, qui in mysterijs dona ipsius sitiebat, exclusus est, sed anima illa sola, quæ peccaverat, justo juridico propria culpa erat obnoxia. Quod vere de illo dicter, qui simplici anima querit sacramenta, non de eo qui sacrisianis occisione abluitur, ut ambitioni suae serviat. Saeculo nonne de clericis ab Ebonie, postquam de episcopatu defectus esset, ordinatis similis existit controversia. Sed Suesionense in concilium anno 366 de illis sanxit, ut e ia gradibus recipienderetur, secundum indulgentiam Nicenæ synodi de his quos damnans ordinavit Meletius, et juxta traditionem Africani concilii 1 erga Donatistas. Vide et concilium Nicenium n, Lab. tom. VII, a pag. 66 ad 78. Ita in suis honoribus recipiendos admonuit, Nicenæ patres Meletianos ac Novatianos, Afri quodam ex Donatistis, Capuana synodus et Linocentins a Bonoso ante damnationem ordinatos, Anastasius ii, eos quos Accius damnatus ordinavit. Præterea Gregorius I, epist. olim 61, mensa Jul. Indict. iv, ad Quiricum, etiam Nestorianos pariter in suis honoribus recipiendos judicavit. Altorum similia judicia ci decreta silentio præcerimus.
    
    EPISTOLA • XVII.
    
    Ex Dionysio Exiguo.
    
    I. Ut si sacerdos vel quibus est clero viduam uxorem duxerit, vel ejectam, summ perdat officium. —
    II. Ut si quis catechumenus habuerit uxorem, et defuncta en, post baptismum uxoriu fuerit alterum, clericus non sit. — III. Quod non suscepturus in clero ab hæreticis ordinati. — IV. Quod in ordinationibus crimina vel vitia non bene credantur auferri. — V. Quod ii, qui a Bonoso hæretico ordinati sunt, propterea sint recepti, ne scandalum remaneat Ecclesiæ. — VI. Quod in Ecclesia peccatum populi instituum soleat præteriti. — VII. Quod subreprim fauti apostolicae sedi, et suam in melius umentationem communicari.
    
    Ex antiquo codice Curbioendi.
    
    I. De his qui alias suggeruntur acceptire morer. — II. Non dici oportere diligamum cum qui catechumenus habuerit aliquam amiserit uxorem. — III. Qualiter crimina dimittantur in baptisma. — IV. De filio qui ante baptismum nati fuerint. — V. De catechumenis, qui sanctis virtutibus studerint. — VI. De hæreticis, clericis qualiter debeant reconciliari. — VII. De sacerdotibus et adultis ad clerum admitti non debere. — VIII. Et qualiter hæretici accipiantur. — IX. De his qui ex catharo aliquem mordeo comunt. — X. De a Notariis atque hæreticis recenturibus. — XI. De clericis catholicis qui ad hœresim transeunt. — XII. De receptione Fontium et Ritus.
    
    INNOCENTIUS b RUFO, EUSEBIO, EUTACTIO, CLAUDIO,
    
    Calecrati, Nicæc, Acilologo, Martiano, episcopis Ma cedoniæ et diocoribus in Deo salutem. Hæc et ceteri concilii et alter Goth. Unde liquet, ut ordinet, quem in inscriptionibus hujusmodi teneut episcopi, nullum omnnio posse firmam argumentum, quom servro dignates vel antiquas promover. Hiorjurn Exigua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas áreas ilegíveis devido a digitalização; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não pôde ser lida (nenhuma inserida explicitamente neste segmento). Página em duas colunas; transcrito coluna esquerda inteira seguida da direita. Alguns sinais diacríticos e caracteres antigos normalizados visualmente sem alterar palavras; sem tradução nem interpretação de conteúdo.</notas>
</pagina>