<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">765
EPISTOLÆ ET DECRETA.
1766</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,720">dare dignatur, ut pestilentibus et insidiantibus eo-
rum scriptis medentia et manientia scripta proferen-
dam, rabies qua furit, aut etiam ipsa sa-
niatur, aut a [ilegivel]dendis aliis repellatur.

Hæc autem, quæ duabus epistolis eorum re-
spondeo, vni scilicet quam a dicitur Roman misisse
Julianus, credo ut per illam quos possit suos aut in-
valeret, aut faceret, alteri autem, quam decem et
octo velat episcopi participes ejus erroris, non ad
quoslibet, sed ad loci ipsius episcopum sua suffi-
tale tentandam, et ad suas partes, si possit fieri,
traducendum, ausi sunt Thessalonicam scribere:
hæc ergo quæ isti, ut dixi, duas epistolis illorum
ista disputatione respondeo, ad tuam perissimam
dirigere sanctitatem, non tam discenda, quam exa-
minanda, ut si forsitan aliquid displicuerit, emen-
danda consequatur. Indicavit enim mihi frater meus,
quod eas illi dare ipse dignatus es, quæ in tuas
manus, nisi vigilantissima diligentia fratrum nostro-
rum illorum lectorum, venire non possent. Ago au-
tem gratias sincerissimæ iti nos benevolentiæ tuæ,
quod eas me latere noluisit literas inimicorum gra-
tiæ Dei, in quibus reperisti nomen meum calum-
niæ atque evidenter expressum.

EPISTOLÆ VII b,
Seu € supplicatio ut constituatur a principe, quatenus
in urbe Roma per ambitum numquam pontifex ordinetur.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,820">BONIFACIUS episcopus HONORIO augusto —
Ecclesiæ meæ d., cui Deus noster meum sacerdotio
vobis res humanas repetitis depravavit, cura
constringit, ne easc ejus adhaec corporis
incommoditate-defineret, conversatus a sacerdotibus
bus universis et clericis, et christianæ plebis
perturbationibus agitatus, apud aures Christianissim i
principis desim. f Si quid enim secus quam oportet
evenerit, non vos id facere, qui cuncta æqua mode-
ratione componitis; sed nos, per nostram lacentem
desidiam, videbimur quod civitatis quietem et Ec-
clesiæ pacem pervertere valeat admisisse. Cum enim
humanis rebus divinas cultor religionis Domino favente præsideas; mostra culpa erit, si non id sub
vestra gloria, quam certum est divinis semper re-
mísanda, Δὲ ibi forsiian aliquid displicuerit, emén-
bus animo promptiore favisse, urmo et stabili jure
ēmododiatur, quod per tot annorum seriem et sub
illis etiam principiibus obtinuerit, quos nulla nostra
religionis cura constrinxit, et est ethicis, et sub
vestra imperio Clementia minime quæ sunt illicita
firmabitur. Ipsa enim a Ecclesia devotionem tuam,
christianissime Imperator, meo quidem sermone,
sed suo i venerabilis appellat affectu, quam Chris-
tus Deus noster, vestri fidus rector et gubernator
Imperii, uni desponsatam sibi et intactam virginem
servat (II Cor. xi, 2), ne in eam aliquos patiamini
insidiantium præcellarum fructus illidi, et quietam
faciem tempestatis inselil» tumore turbari, glorie-
rum perialibus edictis quibus hunc pontificem in urbem
revocare jubebantur, ad honorum rescripserit. Tam
grata universis quæ jussa sunt exstitit, ut &amp;oc et
orde amplissimus, ef Romanus populus comproberet. ..
Tantus fervor et letitia totius exatitit civitatis, ut sci-
licet religionem redditam, et præstitam quietis securitatzm omnes gratulatione congrna testarentur... Nec jam
alique dissensio remanet popularum, et omnes divino
judicio. et majestatis vetipm. acquieserunt, voluntati,
Cessontibus ergo studiis, omues quod precepto Dei admoniti efaiuistis , sentire ceoperant, Tto. rescribebat
Symmachus. sser:e epistola, uam auno 419, die 8
Aprilis, aeceperat. Ubi igitur cesssrant partium 8tüdia, schiematicos illos conventus sgitare potuisse
quis intelligatur? Sed οἱ de unis perturbationibus
prieverteiiéio,. qux. accidere ἰὴ posterum possent,
Bonifacium, cum a clero couvenius δ rogatus esset, sollicitum. δα tota Supplicatieais i 0$ series
aque Imperatoris rescriptum. persuadent, .
le. vulgatis, αἱ in seriptis Hadr. et Isid. exem-
D lis, siquidem": verius in. ms. Colb. Làngob. vt in
sincero Dion. skemplari Regio, Si quid emit

5 In exemplaribus.Dion. οἱ Hadr., id est licitis,
nisi qued ia uno Harliee auperscriptum est, vel ideo
licitis, Isid. post Hispan. coll. substituit, id eet, wi
fidens utatur licitis: quod et Merl. arripuit, Eit.
alii de suo posuerunt, idest, ὦ fidens μίαν hoitis,
Sulus Gratianus, exhibet, id est, ut. licita serventur,
in Làngob. codice. Colb. exs lat, id est. de licitis,
Unde conficiendum nobis visum est , id est eihnicis..
Ad hunc Bonifacii locum Honorius exigit verha sua,
eum epist. 40 seribit ; Ne sub principibus christianis
Romana perdat Ecclesia, quod aliis imperatoribus non
amisit.

*5 [n ms. Golb. Langob. desideratur Ecclesia.
: À dta sincerum Dion. exemplar Regium cum Colb.
At alis in libris, venerabili. Tum duo mss. coll.

lsid., appellat affatu.*i</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,420,1000,960">* Haec Juliano suam esse inficianti, Augustinus, mb. : Op. imperfect. c. 18, istud respondere satis ha-
bit: Sed si etiam non agnoscis, ecce non si ita.

b. In Gratiani decreto, dist. 97, c. 1, una de-
scripta est. Exstat quoque in collectione Dionysii
ExiguI, Hadr. Hispana, Isidori, et alia Langobardis
litteris exarata. His in collectionibus superiori
epistola 3 anni 419, mense Junio, consignata ante-
feruntur. Sed nihil inde juvstatur opinio Baronii, qui
hanc ad emendum summum refert. Si enim anno 419
ite! serfità, ehm ὅλ δὴ menso Julie dstam esee een-
δον " epistolae mine Jmie contignatz geiimene
fatur, téitporis ratio postulabat. Si etinm aconsieMs.
Derdoes seripta -est, expendamus, eam ad annum
non δον οίες regeta facile conficietur. Tilam
eL EE
erem. "qui 4 longa incommoditelate
ipsis territi; dum ejes vite metant "s appo reerudescenet schism&amp;, prospiXaxenat.
Guamveis enim cenvalesoere MOX p
tigerit, nihil tamen cevsuit differendnm, quominus
Miete vnibti.uc paci in posterem consuleret. At
epistela- 5 xihil. deprehenditur,
. Incommoditate laberantem
LN re Meter. de qua agimus, citlos 1: die eacnnlii.anni 420 consignari nequit. Cam solemni
fissimoram sacerdotum legatione missa est.
€ Arguatenti hujus, quod Dionysius Exiguus conscit;
veritatem Honorii rescriptum. probat.
is ims. Navar. hic additur. Romane: quod a
: mots. fn. textum videtur tránslatum. Iline
sd Mérlin., cclesie me Romane.
vitm oeil. "iom. Hadr. Hispan. et Isid.,
tale cémveitium qui a sacerdotibus... agitantur. :-0pestieia Cab, Langob. wetoritate eostigantur.
Qul essent illi comentus .a sacerdotibus
| 2 Christiomes plebis perturbationivsplieét :-mozime eum Sym.
Ἰοϊνυναε; weeeptis im^

ii

revocare jubebatur, ad lfonorium rescripserit : Tam
grata wwiversíis quo jussa sunt exsiitefe , ut &amp;oc et
orde amplissimus, ef Romanus populuscomproberet...
Tantus fervor et letitia totins exatitit civitatis, ut scilicet religionem redditam, et precstitam quietis securitatzm omnes gratulatione congrna testarentur... Nec jam
alique dissensio remanet populerum ,.et omnes divino
judicio. et. majestatis vetipm. acquieserunt, voluntati,
Cessontibus ergo studiis, omues quod precepto Dei admoniti efaiuistis , sentire ceoperant, Tto. rescribebat
Symmachus. sser:e epistola, uam auno 419, die 8
Aprilis, aeceperat. Ubi igitur cesssrant partium 8tüdia, schiemeticos illos conventus sgitare potuisse
quis intelligatur? Sed οἱ de unis perturbationibus
prieverteiiéio,. qux. accidere ἰὴ posterum possent,
Bouifacium, cum a clero couvenius δ rogatus esset, sollicitum. δα tota Supplicatieais i 0$ series
aque Imperatoris rescriptum. persuadent, .
le. vulgatis, αἱ in seriptis Hadr. et Isid. exem-
D lis, siquidem": verius in. ms. Colb. Làngob. vt in
sincero Dion. skemplari Regio, Si quid emit

5 In exemplaribus.Dion. οἱ Hadr., id est licitis,
nisi qued ia uno Harliee auperscriptum est, vel ideo
licitis, Isid. post Hispan. coll. substituit, id eet, wi
fidens utatur licitis: quod et Merl. arripuit, Eit.
alii de suo posuerunt, idest, ὦ fidens μίαν hoitis,
Sulus Gratianus, exhibet, id est, ut. licita serventur,
in Làngob. codice. Colb. exs lat, id est. de licitis,
Unde conficiendum nobis visum est , id est eihnicis..
Ad hunc Bonifacii locum Honorius exigit verha sua,
eum epist. 40 seribit ; Ne sub principibus christianis
Romana perdat Ecclesia, quod aliis imperatoribus non
amisit.

*5 [n ms. Golb. Langob. desideratur Ecclesia.
: À dta sincerum Dion. exemplar Regium cum Colb.
At alis in libris, venerabili. Tum duo mss. coll.

lsid., appellat affatu.*i</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,520,520,610">A</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,950,1000,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição literal orientada pela imagem; hífenizações mantidas conforme o texto impresso/line-break visível. Onde não foi possível ler uma palavra específica na imagem, mantive [ilegivel]. BBOX estimadas na escala 0–1000.</notas>
</pagina>