<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,25,720,55">
    SERMO XVII. DE DIVERSIS CAPITULIS. SEPTIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,485,600">
    maxima Cappadociæ civitate, quæ appellatur Cæsarea, ubi habent iidem beatissimi insigne Martyrium, reperimus quasdam Dei famulas, monasterii sanctarum virginum dignissimas matres, prorsus Mariæ, et Marthæ consimiles, quas merito diligat Jesus; natura, fide, et studio, et castitatis integritate germanas. Quibus ab avunculo suo summo sacerdote, ac beato confessore Basilio, olim traditæ fuerant horum martyrum venerandæ reliquiæ, quas desiderio nostro incunctanter, ac fideliter tribuerunt; idoneos veneratores tanti nos esse muneris approbantes, simulque sub testificatione Domini confitentes, se semper orasse Deum nostrum, ut hæc tam pretiosa possessio in tales transfunderetur hæredes qui eam consimili fide, diligentiaque percolerent; qui studii, ac venerationis ipsarum et successores, et augmentatores existerent; quoniam essent ipsæ in annis senilibus constitutæ, et transmigrationem de hoc mundo suam quotidie exspectarent. Exaudita est ecce fidelis oratio. Venerabiles ipsas Martyrum quadraginta reliquias populis credentibus hodie proponimus percolendas, licet eis ex illo jam tempore celebritas debita numquam defuisse nostri cognoscatur officii, præclaris eorum beneficiis salutariter mancipata. Sed jam quo ordine ad martyrii gloriam pervenerint ipsi beatissimi, breviter enarrabo; quamvis ad prosequendas eorum laudes imparem me esse confitear. Plane habent idoneum suis meritis, dignissimumque præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,65,970,600">
    conem, beatæ recordationis virum, confessorem Basilium, Ecclesiæ Cæsariensis antistitem, cujus eloquentia singularis, et sermo Apostolico sale conditus, paupertatem mei retundit ingenii. Quid enim a me inferri novum potest quod non ille in eorum laudibus ubertate eloquii sui opulenter effuderit, copiose ornaverit, signanter expresserit? Ingeniis quippe difficultatis est, easdem virtutes diversis sermonibus prædicare. Aggrediar tamen instituendæ dilectionis vestræ causa; vel historiam replicare gestorum. Milites erant isti in partibus minoris Armeniæ constituti, florentes ætatibus, corporum proceritate sublimes, experientia belligerandi laudabiles, stipendiis militaribus virtutum suarum merito honorati, et, quod hæc omnia supergreditur, Christiani; atque ad omnem probitatem morum, bono venerandæ religionis ornati, et spiritualibus armis doctrinæ cœlestis instructi. Statim denique ubi tuba persecutionis increpuit, fortissimos Christi milites amor fidei præcinxit ad bellum. Nam cum feralia edicta sacrilegi regis proponi a judicante cœpissent, quibus præcipiebatur ne quisquam vel privatus, vel miles, Christianum proferre nomen auderet, sed ut omnis populus sacrificare dæmoniis cogeretur; sponte prorumpunt in medium, Christianos se esse clarissima voce testantur, seque ab hoc salutari cultu nullis terroribus divelli posse pronuntiant. Intuitus constantiam juvenum terribilis persecutor, seposita auctoritate, blandis eos horta-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,610,485,960">
    Vossium quæ habetur t. I Opp. pag. 1033.
    a Id est Ecclesiam, quæ Græco more Martyrion appellabatur. Consule Baron. in Not. ad Martyr. 6 Julii. Concilium Chalcedonense c. 8: Clerici in parochiis, et in monasteriis, aut martyriis constituti, sub potestate sint ejus qui in ea est civitate episcopi. Cf. Cyrillus item Catech. 14, ecclesiam Hierosolymis Resurrectionis appellatam, μαρτύριον vocat. Confer Euseb. in Vita Constantini lib. IV, cap. 46, 47, ibique Henricum Valesium in Notis, et in epistola de Anastasi, et Martyrio Hierosolymitano.
    b Flor. et Vatt. duo suppleverunt locum hunc, qui in editis sic legit: ab avunculo suo sacerdote, ac Confessore Basilio; at Gaudentius etiam supra Episcopos summos sacerdotes vocat. In ms. Pantagathi eadem lectio occurrit, quæ in aliis quoque: ab avunculo suo summo sacerdote, ac beato Confessore Basilio. De his Basilii neptibus cl. Muratorius in Anecdotis Græcis ad carmen 130 Gregorii Nazianzeni, ubi hunc Gaudentii locum profert.
    c Sic mss. quatuor nullo discrimine, quibus consentit liber Pantagathi; tres vero editiones (male qui eam consimili fide, diligentiaque imitarentur; ut etiam paulo infra proponimus perpendendas pro eo quod in mss. legitur percolendas; quare utrumque locum emendavimus.
    d Deest hoc totum summo loci hujus detrimento, quod male a librariis mutilatum sanavimus ex Flor., Urb. et Vatt. duobus. Gui sic legunt: et successores, et augmentatores existerent, et transmigrationem de hoc mundo suam quotidie exspectarent. Male; at vulgata lectio delectum supplet etiam cod. Pantagathi. Hinc autem librariorum error transversum egit doctissimum Tillemontium, qui loci hujus Gaudentiani sensum cum minime assequeretur, sic interpretatus est, quasi hæ Basilii neptes tales harum singularum hæredes expeterent, qui studii, ac venerationis ipsarum et successores, et augmentatores existerent, et inde addiscerent (nempe ab his mortuis martyrum cineribus) transmigrationem de hoc Mundo suam quotidie exspectare. Sic tom. X, pag. 581, edit. Paris.: Qui imitassent, et même qui augmentassent le respect et la vénération qu'elles avaient pour ces martyrs, ET QUI APPRISSENT DE CES CENDRES MORTES ET VIVANTES, à être tous les jours dans l'attente de la mort. Prorsus male; sed librariorum incuria doctissimo Viro minime est imputanda.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,610,970,960">
    e Male editi perpendendas, ut supra innuimus; quin etiam paulo inferius ubi in editis legitur instituendæ dilectionis vestræ causa, cod. Pantagathi, et Vatt. duo reponunt instruendæ.
    f Præclara est Basilii Magni homilia, de SS. XL Martyribus, cujus auctoritate Patres septimæ synodi generalis sæpius usi sunt ad refutandos hæreticos sanctarum Imaginum oppugnatores. Ex ea SS. Patres Gregorium Nyssenum, Ephrem Syrum, et Gaudentium nostrum, quamplura mutuisse, recte notavit Ruinartus in Actis Martyr. pag. 581.
    g Sic etiam Gregorius Turon. lib. II Hist. Franc. c. 3: Puella quædam prædives opibus, ac secundum sæculi dignitatem nobilitate senatoria florens: et quod his omnibus nobilius est, fide catholica pollens. Sylvianus quoque ep. 4: Inter cæteras castimonitæ pietatisque virtutes, est etiam Fide nobilis, quæ omnibus semper ornatibus ornamento est. Videndus Joannes Savaro in Not. ad Sidon. Apollin. l. III, ep. 12, ubi hunc Gaudentii nostri locum laudat.
    h Inepte omnino tres editiones cum per alia edicta; sed Vatt. duo cum feralia edicta; mox statim ex iis unus corrupte proponi adjudicare cœpissent; at cod. Pantagathi, cum feralia edicta sacrilegi regis proponi a judicante cœpissent; ut etiam in sequenti recte cum Vatt., sine respectu ullius rationis. Habet etiam idem cod. ubi editi legunt non satis bene Christianum proferre nomen, aliquanto melius præferre; sive ut in margine apponitur præ se ferre.
  </bloco>
  <notas>
    Página 263-264 da Patrologia Latina. Texto em duas colunas com aparato crítico extenso no rodapé. Letras gregas presentes nas notas (μαρτύριον). Algumas abreviaturas e ligaduras típicas de impressão antiga.
  </notas>
</pagina>