<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,80">
    PRAEFATIO EDITORIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,100,110">
    191
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    leiensi concilio ipse jam episcopus erat Bononiensis, ut ex superius dictis conjicimus, dum Chromatius adhuc presbyter tantum esset Aquileiensis : et ante Chromatium ipso quoque excessit e vita uti ex eodem Hieronymo habemus epistola ibidem 60, num. 19, ad Heliodorum, quæ, uti jam diximus, ad annum pertinet 496. Ex Eusebiana igitur Aquileiensi familia, et quidem in primis clara, uti eadem monumenta nos docent, Chromatium nostrum prodiisse facile credimus : unde non modica eidem laus accedit, quod originis claritatem vitæ sanctimonia, doctrinæ splendore, et virtutibus omnibus episcopo dignis, una cum Eusebio fratre, exornavit. Exstant typis edita a Cortinovio Eusebianæ Aquileiensis familiæ monumenta in Dissertatione sua Italice scripta, cui titulus : Sopra una Iscrizione Greca d'Aquileia, seu potius in prævia ejusdem Epistola nuncupatoria ad eminentissimum cardinalem Borgia, Bassano 1792; necnon in dissertatione altera, similiter Italice scripta, cui titulus : Sopra un Bassorilievo di Costanzo e Giuliano, quæ locum habet in litterariis fasciculis, inscriptis : Memorie per servire alla Storia Letteraria e Civile. Venezia, presso Pasquali 1799; Marzo e Aprile, pag. 5 et sequentibus.
    Aliud nunc nos urget, quod Chromatium ipsum, de quo scribimus, singillatim respicit : suntque Scripta, sive Opuscula ejus, quæ nova hac editione donamus. Ac primo quidem : suntne genuinus fœtus illius, quæ sub ejus nomine edita fuerunt, et nunc denuo eduntur ? Fatendum est cum Tillemontio, Ceilliero, aliisque, altum de Chromatii scriptis C operibus quibuscumque esse silentium apud veteres, qui nobis data opera notitiam reliquerunt auctorum, seu ætatis suæ, seu etiam præcedentium (12) sæculorum ; quique ipsorum Scripta indicarunt, sive omnibus nota, sive deperdita, vel latentia : neque dissimulari quidem potest, tunc tandem primo innotuisse litterariæ reipublicæ Chromatium nostrum aliquid scripto exaratum reliquisse, cum ex manuscripto quodam veteri Scripta illius Basileæ prodierunt anno 1528 merito et opera Joannis Sichardi ; licet Scriptorum horumce mentionem quamdam fecerit multo ante beatus Albinus Flaccus, seu Alcuinus abbas, in libello adversus Hæresim Felicis episcopi. Et Tillemontius quidem, Opere ac tomo supra citato pag. 539 editionis Venetæ Pitterianæ, necnon D nata 2, pag. 653, etsi ingenue fateatur Scripta Chromatio nostro attributa digna esse celebritate nominis ipsius, neque Chromatium alterum notum esse, cui possint dignius assignari ; subdit nihilominus, quod il serait à souhaiter qu'on eust des preuves plus fortes, qu'elles sont de lui, que n'est le titre des manuscrits qui les attribuent à Chromace evesque romain. Vim horum Tillemontii verborum intellexit Fontaninus noster ; ac propterea totus fuit in Lucubratione de Chromatio, quam post Scripta seu Opuscula damus, ut modis omnibus confirmaret ea apprimæ convenire nomini, quod præferunt, Chromatii nostri episcopi Aquileiensis; et ut objecta refelleret, quæ ex si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    A lentio veterum, et Hieronymi præsertim, vellet quispiam urgere.
    Nihilominus, seu viderit, seu non viderit, Fontanini nostri (satis cæteroquin etiam in Gallia noti scriptoris) momenta Ceillierus, in sua Histoire générale des auteurs sacrés et ecclésiastiques, tomo X, cap. 3, parum dissimilis a Tillemontio, ita scribit : Nous ne trouvons rien des écrits de saint Chromace dans aucun de ceux qui nous ont laissé des catalogues des écrivains ecclésiastiques. Il y a néanmoins quelques manuscrits où l'on trouve le nom de Chromace à la tête de trois discours que l'on a imprimés dans la Bibliothèque des Pères.... Ce qu'on peut dire de mieux, c'est que les écrits qui portent le nom de saint Chromace ne sont point indignes de lui, et que l'on ne connaît point d'évêque de ce nom à qui ils puissent être attribués avec plus de justice. B En igitur a Ceilliero recoctum quod præbuerat Tillemontius ; ut adhuc certum exploratumque, etiam juxta illum, non sit, Scripta illa, quæ sub Chromatii nostri nomine circumferuntur, ipsius esse reapse; et hoc ea præsertim de causa, quod nulla eorum mentio in veterum catalogis habeatur.
    Nos itaque Ceilliero quoque reponimus, quod Fontaninus super [xxi] Tillemontii animadversione exaratum reliquit ; et silentibus etiam catalogis veterum, qui Scriptorum ecclesiasticorum opera recensuerunt, indubium et certum nihilominus esse tenemus, sanctum Chromatium nostrum Aquileiensem episcopum vere auctorem esse Scriptionum, quæ sub ejus nomine editæ habentur : quidquid sit de Romani episcopi titulo, quo a prima Basileensi editione insignita fuerunt, de quo titulo et Fontaninus ipse et De Rubeis abunde dixerunt, et nos quoque infra nonnihil addere proposuimus. Nihil aliud propterea inquirendum, nihil desiderandum ulterius; quasi silentibus veterum catalogis adhuc de Chromatii scriptis sub judice lis esset, et quasi catalogorum veterum defectui nulla alia critices regula ad veritatem agnoscendam suppleri potuerit, prout a Fontanino plene suppletum fuit. Catalogorum veterum auctoritatem in sinceritate Operum judicanda agnoverat acutissimus criticus Joannes Clericus in sua Arte Critica, parte III, sectione 2, cap. 5, num. 1, hunc sanciens aphorismum : « Scripta quorum nulla mentio in priscis catalogis, quæ nec memorata sunt ab ullo scriptore sequentium proxime sæculorum, ut plurimum aut ficta judicanda sunt, aut minimum suspecta habenda. » Verum ecce quid idem ipse addiderit num. 15 : « Quamvis aphorismi nostri auctoritas plerumque illibata maneat, non diffitebimur tamen egregios nobis aliquot superesse scriptores; quorum suppares, qui quidem supersint, nullam mentionem fecere. » Viro igitur critico persuasum fuit, non tanti semper esse ponderis veterum catalogos, ut, ipsis silentibus, aliis critices regulis inveniri veritas non possit in dijudicanda sinceritate operum, quæ alicui auctori in manuscriptis codicibus tribuuntur. Exempla ibidem pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim com duas colunas. Texto flui do final da coluna esquerda ("quæ ex si-") para o início da coluna direita ("lentio veterum"). Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Citações em francês mantidas. Correções aplicadas ao OCR (ex: "supparcs" para "suppares", "Pitterianse" para "Pitterianæ").
  </notas>
</pagina>