<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    785 NOTITIA SCRIPTORUM NON EXSTANTIUM QUÆ AD S. BONIFACIUM ATTINENT 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    diversa ejus crimina exponebant. Nominatim vero eum A
    Manichæorum caligine involutum esse arguentes
    (Epist. 5), in probationem objectæ rei gesta syno-
    dalia proferebant. Eumdem quoque furore suo et in-
    sana temeritate ad sæcularium judicum tribunalia
    subditum quæstioni et homicidii damnatum esse gestis
    prolatis in medium asserebant. His addebant eum, ab
    ipsis Bonifacii decessoribus delegata provinciali co-
    gnitione, semper decretum declinasse judicium, ac nihilo
    minus episcopatus sibi nomen in propriæ civitatis in-
    famiam suis in latibulis vindicare. Huic libello Bonifa-
    cius, 15 junii die anni 419, rescripsit.
    II.
    2. Circa mensem Augustum ejusdem anni 419, ac-
    cepit Bonifacius Corinthiorum preces, quibus Perige-
    nem episcopum non tam accipere, quam retinere, se cu-
    pere significabant. His precibus subjecerant totius syn-
    odi Achaiæ, quæ pridem Perigenem Patrensibus
    episcopum ordinaverat, super ejus nomine scriptam epi-
    stolam, in qua ordinationis illius tota enarrabatur series;
    ac nominatim sanctus et instituti optimi qualitate
    pollens (Epist. 4, n. 3) prædicabatur.
    III.
    3. Bonifacius, acceptis Corinthiorum litteris, Septem-
    bris 19 die prædicti anni 419, earum exemplum ad Ru-
    fum Thessalonicensem episcopum misit, Corinthios sic
    voti sui quam primum compotes fieri cupiens, ut id sine
    Rufi litteris, quæ præconceptam de Perigene opinionem
    confirmarent, perficere noluerit. Sed qui Rufo tunc
    scripsit : Nolumus (Epist. 5, n. 4) coepiscopo nostro
    Perigeni nostram paginam destinare prius, quam
    tuas (de eo) accipiamus epistolas, idem statim adjicit :
    Accelerabis ergo id agere propter desiderium po-
    stulantium. Rufus autem Bonifacii desideriis eo ce-
    lerius paruit atque libentius, quod non alia esset ipsius
    atque Corinthiorum de Perigene sententia. Quod et
    Bonifacius testatur his verbis : Post aliquanti temporis
    spatium (Epist. 15, n. 2) super hoc prædicti episcopi
    nostri (Rufi) quæ promissis desideriis convenient
    (hoc est, quæ Perigenem honore ipsi delato dignissi-
    mum testificarentur), scripta venerunt. Sed hæc ad nos
    non pervenerunt.
    IV.
    4. Statim ut Bonifacius de Perigenis merito etiam
    Rufi testimonio certior factus est, secundam ad eum-
    dem Rufum scripsit epistolam, qua suam ei vicem et
    auctoritatem ad Perigenem Corinthiorum episcopum
    constituendum demandabat. Hanc epistolam, quam ad
    exitum anni 419, aut ad initium anni 420, referri rerum
    gestarum series postulat, noluit Bonifacius mittere,
    quin convocato Urbis clero prælecta, universo pres-
    byterio (Epist. 15, n. 5) complacuisset.
    V.
    5. Bonifacius, post susceptas Corinthiorum preces,
    quidnam jure posset, quidve ab ipso exigeret disci-
    plina rite perpendens, cum et ad Corinthios et ad
    Perigenem rescribere, eumque episcopum constituere
    sibi differendum duxit. Quocirca [mancha]
    Rufum alloquitur : Intelligere autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    (Epist. 5, n. 4) tuam non ambigo charitatem hoc
    non absque admiratione, quod et huic (Perigeni) vi-
    demur nostram paginam non misisse, et (seu nec)
    supplicibus (Corinthiis) præbuisse responsum. Porro
    hac dilatione suspensa erat electio seu potestas Perige-
    nis : cui, inquit Bonifacius (Ibid.), ad plenitudinem
    confirmationis episcopatus ejus hoc solum residet,
    quod nostros in honore suo nondum suscepit affatus.
    Cum igitur Bonifacius quominus epistolam suam ad
    Perigenem mitteret, eo uno detentum, se testetur, quod
    nullas a Rufo litteras recepisset ; ambigendum non est,
    quin ubi redditæ sunt ipsi Rufi litteræ, confestim et ad
    Perigenem dilatam paginam, et ad Corinthios responsa,
    adeoque una cum secunda ad Rufum epistola, miserit.
    Utrumque vero præstitum indicat his verbis : Dedimus
    B hunc Ecclesiæ illius esse pontificem, in qua per
    singulos gradus præteritam quoque transegisset
    ætatem (Epist. 15, n. 2). Ubi notandum verbum dedi-
    mus, quod præcipuam quamdam potestatem sonat. Et
    id quidem adeo necessarium videbatur, ut, quam diu
    deerant litteræ quibus Bonifacius Perigenem episco-
    pum constitui juberet, ad plenitudinem confirmatio-
    nis episcopatus ejus aliquid residere judicaretur.
    VI.
    6. Una Bonifacii epistola 5 plura indicat scripta,
    quæ ad nos minime pervenerunt. In ea quippe memo-
    rat Bonifacius Rufi Thessalonicensis antistitis episto-
    lam, qua ipsum de nonnullis ad Ecclesiarum sibi com-
    missarum regimen pertinentibus consulebat. Tum huic
    C Rufi consultationi debitum (Epist. 5, n. 1) pro causa-
    rum æstimatione responsum dedisse se notat, consti-
    tuens ea debere servari, quæ ecclesiastica exigit
    disciplina, hoc est a canonica seu apostolica traditione
    non recedendum esse. Simul eidem responsioni plures
    adjecisse se docet litteras, ad diversos Achaiæ ac Ma-
    cedoniæ episcopos Rufi opera mittendas, quibus quem
    deberent tramitem custodire (Num. 3) præscribebat.
    Nec tacet quid rescripserit Rufus, nempe prædictas
    epistolas ad singulos fuisse perlatas, et admonitionem
    illius apud plerosque quidem, ac nominatim apud
    Adelphium et Perigenem, valuisse, sed apud nonnullos
    exstitisse inefficacem. In hac relatione ad injunctum
    officium sedulo implendum animari se dicebat Rufus
    intuitu beatissimi apostoli Petri, quem, qualiter ipse
    munus suum obiret, oculis cernentem considerabat.
    D 7. Mutuæ illæ Bonifacii Rufique epistolæ, cum
    in una epistola 5 commemerentur, ejusdem epistolæ fi-
    nem iis, quæ antecedunt, inconcinne adsutum esse, et
    ad anteriorem epistolam pertinere magis ac magis
    evincunt. Neque aliter sentiendum de nota chronica,
    qua eadem epistola clauditur. Cum enim quatuor epi-
    stolas prædictas diverso inter se tempore scriptas esse
    manifestum sit, quo pacto eæ omnes non dicam ante
    Septembrem anni 419, sed et ante anni ejusdem exitum
    scribi potuerint, si historicam consulamus veritatem,
    haud facilé percipiemus. Sane veri est simile Rufum,
    ubi Bonifacii præventus est litteris, quibus vicariæ se-
    dis apostolicæ dignitas ipsi confirmabatur, tune pri-
    mum excitatum esse ut eumdem vorem consuleret!
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na inspeção visual. O OCR continha erros significativos (ex: "49" em vez de "419", caracteres gregos onde há latim "ad/et ad"). A letra 'A', 'B', 'C', 'D' são marcadores marginais inseridos no fluxo do texto conforme sua posição visual. Manchas de tinta no canto inferior esquerdo obscurecem parcialmente o texto ("Quocirca [mancha] Rufum").
  </notas>
</pagina>