<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,5,975,60">
    707 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,490,970">
    nam remunerationem consequamur, de qua subjungit:
    25. Et retribuet mihi Dominus, secundum justitiam meam. Non solum propter latitudinem fidei, sed propter longitudinem perseverantiae. Et secundum puritatem manuum mearum in conspectu oculorum ejus. Non quo homines vident, sed quo ipse. Quoniam quæ videntur, temporalia sunt: quæ autem non videntur, æterna (2. Cor. 4.). Et homo videt in facie, Deus in corde (Luc. 11.). Bonorum quoque opera semper in conspectu Dei sunt, malorum vero non respicit (Prov. 10.). Unde alibi dicitur. Novit Dominus viam justorum, iter autem impiorum non novit (Psal. 1.).
    26. Hæc quæ præmissa sunt, dicit Ecclesia, ad excitandum nos et promovendum ad fidem rectam, spem certam, operationem bonam, retributionem æternam. Unde nunc quemquam nostrum admonet, dicens, Cum sancto sanctus eris, et cum viro innocente innocens eris. Et cum electo electus eris, et cum perverso perverteris. Attende illum, qui est sanctus sanctorum, qui in seipso sanctus est, et alios sanctificare potest. Qui est vere innocens, agnus sine macula (Joan 1.): qui cum malediceretur, non maledicebat (1. Petr. 2.): cum pateretur, non comminabatur. Qui est electus a Deo Patre (Hebr. 5.), sicut scriptum est, Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene 79 complacui (Matth. 3.17. Luc. 3.). Sociare illi, imitare illum, sit tibi bonum adhaerere Deo, et eris cum sancto sanctus, cum innocente innocens, cum electo electus. Quod si societatem perversorum dilexeris, et tu similiter perverteris. Ecce dua viae tibi ostensas sunt: una justorum, altera reprobatorum: una salutis, altera damnationis: una quam tenent humiles, et a Deo exaltantur; altera quam tenent superbi, et a Deo humiliantur. Unde et subditur:
    28, Quoniam tu populum humilem salvum facies, et oculos superborum humilias. Serva ergo humilitatem, recognosce te pulverem et cinerem, confitere peccata tua, esto vilis in oculis tuis, ut cum populo humili salvarì merearis. Cave oculorum extollentiam, ne videaris tibi gloriosus, tibi sapiens, tibi magnus, ne ubi te altum videris, ibi te dejiciat, qui oculos superborum humiliat. Unde scriptum est, Vae, qui sapientes estis in oculis vestris, et coram vobismetipsis prudentes (Isai. 5.). Sit ergo oculus in te simplex, ut totum corpus tuum sit lucidum (Matth. 6.): et id quod sequitur:
    29. Quoniam tu illuminas lucernam meam, Domine: Deus, Deus meus, illumina tenebras meas. Quia illuminasti me in his, quæ scio, illumina in his, quæ nescio. Vel, quia illuminasti lucernam meam, dando fidem, illumina tenebras operum meorum: ut quod teneo credendo, sequar operando. Quæ sunt tenebræ nostræ, nisi iniquitates et negligentiae? In tantam cæcitatem devenimus, ut nosmetipsos ignoremus, nec cito deprehendimus mala, quæ agimus. Unde nobis petendum est a Domino, ut nostræ tenebras illuminet, ut delicta et scelera nostra faciat nos videre: quatenus vitam nostram liendo, et pœnitendo possimus emendare.
    30. Quoniam in te eripiar a tentatione, et in Deo meo transgrediar murum. In te, inquit, eripiar, non in me: in me enim infirmus sum (Psal. 6.), sed in te fortis. Tu es solus, qui eripis a tentatione (Philip. 4.), qui principem hujus mundi foras mittis (Joan. 12.), qui non permitis tentari servos tuos super quæ ferre possunt: sed facis etiam ex tentatione proventum (1. Cor. 10.). In te transgrediar murum, vel duritiam cordis, vel obstaculum peccatorum, quem diabolus, ne ad te venire possem, mihi opposuit. Murum in Deo nostro transgredimur, quotiens per ipsius gratiam nobis inspiratam vitiorum congeriem superamus.
    31. Hic incipit Deum suum Ecclesia commendare, dicens, Deus meus, impulsus via ejus: Eloquia Domini igne examinata; protector est omnium, speran-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,975,970">
    tum in se. Ac sic dicat, Hic meus Deus non est sicut cæteri: namque via ejus impolluta, verba ejus in tribulatione probata, spes illius certa et firma, qui protegit sperantes in se, ne deficiant in tentatione (Hebr. 7.). Quid tam impollutum, tam mundum, quam Dei vivus, et Dei sapientia Christus (1. Cor. 1.4?) qui ait, Ego sum via (Joan. 14.). Teneamus ergo hanc viam, et mundabimur: custodiamus ejus eloquia, et non errabimus: figamus in ipso spem nostram, et securi sub ejus protectione ambulabimus. Et merito sperandum est in illo:
    32. Quoniam quis Deus præler Dominum? aut quis Deus præler Deum nostrum? Deus, qui nos creavit, Deus, qui nos regit, Deus quem amamus, Dominus quem timemus. Si invenerimus talem, aut meliorem, fortassis in illo esset sperandum. 80 Sed quia cunctis melior est, et sublimior (sicut ipse ait, Ego Dominus, et non est alius, extra me non est Deus [Isai. 43 et 45.]) restat, in ipso spes nostra fixa permanet.
    33. Qui præcænxit me virtute. Scilicet fide, spe et caritate. Et posuit immaculatum viam meam. Videlicet, ut innocenter vivam. Et notandum, quod non ait, Cinxit me, sed Præcinxit. Magnum quidem omnipotentis Dei donum est, cum ante quisque præcingitur, quam ad vitia relaxetur. Nec mirum si eorum viam immaculatam posuit, quos taliter præcinxit: quia ubi præcedit cingulum virtutum, non possunt impedire maculæ et laxuræ vitiorum. Hinc est, quod Dominus nos jubeat lumbos nostros præcingere (Luc. 12.), ut ante quisque se restringere contra vitia debeat, quam laxatus et impeditus cadat.
    34. Qui perfecti pedes meos tanquam cervorum. Id est (Ex Augustino), affectus animi, quibus tanquam pedibus sustento et proficio, ad transcendenda spinosã et umbrosa implicamenta hujus seculi. Et super excelsa statuenes me. Id est cælestibus regnis, ubi Sanctorum est habitatio. Unde Apostolus ait, Nostra autem conversatio in cœlis est (Philip. 3.). Sic proceduludo debemus affectus nostros, etgressus operum nostrorum in hac terra disponere, ut calcatis spinosis desideriis hujus sæculi, mentem nostram in cœlestibus studeamus stabilire.
    35. Quis docet manus meas ad prælium. Qui (Ex Augustino) docet me operari ad superandos inimicos, qui nobis intercludere cœlestia regna conantur. Et posuisti, ut arcam æreum brachia mea. Id est infantigabilem intentionem bonorum operum. Usus prophetarum est, cito mutare personam. Mododa Deum loquitur propheta, sive Ecclesia, modo ad proximum. Ad Deum, videlicet a quo accept, quod loquitur. Ad proximum, cui expendat, quod acceptit. Non sufficit nobis habere gressus rectos ad secundam justitiam, nisi habeamus doctas manus ad pugnam. Ineque enim retineri potest justitia sine pugna. Sunt autem multæ genera præliorum: nam est nobis colluctatio adversus principes, et potestas rectores lenebrrarum (Eph. 6.). Est nobis pugna adversus sæculum: est in nobis ipsis discordia inter carnem et spiritum (Galat. 5.). Contra hæc nos oportet doctos esse ad prælium, et pugnare armis justitiæ a dextris et a sinistris (2. Cor. 6.): et habere fortem et inflexibilem intentionem, tanquam arcam æreum, ad feriendum et fugandum inimicum. Et recte intentiones brachiiis comparantur, quia sicut in brachiis fortitudo, et manus adhæret brachiis: ita fortis debet esse nostra intentio, et ab ipsa procedere robusta operatio. Sed quia nos fragiles, et inimici nostri nobis sunt robustiores: opus est, ut fiat nobis, quod sequi tur:
    36. Et dedisti mihi protectionem salutis tuæ, et dexteram tuam suscepit me. Dat electis suis Dominus salutem suam, qua eos protegat, tanquam nudos. Dat dexteram suam, id est favorem gratiæ suæ, qua suscipiat eos, tanquam medicus ægrotos. Si timeruis æstus vitiorum, et tela inimiciorum invisibilium, sive adversitates persequentium hominum: postula pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,970,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino a partir de impressão tipográfica. Pequenos lacunares e sinais tipográficos preservados. Numeração de página e notas marginais incluidas no corpo quando visíveis. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>