<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VITA. LIB. II. CAP. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    conijciunt : ipse unus ignorare non potuit quem nemo ignorabat. Erat enim Rufinus Aquilejensis passim in ore famæ non solum in Campania, ubi Nola, sed in Africa, ubi Augustinus, qui ex ejusdem Rufini editis libris Historiæ Ecclesiasticæ, et Sixti Pythagorici, testimonia in operibus suis protulerat, quemadmodum eodem sæculo, quo floruit Marius, alii quoque Africani, Victor Vitensis, et Vigilus Tapsensis in suis protulerunt. Ad hæc Jo. Cassianus, Rufino et Mario æqualis, in Syria primum, deinde Roman, et mox in Gallis notissimus, Rufini Expositionem Symboli suis in libris laudaverat, in quam idem Rufinus Aquilejense tinctum prodiderat. Qui ergo a Mario, vel a quovis Latinorum Palaestinus aut Syrus duci potuit ? Sed nempe hoc aiunt, quia multos annos in Syria vixit. At Hieronymus etiam vixit, obiitque, nec propterea Syrum aut Palaestinum eum aliquis appellavit. Palladius, homo Syrus, et ipse Rufino et Mario æqualis, Aquilejensem, non Syrum dixit : dixit quoque Gennadius, Mario suppar. Hæc omnia id unum coeuntia, mihi persuadent, et, quicquam, ni fallor, persuadebunt, Rufinum Syrum aut Palaestinum dici non debuisse nec potuisse qui Aquilejensis erat. Immo hinc aperte deduci potu, Rufinum, Syrum aut Palaestinun ideo dictum, ne cum Aquilejensi con- funderetur. Nollem ab Josepho Aguirro Cardinali in Theologia Sancti Anselmi tom. III. tract. VI. cap. LXVIII. disput. 111. sect. 4. §. 30. et disput. 112. sect. 6. §. 62. Rufinum illum Syrum cum Aquilejensi commixtum. Id enim fecit vir optimus, omni antiquitate reclamante, et omnino frivolis argumen- tis inductus. Aguirrim magna pietatis et doctrinæ laude in Senatu S. R. E. venerandum suspexi : qui si viveret, quo erat animi candore, me abs e dissenterè alicriter pateretur. Siquidem aliunde constat, religiosissimum Cardinalem priores sententiæs suas non bene subnixas, ingenuo pudore exuere nunquam veritum. Neque enim, ut ait Quintilianus de Institutione oratoria libro X. cap. I. Id statim legenti persuasum sit, omnia, quæ magni auctores dixerunt, utique esse perfecta. Nam labuntur aliquod et oneri cedunt. Hæc in antecessum et Rufino Syro ab Aquilejensi diverso, occasione libelli de fide, a Sirmondo vulgati, nostrorque ab aliquibus attributi. De Syro enim rursus post Aquilejensis obitum, cujus acta pergo enarrare : quandoquidem ejusdem opera omnia vera et spuria, exstantia et deperdita, hactenus recensui.
    
    CAPUT XIX.
    
    I. Theophili Alexandrini epistola ad Anastasiun Papa m circa Paschatis celebrationem turbas excitai in Ecclesia. II. Rufinus ab Anastasio minime damnatus. III. Hoc præter alia ostendit ejusdem cum præcipuis Italiae Episcopis communicatio. IV. Ejus tantum librorum Periarchonversio non probata. V. Rufini responsa ad Hieronymum circa Anastasim Papa epistolam ad Jo. Hierosolymitanum. VI. Simulac inter Hieronymum et Rufinum ad Augustino improbable.
    
    I. Ut Rufini libros una serie atque ordine comprehendere, cætera ejusdem acta paullum seponere oportuit. Nunc tandem omnium Rufini operum recensionem absolvi ; quare illuc redeo, unde diverti. Fervente dissidio inter Hieronymum et Rufinum ob Latine versos Origenis libros Periarchon, Theophilus Alexandrinus pro A. D. 401. scripserat primam paschalem Epistolam, quæ in vulgatis Hieronymi Operum editionibus secunda est (Nunc restituta), ut alibi dixi. Hæc, quæ plurium Origenis errorum Catalogum ex capta occasione dici paschalis præmun- ciandi, in epistolam intrusorum, completebatur, a Hieronymo Latine reddita, Romanque de more transmissâ, ut Paschatis ejusdem anni 401. certam diem denunciaret, Anastasius pontificem mire turbavit. Latini enim, observante Norisio, Græci homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    nes errores nondum perspectos habuerant. Eodem Norisio auctore, Anastasius ubi primum accepit Theophili epistolam, nihil ultra morandum ratus, Origene lata sententia condemnauit, quod ipsum eodem anno 401. in suis Ecclesiis fecisse sit Venerium et Chromatium, duos Mediolanì et Aquilejæ Italicos metropolitas. Hoc tamen gratis dicitur a viro- doctissimo. Neque enim disciplina Ecclesiae Romanæ ferebat, ut Summus Pontifex unis literis Theophili de Origene obiter et callide agentibus excitatus illico Origenem condemaret, inconsultis Occidentalibus aut saltem concilio, vel presbyterio Romano : quod pro fecto statim fieri non poterat. Vir purpuratus promulgationem literarum Theophili, quæ præter diei paschalis denunciationem, errorum Origenis Catalogum complecterentur condemnationem Origenis appellavit, quando unum Pascha earundem literarum promulgatione denunciatum est. Non enim Ecclesia Romana condemnationes ab aliis Episcopis factas denunciabat ; sed ipsa suas, tanquam omnium Ecclesiarum mater et princeps, aliis denunciandas, semper edere consuevit. Episcopo Alexandrino cura incumbebat, diem investigandi, quo pascha quotannis celebrandum. De hoc tanto ante certam red-debat Apostolicam Sedem, ut hujus scripti ad longinquiores Ecclesiæ indicium generaliter percurre, inquit Leo magnus in Epist. XCIV. alias LXIV. ad Marcianum Augustum. Etenim Pontifex, premature accepto Episcopi Alexandrini consilio, diem Paschatis sequitur, omnibus occidentalium parium Sacerdotibus denunciabat, ut ait idem Leo Magnus epist. CXII. ad Marcianum Augustum. Hi Sacerdotes, erant omnes Romani Patriarchatus metropolitæ, per Galliam Cisalpinam, Venetiam et Istriam, Illuyricum, Britannias, Gallias, Hispaniæ, et African constitu- ti, nimirum per totam Europam usque ad Thraciam. Siquidem has omnes provincias Ecclesiasticas, Romano Patriarchatu comprehensas, palam est, et dudum ostendit Norisius in Responsis ad Gerras Germanas Francisci Macedi pag. 41. Ea paschalis denunciatio promulgabatur ex præscriptio Canonis I. Concilii I. Arelatensis in editione Labbei tom. I. pag. 1427. Vide Franciscum Bernardinum Ferrarium de Ritu sacrarum concionum lib. I. cap. XXV. Apud Alexandrinos in præcedenti festo Epiphaniæ, diaconorum præconio id fieri consuevit : quod præcipue constat ex Cassiani collatione X. cap. 1. pag. 364. edit. Ciaconi. At vero paschales litteras ab Antistite Alexandrino ad Romanum, a quo reliquæ occidentales accepturæ essent Ecclesiæ, in Epiphaniæ vulgature, anno superiori præmititi solitas, recte adnotavit Baronius A. D. 399. §. 52. a Norisio in Historia Pelagiana lib. I. cap. II. et Pelagio A. D. 401. §. 8. immerito confutatus. Hæc fusse alibi persecutor, de animo emortuali S. Athanasii disputans. Hieronumys initio libri III. Apologice pag. 453. quem lib- rum scripsit inueunte A. D. 402. ait, 88 DUAS Theophili paschales epistolas per hoc ferme biennium Latinas fecisse, præterea nullas. Ergo Hieronymus earum primam pro A. D. 401. latinam fecit initio A. D. 400. Roman millentdam, et per totum Occidentem ab ejus Patriarcha Pontifice Romano subinde vulganda. Vulgata est autem Romæ primum ab Anastasio, qui, ut Primas et Exarchus totius Italiæ, vivigandas mox pariter misit ad duos susijtus Exarchatus primarum sedium metropolitas, qui tunc solí in totius Italiæ continent habebantur, Gallæ Cisalpiæ nimirum, Venetæ et Istriæ. Venerius, et Chromatius, ad quos in conventibus suarum Ecclesiarum easdem solemnes literas, uti eas vocat Cassianus, vulgare, et reliquis Episcopis composvnovialibus sibi subjectis denunciare pertinet. Hæc eo tendunt, ut omnibus pateat, Anastasius Romanum Pontificem, Venerium Mediolanensem, et Chromatium Aquilejensem antistites, ubi Theophili Alexandrini literas paschales pro A. D. 401. in suis Ecclesiis vulgantur, in id unum intendisse, ut certum diem Paschæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latin; algumas linhas continuam de coluna a coluna; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme página digital.</notas>
</pagina>