<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    17
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    NOTITIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    SÆC. VX.

    1468. Oxonii, in-4º (in-8º). B. Hieronymi expositio
    in Symbolo apostolorum ad papam Laurentium. Impressa Oxoniæ et finita anno Domini MCCCCLXVIII 17
    die Decembris. Liber decantatus propter origines
    rei typographicæ in Anglia, de quo pluribus Maitt.
    Ann. typ. t. I, pag. 279. Specimen litterarum sistit
    Ames typogr. Antiquities, p. 437. Middletonus quidem vitium typographicum subesse et omisso altero
    X, 1468 pro 1478, excusum nihil Caxtoni gloriæ,
    qui primus artem typographicam in Anglia exercuisse fertur, detrahere debere censuit. Vid. The
    Substance of his Diss. on the Origin of Printing in
    England in Two Essays on the Or. of Print., ed. 2,
    Lond. 1776, in-8º. Sed licet assentientes haud paucos,
    attamen et adversarios reperit, inque his gravissimum Meermannum in Ep. ad Andr. Coltée Ducarel,
    inserta Origg. typogr., indeque in Suppl. to the Origin of Printing, 1781, in-8º, p. 236 sqq.

    1470. Romæ, ap. Sweynh. et Pannartz, fº. Expositio
    in Symbolum cum priore volumine Epistolarum Hieronymi. Assignatur etiam huic anno a nonnullis vel
    uti Caveo, Ittigio, et aliis editio Operum Rufini Romæ facta, sed hujusmodi editio merum figmentum
    est, a quo lectores sibi cavere debent. Auctor fuit
    Labbeus in Novæ Bibl. ms. Suppl., p. 340, hanc editionem tanquam existentem in Bibl. Reg. Paris. laudans. Unde Maitt. Ann. t. I, p. 298, ex eoque plures
    deinceps bona fide descripserunt. At vero in Catalogo dictæ Bibl. nullum de ea vestigium reperias
    nec ab alio perito et curioso harum rerum indagatore usquam visa intelligitur. Facile autem conjeceris
    Labbeum editione præcedente Symboli cum epistolis
    Rufinianis inductum esse, ut editionem Operum Rufini statueret, quæ partem illorum licet minimam in
    fronte gereret; cujus quidem opinionis astipulatorem
    habes Fontaninum. Fortasse catalogus imperite confectus eum decepit.

    1498. Oxonii, in-8º. B. Hieronymi Expositio in
    Symbolo apostolorum.

    SÆC. XVI.

    1516. Venetiis, apud Lazarum Soardum, fº. Rufinus de Benedictionibus patriarcharum, sub falso titulo
    Homiliæ XVII in Genesim cum Origenis Opp. in Nov.
    Test., fol. CIIII. Editor Constantius Hierotheus jam
    primum hoc Rufini opusculum, sed tanquam Origenis fœtum et pessime tractatum produxit.

    1519. Basileæ, ap. Frob. fº. Symbolum fidei, cum Operibus Cypriani ab Erasmo editis, qui de eo ita in epistola ad Laur. Puccium card. scribit: « Symbolum fidei
    quod in evulgatis pariter ac descriptis voluminibus
    Cypriani titulum habet, inter Opera divi Hieronymi
    fertur Rufini nomine. » In notis vero post epistolam:
    « Stylus satis arguit hoc opus non esse Cypriani, et
    inter Opera Hieronymi fertur inscriptum Rufino. Nec
    abhorret phrasis a phrasi Rufini; et inter hujus Opera
    magnifice de Symbolo meminit Gennadius quod adeo
    præclare dicit esse dissertum, ut cæteri ad hunc di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    A xisse videantur. » Recusum est deinde cum omnibus
    Erasmianis non modo, sed et aliis fere omnibus Cypriani editionibus veluti Romana ap. Paul. Manutium
    1563, p. 381, in quo optime singulos articulos separatim ante expositionem dispositos et diverso charactere expressos Fontaninus laudat; item in Pamelianis, Oxoniensi et Baluziana denique.

    1555. Basileæ, apud Henr. Petri, fº. Rufini Aquilei.
    de Benedictionibus Judæ et reliquorum patriarcharum. in Orthodoxographis Joh. Heroldi, tom. II, p.
    1423. Heroldus, ignorata Hierothei editione, vero
    auctori librum suum restituit ex codice ms., quem
    pluribus, quæ lectu non indigna videbuntur et a Fontanino etiam allata sunt, ita describit : « Georgius
    Pistorius, vir clarissimus apud Ensisheym medicus
    excellens, atque de litteratura universali optime meritus, cum procul dubio nonnisi vel ingenii summis
    laboribus aut æris impensa insani, libellum hunc Rufini Bibliothecæ suæ, tanquam thesaurum parasset,
    qua est in litteras bonas atque erga amicos humanitate, domino Henrico Petri, jam sacrorum auctorum
    Bibliothecam edenti, etiam hunc libellum sponte obtulit; qui quidem Romanorum majusculis litteris, iis
    quidem (quibus) Pandectas Florentinorum scriptas
    vidimus, sine distinctione ulla, ante mille ac plus
    annos, scriptus erat, venerandæ antiquitatis gemma
    mehercle pretiosa. Hunc vero, ut solet, temporis injuria, incuriaque barbarorum misere laceravit,
    quippe cum de benedictione Judæ mystica tractatur
    B sententia, tres plagellæ rescissæ ac perditæ desiderantur; quarta etsi supersit lacera, quo loco reponenda sit, vix potest divinari. Erat proinde membranula
    tam tenera, ut teneriorem me vidisse affirmare non
    ausim : quod quidem tanto plus damni attulit scripto.
    Equidem ipsum scriptorium atramentum acerbitate
    sua plures versus erosos ac transparentes reddiderat, ut ex stigmatibus tantum legi possent, nisi si e
    C regione in facie alterius paginæ versus versui responderet, tunc utrinque major instabat labor. Accedebat et hoc quod vel pluvia irrorante, qua olim
    asservabatur, bibliothecam, vel dum huc atque illuc
    ad ostentationem veteris monumenti perfertur, in
    marginibus totus madefactus fuerit liber, atque
    membranula tenerrima, quasi glutino concreta,
    quod ferme singula folia, nonnisi lacerarentur, disjungi aut aperiri possent. Sed et hoc tædii devorare
    D volui, ut qualis qualis oblatus esset, a me describeretur liber; qui quidem finem suum non habet,
    pauca tamen deesse suspicor. Adhortor itaque studiosos omnes, ut quod huic deest scripto, quacunque
    occasione in bibliothecis venari velint, ut tandem et
    integer theologisque minus mancus offerri possit. »

    1569. Bas. ap. Henr. Petri, fº. Rufini Explicatio
    benedictionis Judæ et rel. Patriarch. in Monum. Orthodox. Jo. Jac. Grynaei, t. II, p. 1065, Heroldi opera, ipso tamen non nominato.

    1570. Lugduni ap. Guilielm. Rovillium sub scuto
    Veneto, fº. Rufini Aquileiensis presbyteri in LXXV.
    Davidis Psalmos Commentarius ex vetustissimo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de catálogo bibliográfico (Patrologia Latina).
    Marginalia A, B, C, D na coluna direita foram incluídas no fluxo do texto.
    Abreviações mantidas (e.g., fº, ms., ap.).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas.
    Numerais romanos no texto (e.g., MCCCCLXVIII) transcritos conforme visual.
  </notas>
</pagina>