<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    4077 CONSULTATIONUM LIB. I. 4078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,850">
    leprosi, mortui suscitentur (Matth. xi, 5). Quæ si A ab eodem gesta non creditis, fieri ab hominibus in homine ejus aut facta cognoscite; qui utique si Dei Filius aut Deus non esset, vel falso induisse hominem crederetur, nec invocatus assisteret, nec profutura indigentibus signa præstaret; quia aperte intelligi potest nec Deum acquiescere mendacio, nec homines per mendacium signa posse promereri.

    CAPUT VII.
    Quæ necessitas Deo fuit descendendi ad terras.

    APOLL. — Viderentur hæc a fide non abesse quæ loqueris, si credulitatem sequentia mererentur: nam ut alia interim taceam, veniendi ad terras Deo quæ ratio aut necessitas fuit?

    ZACCH. — Deum quidem necessitas nulla complectitur, quia semper liber et nulli est obnoxius passioni: ipsi per semet subjecta sunt omnia, nec cuiquam ipse subjectus est. Verumtamen absoluta est ejus et certa sententia: Nisi credideritis, non intelligetis (Isa. vii, 9, sec. LXX). Proinde si animum in tenebris oberrantem ad superni intellectus lumen erexeris, ut Deum quæcumque velit credas et posse; veniendi eisdem ad terras, immo quia ubique semper est, in homine ut visibiliter appareret, necessitatem quidem, quantum in ipso est, non deprehendes, sed cum ratione fuisse intelliges voluntatem.

    CAPUT VIII.
    Quare incorruptibilem hominem Deus suscepit.

    APOLL. — Sicut ea quæ velit Deum posse, ambigi non potest; ita eum nolle contraria ac se indigna, perspicuum: atque ideo si necessitas non fuit, cum ratione edoce voluntatem.

    ZACCH. — Hoc primum menti tuæ trade, quæcumque idem inter homines Deus ostendit, suscepit ac pertulit, causa est vel servandi humani generis vel reparandi: in quo ita beneficia sua quæ a principio dederat semper dilexit, ut plus veniæ largiretur indultis quam ultionibus mali pensaret. Propter hominem volumina Scripturæ referta exemplis præteritorum, et adhortatione præsentium, futurorum præterea spe metuque completa sunt; ut si ad agnitionem Creatoris et cultum, quæ est summa justitiæ, non illicerent promissa fidelia, denuntiati examinis formido constringeret. Cum hæc igitur consiluta parum proficerent per prophetas, præsentiam sui Salvator indulsi, ut salutis nostræ opus integrum cum prædicatione virtus impleret, nec semper a solo homine castigatio venire putaretur: cum in Christo, et doctrina et actibus et signis divinitas eluceret, nosque ad imitationem justitiæ ac sanctitatis non vi cogeret, sed mirabilibus invitaret. Ita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,850">
    que opus tantæ dignationis acturus, quemadmodum debuit ad terrena descendere, nisi ut illum in sua fragilis hominum materia sustineret, quem erat visura præsenter, docentem auditura, imitatura operantem?

    CAPUT IX.
    Quare Deus ex fæmina nascatur.

    APOLL. — Esto veniendi ad terras probabilis cum voluntate ratio videatur, quoniam pro hominis miseratione Deus venisse perhibetur: numquidnam ei impossibile fuit ex quacumque sublimiore materia incorruptibile corpus efficere, quo assumpto ita homini opem ferret, ne corruptibili homine gravaretur?

    ZACCH. — Omnia Deus ex voluntate sua faciens, nihil quod sibi grave sit velut coactus assumit; sed sicut falli non potest, ita ipse non fallit. Verum ergo ab eo fieri, non simulatum decebat, nec præstigiorum more phantasiam pro homine monstrari, sed ut hoc esset quod esse vellet videri. Itaque in homine vero pro omnium salute venturus, et nasci debuit, et per ordinem vitæ ætatis incrementa suscipere, ut simul et ea doceret quæ facere homo possit, nec fieri præciperet quod non prius ipse per hominem assumptum fecisset.

    CAPUT X.
    Quomodo fragilitatem humanam evasit ex Virgine natus.

    APOLL. — Fiat si libet certandi ex hac quoque parte compendium. Nonne hoc saltem indignum fuit intra uterum femineum coalescere? aut credibile est eum nasciturum sine semine fuisse conceptum?

    ZACCH. — Dixi dudum, intellectus fidem sequitur, nec nisi per fidem quæ se altiora sunt et Deo proxima, humana mens percipit. Si enim ex non subsistenti materia, vel ex quacumque, ut paulo ante dixisti, Deus cum vellet et facere hominem potuit: nempe facilius de subsistenti et sua, ut nihil non verum, et mirum magis esset, et permixtionem seminis non haberet. Vel quod animal aut elementum Deo clarius quam homo est? Quæ tantæ formationi materia, quam sanctæ Virginis aptior, intra quam Spiritus Dei electo purissimorum viscerum flori corpus effecit: in quo Filius Dei inter homines conversatus habitavit? Quod ne incredibile videatur per Spiritum Dei fieri potuisse, intuere quid mundi spiritus possit, qui utique non Deus, sed unus ex operibus Dei est; quam facile dissolutam naturaliter humum rigore constringat, aquas vertat in glaciem, ex iisdem et nivem gignens, quæ pondus levitate, colorem candore commutet; idem crystallia flatibus duret, naturæ suæ non receptura mollitiem: et post
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    a Sie codex Vind.; in editis, quam pro ultionibus, haud ita recte.
    b Optima cod. Vind. lectio: in Lemov. justitia, ac cætera ut in Vind. In editis, qui est summa justitiæ, alio, nec adeo idoneo sensu.
    c Fœda lectio, quæ omnes codices insedit: libenter legerem, in sua fragilis hominum natura.
    d Ita in Vind., in editis assumpsit. Haud ita multo post in Lemov. sed ut quod esset, vellet videri: nescio an melius.
    e In alio codice, perspicit, minus recte; cum neque per fidem Deo proxima perspiciantur.
    f Sic in codd. Vind. et Lem. et quidem optime: in editis, de subsistenti sua, ut et nihil.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto latino (Patrologia Latina). Layout em duas colunas. OCR draft continha erros de leitura (ex: 4071 por 4077, susciiantur por suscitentur) que foram corrigidos visualmente. Marcas marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto da coluna esquerda onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>