<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
283 RUFINI PRESBYTERI 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1160">
scripta ad Rufinum misisse, aut quid essent, clarius explicare noluisse ; quando quidem Rufinum tantis ornabant floribus. Nunquid responsum quodpiam ad Theophili Alexandrini paschales epistolas fuerunt, in quibus Origenis errores exposuit? Ita censendum est.

6. Rufinus iterum Siricii formalem epistolam, sibi Roma Aquileiam proficiscenti traditam, ingerit, hanc non credens, ab Anastasio successore infingi potuisse, nullos se, post Siricii decessum errores sparsisse deprehensos, immo universis totius Italiae episcopis puram et apertam suae fidei confessionem suscipientibus, et expositionem comprobanibus. Hieronymus quidem non abnuit, quin Italiae episcopi Rufini confessionem fidei comprobarent. Tantum se id mirari ait: Miror, quomodo probaverit Italia quod Roma contempsit: episcopi susceperint quod Sedes Apostolica condemnauit. Anastasius Rufini Apologiae pro Fide sua, nihil reposuit. Hoc Hieronymus contentionem appellat. Anastasius vero epistolam ad Johannem Hierosolymitanum, Rufino parum aequam, Rufinianae Apologiae condemnationem appellat.

7. Rufinus addit, Apostolicam Sedem pacificas literas semel datas, absque novo crimine haereseos, revocare non consuevisse. Demum Anastasianam epistolam vocat FALSAM, et fraude subnixam.

Notandum est porro, eam certe ab Hieronymo pugnaciter non obtrudi pro vera. Hoc unum Hieronymus ait (et verum ait) ab se non esse confectum. Rufinum de ejusdem epistolae veritate in patria sua suspicantem, Hieronymus Romam mittit; ad Romanae Ecclesiae chartarium mittit. Hoc ipsum evincit. Romae palam non fuisse vulgatum ; alias cur epistola recentissima, deque tanta quaestione edita, quae omnibus nota, atque obvia esse debuisset, in arcanis summorum pontificum tabulariis, tanquam res abdita et vetus, quaerenda? Rufini aemuli, Hieronymique studiosi ejusmodi epistolam clam abdidisse, nec palam haberi an ne passi fuissent? Magnus doctor [ilegivel] Anastasium in Rufinum, licet pridem Siricii litteris communicatiorius munitus, scribere potuisse; eum tamen vere scripsisse non dicit. Sed neque magnus doctor unquam prodit, unde ipse Anastasianae quae jactabatur epistolae exemplum habuerit; an ab ipso Johanne Hierosolymitano, an ab alio. Hoc certe palam prodi ab eo debuisset, ut sinceram esse neganti, opem haberet.

Rufinus aemulis suorum antil Bethelemitici incola, in oratorum castris innutritus, neque de Italicis rebus ob regionum longinquitatem, ab Rufini aemulis secum concinnare iussum, suppositus, in Africam transvolaverit, ipso teste lib. II. Apologiae pag. 419. Hanc tamen Anastasianam epistolam ab Hieronymo pro gemma primo habitam, non dubitamus. Sed ex quo Rufinus eam falsitatis insimulavit, Hieronymus pro illius sinceri-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,100,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,1160">
tate mordicus certasse haudquaquam videtur. Librum ejus tertium pensiculate consideranti hoc facile pateflet. Post Rufinum Petrus Halloixius in Origene defenso libro IV. Quaest. 8. pag. 333. et Honoratus Faber in Prodromo velitati Parte II. cap. II. pag. 84. col. 1. certe Anastasiam epistolam in dubium vocare non sunt veriti.

VI. Amarulentia haec inter tantos viros iurgia Sanctus Augustinus, utrique amicissimus, pro miti animo suo, probare non potuit. Hieronymus enim A. D. 402. Asterio subdiacono ex locis sanctis in Africam reversuro, tradidit epistolam suam inter Augustinianas LXXVII. olim XIII. ad Augustinum ferendam. Hieronymus in hac meminit responsi ab se nuper dati ad Rufini literas, aitque de ejus scriptis sibi nuntiatum, in Africam pervenisse, quorum ipse confutationem ad Augustinum pridem transmissit. Latius opus Apologiae, in duos libros distinctae, se commodiori tempore missurum promitit. Do verba Hieronymi: Misit mihi temeritate solita, maledicta sua (literis in ejusdem Hieronymi libros duos Apologiae) Calpurnius cognomento Lanarius. Sic Rufinum appellat, ad ejusdem nominis proditorem alludens, qui, ex Plutarcho in Sertorio, Livium Salinatorem, sub cujus signis militabat, foede obtruncavit. Pergit Hieronymus, quos (maledicta, sive Rufini litterae adversus libros duos Hieronymianae Apologiae) ad Africam quoque, studio ejus (Rufini) didicere pervenisse. Ad qua brevitert respondit (Apologia II. seu libro III. Apologiae) et libelli ejus vobis mihi exemplararia. Latius opus (suam Apologiam primum in libros duos distinctam) quum opportunum fuerit, primo missarum tempore: in quo stud iuviar, ne in quoquam exartimatione laedarem Christianae, sed tantum ut delirantis imperitiae mendacium ac vocordiam confuterem.

Augustinus, perlectis Hieronymi literis, animo concidit. Etenim in non vulgariibus magni senis erga se benevolentiae argumentis, novit, illum nonnihil in se subiturum. Viri placidissimus, libri ejus in Rufinum lectione perculsus, pene contemtus, illacrymatus, tam insignis amicoss, et omnium praeconiiis antea celebratos, in tantum irarum aestum ruisse. Hinc peropportuna occasione arrepta, rescripsit ad Hieronymum epistolam XV. nunc LXXIII. opus vere aureum, et caritatis modestiaeque plenissimum. Verba, quae Hieronymi Rufinique animorum motus respiciunt, ad humanae levitatis documentum huc adferam ex capite III. ejusdem epistolae, quam nuper Augustinianis editionis auctores coniunctim in A. D. 404. scilicet post utriusque vir scriptionibus finem imposuerunt, palam saltem, et potissimum ex parte Rufni. Verba haec sunt: Nescio que scripta maledicta super tuo nomine ad Africam pervenerint. Acceptimus tamen quod dignatus es mittere, illis respondens maledicis. Quo perlecto, fateor, multum dolui, inter tam caras familiaresque personas, cunctis pene ecclesiis notissimo amicitiae vinculo copulatis, tantum malum excituisse discordiae. Et tu quidem, quantum tibi moderere, quantumque teneres aculeos indignationis tuas, ne rudes malae maledictiones pro maledictio, satis in tuis literis emerunt. Verumtamen, si eas ipsecum legisses, contabui dolore, et Obruiitimore ; quid de te illa faceret, quae misit, ilia scribit, si manus mea forte venissent? Ve mundum ad scandalisi! Ecce, fuit, ecce prorsus implevit quod Veritas ait: quoniam abundavit iniquitas, refrenget caritas multorum. Quae sibi earum jam fida praeclara fulgura reperit, in in cuiussum tota se proficisci creata secura dilection? Quis denique amicis non formidetur, quasi futurus inimicus, si polluit inter Hieronymum et Rufinum hoc quod planientis, scorrit? O miserere et misceranda conditio! O infida in volutatuibus amicorum scribed praesentium, ubi nulla est praescientia futurarum? Sed quid hoc alio rendero gemendum puluer, quando ne ipse quidem sibi homno est solus in posterum? Non enim utcumque vix forte, nunc alias iter. Qualis autem postea futurus sit, ignorant. Ita Augustinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,480,520,560">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,740,520,820">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,1150,980,1210">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina digitalizada apresenta duas faces (p.283 à esquerda e p.284 à direita) fotografadas juntas. Script predominante: latino. Foram marcadas como [ilegivel] palavras cuja leitura era incerta; várias palavras foram interpretadas a partir de contexto (p.ex. chartarium / chartariarum, confectum). Letras A, B, C no sulco central identificadas como notas marginais. Pequenas incertezas ortográficas mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>