<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
107   RUFINI PRESBYTERI   108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,870">
confari; etenim Isidorus Pelusiota plures epistolas ad Palladium scripsit, alias Sanctus Athanasius et alium, a quibus alius fuit quoque Palladius, quem tangit Epiphanius, aliusque auctor Vitæ Sancti Johannis Chrysostomi: ita eidem fato succubuit Rufinus noster Concordiensis: multis enim Rufinis eodem æstate florentibus, cum alio et ipsum immerito coaluisse postmodum ostenditur. Nunc ab omni suspicione nota purgato Palladio, Hieronymus et Rufinus post tantum dissidium, mutuo se complectentes, nos Hierosolymam vocant.

IV. More solemni, in Anastasi, post sacrificium Missæ, Hieronymus Rufinique animos ad pacem compositos fuisse, nos dubitare non sinit Hieronymus, qui in libro III. Apologiæ pag. 466. id prodit his verbis: in Anastasi, immolato agno, dexteras junximus. In nova editione pro Anastasi perperam legitur Anastasi pag. 462*. Hæc Anastasis fuit aedes, in loco Dominicæ resurrectionis a Constantino Magno constructa, unde nomen traxit. Constantinus enim Hierosolymam duas basilicas in totidem locis erexit, unam in loco passionis, quæ Crux et Martyrium; alteram in loco resurrectionis, quæ proprio nomine Anastasis dicta est. Utramque memorat Hieronymus epist. XXXVIII. alias LXI. (Nunc inter Opuscula) ad Pammachium adversus Jo. Hierosolymitanum pag. 312.

Nonne, inquit, quum de ANASTASI pergeretis ad CRUCEM, et ad eum (Epiphaniium) omnis aedis et sacra turba conflueret offerens parvulos, pedes deosculas, fimbria vellenes, etc. Ergo ex Anastasia ad Crucis aedem ibatur. Plura vide apud Sirmondum tomo VI. operum pag. 436. et 704. ubi veterem nummum ANTACACIC Graecis inscriptum egregie interpretatur. Adi etiam Cangium in Dissertatione de Nummis inferioris Asiæ §. 66. et Henricum Valesium in Epistola de Anastasi et Martyrio ad calcem Eusebii pag. 304. Edit. I. ubi una eadem Anastasia, a Constantino erectam fuisse contendit. Adamnanus lib. I. de locis sanctis cap. IV. in Actis Sanctorum Mabillonii Saeculo III. Parte II. pag. 506. testatur inter Anastasiam et Martyriam in Calvariæ loco fuisse plateolam. Hanc Sanctam Anastasiam memorat etiam Jo. Cantacuzenus lib. IV. Hist. cap. XIV. pag. 757 editionis regiae, sed in contexto Græco. Hæc de loco, in quo Hieronymi et Rufini dissidentes animi coalescuerunt: quo sane loco sanctior haberi non poterat. Hieronymus ante verba superioris explicata ait pag. 462. Junximus dexteras, abeuntes prosecuti sumus, dixeratque ibidem Rufinus: Vos nobis pacem profiscentibus dedistis; etenim paullo post in Occidentem remeavit quo Hieronymus ad eum scribens epistola XLII. alias LXVI. (Nunc LXXI.) sacramento affirmavit, ex parte sua post reconciliatas amicitias nullum intercessisse rancorem.

V. Baronius A. D. 393. §. 32. putat in hac pace errores Origenis silentio damnatos. Sed Hieronymus bonafide Rufinum nullius erroris compertum agnovit: Rufinus vero, se nullum damnasse profiteri in lib. III. invect. Nunquam ego, sequi, errantem; aut alium quemquam, nisi Ecclesiam catholicam sequar. Nunquid mea aliqua PROFERRE potes scripta, in quibus me vel in juventute errasse convincas? Pace firmata, Paulinianus, cujus ordinatione discordiæ origo potissima fuerat, in monasterio Bethlehemi, quod Hierosolymitano Episcopo suberat, habitare permissus est; unde illum postea Hieronymus anno sequenti Stridonem misit, ut vendito patrimonio, monasterium ab se constructum liberaliter sustineret. De hoc in fine epistolæ LIV. alias XXVI. (Nunc LXVI.) ad Pammachium, sic ait: Nos in ista provincia ædificavimus monasterio, et diversorio propter construximus, ne forte eodem modo Joseph cum Maria in Bethleem venientes non inveniant hospitium, tantis de toto orbe confluentibus turbae obruerunt monachorum, ut cepta opus deserere, nec supra vires ferre valeamus; unde, quia pene nobis illud de Evangelio contigit, ut futura cura
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,80,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,870">
curis non ante supplicaremus expensas, compulsi sumus fratrem Paulinianum ad patriam mittere, ut seminarias villulas, qua barbarorum effugaverant manus, et parentum communium census venderet, ne ceptum sanctorum ministerium deserentes, vivulas maledicias et æmulas præberemus. Paulinianum in Palestinam de patria sua reversurum Rufino Aquileæ visum apud Chronatinum A. D. 399. existimabat Hieronymus in epist. XLII. alias LXVI. (Nunc XC.)

VI. Quod ad Johannem Episcopum attinet, concordiam quoque perfectam, cum illo initam, nobis suadent verba Severi Sulpicii Dialogo I. cap. IV. ubi Postumianus testatur, parochium minus Bethleemii exercuisse Hieronymum, quem semel invisit, postremoque sex menses, cum ipse moratus est: Ecclesiam loci illius Hieronymus presbyter rexit; nam parochia et Episcopi, qui Hierosolymam tenet. Hoc largitus haudquaquam fuisset Episcopus homini adversario, sibique non caro. Rufinus Invect. lib. II. pag. 420. Sulpicio concinens, ait Hieronymum, traditis sibi ad discendum Dei timorem puerulis, quod munus parochi est, partes grammaticales executum, auctores profanos exposuisse, Posthac Johannis eo usque adhaesit Hieronymus, ut A. D. 397. illius innocentiam patefecerit Theophilo Alexandrino, querelas in eum excitanti, ut colligere licet ex sequentibus verbis epist. LIX. alias LXX. (Nunc. LXXXVI.) Super susceptione cujusdam, non debes conflare urbis Iius (Hierosolymæ) dolore Polimicæm, qui a in illius literis præcepit: El venerarium fuit, de eo, quod ne sciebat, ferre sententiam. Tamen reor, illum non audire, nec velle in aliquo lædere. Bono animo sanctissimi viri Johannes quoque respondit, nam A. D. 404. Bethleemii interfuit amplissimo funeri Pauliæ Romanæ, ut ipsemet Hieronymus honoris causa testatum reliquit in ejusdem piæ feminae Epitaphio sive epist. LXXXVI alias LXXXVII. (Nunc CVII.) Quam bene Johannes audieratur apud Sanctum Augustinum, magnus doctor locupletissimus ostendit in lib. C II. cap. LI. contra Pelagium, ubi ait: Cathedralibus quid fecit Romane Ecclesie, in qua Petrus sedet, et in qua hodie Anastasius sedet; vel Ecclesia Hierosolymitanæ, in qua Jacobus sedet, et in qua HODIEIO JOANNES sedet; quibus non in catholica unitate consenecimur et a quibus nos nefario furore separarit. Paulinus Nolanus epist. XXXI. alias XL. ad Sulpicium Severum, et Zosimum summus Pontifex epist. IV. ad Africanos, in conciliis Labbeli tom. II. pag. 1661. Sanctum ante, et post mortem appellaverunt: quod nomen datum aliquando homini hæretico, nemo dicere jure poterit, auctor Baronio ad Martyrologium Romanum cap. VII.

VII. Animis utrinque compositis, post vitam tot annos procul a patria institutam, cura in Occidentem revertendi Rufini animo inessit. Quare Melanie seniorem, cui a primo in Orientem adventu ferme semper adhaeserat, Romam iter meditanti, comes accessit. Hierosolymis descendit pacem dedit Hieronymus, junxit dexteram, abeuntem prosequutus est, quemadmodum lib. III. Apol. pag. 462. Rufino fateri, qui illo hoc exprobaverat, vos nobis pacem profiscentibus dedistis. Sic autem respondit Hieronymus: Pacem dedimus, non hærsem suscepimus; junximus dexteras, abeuntem prosequuti sumus. In epist. XLII. alias LXVI. animi sui testem Dominum appellant, post reconciliatas amicitias nullum intercessisse rancorem, ut Rufinum læderet. Initio postea lib. III. Apologiæ non diffitetur, ante ultimam cum eo simulatam, ex versione libri Pellicani evonatum, de qua infra loquimur, se vicissim ab Rufino laudatum, ut verum collegam et fratrem. Rufinus ergo in pristinam necessitudinem cum veteri amico restitutus, salutem reddita acceptaque, et Sancta Melania spirituali via comes, teste Paulino epist. XXVIII. alias IX. §.5. in Italiam traiecit. Sed Melania rebus examinatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,870,1000,1000">
* Nos emendavimus. Vallarsi.
+ Conter Vitam S. Hieronymi, cap. XVIII.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos em latim (script="latino"). Foram marcadas algumas leituras incertas por conservação e qualidade do escaneamento; onde a leitura era duvidosa mantive a forma que melhor se ajusta ao impresso. Letras A–D no filete central transcritas como nota_marginal. Marcas de numeração e referências editoriais foram mantidas tal qual no impresso; pequenas lacunas ou possíveis erros de OCR visual foram evitados; palavras cuja leitura restou incerta foram preservadas ou deixadas conforme o impresso, sem normalização. </notas>
</pagina>