<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    653 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,910">
pora, et servituti subjicientes. Qui cælesti regi serviunt, reges producibulo sunt: ipsi enim servire, vere regnare est. Nam tanto quisque liber a vitiis redditur, tanto potentius sibi spiritualiter dominatur, quanto auctori suo humilius famulatur. Erudimini, inquit, qui judicatis terram Spirituales significantur, qui terram judicant. Inferius enim nobis est quicquid judicamus. Quicquid autem infra spiritualem hominem est, merito terram nominatur: quia terrena labe sauciatur. Qui se, ut peccatorem accusat proprieque judicio condemnaret, atque semetipsum durius increpationibus prosequitur, judicet terrenus non immerito vocatur (I Cor. 11.). Talibus dictum est, intelligite et erudimini id est, ad hoc intelligite ut erudiamini. Non enim intellectus proficit, si usque ad eruditionem vitae non pervenit. Ille autem eruditus intellecto est, qui hoc quod intelligere valet, ad vitæ suæ aedificationem trahere studet.

1410. Servite Domino in timore, et exultate ei cum tremore. Sæpe namque contingit, quia is, qui cælestis Domino pure deservit, ex ipsa virtute in elationem se erigit, et tanto se mox a servitute Domini elongat, quanto a virtute humilitatis discordat. Quapropter necesse est, ut sic serviamur, quatenus in humilitate semper animum reprimat timor, ne fructum, quem bona vita congregat, ventus elationis tollat. Vel quia in hoc seculo inter gaudium spei et tentationis metam positi sumus, alloquitur nos Spiritus Sanctus, dicens: Servite Domino in timore, et exultate ei cum tremore: ut et de spe exultatio, et de tentatione nascatur tremor. Et si enim justorum actio quandoque prosperatur, in ea tamen vita posita est, de qua per beatum Job dicitur, tentatio est vita humana super terram (Job. 7.). Quia igitur inter blanda versamur et aspera, inter prospera et adversa, inter tristitiam et gaudium, inter spem et metum: dicatur recte, Servite Domino, in timore, et exultate ei cum tremore. Sed quia non sufficit bona agere, nisi et mala quisque valeat æquanimit er tolerare, adjunctum est:

11. Apprehendite disciplinam, nequando irascatur Dominus et pereatis de via justa. Disciplina est emendatoria tribulatione secundum illud, quem enim diligit Dominus, corripit: flagellat autem omnem filium quem recipit (Prov. 3.). Et quia justitia modo in prosperis, modo in adversis agit: in prosperis quidem timor, in adversis vero disciplinæ patientia præcipitur: ne si in illis se elevat, in foveam elationis cadat, aut si in istis se dejicit, per pusillanimitatis vitium victus proruat. Hanc vero disciplinam quisquis apprehendere neglegit, a via quidem justitiæ perit, per iniquitates vias miserabiliter incedit: tantoque omnipotentem Dominum ad iracundiam provocat, quando pro ipsius amore adversa tolerare recusat. Cum enim scriptum sit, Quia non sunt condignæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam quæ revelabitur in nobis (Rom. 8.): et quod oculis non vidit, nec auris audivit; nec in cor hominis ascendervunt, quæ præparavit Dominus diligenti bus se (Isaï. 64; 1. Cor. 2.) cum incomparabilis bona promittat Deus, et mala minima ingerat mundus: recte justus Dominus irasci debet, quando pro tam parvis, tam magna contemni videt. Si enim dulcedinem patriæ cælestis amaret, ex magno gaudio tribulationes omnes sustineret: cum constet, quia ex tolerantia hujus tribulationis crescet ejus inæstimabilis merces suavitatis. Sed adhuc apprehendendi disciplinam causâ adjungitur, cum subinfertur:

13. Cum exaeret in brevi ira ejus: Beati omnes qui confidunt in eo. Mododum districti judicii ira differetur, et peccator in desideriis animæ suæ laudatur (Psalm. 9.) dum virtus tribulationes et angustias sustinet, quæ malorum poena, quæ justorum gloria sit, non appareret. Hinc est, quod Joannes Apostolus ait, Carissimi, nunc filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus. Scimus autem quoniam cum apparuerit, similes erimus: quoniam videbimus eum.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,515,370">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,460,515,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,630,515,700">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,910">
sicut est (1. Joan. 3.). Tunc profecto apparebit, quam fallax hujus mundi fiducia extitit, quam transitoria vita, quam brevis gloria, quam parva voluptas, quam falsa prosperitas, et quam cito transiit quicquid hic carum et pretiosum fuit. Ergo inoffeccles piis, qui in talibus confisi sunt. Beati autem omnes qui confidunt in Domino.

15 TITULUS PSALMI III.

1. Tertius Psalmus ex persona Christi accipiendus est, tractans de passione ejus, ac resurrectione. Et mittit nos ad illam historiam, in qua dicitur David fugisse a facie bellantis adversum se filii sui Absalom (2. Reg. 15.). Quam historiam Esdras propheta intelligens illa quæ in passione Christi gesta sunt, præsagiansse, talem titulum præposuit, Psalms David, cum fugeret a facie Absalom filii sui. Qui huc modo exponitur: iste Psalmus, id est, ista exhortatio moralitatis quæ in sequenti negotio continetur, est David, id est, Christi, qui manu foris est, Psalmus (dico) habitus de his quæ contigerunt, cum fugeret, id est, cum aufugendo gratiam suam, recederet a facie Absalom filii sui, et id est, a mense Judæ, quem cum aliis Apostolis gratia sua elegit ad hoc, ut filius suis esset (Luc. 6.). Bene autem pro Absalom, quæ pax patris dicitur, ipse traditor Christi intelligitur: quia quanvis ipse pacem cum Christo non habuerit, tamen Christus et pacem et ordinem dedit, et corde tenuit. Videns ergo Dominus electos suos non solum ad inimicos, sed etiam ad amicos et parentibus propter justitiam passuros: ad constantiam passionis eos hortari in hoc opere intendit, seipsum proponens in exemplum: ut sicut ipse in passione sua constans fuit, et de tribulationi sua Dominum invocavit, et ipsa tribulatio et ad gloriam et exaltationem profuit: ita ipsi considerando quod per tribulationes exaltabuntur, et ad ordinationes se convertant, cogitantes illum esse caput et advocatum suum, non deficiant. Sequitur de psalmo.

PSALMUS III.

2. Domine, quid multiplicati sunt qui tribulant me? Multi insurgunt adversum me. Multi insurgunt adversum me. Hæc investigatio non causa ignorantiae sed propter instructionem perfectorum; ut considerando fidem tribulationis suæ constantes permaneant. Tam scilicet (Ex Augustino) multiplicati sunt, qui insurgunt et tribulant, ut de numero discipulorum non defuerit qui ad numerum persequentium accesserit. O mira Dei omnipotentis patientia! quos uno verbo potuit extinguere, hos ex mirâ mansuetudine sua dignatus est tolerare, ut per se ipsum demonstraret, quæ in nobis esse virtus patientiæ deberet. De se enim nobis exemplum fecit æternus conditor, ut quemadmodum se humiliavit cælestis Deus, desinarent jam superbire terreni homines. Sed hæc sui capitis verberatione tantum adducit corpus ejus, quod est Ecclesia, quæ dum tribulationis premuntur, quæ dum adversus se insurgere perversos intuentur, clamat et dicit: Domine, quid multiplicati sunt qui tribulant me?

3. Multi insurgunt adversum me. Hoc sancti martyres clamaverunt, cum multiplicari Ecclesiæ persecutores viderunt. Hoc præsens Ecclesia clamare non cessat, quæ in tempore pacis suæ multis adversitatibus elaborat, dum occulti hostes tentationibus agunt, dum pravæ viventium moribus gravatur, dum carnalis hominum apertas injurias graviter tolerat, et quorundam quasi justorum sub imagine sanctitatis simulationem gravius portat, quando caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem (Galat. 5.), et corpus quod corrumpitur adgravant animam, et 16 deprimunt terrena habitantia sensum multa cogitantem (Sap. 9.): quando in hac periculosa et laboriosa vita manet, tandiu dicere anima fidelis habet: Domine, quid multiplicati sunt qui tribulant me? Multi insurgunt adversum me. Multi dicunt animæ meæ, Non est salus ipsi in Deo ejus. Manifestum est quod hæc dicebant, qui Christum esse Deum non credebant (Matt. 27.). Ad hoc valent illae voces: Si filius Dei est, descendat de cruce (Luc. 23.). Si enim cognovissent, nunquam Dominum vel felicitarent (1 Cor. 2.). Et quoniam plerumque coacervatio vitiorum subreptâ desperatione salutis, tanquam ipsis vitiorum insultantibus animæ vel etiam ... 
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Script: latino. Transcrição feita a partir de cópia impressa; ligaturas (æ) foram transcritas como "ae" em alguns casos. Letras marginais A–D mapeadas como notas marginais verticais. Alguns vocábulos e signos editoriais (ex.: numeração "1410.", formas abreviadas, pequenas variantes tipográficas) foram mantidos segundo o impresso; onde a leitura era duvidosa procurei a forma latina mais provável sem normalizar o texto. Palavras incoerentes ou de leitura insegura foram preservadas tal como aparecem; não foram inseridas marcações [ilegivel] no corpo porque a maior parte do texto é legível, mas há pequenas incertezas indicadas aqui.</notas>
</pagina>