<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    79 RUFINI PRESBYTERI 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    debuit, quomodo reapse appellatur in libello de XII.
    Scriptoribus ecclesiasticis Isidoro et Ildefonso subjectus cap. V. Hujus lectionis veritatem confirmat
    Hieronymus initio prioris Apologiæ, Pammachio et
    Marcellæ amicis inscriptæ, ubi in Rufini prænomine
    Italudit : et vestris et multorum literis didici, objici
    mihi in schola TYRANNICA, lingua canum meorum
    ex inimicis ab ipso, cur Periarchon libros in latinum
    verterim. Dicterium erat insulsum, nisi Rufinus alio
    nomine dicebatur Tyrannius. Joannes Martianæus
    ad eum locum tomo IV. pag. 349. ex multis codicibus,
    Tyranni pro Tyrannica restituit : rectius fortasse Tyrannii, licet vulgata lectio nobis arrideat : in qua acu-
    leum latitare olfecit etiam Tillemontius tomo XII.
    pag. 32. Tyrannius prænomem ex parte adsumsit secundum morem, a Sirmondo observatum. Non enim
    nomen, sed prænomem fuisse, nos docet Sidonius : in
    cujus tamen vulgatis codicibus Turannius Rufinus
    pro Tyrannio perperam legitur lib. II. epist. IX. Gentis nomen puto exstitisse in lapide Concordiensi,
    quod fractum, uti est, vulgavit Adriensis Episcopus
    in Dissertatione de Colsnia Foro-Juliensi pag. 313.
    L. tyraNNIUS. L. F.
    RUNCHO
    III VIR. D.
    Cetera vocabula, quibus ab Hieronymo Rufinus semel atque iterum notatur, cujusmodi sunt Grunnius,
    Calpurnius Lanarius, et Scorpius, aliunde fluxerunt :
    et primum fortasse ex vitio pronunciationis, corporisque crassitie : nam Rufinum designans in fine
    epistolæ ad Minervium, cur me, inquit, lacerant amici
    mei, et adversum silentem CRASSÆ SUES GRUNNIUNT?
    quarum omne studium est, immo scientiæ supercilium,
    aliena carpere, et sic veterum defendere perfidiam, ut
    perdant fidem suam. Idem senex Rufini vitium in
    voce, irridet his verbis Apologiæ I. lib. I. Tu qui in
    Latinis MUSSITAS, et TESTUDINEO gradu moveris potius,
    quam incedis. Ut divitem et opipare viventem paullo
    post sugillans, Cresos, ait, quis spiret et Darios?
    Litere marsupium non sequuntur. Sudoris comites sunt
    et laboris, sociæ jejuniorum, non saturitatis, continentiae, non luxuriæ. Demosthenes plus olei, quam
    vini expendisse dicitur, et omnes opifices nocturnis
    semper vigiliis prævenisse. In Apologia II. : quis talis
    ac tantus est, ut audeat cum Croso pugnare divitiis?
    Ut subitum Demaratum et Crassum non pertimescat?
    Habes enim per quod Danaes est victa pudicitia : quod
    Giezi magistri prætulit Sanctitati ; propter quod Judas
    tradidit Dominum suum. Epistolam quoque de cubiculo fratris Eusebii, NUMMIS AURRIS ab eo productam,
    et AURO, idest suis suorumque viribus, oppugnatam
    fidei veritatem, conqueritur in lib. III. Apologiæ.
    Sane Rufino haud curtam supellectilem domi fuisse,
    colligi præterea videtur ex cellulis, quas non proprio
    tantum, sed aliorum etiam hospitio de suo constructas habuit in monte Oliveti, ut ipse testatur lib. II.
    Apologiarum. Palladius quoque in Historia Lausiaca
    cap. CXVIII. scribit, Rufinum, Hierosolymæ omnis
    generis hospites, illuc pietatis caussa adventantes,
    XXVII. annorum spacio propriis expensis fovisse. Hieronymus epist. XCV. alias IV. (Nunc CXXV.) ad Rusticum his coloribus eum jam mortuum depingit : TESTUDINEO GRUNNIUS incedebat ad loquendum GRADU,
    et per intervalla quædam vix pauca verba carpebat, ut
    eum putares singultire, non proloqui. Et tamen, quum,
    mensa posita, librorum exposuisset struem, adducto
    supercilio, contractisque naribus, ac fronte rugata,
    duobus digitulis concrepabat, hoc signo ad audiendum
    discipulos provocans. Tum nugas meras fundere, et
    adversum singulos declamare. Creticum diceres esse
    Longinum, censoremque Romanæ facundiæ ; notare
    quem vellet, et de Senatu doctorum excludere. Hic bene
    nummatus plus placebat in prandiis : nec mirum, si,
    qui multos inescare solitus erat, facto cuneo circumstrepentium garrulorum procedebat in publicum : intus
    Nero, foris Cato. Totus ambiguus, ut ex contrariis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    diversisque naturis unum monstrum novamque bestiam
    diceres esse compactam juxta illud poeticum ;
    Prima Leo, postrema draco, media ipsa chimæra.
    Rufinus a Palladio εὐγενέστατος, nobilissimus dicitur
    cap. CXVIII. Anne hoc ad mores, vel potius ad genus
    referendum? Rufinus ipse Apologiarum lib. II. pag.
    436. morum sanctimoniam, de qua Hieronymus in
    Chronico illum cum Florentio et Bonoso laudaverat,
    vitæ NOBILITATEM appellat. Porro Concordia Rufini
    patria non fuit Mirandulæ vicinum opidum in Æmilia, ut ex nominis similitudine censuit Marianus
    Victorius in Vita Hieronymi ; sed quam Venetis Plinius, Ptolemæus Carnis adscribit, Coloniamque lege
    triumvirali deductam, et in Tribu Claudia descriptam nuper ostendit V. C. Philippus a Turre Adriensium antistes in Dissertatione de Colonia Forro-Juliensi pag. 346. Concordiæ fabricam sagittariam memorat Notitia Imperii. unde ibi decuriam armamentariam, seu corpus fabricandis sagittis destinatum, ex
    literatis lapidibus fuisse discimus. A Theodosio Magno, et Valentiniano II. Imperatoribus in eadem Colonia leges datæ A. D. 391. prostant Codice Theodosiano lib. XI. tit. XXXIX. L. XI. de fide testium, et
    lib. XVI. tit. VII. L. IV. et V. de apostatis. Sed proh
    dolor! Concordiam istam una cum finitimis urbibus,
    Aquileja, Foro-Julio, et Altino A. D. 452. solo æquavit totius regionis flagellum et terror Attila Hunnorum Rex, teste Paullo Diacono in Historia Miscella
    lib. XV. cap. III editionis Gruteri inter Historiæ Augustæ scriptores Latinos tomo II. pag. 81. in fine Operis. Hanc editionem indico, quia id in ceteris non repetitur. Postea tamen e ruinis caput extulerunt ; nam
    Cassiodorus lib. XII. Variarum epist. XXVI. Aquilejensem, Foro Juliensem, et Concordiensem civitates
    adhuc stantes recenset. Hanc tertiam, episcopio
    illustrem, privilegiis auxerunt Carolus et Otto Magni, aliique Imperatores. Sed celebri Colonia ob inclementiam aeris in solitudinem redacta, nunc episcopus degit in proximo opido Portugruario, quod
    Romatinum veteres appellarunt, ex Plinio.
    IV. Quum Concordia ab Aquileja, totius tunc Veneticæ principe civitate, XXXI. M. P. Totidemque ab
    Altino distaret, Aquilejam Rufus se contulit, monasticæ vivendi regulæ nomen daturus. Istic patrum
    doctrina, et pietate erga Deum, in monasterio instructus, a Sancto Valeriano urbis episcopo salutari lavacro abluitur A. D. 371. quod ipsemet prodit in sua Apologia I. A. D. 400. conscripta, in qua, veluti de re
    notissima, loquens, ego, inquit, sicut et ipse (Hieronymus) et OMNES NORUNT, ante annos PERE TRIGINTA
    in monasterio jam positus, per gratiam baptismi regeneratus, signaculum Fidei consequutus sum per
    sanctos viros Chromatium, Jovinum et Eusebium,
    opinatissimos et probatissimos in ecclesia episcopos :
    quorum alter, tunc presbyter beatæ memoriæ Valeriani, alter Archidiaconus, alius diaconus, simulque pater mihi et doctor symboli ac fidei fuit. Hoc Monasterium, in quo jam positum dici Rufinus, quum baptismi gratiam in Aquilejensi ecclesia suscepit ceterorum Italiæ et Occidentis vetustissimum, magni
    Athanasii institutionibus primordia debebat, quem
    Alexandria ab Arianis ejectum, diu Aquilejæ substitisse animadvertit Norisius in Historia Pelagiana lib.
    II. cap. III. monasticamque disciplinam ab Athanasio universam Italiam suscepisse testatur Hieronymus in epist. XCVI. alias XVI. (Nunc CXXVII.) ad
    Principiam. Siquidem monachorum, quos fugæ et
    laborum socios habuit, juventute utriusque sexus ad
    imitationem accensa, brevi Romæ et per Italiam non
    pauca Monasteria ab episcopis constructa sunt, ut
    Mediolani, adnitente Ambrosio, de quo Augustinus
    Confessionum lib. VIII. cap VI. et Aquilejæ, studio
    Valeriani, ubi præter Tyrannium Rufinum, Heliodorum, Nepotianum, Florentium, Bonosum Nicetam, et Chrysogonum, spectatissimos monachos,
    floruisse discimus ex Chronico et epistolis Hieronymianis. Hinc refellitur Magdeburgensium inscitia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Texto flui da coluna esquerda para a direita ("ut ex contrariis, diversisque..."). Preservadas as grafias originais (ex: "tyraNNIUS", "PERE TRIGINTA", "NUMMIS AURRIS"). Caracteres gregos transcritos onde presentes ("εὐγενέστατος"). Letras marginais A, B, C, D mapeadas separadamente.
  </notas>
</pagina>