<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    667 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,850">
    hac vita patitur quisque peccator. Timens itaque judicii diem, laborat et plangit, ne ad illud perducatur, cujus initium tam perniciosum nunc experitur. Et ideo non dicit extinctus est, sed turbatus est a furore oculus meus. Potest quoque furoris nomine immensus animi fervor intelligi, quo pœnitens sibimetipsi solet irasci. Unde scriptum est, Irascimini, et nolite peccare (Psal. 4.). Bene autem non extinctus, sed turbatus oculus dicitur: nam furor qui per odium fit, oculum mentis excæcat: furor vero qui fit per zelum non excæcat, sed turbat. Sed unde dolore pœnitentiæ ad tempus turbatur, inde postmodum consolatione gratiæ melius illustratur. Consideratis autem reliquis vitiis, invenit se omnibus esse vallatum. Quæ vitia quoniam veteris vitæ sunt, et veteris hominis, quo exuendi sumus, ut induamur novo (Ephes. 4.) : recte dicitur : Inveteravi inter omnes inimicos meos. Vel inter ipsa vitia, vel inter homines, qui nolunt ad Deum converti. Nam et hi etiam si B non sæviunt, etiam si parcunt, etiam si eisdem conviviis et domibus et civitatibus, nulla lite interposita, sed crebris colloquiis quasi concorditer vivunt [August. utuntur]: nihilominus tamen intentione contraria inimici sunt eis, qui se ad Deum convertunt. Nam cum alii amant et appetunt istum mundum, alii se optant ab isto mundo liberari: quis non videat inimicos esse illos istis? Nam si possint, eos secum ad pœnas trahunt. Et magnum donum est inter eorum verba versari quotidie, et non excedere de itinere præceptorum Dei. Sæpe enim mens nitens 31 pergere ad Deum, concussa in ipso itinere trepidat, et plerumque propterea non implet bonum propositum, ne offendat eos (cum quibus vivit) alia bona peritura et transeuntia diligentes atque sectantes. Ab his separatus est omnis sanus, non locis, sed animo. Nam locis corpora continentur, animo autem locus est affectio sua.

    9. Quapropter (Ex Augustino) post laborem et genitum et imbres creberrimos lacrymarum, quia inane non potest esse, quod tam vehementer rogatur ab illo, qui est fons omnium misericordiarum: verissimeque dictum est, prope est Dominus obtritis, vel contritis corde (Isai. 13. et 51.) : post tantas difficultates exauditam se esse anima C ipsa significans, quam licet etiam Ecclesiam intelligere, vide quid adjungit : Discedite a me omnes qui operamini iniquitatem, quoniam exaudivit Dominus vocem fletus mei. Vel in prophetia dictum est, quoniam discessuri sunt, id est, separabuntur a justis impii cum judicii dies venerit (Matth. 13.): vel nunc, quia etiamsi pariter atque iisdem conventiculis continentur, tamen in area nuda jam grana separata sunt a paleis (Matth. 3), quamvis inter paleas lateant. Simul itaque versari possunt; sed simul a vento auferri non possunt.

    10. Quoniam exaudivit Dominus vocem fletus mei. Exaudivit Dominus deprecationem meam: Dominus orationem meam suscepit. Crebra ejusdem sententiæ repetitio (Ex Augustino), non quasi narrantis necessitatem, sed affectum exultantis ostendit. Sic enim gaudentes loqui solent, ut non eis sufficiat semel enunciare, quod gaudent. Iste fructus est illius gemitus, in quo laboratur (1. Cor. 9.), et illa * lætitia lacrymarum, quibus lavatur lectus et stratum rigatur. Quoniam qui seminat in lacrymis, in gaudio metet (Psal. 125.). Et beati lugentes, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. 5.).

    11. Erubescant et conturbentur vehementer omnes inimici mei. Discedite a me, dixit superius (Ex Augustino), quod etiam in hac vita, sicut expositum est, fieri potest. Quod autem dicit, Erubescant et conturbentur, non video quemadmodum evenire pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,850">
    A sit, nisi illo die, cum manifesta fuerint justorum præmia et supplicia peccatorum. Nam nunc usque adeo non erubescunt impii, ut nobis insultare non desinant: et plerunque tantum valent irrisionibus suis, ut infirmos homines de Christi nomine erubescere faciant. Unde dictum est, Qui me erubuerit et meos sermones coram hominibus, hunc filius hominis erubescet coram angelis et Patre (Luc. 9.). Sed veniet tempus, ut illi erubescant, dicentes; Hi sunt, quos aliquando habuimus in derisum, et in similitudinem improperii. Nos insensati vitam illorum æstimabamus insaniam, et finem sine honore. Ecce quomodo computati sunt inter filios Dei, et inter sanctos sors illorum est! Ergo erravimus a via veritatis, et justitiæ lumen non luxit nobis, etc. (Sap. 5.). Quod autem ait, Convertantur et erubescant, quis non judicet esse justissimam pœnam, ut conversionem ad confusionem habeant, qui ad salutem habere noluerint? deinde addidit, Fac velociter. Cum enim jam desperari cœperit judicii dies, cum dixerint, Pax et securitas (1. Thessal. 5.): tunc repentinus eis superveniet interitus. Quandocunque autem venerit. 32 celeriter veniet, quod desperatur esse venturum. Quanquam et illud hic accipi potest, ut d quam gementem, et tam sæpe diuque flentem Deus exaudivit, intelligatur liberata a peccatis, et omnes perversos motus carnalis affectionis domuisse, sicut dicit: Discedite a me omnes qui operamini iniquitatem, quoniam exaudivit Dominus vocem fletus mei. Quod cum ei provenerit, non mirum si jam ita perfecta est, ut pro inimicis suis oret. Potest ergo ad hoc pertinere, quod dixit, Erubescant et conturbentur vehementer omnes inimici mei : ut de peccatis suis agant pœnitentiam: quod sine confusione et conturbatione fieri non potest. Nihil itaque impedit sic accipi et illud, quod sequitur, Convertantur et erubescant, id est, convertantur ad Deum: et erubescant in prioribus tenebris peccatorum aliquando gloriatos, sicut Apostolus dicit. Quam enim gloriam habuistis aliquando in his quibus nunc erubescitis (Rom. 6.). Quod autem addidit, valde velociter, aut ad optantis affectum, aut ad Christi potentiam referendum est: quam gentes, quæ pro idolis suis persequebantur Ecclesiam, ad Evangelii fidem tanta temporum celeritate convertit.

    TITULUS PSALMI VII.

    1 Septimus Psalmus (Ex Augustino) sic intitulatus est In finem psalmus David, quem cantari Domino pro verbis Chusi filii Jemini. Hic mittimur ad historiam illam in Regum libro secundo : ubi Chusi amicus David transivit in partes Absalom filii ejus, ad exploranda consilia et renuncianda, quæ adversus patrem illo moliebatur auctore Achitofel, qui defecerat ab amicitia David, et filium ejus adversus patrem, consiliis, quibus posset, instruebat. Spiritualiter nobis Chusi interpretatur silentium; Jemini autem dextra, Achitofel fratris ruina. D Per Chusi, quod silentium interpretatur, recte accipitur, adversus illos dolos silentio Dominum nostrum dimicasse, quo silentio sacramentum venerabilis passionis occultans, voluntariam ruinam fratris id est, nefarium scelus traditoris sui in suæ misericordiæ atque prudentiæ ordinem convertit; ut quod ille ad perniciem unius hominis perversa mente faceret, iste ad salutem omnium provida gubernatione transferret. Cantat ergo psalmum Domino anima perfecta, quæ jam digna est nosse secretum Dei pro Verbis Chusi, id est, pro cognitione ejusdem secreti, quod secretum dexter Deus, id est, favens atque propitius, ei operatus est. Est autem intentio hujus perfecti catholici, quosque fideles exhortari, ut spem suam in Domino ponant et sic perfecto vivant, quatenus diem judicii expectare securi valeant, seipsum proponendo in exemplum, et dicendo sic:

    PSALMUS VII.

    2. Domine, Deus meus in te speravi : salvum me
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    * Emendanda ex hac videtur Augustiniana lectio, tam vetus nesciuntur, quam recentior nesciunt Noster omnium verissime, non sæviunt, legit.
    b Paulo apud Augustin. rectius pia pro ipsa.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    c Ex hac vero videtur restituenda Augustiniana ipsa lectio, et illarum lacrymarum pro illa lætitia, etc.
    d Apud Augustin., ut quia tanquam gementem. Læviora alia præterimus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Rufino Presbytero Ascriptus). Inclui marcadores marginais (A, B, C, D) e números de seção/nota (31, 32) conforme visíveis. Texto em duas colunas. Rodapés com notas críticas incluídos.
  </notas>
</pagina>