<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    379 S. INNOCENTII I PAPÆ 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,380">
    dote meruerunt, si postea vel publice nupserint vel se clanculo corruperint, non eas admittendas esse ad agendam pœnitentiam, nisi is, cui se junxerant, de sæculo recesserit. Si enim de omnibus hæc ratio custoditur, ut quæcumque vivente viro alteri nupserit, habeatur adultera, nec ei agendæ pœnitentiæ licentia concedatur, nisi unus ex eis defunctus fuerit : quanto magis de illa tenenda est, quæ ante immortali se sponso conjunxerat, et postea ad humanas nuptias transmigravit!
    CAP. XIV.—10. Hæ vero (27, q. 1, c. 9; Ivo, p. 7, c. 17), quæ necdum sacro velamine tectæ, ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,380">
    A men in proposito virginali se promiserant permanere, licet velatæ non sint, si forte nupserint, his agenda aliquanto tempore pœnitentia est ; quia sponsio ejus Deo tenebatur. Si enim inter homines solet bonæ fidei contractus nulla ratione dissolvi : quanto magis ista pollicitatio, quam cum Deo pepigit, solvi sine vindicta non debet! Nam si apostolus Paulus, quæ a proposito viduitatis discesserunt, dixit eas habere damnationem, quia primam fidem irritam fecerunt (I Tim. v, 12) : quanto magis virgines, quæ priori promissioni fidem frangent!
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,390,480,940">
    men puellis virginitatis propositum licuerit suscipere.
    a Edit. veteres concil., si postea nupserint; ac deinde, vel publice vel occulte corruptæ fuerint, vocabulis vel publicæ suo loco motis præter fidem mss. In Colb. Lang. et in aliis coll. Hisp. et Isid. exstat, vel fuerint occulte corruptæ. Præfert Quesn., vel clanculo corruptæ fuerint, indeque conjectat olim clanculo quasi clam in angulo dictum esse. Verum in codicibus ab ipso vulgatis exemplaribus Thuan. seu Colb., Pith., etc., et apud Dion., Hadr. et in mss. Corb., Fossat., etc., legimus vel se clanculo corruperint. Unde nulla conjecturæ illius videtur auctoritas.
    b Plerique ac potiores mss., se junxerat, quos secutus Quesn. de suo supplevit quædam. Deinde Dion. et Hadr., de mundo recesserit; codex Colb. Langob. cum aliis coll. Hisp. et Isid. necnon priscis edit. concil. de hac vita decesserit, vel discesserit. Duplicem illam lectionem e marginali nota genuinæ substitutam arbitramur. Cum enim ambiguum videretur istud, de sæculo recesserit, ac liceret interpretari vel de secessu a sæculo in monasterium, vel de recessu ex hoc mundo et vita mortali, sublata est ambiguitas marginali scholio, quo de sæculo id esse quod de hac vita admonemur. Et huic quidem annotationi favet quod de muliere, quæ vivente viro alteri nupserit, subjicitur. Inde autem quomodo invenitur, qui ab Innocentio sacratarum virginum conjugia improbari quidem, sed non solvi putant, nobis latet. Aut certe ipsis probandum est eumdem papam eoque antiquiores canonum conditores mulieri, quæ vivente priori viro alteri nupserit, hoc postremum conjugium non solvendum censuisse. Innocentii mentem illustrat Toletanum I concilium, anno 400 celebratum. Quippe can. 16 præmittit, devotam peccantem non recipiendam in Ecclesiam, nisi peccare desierit, et desinens egerit aptam pœnitentiam decem annis : ac subinde adjicit : Quæ autem maritum acceperit, non admittatur ad pœnitentiam, nisi adhuc vivente ipso viro caste vivere cœperit, aut postquam ipse decesserit. Quomodo autem caste vivere, nisi ab adultero secedens, probari potuerit? Id vero apertius explicant concilii ejusdem patres, can. 19, ubi de episcopi sive presbyteri sive diaconi filia, si Deo devota fuerit, et peccaverit, et maritum acceperit, constituunt, ut non admittatur ad communionem, nisi marito defuncto egerit pœnitentiam; si autem vivente eo secesserit, et pœnituerit... in ultimo deficiens accipiat pœnitentiam. Sane Turonense II concilium, can. 20, conjugii hujusmodi solutionem ab Innocentio præcipi intellexit. Primum enim ipsius verba describit, tum ab ejusdem decretis discedere sibi non licere profitetur. Ac demum eis adjuncto Arelatensis II concilii canone 52, et nonnullis aliis, de sacrata virgine quæ nupserit, et de eo cui nupserit, decernit : Perimendi sunt oris gladio, et a communione privandi, si relicta sibi decreta seniorum observare noluerint, et pastorem suum audire despexerint, et esse separati noluerint. Qui ergo in hac pertinacia durare voluerint, et plus in volutabro malæ conversationis permanere, quam se de vetito conjugio separare, perenni excommunicatione damnentur. Si
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,390,950,940">
    enim ibi decreta seniorum, maxime allata Innocentii verba, quod negari nequit, appellet, eum illa contemni ab iis censeat qui se de vetito conjugio separare noluerint; restat ut Innocentio hujusmodi conjugii solutionem præcepisse censuerit. Ita concilium Aurelianense V, can. 19, cui et Matisconense I, can. 12, concinit, eosdem ad communionis gratiam revocari ea dumtaxat conditione permittit, si culpam sequestratione sanaverint. Et illud quidem conjugium, quod Matisconensis concilii judicio, peius anathema est quam conjugium, Siricii, epist. 10, n. 5, sententia est incestum, et adultero imponi non potest nisi falsum mariti nomen. Innocentius quoque cum eodem papa sacras virgines vere nuptas censet, utpote quæ se immortali sponso conjunxerunt. Unde sequitur, ut cum vivere numquam desinat earum sponsus, nec solvi umquam possit initum cum eo lex conjugii. Turonense II concilium, cod. Th., tit. 45, legem 2 laudat, qua Jovianus Imp. edicit : Si quis non dicam rapere, sed vel attentare matrimonii jungendi causa sacras virgines vel invitas ausus fuerit, capitali sententia ferietur.
    c Merlin et Crab. cum ms. Colb., Langob. necnon aliis cod. Hisp. et Isid., transire elegit.
    d In duobus mss., consecratæ : quo verbo utitur Leo epist. 5, ad Rustic., c. 15, ubi de puellis eisdem sermo est. Nostram lectionem firmat illud Prudentii lib. II, contra Symmach. :
    Sunt et virginibus pulcherrima præmia nostris, Et pudor et sancto tectus velamine vultus.
    e Veteres edit. concil. cum mss. coll. Dion., Hadr., Hisp. et Isid., semper se simulaverunt permanere. Quesn. cum vetere ms. Corb. et uno Colb., se permanere simulaverant. Fossat., semper manere simulaverant. Sirm. et Lab., semper manere promiserant. Edit. Rom., semper se permanere promiserant. Ut cum duobus mss. Colb. præferremus, se promiserant permanere, persuaserunt subnexa, ubi earumdem puellarum sponsio, pacta pollicitatio, et prior promissio memorantur. Certe de puellis hic sermo est, quæ se ad virginitatem servandam Deo obligaverant, quæque ideo a Siricio, epist. 10, n. 5, dicuntur, matrimonii cælestis præceptum non servasse; sed quibus consecratio solemnis deerat.
    f Crab. et edit. posteriores concil., sponsio earum. At Merl. et omnes mss., sponsio ejus, supple quæ hujusmodi est. Infra idem Crab. et edit. Rom., pepigerunt; ubi Sirin. ex mss. restituens pepigit, de suo adjecit virgo, quod et exinde Lab. et Quesn. retinuerunt.
    g In exemplaribus coll. Dion., Hadr., Hisp. et Isid. ut in priscis edit. concil., non poterit.
    h Edit Rom. cum ms. Colb. Langob., quæ pactionis suæ fidem minime servaverunt. Merlin. et Crab., secundum mss. coll. Hisp. et Isid., quæ prioris promissionis fidem minime servaverunt. Dion. et Hadr., quæ priori promissioni fidem frangere sunt conatæ. Apud Quesn. ut in exemplari uno Colb. et altero Pith., quæ prioris promissionis fidem frangere sunt nisæ. Loco verbi nisæ, Sirm. et Lab. substituerant risæ. Veterem ms. Corb. et Fossat. sequimur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Innocentii I Papæ). Layout em duas colunas tanto para o texto principal quanto para o aparato crítico/notas. Caracteres latinos com ligaduras (æ, œ) e acentos preservados conforme visualização. Marcadores de notas (a, b, c...) e letras marginais (A, B, C, D) identificados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>