<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    111
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,60">
    RUFINI PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,900">
    reversum cum hiems navigationem, et itinera, metus clauderent : quibus (Victor) impeditus atque REVOCATUS necessitati præstitit LONGAM dilationem, qui procrastinationem, rogatus, negaverat curiati. Quinque mensium spacio ab Junio et Novembrem A. D. 397. navigationem et itinera metus clausit, ob apparatum belli Gildonici, in Africam transmittendum, ut notat Jacobus Gothofredus in Chronologia Codicis Theodosiani pag. 137. Autumnali et hiberno receptui Victoris, accessit longa ægrotatio, et valetudinis reficiendæ necessitas, quæ illum etiam anno insequenti 398. Nolæ detinuerunt usque ad mensem Junii, quo Paulinus una cum ipso Romam petiit, de more celebraturus festum Apostolorum Petri et Pauli: eoque celebrato, Victor discessit ut (sum. Severus) si non eodem ANNO quo speraverat, saltem eodem tempore (vindemiarum) quo jusserat occursum reciperet, inquit Paulinus. Per has moras Victoris, quas in A. D. 397. et 398. cecidisse evidens est, Paulinus plures ad Severum scripsit epistolas DIVERSO tempore prout impetus festinationum habebat sicut ipsorum varia lectione monstrabitur. sic ille ad Desiderium. EX his epistolis duæ jam memoratæ supersunt, a Victore una cum aliis et hac tertia, in Gallias perlatæ. Sed huic tertiæ Jo. Baptista Brunus, qui novam operum Paulini editionem accuravit Parisiis A. D. 1689. vim fecit traxitque invitam ad A. D. 406. quum tamen prodierit A. D. 398. Chifletius in Melaniæ chronologia disponenda, unius anni metachronismo peccans, datam existimavit A. D. 399. in suo Paulino illustrato Parte II. cap. XIX. etenim cap. X., reliquas duas jam laudatas epistolas copulavit cum A. D. 398. quo Melaniæ Nolam adventum reduxit, quia non ineunte A. D. 372. sed insequenti ex Urbe in Ægyptum transvectam putavit. Hinc semel admisso errore chronologico, sæpius imposterum labi necesse fuit. Itaque ordo earundem epistolarum nostra sententia sic est digerendus.

    1. Epistola XXIX. alias X. ad Severum, data est ipso vere A. D. 397. postquam Victor Nolam advenerat, et Melania illinc Romam profecta fuerat.

    2. Epist. XXVIII. alias IX. ad Severum, data est in fine æstatis ejusdem anni 397. Victore ad profectionem parato.

    4. Epist. XLIII. alias XXXV. ad Desiderium, data est A. D. 399. post festum Apostolorum, Victore in Gallias profecturo.

    Ergo Tillemontius, et ab eo in nova editione Paulini adjutus Jo. Baptisma Brunus, duas priores epistolas A. D. 402. ac tertiam A. D. 406. scriptas immerito censuerunt. De prioribus quidem si id verum foret, Melania in Oriente navigasset A. D. 377. post jam exstinctam persecutionem Arianorum : quod stare nullo modo potest: nam Paulinus, qui Melaniam POST QUINQUE LUSTRA ad se reversam affirmat, eandem tempore illo Valentis, quando Ecclesiam Dei vivi, furor Arianorum Rege ipso impietatis satellite persequebatur, fugatis et apprehensis Catholicis, præsto fuisse testatur in laudata epistola XXIX §. 2. cui omnino similiter loquitur Palladius cap. CXVII. Hanc procellam A. D. 372. et 373. sæviisse, extra omnem controversiam est, ut pridem uberrime ostendimus.

    IV. Palladius cap. CXVIII. quinque lustra ad viginti septem annos dilatat. Sed ex Melaniæ itus et reditus epocha, Hieronymi et Paulini gravissimis testimoniis suffulta, certum est, exsurgere annos tantum XXV * unumque et alterum illum mensem primæ navigationi impensum ingruente jam hieme sub finem A. D. 371. quem eundem mensem unum et alterum, Paulinus, rotundo quinquelustrorum numero usus, neglexit. Palladius pro anno toto accepit toto etiam A. D. 398. superaddito, quo Melaniam, ipse in Ægypto degens, Romam advenisse intellexerat. Sic Palladius necessario explicatus, nequaquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    A a Paulino dissentit neque ullis Criticorum castigationibus indiget, e quorum numero est Pagius A. D. 397. §. 5 et etiam Baronius anno eodem § 2. Ad hæc Palladius, in serie temporum minus, quam rerum, disponenda, accuratus, annis 27. quos a Melania simul et Rufino Hierosolymæ sic, ut dixi, transactos enumerat, etiam totos sex illos immiscet, quos Rufinus, annumque dimidium, quem Melania, in Ægypti mora impenderunt. Nec Palladius a Palladio dissentit, dum in uno eodemque cap. CXVIII. postquam dixisset, Melaniam XXVII. annos hospites Hierosolymis excepisse, deinde ait, illam triginta septem annos ibidem hoc pio munere perfunctam. Etenim priori loco tempus peregrinationis ab A. D. 371. ad. A. D. 398. respexit, in altero superaddidit moram et domicilium a secunda peregrinatione, sive ab A. D. 410. quo ex Italia Hierosolymam remeavit, ad A. D. 420. quo ibidem, ut hinc videmus, vivere desiit. Tillemontius, vir alias in explanandis antiquæ historiæ difficultatibus maxime strenuus quum Hieronymi, Paulini et Palladii nodos circa Melaniæ itum, reditum, moramque exstricare non posset, nulli conveniens, et sibi minime constans, nullis sese ambagibus involvit in notis ad ejus vitam tomo X. pag. 821. quæ hic repetere non vacat, nec præstat quum ex hactenus dictis ejus chronologicæ hac in re divinationes evanescant, quæque negocium facessere videbantur, planissima fiant.

    B V. Hæc quæ hactenus dicta sunt, fusius persequi oportuit ad firmandum, Rufini et Melaniæ reditum nec citius, nec serius contingere potuisse quam A. D. 397. quo illum magnus historiæ ecclesiasticæ magister Baronius omnium optime consignavit. Verum hæc eadem ab doctissimis viris minimé idoneo tempori consignata, in caussa fuerunt, cur et multa alia id genus peccarint, quæ hic raptim ad examen vocabo, ne quempiam fallant, si forte, hoc loco non improbata, silentio præterirentur. Paulinus in fine epist.

    C XXXIX. alias X. ait, Vitam Sancti Martini olim ab Severo conscriptam, se Melaniæ, tunc hospiti suæ, recitavisse, quemadmodum prius eam recitaverat venerabili episcopo atque doctissimo Nicetæ qui ex Dacia Romanis admirandus ADVENERAT, nimirum antequam Melania advenisset: quæ, si advenit ipso vere anni 397. utique Nicetas hieme præcedenti advenisse dicendus erit. Quare omnium fallitur Pagius, qui A. D. 397. §. 6. Nicetam post Melaniam advenisse contendit, idest insequenti A. D. 398. Errorem præbuit vulgata chronotaxis epistolarum Sancti Paulini, in quarum XXVIII. alias IX. quum Pagius nullam de Niceta mentionem factam videret, hoc sibi sufficere putavit, ut scriptam existimaret priusquam idem episcopus ex Dacia Nolam venisset, nimirum ante, non vero post epistolam XXIX. alias X.

    D Rursum idem Paulinus in laudata epist. XXVII. § 6. testatur, se quotannis canere solitum Natale carmen Sancto Felici, Nolano presbytero, in ejus die festo 14. Januarii : quæ quidem carmina edi cœpta A. D. 393. quindenus numerus clausit. Horum Natalium quincto Nicetas primum interfuit A. D. 397. et postmodum nono : quod prodiit A. D. 401. auctore Baronio A. D. 397. § 15. In hoc enim Natali IX. quod est Poema XXIV. sic Paulinus Nicetam, tunc Nolæ præsentera, alloquitur v. 330.

    Dic quæso, REDISTI ?
    Teque ipsum teneo, Niceta, in quo hactenus æger
    Noctes atque dies, animo tabente, pependi ?
    Venisti tandem, QUARTO mihi REDDITUS anno ?

    Hæc merito persuaserunt Annalium parenti Nicetam et quincto et nono Natali Sancti Felicis, primum A. D. 397. et postmodum quadriennio serius A. D. 401. Nolæ visum. Sane quum Paulinus verno tempore A. D. 397. Melaniæ secum versanti recitaverit Vitam Sancti Martini : quam Nicetæ Episcopo ante recitaverat, planum fit, Nicetam hieme ejusdem anni
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,490,930">
    * Confer Vit. S. Hieron. cap. XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no início dos parágrafos correspondentes na coluna direita.
    Transcrição literal mantendo capitalização original (ex: REVOCATUS, LONGAM, ANNO, DIVERSO, EX, POST QUINQUE LUSTRA, ADVENERAT, REDISTI, QUARTO, REDDITUS).
    Números de páginas 111 e 112 no topo.
  </notas>
</pagina>