<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    148
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,80">
    SULPICII SEVERI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    mus cum fœde Hierosolymam vastasset, moritur :
    Bacchides socio destitutus ad regem redit. Dein post
    biennium rursus Bacchides bellum Judæis intulit :
    victus pacem petit; quæ propositis conditionibus
    data : Si perfugas captivosque et omnia bello rapta
    redderet.
    XXIV. Dum hæc intra Judæam geruntur, ado-
    lescens quidam Rhodi educatus, nomine Alexander,
    Antiochi se esse filium dicitans (quod falsum erat),
    adjutus opibus Ptolomæi regis Alexandrini, in Sy-
    riam cum exercitu venit : Demetrium bello supera-
    tum occidit, cum regnasset annos XII. Hic Alexan-
    der, priusquam adversus Demetrium confligeret,
    fœdus cum Jonatha fecerat, eumque veste purpurea
    et insignibus regiis donaverat : ob quod eum Jona-
    thas auxiliis juverat, victoque Demetrio primus B
    omnium congratulatum occurrerat. Neque postea
    Alexander in fidem violavit : ita quinquennio,
    quo rerum potitus est, res Judæorum tranquillæ
    fuerunt. Igitur Demetrius, Demetrii filius, qui post
    mortem patris Cretam confugerat, hortante Listhene
    Cretensium duce, regnum patrium bello repetens,
    impar viribus Ptolomæum Philometorem regem
    Ægypti, Alexandri socerum jam tum genero infes-
    tum, ut sibi sit auxilio implorat. Ille vero non tam
    supplicis precibus quam spe Syriæ occupandæ illec-
    tus, copias cum eo jungit, ac filiam Alexandro nup-
    tam dat Demetrio. Adversus hos Alexander acie con-
    fligit : eo prælio Ptolomæus cadit; Alexander vin-
    citur et paulo post interficitur, cum regnasset annos
    V, vel, ut in plerisque auctoribus reperi, novem.
    XXV. Demetrius regnum indeptus, Jonatham be-
    nigne habuit, fœdus cum eo fecit, Judæos legibus
    suis reddidit. Interea Tryphon, qui partium Alexan-
    dri fuerat, præfectus Syriæ, regno.... Eum bello
    prohibiturus contra Jonatham in prælium descendit,
    terribilis XL millium exercitu. Tryphon ubi se impa-
    rem cernit, pacem simulat : receptumque in amici-
    ciam, invitatumque Ptolemaidam interfecit. Post
    Jonatham summa rerum ad Simonem fratrem defertur.
    Is funus fratris magnifice curavit, septemque illas
    pyramidas nobilissimi operis exstruxit, in quibus et
    fratris, et patris ossa condidit. Tum Demetrius, re-
    fecto cum Judæis fœdere, contemplatione cladis a
    Tryphone illatæ (nam post Jonatham decem urbes D.
    eorum atque agros bello vastaverat), annua eis vec-
    tigalia in perpetuum remisit : etenim usque ad id
    tempus regibus Syriæ, nisi cum armis resisterent,
    stipendium pensitaverant. Id gestum Demetrii regis
    anno secundo : quod ideo signavimus, quia usque
    hunc annum per tempora Asianorum regum cucurri-
    mus, ut ratio temporum digesta luceat. Nunc autem
    per tempora eorum qui Judæis vel pontifices vel re-
    ges fuerunt usque ad Christi nativitatem rerum or-
    dinem digeremus.
    XXVI. Igitur post Jonathan Simon frater ejus, ut
    supra dictum est, Hebræis præfuit jure pontificio :
    id enim ei tum a suis, tum et a populo Romano ho-
    noris delatum. Hic cum secundo Demetrii regis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    anno civibus præesse cœpisset, post octo annos in- A
    sidiis Ptolomæi circumventus occubuit. Hic Joannes
    filius successit, qui cum adversum Hyrcanos,
    gentem validissimam, egregie pugnasset, Hyrcani
    cognomen accepit. Mortuus est annos VI et XX regnum
    potitus. Post hunc Aristobulus pontifex substitutus,
    primus omnium post captivitatem regium nomen
    assumpsit, capitiique diadema imposuit. Exacto anno
    diem functus est. Alexander deinde filius ejus rex
    pariter et pontifex fuit : regnavit annos VII et vi-
    ginti; in cujus actibus nihil præter crudelitatem
    memoria dignum reperi. Hic cum Aristobulum et
    Hyrcanum parvos filios reliquisset, Salina sive Alex-
    andra uxor ejus regnum per novem annos tenuit.
    Post hujus obitum fœda inter fratres de regno cer-
    tamina. Ac primum Hyrcanus imperium obtinebat :
    mox ab Aristobulo fratre pulsus, confugit ad Pom-
    peium, qui tum, Mithridatico bello confecto pac-
    tisque Armenia et Ponto, victor omnium gentium
    quas adierat, in Syriam pergere, et vicina quæque
    Romano imperio adjungere cupiens, causam belli et
    materiam vincendi quærebat. Igitur Hyrcanum
    libens excepit, ductuque ejus Judæos aggreditur.
    Urbe capta atque arce, templo pepercit. Aristobu-
    lum vinctum Romam mittit : Hyrcano jus pontifi-
    catus restituit : impositoque Judæis stipendio,
    procuratorem eis Antipatrum quondam Ascaloni-
    tem præposuit. Hyrcanus quatuor et triginta annos
    rerum potitus, dum adversum Parthos bella gerit,
    capitur.
    C. XXVII. Tum Herodes alienigena, Antipatri Asca-
    lonitæ filius, regnum Judææ a senatu et populo Ro-
    mano petiit, accepitque. Hunc primum Judæi exter-
    num regem cœperunt habere : etenim jam adven-
    tante Christo necesse erat, secundum vaticinia pro-
    phetarum, suis eos ducibus privari, ne quid ultra
    Christum exspectarent. Sub hoc Herode, anno im-
    perii ejus tertio et XXX Christus natus est, Sabino et
    Rufino consulibus, VIII kalendas Januarias. Verum
    hæc quæ Evangeliis ac deinceps Apostolorum Acti-
    bus continentur, attingere non ausus, ne quid formæ
    præscripti operis rerum dignitatibus diminueret, reli-
    qua exsequar. Herodes post nativitatem Domini re-
    gnavit annos IV, nam omne imperii ejus tempus
    VII et XXX anni fuerant, post quem Archelaus tetrar-
    cha annis IX. Herodes annis XX et IV. Hoc regnante,
    anno regni octavo et decimo, Dominus crucifixus
    est, Fufio Gemino et Rubellio Gemino consulibus,
    a quo tempore usque in Stiliconem consulem sunt
    anni CCCLXII.
    XXVIII. Apostolorum Actus Lucas edidit, usque
    in tempus quo Paulus Romam deductus est Nerone
    imperante : qui non dicam regum, sed omnium
    hominum et vel insanum bestiarum sordidissimus,
    dignus exstitit qui persecutionem in Christia-
    nos primus inciperet : nescio an et postremus ex-
    plebit, siquidem opinione multorum receptum sit,
    ipsum Antichristum venturum. Hujus vitia ut ple-
    nius exponerem, res admonebat, nisi non esset lupi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Sulpicii Severi (Patrologia Latina). Ligaduras æ/œ preservadas. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Numerais romanos corrigidos (XL, VI, XX, VII, VIII, CCCLXII).
  </notas>
</pagina>