<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,60">
    JUSTI FONTANINI DILUCIDATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,750">
    sæ Romanæ, Pippino et Carlo Magno auctoribus,
    transiisset. Hoc idem scripserat pag. 125, semel
    atque iterum lapsus; nam locus ex Paulo adductus,
    iliique mox adducendi, tempora Pippino et Carlo
    ipso antiquiora manifesta respiciunt. In codicibus
    MSS. Palatinis Pauli Diaconi libro IV, cap. 47, Ra-
    vennates Romanos dici, absque copula, annotavit
    Janus Gruterus ad historiæ augustæ scriptores lati-
    nos tomo II, pag. 170, in fine, ubi tamen in vulgatis
    Pauli editionibus legitur cum Ravennatibus et Roma-
    nis, perperam interjecta copula. Idem Paulus libro VI,
    cap. 46, Faroaldus, inquit, Spoletanorum dux Clu-
    sum, Ravennatium Civitatem, invasit. Sed jussu regis
    Liutprandi eadem Romanis reddita est; neipo Ra-
    vennatibus proxime nominatis. Gradenses pariter non
    magis Romani fuerunt, quam Ravennates, quorum
    exarchis obtemperabant. Hæc non ideo a me scripta
    sunt, quod Chromatium hoc sensu Romanum dictum
    fuisse arbitrer, sed quo sententiam Quesnelli nullo
    modo ferri posse convincam. Enimvero palam est,
    Chromatium sæculi 4 scriptorem, præ aliis hoc signi-
    ficatu Romanum dici non debuisse qua ætate non uni
    Græci, sed perinde omnes Romano imperio subjecti
    pro Romanis reputabantur, unaque Ecclesia Romana,
    Romanis metropolis audiebat, ex Athanasio in Hi-
    storia Arianorum pag. 364 totiusque orbis Romani ca-
    put ex consilio Aquileiensi in appendice Theodosiana
    apud Sirmondum tomo I Operum, pag. 743. Sic
    Epiphanius lib. I, hæresi 69 § II, Arium ait, prava
    doctrina sua πᾶσαν τὴν Ῥωμανίαν, totam Romaniam
    occupasse. Similiter Possidius in Vita Augustini,
    cap. 30, Vandalos Africam depopulantes, Romaniæ
    excersores appellat. Ex his constat, Romani cogno-
    mentum, Chromatio affixum, aliunde explicandum.
    Sichardus in epistola nuncupatoria ad Sigismundum
    Isl augum testatur, Chromatium perhonorifice laudari,
    et ejus operis magnam partem percenseri ab Albino
    in Libello contra hæresim Felicis. Folio deinde 59,
    pag. 2, ad hunc locum de Divinitate Filii Dei, non
    per adoptionem gratiæ, neque per religionem creaturæ,
    sed sui proprietate generis, et veritate naturæ, hæc
    125 in libri margine adnotavit: citatur hic locus
    ab Albino contra Felicem ex Chromatii Libello de Octo
    Beatitudinibus. Hanc notam suæ postea editioni Mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,750">
    tinus Lipsius etiam apposuit. Cum frustra hæc inter
    opera Albini, cognomento Alcuini, typis expressa
    quæsivissem, tandem reperi in codice 290 numquam
    edito, inter Palatinos bibliothecæ Vaticanæ, qui in-
    scribitur: Albinus contra hæresim Felicis; et septin-
    gentis ab hinc annis exaratus videtur. Ibi inter alia
    Patrum latinorum testimonia, fol. 12, hæc recitantur
    (a): Chromatius quoque sanctæ Romanæ antistes
    Ecclesiæ, in Libello, quem de Octo Beatitudinibus
    scripsit, ita dicit: in mysterio enim baptismi et Filius
    videtur in corpore, et Spiritus Sanctus in specie co-
    lumbæ descendit, et vox Patris de cælis auditur, ut
    Trinitatis unitas declaretur, quia nec Pater sine Filio
    intelligi potest, nec Filius sine Spiritu Sancto cognosci.
    Vide igitur quale Patris de Filio testimonium sit di-
    centis: hic est Filius meus. Suus utique, non per
    adoptionem gratiæ, neque per religionem creaturæ, ut
    hæretici volunt, sed sui proprietate generis, et veritate
    naturæ. Multi enim sanctorum Filii Dei dicuntur, et
    sunt. Sed hic sine comparatione unus Deo Patri Filius
    unigenitus, et verus et proprius, non aliunde quam de
    Patre natus; quia tam verus Pater est, quam verus et
    Deus est, sicuti etiam verus Filius est, quam verus est
    Dominus. Perfecta ergo fides est Trinitatis ostensa,
    cum et Pater Christum Dominum, ac Deum nostrum,
    Filium suum esse testatur, et Spiritus Sanctus, id est
    Paracletus, in tanto Fidei sacramento Patri Filioque
    conjungitur, ut verum Patrem, verum Filium, verum
    etiam Spiritum Sanctum, credere tres Personas, sed
    unam Divinitatem Trinitatis, unamque substantiam
    non dubitemus. Illustrem hunc locum eo lubentius
    attuli, quod totidem (b) verbis legatur in homilia ul-
    tima Sancti Chromatii, quæ est de Baptismo Christi,
    pag. 990 editionis Anissonianæ, qua utor. Alcuinus
    ergo, qui, more suo, poetice loqui solet, postquam
    laudasset Alexandri Constantinopolitani episcopi
    litteras ad Alexandrum Alexandrinum antistitem pro
    fide catholica scriptas, statim præ aliis Romanæ, id
    est Latinæ, Ecclesiæ Patribus, Augustino, Isidoro,
    et Leone, 136 Chromatii Aquileiensis episcopi doc-
    trinam Felici Urgelitano opponens, non patriæ, aut
    Sedis, sed Occidentalis seu Latinæ Ecclesiæ nomen
    indicare voluit, Romanæ Antistitem Ecclesiæ appel-
    lando. Hinc Sichardus eumdem Chromatium eo Ro-
    mani mysterium Trinitatis est; ut etiam vexare theo-
    logorum ingenia facile possit, etsi non pro catholica
    fide asserenda tanti mysterii (quæ jam infinitis pro-
    pemodum fulcitur Patrum testimoniis), certe pro
    recta mente cognoscenda sancti Chromatii, quæ ni-
    hil hic aberrare a recta fide videtur, si verbis ste-
    mus, quæ nobis in utraque bibliotheca exhibentur.
    Nos itaque locum hunc in hac nostra editione
    proferimus suæ integritati restitutum Tractatu 2,
    num 2, prout ex Chromatii calamo procul dubio
    prodivit; ope præsertim (ut ibidem in annotatione
    dictum fuit) hujus ejusdem loci a Fontanino elati
    ex Codice Vaticano, necnon adhibita etiam Editione
    prima Basileensi Chromatii 1525, atque altera 1569,
    inter Monumenta SS. Patrum Orthodoxographa Jo-
    annis Grynzi, et accersito quoque eodem ipso loco
    quem inter Testimonia Veterum attulimus ex Frobe-
    niana Alcuini editione.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,760,980,930">
    (a) Exstat nunc typis editum Albini seu Alcuini opus
    contra hæresim Felicis tomo 1, Vol. II operum ejus-
    dem Albini seu Alcuini, editionis Aberti Frobenii,
    Ratisbon 1777, in folio, sub hoc titulo: Libellus
    adversus Hæresin Felicis Episcopi. Locum autem ex
    hoc eodem Libello hic a Fontanino relatum, vide
    etiam, si lubet, post præfationem nostram inter Ve-
    terum Testimonia. Eumdem locum ab Albino ex
    Chromatio desumptum, vide suo loco in hac nostra
    editione Tractatu 2, num. 2, qui pridem apud Gal-
    landium erat Tractatu 18.
    (b) Illustris hic Chromatii locus ab Alcuino relatus
    nusquam legitur totidem prorsus verbis, prout as-
    serit Fontaninus, in Homilia ultima Sancti Chromatii
    Editionis Anissonianæ, id est in Bibliotheca Patrum
    Lugdunensi; sicuti neque in Bibliotheca novissima
    Andreæ Gallandii, quæ hunc locum fideliter ex Lug-
    dunensi descripsit. Adeo enim utrobique hic locus
    desideratur, in re nimirum magni momenti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,400,980">
    PATROL. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (πᾶσαν τὴν Ῥωμανίαν). Transcrição baseada na visualização direta, corrigindo erros do OCR (ex: "1925" para "125", "Raveansies" para "Ravennates", "Chrematium" para "Chromatium"). A página contém duas colunas de texto principal e notas de rodapé (a) e (b).
  </notas>
</pagina>