<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    679 S. ZOSIMI PAPÆ 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,550">
    De presbyteris quibusdam rebellibus, et iis qui se eorum societati adjunxerunt.
    Ex a relatione fratris nostri b Archidami presbyteri, qualiter suscepti sitis vel quid egeritis, cognovimus, vel qualiter illi suscepti sunt, qui contra canones adversum nos ad Comitatum, nescio qua audentes temeritate, ire voluerunt. Ad quos hæc, quæ nunc misimus, olim scripta feceramus, eorum quas injuriose miserant respondentes epistolis (Sardicen. conc. c. 8, 9, 10). Sed quoniam non potuerunt c rei in sua, hoc est, in nostra ecclesia Romana, cum nostris compresbyteris commorari, has ad vos illis tradendas litteras destinavimus, in quibus decreto nostro sanximus, memoratos perturbatores omnium ab apostolicæ nostræ sedis communione alienos fuisse, atque nostra subscriptione prolatam sententiam suscepisse. d Illos etiam, qui effrenato huic facto consilioque assensum commodare voluerunt, vestræ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,550">
    A charitatis est æstimare qualiter habeantur. Quibus hoc objicere vos debetis, e quod juxta canonum præcepta fortiter incurrere, et qualiter presbyteros non decebat, rebelles f exstitere. Vos autem monemus in speculis esse debere, g ne quo eorum prorumpat audacia, quos anathematizatos h scit sancta et apostolica Ecclesia. De his vero, qui eorum se societati junxerunt, quid agere debeamus, cum reversi fueritis, consilio meliori tractabimus. (Et alia manu:) Data quinto nonas Octobris (Octob. 3, ann. 418), Honorio xii et Theodosio viii augustis consulibus.

    EPISTOLA XV.
    SEU 1 COMMONITORIUM ZOSIMI PAPÆ AD LEGATOS SUOS.
    I. De appellationibus episcoporum ad Romanæ Ecclesiæ sacerdotem. — II. De tractandis presbyterorum et diaconorum causis apud finitimos episcopos, si a suis excommunicati fuerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,550,490,950">
    Codicis a Quesnello vulgati, tum collectionis Hispanæ et Isidori, et quibusdam aliis mss. Male in exemplaribus coll. Hadr. inscribitur epistolæ ad presbyteros Ravennæ, et in titulorum Indice de presbyteris Ravennatium seu Ravennantium. Nec melius in coll. Hispan. et Isid. exindeque apud Merl. ad clerum Ravennensem, aut apud Crab. et in seqq. edit. concil. ad clerum et ad presbyteros Ravennatium prænotatur. Verior est hæc inscriptio, presbyteris et diaconibus suis Ravennæ constitutis, quam codicis a Quesn. vulgati exempla suppeditant. Inde omiserat mox memoratus Quesn. vocem suis, qua tituli ambiguitas solvitur. Neque vero commonitorium illud ad Ravennenses, sed ad Romanos presbyteros ac diaconos, quos Zosimus ad imperatoris Comitatum miserat, neque Ravennensium, sed Romanorum quorumdam rebellium clericorum causa missum est. Ad imitationem Zosimi saltem nonnulli e successoribus ejus operam dederunt, ut Ravennæ haberent aliquos, qui Ecclesiæ negotia curarent. Quocirca Gregorius lib. iii, epist. olim 54, scribit, de mota quadam controversia inquisisse se et consuluisse filios nostros Petrum diaconum atque Caudiosum primicerium, necnon Michælium defensorem sedis nostræ, qui pro diversis responsis Ravennam a nostris decessoribus sunt transmissi.
    a Apud Merl. ut in mss. coll. Hisp. et Isid. his præmittitur ista salutatio : Zosimus episcopus urbis Romæ commonitorium presbyteris et diaconibus qui Ravennæ sunt, nisi quod a prædictis mss. abest commonitorium. Cæteræ edit. concil. et Rom. cum mss. coll. Hadr., Zosimus (in plerisque edit., episcopus) commonitorium presbyteris, etc. Si quæ præligenda esset salutatio, hanc anteponeremus quam mss. Reg. et Colb. præ se ferunt, Zosimus compresbyteris et diaconibus qui Ravennæ sunt. Exempla cod. Quesn. in quibus nulla est, sequimur. Et quidem ab hujusmodi commonitoriis seu documentis, quibus quæ facienda sint legatis præscribuntur, ut in Hormisdæ scriptis visuri sumus, abesse solet.
    b Apud Quesn., ut in uno ms. Coll., Archiami : refragantibus aliis libris. Archidamus iste non alius videtur ab eo, quem Innocentius epist. 14, Aurelio commendat.
    c In mss. coll. Hadr., non potuerunt compresbyteris commorari, et in eorum uno commemorari, omissis intermediis. Baronius hos ideo reos dici putat, quia Pelagio faverent. At post edictum Honorii hoc ipso anno Aprilis ultimo die Ravennæ datum, quo Cœlestius et Pelagius ab Urbe jubentur expelli, eorumque fautores ad judicem deferendi quibusvis potestas datur, non in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,550,1000,950">
    telligitur quo pacto Pelagii asseclis ad eumdem Imperatorem patuerit aditus, ut Zosimum accusarent. Rursum alia ratione, quam in notis sequenti 86 subsequenti subjiciemus, eruditi viri conjectura refelletur.
    d Solus Quesn., Illi etiam, haud dubie ut orationem ad grammaticæ leges accommodaret. Idem deinde, qui effrenato horum facto concilioque. In mss. coll. Hadr., qui effrenato hujus consilio quæ, nisi quod in Coislin. secundis curis exstat, consilio cui. Unus Colb., effrenato hujus facto concilioque. Satis placet quod in altero Colb., effrenato hujus facti consilio, sine conjunctione quæ. Hanc retinet Regius, qui etiam effrenato hujus facti consilio exhibet. Vulgata lectio, quam in hac varietate servandam duximus, est mss. coll. Hispan. et Isid. Si autem de Pelagii fautoribus hic sermo esset, non quod effrenato facinori, sed quod perversæ fidei assensum commodare voluerint, arguendi forent.
    e In uno e mss. Harleis, debetis eos juxta; atque huic præpositioni superscriptum est vel contra. Unde et Crab. e regione particulæ juxta, ad marg. annotavit contra.
    f In vulgatis, exsistere tentaverunt. Abest tentaverunt a mss. coll. Hadr. Unde patuit et hic exstitere legendum, et supra incurrere idem esse quod incurrerunt, quomodo apud Merlinum habetur. Deinde edit. Rom. et concil. Vos tamen monemus. Nota et hic rebellionem, non temeratam fidem reis objectari.
    g Merl., neque. Aliæ editiones concil. cum Rom. et pluribus mss., nequa. Præferimus cum uno codice Colb. ne quo, quasi ne aliquo, faventibus aliis mss. Nam et istud quo retinent corruptæ illæ lectiones, quæ habentur in altero Colb., de quorum prorupta audacia, etc.; in Regio, de quo eorum prorupta audacia; et in Pithœano ne quorum prorupta audacia quos anathematizatos sciscitet apostolicæ Ecclesiæ. Ex hac autem postrema lectione Quesnellus istam composuit, quæ videtur a Zosimi mente aliena : ne aliquorum prærupto audacia, quos anathematizatos esse constat, suscitet scandalum apostolicæ Ecclesiæ. De his vero. Sane Zosimi non vaga de aliquibus, sed certa et fixa de iis, quos anathemate damnaverat, hæc est admonitio.
    h In duobus mss. Colb. et Regio, scit apostolica. In Pith. ut mox notatum, sciscitet apostolicæ Ecclesiæ. Restituendum videtur, scitis ab apostolica ecclesia.
    1 E gestis concilii, Carthagine anno 419, sub Maii exitum habiti, descriptum est hoc Commonitorium, seu potius Commonitorii fragmentum, cujusmodi ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Zosimi Papæ). O texto principal está em duas colunas, seguido por aparato crítico denso também em duas colunas na metade inferior. Marcas de referência (a, b, c...) foram mantidas no texto principal e correspondem às notas no aparato. A nota 'c' é dividida entre as colunas do aparato ("non in-" / "telligitur").
  </notas>
</pagina>