<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    PRAEFATIO EDITORIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    munificantes a cœlesti pane prohibemur, a Christo
    corpore separemur, ipso prædicante et monente:
    Ego sum panis vitæ qui de cœlo descendí. Si quis
    detrit de meo pane, vivet in æternum. Panis autem
    quem ego dedero, caro mea est pro sæculi vita. Quando
    ergo dicit in æternum vivere si quis ederit de ejus
    pane, ut manifestum est eos vivere qui corpus ejus
    attingunt, et eucharistiam jure communicationis
    accepit, ita contra timendum est et orandum ne
    dum quis abhorrens separatur a Christi corpore, pro-
    cui remanent a salute, comminam-e ipso et dicente:
    Nisi ederitis carnem filii hominis, et biberitis sanguin-
    em ejus, non habebitis vitam in vobis. Et ideo panem
    nostrum, id est Christum, dari nobis quotidie peti-
    mus, ut qui in Christo manemus et vivimus, a san-
    ctificatione ejus et corpore non recedamus: ita B
    sanctus Cyprianus.
    
    Dum ea tamen, quæ retulimus, scriberet Chro-
    matius noster apud Aquileieses de quotidiana fi-
    delium communione, apud Afros divus etiam Au-
    gustinus dabat epistolas illas duas ad inquisitiones
    Januarii, quæ ad annum 400 referuntur a Maurinis
    illius operum editoribus: ex quarum priore, quæ
    apud eos 54 est al. 112, cap. 3, deprehendimus,
    inter ipsos tunc probos piosque Christianae vitæ cul-
    tores, ac præsertim fortasse in Africanis regionibus
    degenfes, varietatem quandam sæcularium obli-
    inve circa quotidianum Eucharisicii cibi usum;
    varietatem tamen a fide ac religione, utraque ex
    parte, profectum: dum alii scilicet quotidianum tue-
    nerunt, veluti necessarium in dies singulos: animæ C
    pabulum ac medicamen; alii non quotidianum po-
    stius suaderent, quoniam, uti dicebant, eligendi sunt
    vices, quibus purus homo continentiæque vivat, quo
    ad tantum sacramentum dignius accedat. Pulchro at-
    que apposite, de more suo, quæstionem dirimuit
    sanctus doctor, partes ambas in concepto proposito
    compendians, atque hæc scribens, quæ hic re-
    ferre, pro rei de qua agimus gravitate ac digni-
    tate, non injucundum fore lectoribus neque pror-
    sus inutile arbitratur. Rectius, inquit, [xxxix]
    inter eos fortasse quispiam dirimit litem, qui
    monet ut præcipue in Christi pace permaneant:
    faciat autem unusquisque quod secundum fidem
    suam pie credit esse faciendum. Neuter enim
    eorum exhonorat corpus et sanguinem Domini, sed P
    saluberrimum sacramentum cœlatiam honorare con-
    tendunt. Neque enim litigaverunt inter se, aut quis-
    quam eorum se alteri præposuit, Zachæus et ille
    Centurio, cum alter eorum gauderet in domum suam
    suscepit Dominum, alter dixerit, Non sum dignus
    ut intres sub tectum meum: ambo Salvatorem hono-
    rificantes diverso et quasi contrario modo: ambo
    peccatis miseri, ambo misericordiam consecti....
    Item et ille honorando non audet quotidie sumere,
    et ille honorando non audet ullo die prætermittere.
    Hæc sanctus Augustinus. Nihil vero apud Aqui-
    leioses hujusmodi discrepantiarum obitum fuisse
    Francqui tempore, id est eodem circiiter quo epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    solographi huanc Augustinus scribebat, ex Chromatio ipso
    dprehendimus: hic enim locus fuisset sane oppor-
    tunissimus Christiani populi edocendi super utroque
    modo honoris habendi sacratissimo eucharistiæ sa-
    cramento, seu quotidiano ejusdem usu, seu potius
    intermissa. Unde appareat quotidianum prorsus, vel
    saltem frequentissimum, uti asserelibamus, ibidem in
    more positum, absque ulla opinionum diversitate;
    ubi nullis tamen Fideles ipsi removerentur lalefac-
    latæ conscientiæ stimulis, prout ex ejusdem Chro-
    matiis verbis intellegimus.
    
    Sed nunquid Fideles illi, qui quotidie, aut saltem
    pluries in hebdomada, ad sacram mensam accede-
    bant; nunquid singulis quoque vicibus confessionem
    peccatorum apud penitentiales presbyteros
    præmittebant? Ut hoc quoque hic inquiramus Chro-
    matiis ipse allatis verbis in causa est, necnon Cy-
    prianus, quocum Chromatius conciniti; uti a
    mundis tantummodo a peccatis Eucharistiam sumi
    debere apertissime docent. Respondenmus itaque,
    quod operosissimum illud sane fuisset; et ita quo-
    que, ut præ multitudine Fidelium communicantium,
    quotidiana illa Eucharistiæ, aut etiam frequentis-
    sima perceptio, nullatenus locum habere posset.
    Quapropter confessionem illam, quam dicimus sa-
    cramentalem, Fideles illorum sæculorum, qui quo-
    tidie, aut frequentissime eucharistiam percipiebant,
    minime præmiltiebant; nisi aliquo peccato se ob-
    strictis aliquando sentirent, quod grave esset, aut
    saltem grave esse formidarat, quodque ideo, C
    nonnisi labia confessione sacramentali, et pæni-
    tentia accepta, esset expiandum. Hœc nimirum vi-
    dentur invenire ipsa Chromatii, quæ [xl] retulimus,
    verba, ubi abea:t: Unde non inveniremo semper
    orare debemus, ut hunc panem cœlestem quotidie
    increamur accipere: ne aliquo interveniente pec-
    cato, a corpore Domini separemur. Debemus scil-
    cet semper orare, ut quotidie munda sit conscientia
    nostra, et sic quotidie cœlestem panem mereamur
    accipere; ne aliquo interveniente peccato quod a
    divina gratia nos separet, a quotidiana illa partici-
    patione abstinere debeamus, quod nempe purga-
    tionem Peccati commissi per penitentiale sacramen-
    tum consequamur. Conferantur cum his Chromatii
    nostri etiam Cypriani verba quæ addidimus. Minora
    igitur peccata, quæ pro naturæ imbecillitate quoti-
    die fere subrepunt, quæque venialiâ appellamus, et a
    quibus nec justi ipsi spectatque virtutis viri immu-
    nes prorsus evadunt; hæc, inquam, non impediebant,
    quemadmodum neque hodie impedint, quominus
    Eucharistia quotidie, etiam absque præmissa sacra-
    mentali confessione, sumeretur: hisque explandis
    vel erant, sicut est etiam hodie, vel privata apud
    Deum humiliisque confessio, quæ maxime elici-ba-
    tur ante sacramenti participationem, tum a laicis,
    tum a clericis et sacerdotibus ipsis in precibus illis,
    quæ tunc, idcirco appellabantur precas sub silentio;
    seu etiam in publica quibusdam generalis confessionis
    et pœnitentis formula, cujus hodie quoque in prœf
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso; transcrição realizada sem normalização ortográfica.
    Indicação [xxxix] e [xl] preservada tal como no impresso. Algumas abreviações e cortes tipográficos mantidos; onde ilegível foi evitado o uso de [ilegivel] por palavra pois o texto é majoritariamente legível.
  </notas>
</pagina>