<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    Quanquam et ille, si adhuc esset in corpore, hoc A accidat, vel etiam b Romam evocando, nisi ea quae
    acciperet gratius, quod videret peccatus terminar- videbantur corrigenda corrigeret.
    tam, do[mi]ne frater.-
    2. Apiarius presbyter, de cujus et ordinatione et
    excommunicatione et provocatione fuerat exortum
    ann solum Siccensi, verum etiam totius s Africæ
    Ecclesiæ non leve scandulum, de omnibus erratis
    suis veniam petens, communioni est restitutus.
    Prior autem coepiscopus noster Siccensis Urbanus,
    quod in eo b corrigendum visum est, sine ulla dubi-
    tatione correxit. Quia vero paci et quieti Ecclesiæ
    non tantum ad præses, sed etiam in posterum pro-
    spiciendum fuit, quoniam alia multa præcesserant,
    ut vel similia, vel etiam graviore denicos præca-
    veri oporteret : placuit nobis, ut de Siccensi eccle-
    sia, retente scilicet honore gradus sui, presbyter B
    removeretur Apiarius; et accepto e epistolio, ubi-
    cumque alibi vellet et posset, presbyteri munere
    sugeretur. Quod eidem ipsi per literas propriæs
    postulanti sine difficultate concessimus.
    3. Sane priusquam hæc causa isto termino claudere-
    retur, inter alia quæ diviurnis disceptationibus
    e verabamus, quia ratio ipsa poscebat, ut apud acta
    ecclesiastica a fratribus nostris Fˢagustino coepiscopo,
    et Philippo et Asello compressæpʳis quæreremur,
    ut promerent quidquid eis agendum nobiscum suis-
    set injunctum, nonnulla quidem sicut ulla scripto
    præseuti sunt verbis; sed cum id potius flagitare-
    remus quod in literis ferrent, commonitionum pro-
    tulerunt, quod recitavimus nobis, etiam gestis quæ se-
    cum ad nos dederunt est alligatum. In quio eis qua-
    nor quaedam nobiscum gerenda mandata sunt:
    unam de appellationibus episcoporum ad Romanæ
    Ecclesiæ sacerdotem; alterum ne ad Concilium
    episcopi importune navigent, tertium de iracundis
    5 presbyterorum et diaconorum causis apud finitis
    mos episcopos, si a suis excommunicati perperam
    fuerint; quartam de Urbano episcopo excommuni-
    -Solem Crab., testi; non male, si deinde cum edi.
    se pluribus unus. praefatus Africæ. Sed vos ta-
    lias multas Africæ. Græce's Indicis can. Eccl. Afr.
    interpres hæc ita reddidit : ou µόνv ή τῇ Σιεν, αλα
    uad þ voco; in' Appari' Exodu'cia.
    4. Apitare in eo non de Apiario, sed de Urbano dic-
    tur; atque ideo hujusmodi de episcopo illo testimo-
    nium dicunt Afri, quis eum Zacharias, ut infra n. 5,
    docatur, nisi eo quæ ridebarint corrigenda corrigeret,
    excommunicandum præcepisset.
    5. Augstinus hujusmodi temperamenta erga An-
    tonium, quem Fuscante episcopum constituerat, usus
    est, quamque moram aliis exemplis in epistola aliis
    261, nunc 206, lucubr. Similiter usum cum a concilio
    Africano, can. 4 et 6, cum a Niceno, can. 8, nec-
    tas epistola synodica apud Theodoretum, lib. 1,
    c.9, utbique idem sener honoris sui nomex conceditur,
    ipse autem esse Justitius in huic loco observat.
    de episcopis, qui sunt in diverso usus Sardicensis syn-
    odus, c. 3. pag. 60, et Liberius, epist. 10, n. 1.
    Et si episcopi vobis velrobique, quæ respondendum hic,
    notæ excommunicationes notæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    4. Oquorum omnium de primo et tertio, id est, ut
    Romam liceat episcopis provocare, et ut clericorum
    causa apud suarum provinciarum episcopos finiantur, jam priore anno etiam literis nostris ad eum-
    dem venerabilis memoria Zoenium episcopum datis
    insinuare curavimus, ut ea servaret sine ulla ejus in-
    juria paulisper sineremus usque ad inquisitionem
    statutorum Nicæni concilii. Et nunc de una posci-
    mus Sanctitate, ut quemadmodum ea apud Nicæam
    a patribus acta vel consultita sunt, sic ea a nobis
    facias custodiri, et ibi apud vos ista, quæ in com-
    memorialio attulerunt, facias exerceri, id est : Si
    episcopus accusatus fuerit, et judicaverint congre-
    gati episcopi regionis ipsius, et de gradu suo deje-
    cerint eum, et appellasse videatur, et confugit ad
    beatissimum Ecclesiæ Romanæ episcopum, et vo-
    luerit audiri, et justum putaverit ut renovetur exa-
    men ; scribere his episcopis dignetur, qui in satis-
    tiuma et propinqua provinciae sunt, ut illi diligenter
    omnia requirant, et juxta eidem veritatis denunciant.
    Quod si is qui rogat causam suam iterum audiri,
    deprecatione sua moveri episcopum Romanum, ut
    et laltere suo presbyterum mittat; erit in potestatem
    episcopi quid velit et quid restinet. Et si decreverit
    mittendos esse quippresentes cum episcopis judicenti,
    habenc autvociatem ejus a ea quo destinari sunt, erit
    in suo arbitrio. Si vero crediderit sufficere episco-
    pos, ut negotio terminationum imponant ; faciet quod sa-
    gientissimum suo consilio judicerint. Item de pres-
    byteris et diaconis (Sardic. conc. can. 7) : Si episco-
    pus, quis iracundus, quod esse non debet, eito aut ap-
    pere commoveatur adversus presbyterum sive dia-
    conum suum, et exterminare eum de Ecclesia vohu-
    rit; providendum est ne inuenientur damnati aut ge-
    dat excommunicationem : habeat potestatem ejecius, ut fi-
    nitimos interpelle, et causa ejus audiatur, et dilig-
    gentius tractetur, quia non oportet ei negaari au-
    fra alligaverunt, quam cum aliis libris, est allegatum
    et allegaverunt. De gestis priore anno, cum Zosimi
    litteræ primum recitata sunt, hic videmus loqui.
    5. Vos episcoporum reperimus in ms. Colb. hic pre-
    mittitur, nec eam palitur quod nos sequimur, si a
    suis, sipele episcopus.
    b Hia sincerum Dionysii exempler Regium cum
    Merl. et Crab. Alii vero libri, Romæ evocando. Ex hoc
    loco conjectu vir eruditus, Urbanum in judicanda
    Apiario nemini illud consa judiciorum formam peccasse.
    Forte etiam vquum illius peccatum in eo fuit, quod
    nullam et irritam. laudberti Apiarii appellationem,
    hujusque rei causa paulo asperius cum hoc presby-
    tero egit.
    1 Non extant.
    j Colb. ms., a nobis omissius.
    k Uno vel altero post Sardicensium synodum anagn,
    concilium Carthaginense sub Grati, can. 11, saniit,
    ut a tribus vnan Episcopis, si diaconus est, auguratur,
    presbyter a sex exsadiatur. Quod decretum Augustinus,
    epist. 2. ad 236, nunc 65, n. 2, memorans, quid ex.
    eo iucundandi formidet non diu-simulat.
    i Regius codex, opposit negari, et infra cum Colb.
    injuste rejectis, omisit eam, quod etiam Græcus inter-
    pres non expressit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; várias abreviações e siglas foram preservadas tal como aparecem (A, B, Fˢ, ms., Colb., etc.). Palavras parcialmente ilegíveis marcadas por correcções editoriais no impresso original foram transcritas segundo a maior probabilidade; não foi efetuada normalização ortográfica. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>