<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    195
    serpant forsitan per vulgus incautum, rapacique lapsa corde latetvr intra ovile Dominicvm tantas etiam suas catervas, dum a custodibus dissimulan‑
    tor habeatur vlmas duarum. Prospiciendum est ergo, ne permit­tendo lvp os, mercenarii magis videamur esse, quam pastores. Jubemus sane (quoniam Christi‑
    tas Dominas noster propria a voce signavit, nolle se mortem morientis (Ezech. xxxiii, 41, II Pet. iii, 9), tantum ut revertatur et vivat), si umquam ad h sanum deposito pravi dormatis errore resipue‑
    rit, damnarintque ea quorum se ipsi prævarica‑
    tiones damnaverint, eis medicinam solitam, id est, re‑
    ceptaculum suum ab Ecclesia non negari : ne dum eos redeuntes forsitan prohibemus, • vere extra ovile remanentes, expectantís hostis rabidis fauci‑ bus glatiantur, d quas in semetipsos spicinis malae B disputationis armantur. Bene valete fratres. Data serto kalendas Februarii (27 Jan. ann. 417), Honorio et • Constantio viris clarissimis consulibus.
    
    EPISTOLA I XXXI.
    
    Sacrificii Innocentius quinque episcopis, quid de eorum sententia, quid de Pelagii perfidia senserit, se famatis notum fecisse : hæretici hujus fautores, si Ro‑
    me sint, latere; sed alibi degant damnandos esse, verumque salutis prospiciendum : Pelagii in Pales‑
    tina purgationem sibi valde esse suspectam; sed ju‑ dice ejus nec culpare se, nec approbare ; nihil opus esse ut eum Roman accersat, certe librum illius blasphemiæ refertum esse : si ipse errores anathemat, facilis revocatio ir quos seduxit ; sed his saltem consulendum.
    
    relis. Quemadmodum is papa in epistolis hujus exor‑
    dio pastores laudat, qui ores illicetcr dudum petita videntes, hoc est ad meliorem frugem conversas, cus­ todie pristinæ circumspectione vtari nondignarunt; ita nunc cœs illas, quas in errore periniuciter per‑ manent, carere vail custodis pastorali, seu a grege, qui pastorum custodias commissus est, separari.
    
    a Garner, propria voluntate significavit. Verbum significare exinde apud Aug. translatur.
    
    b in uno ms. Colb. deest ad sanum, pro quo alter pre se fert sano, Quesn. sanum, Garn. sani.
    
    c Apud Quesn., ut in uno ms. Colb., velut, pro vero. hujus voces loco Garn. substituit ejus. Deinde apud Augustin. ex mss. Valic., ut in marg. Labh., remanentes et exseptationes. Tum Merl. hostis rapidi. Alia edit. Concil. cum Rom. hostis rapidis. Al Garn. vocem rabidis omisit, nec ullam ei substituit.
    
    d Garn. quae in semetipsa. Quesn. cum vetere exemplari Colb. quo auctore semelipsis quibusdam (Colb. ms. quoadam) spiritualis.
    
    e in unis. Isid. Constantino. Apud Merl. Constantio consulis. In aliis edit. concili. ac Rom. Constantius clarissimus (unsoccodex Colb. tr. cc.) consulibus. Apud Garner. Honorio et et Constantio in coss. Ut scribit senex maiI illa consularis, enuntiat si de‑
    bro. Honorio Augusto et Constantio c. c. (hoc est qui clarissimis), non v. c. quod et viri clarissimi habet. Verum ex epistolis 29 et 51, quas ex me‑ titer eadem, quod sanus, ad nos transmissas sunt, sicut etiam alie not. Non enim videtur ambi‑
    guum, nec tres epistolas simul datas eadem ra‑
    tione, sed post consulam Theodosii vii et Junii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,940">
    397
    POSSIDIO episcopis salutem.
    
    1. Fraternitalis vestræ litteras, plenas fidei, toto‑que religionis catholicæ vigore sternatas, a duobus missas conciliis per fratrem et coepiscopum nostrum Julium pergrato suscepimus animo, quod earum te‑nor omnisque contextio h in consideratione quoti‑dianae gratiæ Dei, et in eorum correctione qui con‑tra sentiunt, integra ratione consisit : ut et illis omnem tollere possit errorem, et idoneum, dato quovis nostre legis exemplo, quem sequi debeant, dignum possint præbere docorem. Sed de ijs jam satis, ut opinor, suprà diximus, cum vestris relatio­nibus respondentes, rescripsimus quid vel de illorum perfidia, vel de vestra sententia sentiremus. Sed subinde contra eos suivenit et suppeditat quod di‑catur : nec potest aliquando ! esse quod vincat, cum tam miserum impiumque sit, quod nostre fidei vir‑tute et ipsa plenius veritate vincatur. Qui enim omnem vitæ spem respuit atque contempst, inimica damnabilique cor suum disputatione confundens, cum credit nihil esse quod a Deo accipiat, nec ali‑ quid superesse quod petat ad sanandum se; qui sibi hoc abstulit, ulterius ? quid reliquit?
    
    2. Si ergo sunt aliqui, quos in sui defensionem perversitas tanta : devinxit, qui huic se dogmati de‑dant antique conjunctant, sperantes hoc ad catholicam pertinere doctrinam, quod abhorrens longius et pe‑nitus approbatiur adversum, m affectu illorum et mo­nitis et verbis ut laberentur inducti, quatenus ad rectum viæ tramitem redeant, festinabant, ne diu‑tius mentem obsidens velut eorũ sensibus pastus
    
    Quarti. Innocentius consignarit. Sed quia post con‑sulatim Theodosiii vii et Junii Quarti Honorios et Constantius eodem diiuitate insignii sunt : conjectura est antiquarii aliquius opera ad marg. adjecuss esse Honorio et Constancio cons. atque hoc scholion o margine in textum suise translatum.
    
    f In edd. Concil. 26. Que autem erat 39, nunc 5.
    
    g In un. Cerb., Dilectissimis fratribus Aurelio, Alve‑rio, Augustino, Evodio, Possidonio Innocentius.
    
    h Garn. hunc conintro est, et infra integra ratio ita consisit, pro integra ratione consisit. Antea pro correctione, exstat in unis. Cerb., correccione.
    
    i Apud Quesn. ut in unis. Pith., posuit. Rectius alii librì possit, scil. contextu litterarum. Deinde edit. Rom. et Concili. idoneo dato cuiuis, nisi quod in vetustioribus edit. Concil. restat quorùs. Apud Garner. idoneum cuius, dato legis.
    
    k In edit. Merl., Crab., Garn. et Aug., ut in mss. Vatic., deesse. Preferendum videtur cum aliis libris esse ; quasi dicatur. Nec potest aliquando fieri, ut id vincat; digna, quod tam universum impium est, ut fidei nostrae virtute et ipsa veritate plenius vincatur.
    
    l Vatic. miss., quid requirit.
    
    1 Merl., dextri, Garner., devinxerit. Inferius Crab. et Lab.,oberans ; et edit. Rom., aberrans pro abhor‑rere.
    
    m Editi, inuest; Vaticans ms., inuestis : corrigun‑tur ex utriusque exemplari Colb. illec respondenter verbis quinque cursivorum n. 44, quod scandalum auditores et in perversum directiores, vt ascertainare seargente non cessast. Si enim cognoverit, etc.
    
    n Garner., nec divinus..... invaldet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de imagem tipográfica antiga; algumas abreviações, sinais e caracteres irregulares mantidos. Uso de caracteres [ilegivel] não foi necessário; margens e notas críticas foram incluídas nos blocos conforme aparecem no original.</notas>
</pagina>