<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    545 TRACTATUS VII IN EVANGELIUM S. MATTHÆI. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,900">
    Scribæ et Pharisæi, 46 non ut Deo placerent, sed ut famam humanæ gloriæ quærerent, ut lucra terrena et temporalia commoda mercarentur. Et ideo hortatur Dominus, ut hanc a famosam justitiam laudis humanæ, operibus justitiæ cœlestis ac fidei meritis præcedamus, per Christum Dominum nostrum.

    TRACTATUS VII b.
    In caput v Evangelii S. Matthæi.

    I. Dehinc sequitur : Audistis quia dictum est antiquis : Non occides : Qui autem occiderit, reus erit judicio. Ego autem dico vobis : Si quis irascitur fratri suo, reus erit judicio (Matth. v, 21, 22). Hoc est quod dixit Dominus, non veni solvere Legem, sed adimplere. Hoc est, quod minus erat, addere ; præcepta scilicet Legis in melius reformare. Unde et sanctus Apostolus ait : Legem ergo destruimus per fidem? Absit : sed Legem constituimus (Rom. iii, 31). Rudi et duro populo Legis tradita sunt mandata justitiæ ; perfecto autem et fideli populo evangelica traduntur præcepta consummatæ fidei et cœlestis justitiæ. Lex præcepit non occidendum, Evangelium vero nec irascendum : ut omnem radicem peccati auferret de cordibus nostris ; quia per iracundiam potest etiam usque ad homicidium perveniri. 47 Unde non immerito beatus Job in libro suo ita testatus est dicens : Stultum interficit iracundia, seductum autem occidit æmulatio (Job. v, 2). David quoque ita ait : Irascimini, et nolite peccare ; dicite in cordibus vestris, et in cubilibus vestris compungimini (Psal. iv, 5). Quod testimonium sanctus Apostolus interpretatus est dicens : Sol non occidat super iracundiam vestram, neque detis locum diabolo (Ephes. iv, 26, 27). Cum ergo irasci non liceat, multo minus homicidii crimen admittere. Et cum iracundia teneatur in futuro judicio ; quam putamus pœnam habiturum ipsius sceleris factorem?

    II. Qui autem dixerit, inquit, fratri suo, raca, reus erit concilio. Qui autem dixerit, fatue, reus erit gehennæ ignis (Matth. v, 22). Ita docet nos Dominus per omnia esse perfectos, ut ne levibus quidem vel vanis sermonibus futuro judicio rei teneamur. Vetat namque dici fratri, raca, id est vacue et inanis : non enim debet dici vacuus et inanis, qui fide et Spiritu sancto plenus est. Neque enim debet fatuus appellari, qui credendo in Christo, divinæ sapientiæ gratiam consecutus est. Unde et cum per Salomonem Spiritus sanctus de viro evangelico loqueretur, ita testatus est, dicens : Beatus qui non est lapsus verbo oris sui, et non est stimulatus tristitia delicti (Eccli. xiv, 1). Et ideo alio loco idem Salomon ait : Fac ori tuo seram, et linguæ tuæ et verbis tuis fac stateram (Eccli. xxviii, 18). Et iterum : Circumcide a te pravum os, et iniqua 48 labia longe expelle a te (Prov. iv, 24). Et iterum : Indisciplinatæ loquelæ non assuescat os tuum ; est enim in illa tristitia delicti (Eccli. xxiii, 17). Unde et David ait : Pone, Domine, custodiam ori meo, et os-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,900">
    A tium circumstantiæ labiis meis (Psal. cxl, 5). Et iterum in alio psalmo dixit : Dixi, custodiam vias meas, ut non delinquam in lingua mea (Psal. xxxviii, 1). Quia, ut Salomon ait : Labia imprudentium stulta narrabunt ; et statera appenditur verbum prudentiæ (Eccli. xxi, 28). Et ideo Dominus in Evangelio (Matth. xii, 36), etiam pro otioso sermone rationem nos reddituros esse testatus est. Hinc et Apostolus ita hortatur, dicens : Omnis sermo malus ex ore vestro non procedat, nisi qui bonus est ad ædificationem fidei (Ephes. iv, 29). Et iterum : Sermo vester sit semper in gratia sale conditus, ut sciatis quomodo oporteat vos unicuique respondere (Coloss. iv, 6). Ob quam rem in omnibus cautos nos esse convenit, ne per familiaritatem inutilium verborum, damnum saluti acquiramus.

    III. Dehinc ait : Si offers munus tuum ante altare, et ibi rememoratus fueris quia habet aliquid frater tuus adversum te ; relinque illic munus tuum, et vade prius reconciliari fratri tuo, et tunc offer munus tuum (Matth. v, 23, 24). Quanti habeat Dominus fraternam dilectionem, ex hoc ipso cognoscimus ; cum oblatum Deo munus ostendit accepte non offerri, nisi prius oblator muneris fratri suo, iracundia seposita, reconcilietur. Invenimus denique offerentis Cain munera idcirco a Deo repudiata (Gen. iv, 5), quia charitatis 49 jura non servans, adversus fratrem iram animo retinebat. Unde non immerito Dominus in Evangelio multis locis, charitatis fraternæ dilectionem præcipue custodiendam esse insinuat, dicendo : Mandatum novum do vobis, ut dilectionem habeatis ad alterutrum (Joan. xiii, 34). Et iterum : In hoc cognoscent omnes quia discipuli mei estis, si charitatem ad alterutrum habueritis (Ibid., 35). Non immerito etiam per Zachariam prophetam ita Dominus loquitur : Judicium justum et pacificum judicate, et nolite retinere malitiam fratris vestri in cordibus vestris (Zach. viii, 16). Per David quoque similiter testatur : Desine ab ira, et derelinque indignationem (Psal. xxxvi, 8). Pari modo etiam per Salomonem Spiritus sanctus loquitur, dicens : Homo homini reservans iram, et a Deo quæris medelam ? Ipse in hominem similem tibi non habes misericordiam, et Deum exoras pro peccatis ? Et ipse cum sis caro retines iram, et propitiationem petis a Deo ? Et quis orabit pro delictis tuis (Eccli. xxvii, 3-5). Et superaddidit dicens : Memento novissima, et desine inimicari (Ibid., 6). Unde et sanctus David evangelici præcepti per Spiritum sanctum non ignarus, de se ita testatus est, dicens : Si iniquitatem, inquit, conspexi in corde meo, non exaudiet Dominus (Psal. lxv, 18). Quid enim tam gratum Deo, tam necessarium nostræ saluti, quam quod Dominus præcipit, iram non retinere, pacifico animo ac simplici conscientia Deo munus offerre, sicut obtulit primus Abel ? Et ideo munera ipsius suscepta sunt a Deo, Cain reprobata : quia Abel pura ac simplici 50 mente munera Domino offerebat ; Cain vero iram adversus fratrem tenebat in corde. Quapropter si volumus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,900,500,950">
    a Famosam: Ad Famosam, prout in margine Gry-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,900,1000,950">
    b Apud Galland. : TRACTATUS V, in S. Matthæi Evangelium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Números em negrito (46, 47, 48, 49, 50) são referências de coluna original. Letras maiúsculas (A, B, C, D) no início de parágrafos ou margens indicam seções para aparato crítico. Texto dividido em duas colunas. Nota de rodapé 'a' cortada na borda inferior.
  </notas>
</pagina>