<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    549
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,500">
    vere visum est ad mobilitatem necessitatum mundanarum Dei Ecclesiam commutari; honoresque aut divisiones perpeti, quas pro suis causis faciendas duxerit Imperator. Ergo secundum pristinum provinciarum morem metropolitanos episcopos convenit numerari.
    3. Cyprios sane asseris olim Arianæ impietatis potentia fatigatos non tenuisse Nicænœ canones (5 et 6) in ordinandis sibi episcopis, et usque adhuc habere præsumptum, ut suo arbitratu ordinent, neminem consulentes. Quocirca persuademus eis, ut curent juxta canonum fidem catholicam sapere, atque unum cum ceteris sentire provinciis, ut appareat sancti Spiritus gratia ipsos quoque ut omnes Ecclesias gubernari.
    4. CAP. III. — Arianos præterea (1, q. 1, c, 73),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,500">
    A cæterasque hujusmodi pestes, quia eorum laicos conversos ad Dominum, sub imagine pœnitentiæ ac sancti Spiritus sanctificatione per manus impositionem suscipimus, non videtur clericos eorum cum sacerdotii aut ministerii cujuspiam suscipi debere dignitate: quoniam quibus solum baptism ratum esse permittimus, quod utique in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti perficitur, nec sanctum Spiritum eos habere ex illo baptismate illisque mysteriis arbitramur: quoniam cum a catholica fide eorum auctores desciscerent, perfectionem Spiritus, quam acceperant, amiserunt. Nec dare ejus plenitudinem possunt, quæ maxime in ordinationibus operatur, quam per impietatis suæ perfidiam potius, quam fidem dixerim, perdiderunt. Qui fieri potest, ut eorum profanos sacerdotes dignos Christi honoribus arbi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,500,480,940">
    a Ita mss. At in vulgatis, nominari.
    b Etsi temere ac præter mss. auctoritatem Crab. hic repetiit verbum fidem: ea tamen repetitio in sequentibus edit. retenta est. Neque vero hic de fide agitur, sed de disciplina canonum regulis instituta et universæ Ecclesiæ usu recepta. Hortatur Innocentius Cyprios ut curent sapere juxta catholicam canonum intelligentiam. Non Alexander tantum, sed et successores ejus Cypriorum episcoporum ordinationes sibi arrogarunt: sed reclamarunt constanter Cyprii. De hac controversia exstat Ephesinæ synodi actio 7, in qua cum Zeno Carii Cypri episcopus dixisset, A sanctis Apostolis numquam possunt ostendere, quod adfuerit Antiochenus et ordinaverit, vel communicaverit unquam istius ordinationis gratiam. Sancta synodus dixit: Memor sit sancta synodus canonis (scil. 6) sanctorum patrum in Nicæa congregatorum, qui conservant unicuique priscam dignitatem. Vide et quæ antecedunt et quæ consequuntur. Hoc autem in negotio Innocentius, Cyprii et Ephesina synodus in eo consentiunt, quod omnes velint Nicænos canones servari. Neque auctor fuit Innocentius Cypriis, ut ab Antiocheno præsule ordinari se paterentur, nisi quatenus ex Alexandri fide pro certo ponebat illos sibi hoc jus contra priscum morem usurpasse.
    c In mss. cæterosque.
    d Quid sibi velit illud sub imagine pœnitentiæ rursus ad epistolæ calcem repetitum quæritur. Recurret et in epistola sequenti n. 7 imaginis nomen, ubi Dominicæ diei et sextæ feriæ (quibus Christus passus est et resurrexit) per singulas hebdomadas reparanda imago prædicatur. Sed magis ad hunc locum illustrandum confert alter epistolæ 29, n. 2, ubi inducuntur Pelagius ac Cœlestius veluti perversis instructi, immo destructi verborum argutiis, sub imagine catholicæ fidei disputantes. Ut enim ibi imago catholicæ fidei vocatur, quod quamdam catholicæ fidei speciem præ se ferat; ita et hic quod quamdam præ se fert pœnitentiæ imaginem, pœnitentiæ imago nuncupatur. Nec immerito Innocentius impositionem manus, qua olim hæretici correcti fidelibus statim sociabantur, imaginem pœnitentiæ appellavit: quia nimirum ista impositio quamdam habebat pœnitentiæ professionem. Quocirca Augustinus lib. de Bapt. contra Donatist. c. Z apposite ad mentem hujus papæ ait: Manus impositio si non adhiberetur ob hæresi venientibus, tamquam extra omnem culpam esse judicarentur. Propter charitatis autem copulationem, quod est maximum donum Spiritus sancti, sine quo non valent ad salutem quæcumque alia sancta in homine fuerint, manus hæreticis correctis imponitur. At vice istius impositionis rem pœnitentiæ non habebat, hoc est vestium sordes, crebra jejunia, aliosque luctuosæ pœnitentiæ labores et apparatus, quibus subjiciebantur, qui a fidelium cœtu aggregati, ad eumdem nonnisi post longam...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,500,950,940">
    B factionem admittebantur. Hujus igitur pœnitentiæ adumbratio dumtaxat et imago erat.
    Porro hæreticorum ad Ecclesiam redeuntium duo genera Siricius, Innocentius ac Vigilius papa distinguunt: unum eorum qui apud hæreticos, puta Novatianos, Donatistas aut Arianos baptizati ad Ecclesiam se recipiunt; alterum eorum, qui baptismo in Ecclesia catholica suscepto ab hæreticis illis rebaptizari se permiserunt. Et utrisque quidem manus impositionem præscribunt, sed quæ in primis pœnitentiæ imaginem præ se ferat tantum, in postremis rem exhibeat. De primis Siricius epist. 1, n. 2, sic loquitur: Quos nos cum Novatianis aliisque hæreticis, sicut est in synodo (Nicæna) constitutum, per invocationem solam septiformis Spiritus episcopali manus impositione Catholicorum conventui sociamus. De iisdem rursum epist. 4, c. 8, hæc habet: Ut venientes a Novatianis vel Montensibus per manus impositionem suscipiantur. At ab his alios distinguendos notat subjecta hac exceptione, præter eos quos rebaptizant. Siricii mentem Innocentius noster epist. 2, n. 11, explicat, ubi pariter præcipit, Ut venientes a Novatianis vel Montensibus per manus impositionem suscipiantur: sed exceptionem explicatiorem subjicit in hunc modum, præter eos, qui si forte a nobis ad illos transeuntes rebaptizati sunt: hi si resipiscentes et ruinam suam cogitantes redire maluerint, sub longa pœnitentiæ satisfactione admittendi sunt. Primi igitur suscipiebantur sub imagine pœnitentiæ; quia manus illis imponebatur ad accipiendum Spiritum sanctum, ita ut nulla pœnitentiæ satisfactio sequeretur. At alii non jam sub imagine, sed sub re ipsa pœnitentiæ admittebantur; quia nonnisi sub longa pœnitentiæ satisfactione, quæ impositionem manus excipiebat, eis communio indulgebatur. Duplicem illam manus impositionem aperte distinguens Vigilius papa epist. 2, ad Profuturum (seu ut corrupte in vulgatis circumfertur ad Etherium), n. 4, explicationem nostram illustrat et confirmat, ubi de iis qui rebaptizati sunt pariter edit: Quorum tamen reconciliatio non per illam impositionem manus, quæ per invocationem sancti Spiritus operatur, sed per illam qua pœnitentiæ fructus acquiritur et sanctæ communionis restitutio perficitur.
    f Exempla coll. Hard. promittimus. Rectius Dion. cum aliis codicibus tum scriptis, tum editis, permittimus. Quod nunc non permittit Innocentius, quia nulla subest necessitas, pro necessitate et remedio, permitti posse supra epist. 16, n. 9 et 10, fatetur.
    g In vulgatis, quam per fidem. Concinnius a mss. abest particula per. Hic notatur, hæreticorum fidem jure perfidiam vocari, quia ut Hilarius lib. contra Const. n. 24 observat, quidquid extra fidem est, perfidia est.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina. Texto em latim com abreviações típicas (æ, œ). Notas de rodapé extensas no terço inferior. Marcadores de coluna 'A' e 'B' presentes no início dos blocos de texto da direita.
  </notas>
</pagina>