<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    529 TRACTATUS II IN EVANGELIUM S. MATTHÆI. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    et tu venis ad me (Ibid., 16)? Tamquam si diceret: Ego homo sum; tu Deus: Ego peccator, quia homo; tu sine peccato, quia Deus. Quid vis a me baptizari? Non recuso obsequium, sed ignoro mysterium. Ego peccatores baptizo in pœnitentiam. Tu quid 14 vis baptizari, qui non habes causam peccati? Immo potius, quid vis baptizari ut peccator, qui venisti peccata tollere? Quid est ergo quod ait Joannes: A te debeo ego baptizari, et tu venis ad me? A Quidnam famuli sui fidele servitutis, sed dispensationis suæ mysterium, dicendo: Sine modo; sic enim oportet nos implere omnem justitiam: ostendens hoc esse omnem justitiam, ut ipse Dominus et magister salutis nostræ sacramentum compleret. Non ergo sui causa baptizari Dominus venit, sed causa nostri, ut impleret omnem justitiam. B Justum est enim, ut quod quis docet alterum facere, prior incipiat. Quia igitur magister et Dominus humani generis venerat, exemplo suo docere voluit quid esset faciendum, ut discipuli Magistrum, servi Dominum sequerentur. Quia ergo novum baptisma daturus erat, ad generis humani salutem et remissionem peccati; prior ipse baptizari dignatus est, non ut peccata deponeret, qui peccatum solus non fecerat; sed ut aquas baptismi sanctificaret ad diluenda peccata credentium. Numquam enim aquæ baptismi purgare peccata credentium potuissent, nisi tactu dominici corporis sanctificatæ fuissent. Ille ergo baptizatus est, ut nos lavaremur a peccatis. Ille tinctus est in aqua, ut nos a delictorum sordibus purgaremur. Ille lavacrum regenerationis accepit, ut nos ex aqua et Spiritu sancto C renasceremur, sicut ipse alio 15 in loco ait: Nisi quis renatus fueris ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum cælorum (Joan. III, 5).

    II. Baptismum ergo Christi ablutio est delictorum nostrorum, et renovatio est vitæ salutaris. Audi hoc ipsum Apostolum demonstrantem, cum dicit: Quotquot enim in Christo baptizati estis, Christum induistis (Gal. III, 27). Et addidit: Consepulti ergo illi estis per baptismum in mortem? et quemadmodum Christus surrexit a mortuis, sic et vos in novitate vitæ ambuletis (Rom. VI, 4). Per baptismum itaque peccato morimur, sed Christo convivimus: vitæ pristinæ sepelimur, sed novæ vitæ resurgimus: vetusti hominis errore exuimur, sed novi hominis indumenta suscipimus. Implevit ergo Dominus etiam in baptismo D omnem justitiam, quia ad hoc baptizari voluit, ut baptizaremur; ad hoc lavacrum regenerationis accepit, ut renasceremur in vita.

    III. Et baptizavit quidem Joannes Dominum ac Salvatorem nostrum, sed potius ille baptizatus a Christo est: quia ille aquas sanctificavit, hic aquis sanctificatus est; ille gratiam donavit, hic accepit, hic peccata deposuit, ille remisit; quia hic homo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    ille Deus: Dei enim est peccata dimittere, ut scriptum est: Quis potest peccata dimittere, nisi solus Deus (Luc. V, 21)? Et ideo ait Joannes ad Christum: Ego a te debeo baptizari, et tu venis ad me? Joannes enim baptismo egebat, quia sine peccato esse non poterat: 16 verum Christus baptismo egere non poterat, quia peccata non fecerat. Unde in baptismo illo Dominus ac Salvator noster, primum Joannis, dehinc totius mundi peccata purgavit. Et ideo ait: Sine modo; sic enim oportet nos implere omnem justitiam. Cujus baptismi gratia dudum mystice præostensa est, cum populus per fluvium Jordanis in terram promissionis inductus est. Sicut ergo tunc populo, ad terram promissionis eunti, per Jordanem via fuit, Domino præcedente: ita nunc, per easdem aquas fluvii Jordanis, primum iter viæ cælestis apertum est, per quod ad beatam illam terram promissionis, id est, promissionem regni cælestis deducimur. Illis Jesus filius Nave in Jordane dux fuit: nobis vero Jesus Christus Dominus per baptismum dux exstitit salutis æternæ; unigenitus Dei Filius, qui est benedictus in sæcula sæculorum. Amen.

    TRACTATUS II b. In caput III Evangelii S. Matthæi.

    I. Dehinc sequitur: Et baptizatus Jesus, confestim ascendit de aqua. Et ecce aperti sunt ei cæli: et vidit Spiritum Dei descendentem quasi columbam. Et ecce vox de cælo dicens: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth. III, 16, 17). Ut in Domini corporea nativitate, ita quoque in baptismo ejus, omni admiratione digna et majestati ejus congrua paruerunt. Cæli igitur, de aquis ascendente Domino post baptismum, patuerunt: 17 sanctus Spiritus in habitu columbæ, specie corporali descendit, testimonium Patris supra Filium deferens: vox etiam Patris statim de cælis auditur, dicentis: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui. Cujus sacræ vocis auditum super aquas, David quoque ante prænuntiarat, dicendo: Vox Domini super aquas, Deus majestatis intonuit (Psal. XXVIII, 3). In hoc utique, in quo vox paternæ majestatis, testimonium Filio perhibens, quasi quoddam tonitru sonuit.

    II. Quis igitur hic contra fidem hæreticis locus est? Quæ in hac Patris professione blasphemandi occasio relicta est, cum etiam expressa proprietate verborum sacramentum sit perfectæ Trinitatis ostensum? in mysterio enim baptismi, et Filius manens videtur in corpore, et Spiritus sanctus in specie columbæ descendit, et vox Patris de cælis auditur, ut Trinitatis unitas declaretur: quia nec Pater sine Filio intelligi potest, nec Filius sine Spiritu sancto cognosci. c Vide igitur quale Patris de
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,980">
    a Quidnam. Al. quidem; al. quidam; sed utcumque, locus hujusc. videtur. Et idem est in editione prima Basilicensi, atque in altera Grynei.
    b Apud Galland.: Tractatus XVIII, in S. Matthæi Evangelium.
    c Unde pro Vide legitur hoc loci in Bibliotheca Patrum Lugdunensi, tomo V, pag. 996, sicuti etiam apud Gallandium, tomo VII, pag. 352; qui tantummodo in subjecta annotatione dubitanter scripsit: An legendum. Vide?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,980">
    Patrum Lugdunensi, tomo V, pag. 996, sicuti etiam apud Gallandium, tomo VII, pag. 352; qui tantummodo in subjecta annotatione dubitanter scripsit: An legendum. Vide?
    At Vide pro Unde nos hic posuimus confidenter, orationis sensu compellente...
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (529-530) da Patrologia Latina. Marcadores de coluna A, B, C, D na margem esquerda foram inseridos no fluxo do texto onde ocorrem visualmente. Números 14, 15, 16, 17 são marcadores de linha/coluna originais. Rodapé contém aparato crítico com notas a, b, c. Texto na coluna direita continua a frase da coluna esquerda ("quia hic homo, ille Deus").
  </notas>
</pagina>