<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    389                                                                              JUSTI FONTANINI·DILVCIDATIO.                                                                              340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    diu Castellanus canonicus Parisiensis, vir de sanctis egregie meritus, quorum nominibus ex antiquitate erundis, restituendisque, immormus est, in Martyrologio universali die 2 Decembris pag. 612, Chrononatium recenset, ratus ante Gregorium XIII hu nullo Maryrologio repertum; tunc enim Baronius, inquit, Rumanio illum inseruit. Sed longe autem non solum in Catalogo sanctorum, quem Episcopos Equellinus confecit A. D. 1370, sed ante Baronium Joannes Cabilonensis episcopus in Topographia sanctorum post martyrologium Maurolyci, immo et Maurolycus martyrologio suo eum inseruerat die 11 Augusti. Ante Maurolycum Petrus Natalis in Catalogo sanctorum etiam meminit. In Martyrologio Usuardi, quod Hermannus Grever Cartusiensus vulgavit Coloniae typis Joannis Roelhoff Lubecensis A. D. 1490, recensetur Chromatius noster die 17 Augusti apud Sollertium pag. 481, alia utique ex causa, quam propter obitum.
    
    121 LIBRI III CAPUT IV.
    
    I. Homiliae 18 sancti Chromatii in unum opus conflate.
    II. Car et a quo dictus episcopus Romanus. III. Homiliarium earundem omnium est auctor. IV. Viri docti eas laudaut. V. A Magdeburgensium calumniis vindicatae. VI. Illarum stylus, et scopas. VII. Scripta Chronatio supposta.
    
    1. Ex scriplis, quae Chromatio pietatis et doctrinae laudem pepercerunt, Homiliae seu Sermones duodeviginti in Evangelium sancti Matthaei adhuc supersunt; in quibus voluntariam paupertatem, puriorem doctrinam, et christianam perfectionem, vir pietate et eruditione clarissimus, uti eum vocat Sixtus Senensis, Adelrum animis inservere studet. Haec Opuscula Joannes Sichardus una cum Symmachil papae Apologetico es restitissimo codice Matthaei a Saracastro Trevirensis; ut testantur in praefatione, sub hoc titulo primus omnium vulgavit: Chronatii docissimi episcopi Romani in v et vi caput Matheai dissertatio, atque in eodem genere declamatio: quae nunc primum sunt edita, et in lucem edita. Basileae apud Adamum Petrum, mense martio 1528 in-8o. Primam hanc editionem Sichardi correctam et suppletam ex codice antiquo Bibliothecae sancti Trudonis, et ex aliero a Laurentianas prope Leodinum imperato, Martinus Lipsius comparare fuisset in Microrespubtico veterum quorundam breuium Theologorum, Louanii primum A. D. 1546, et postea Basileae edito apud Henricum Petri anno 1550, pag. 412. Subinde Joannes Heeroldus haec omnia inseruit Orthodoxographis theologicis serevansse, Basileae vulgatis apud Henricum Petri anno 1555, tomo I, pag. 430, et etiam Joannes Gry-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    fantis A manus suis Monumentis Sanctorum Patrum Orthodoxograplis, ibidem impressis anno 1569, tomo II, pag. 1192. Non ergo Lipsius primus omnium Chromatii homilias luce donavit, quod credidisse videtur Aubuertus Minasus in Elogiis Illustrium. Belgii scriptorum pag. 75 editionis I (a). Haec tamen minuta non adde- reri, nisi ab historiae litterariae senioribus praeteriri conspicerem, atque ita quodammodo his iuventi gloriam perire, qui primi Chronatium e membranis et tabulis in lucem protulerunt. Mirari subit, sciemine criticorum hactenus visum, hanc camdem / Chromatii Dissertationem, ut vocavit Sichardus, sive Opusculum, vel Declamationem, aut Commentariorum fragmentum, ut cum Bellarmino et Mabbeo tomo I, pag. 223, alii dicere maluerunt, nihil aliud esse, quam duodeviginti homilias in unum conflatas, quae commode etiam Tractatus appellari possunt, ea phrasi, qua antiquos scriptores ecclesiasticos, ad denotandas homilias et conciones, usus animadvertit Franciscus Bernardinus Ferrarius Lib. I, cap. 2 de Ritu Sacrario Concionum. Eminvero ubique apud Chromatium occurrunt haec verba, vel 122 his similia: qui est benedictus in saecula: ibi unaquaeque homilia singularum absolviutur. HuJsusmodi formula, homilias familiari, quae semper exeunt in sodales, sacras conciones terminerin consuevisse, post Eras- mumi in praelectioncula tomo II operum Origenis, observati idem Ferrarius libro I, cap. 31. Chromatii ho- milias in tres tantum divisas Laurentinus Camillus in- seruit Bibliothecae Homiliarum, per Gerardum Mes- num editi: Lugisuni apud Junctas A. D. 1588, t. mo II, pag. 1170. In eas vero discessas Franciscus Com- belsius transtulit in suam Bibliothecam Concionato- riam, Parisiis vulgatam apud Antonium Bertlen A. D. 1662, tomo II, pag. 22, 94; tomo V, pag. 202, 224; tomo VIII, pag. 344, 346. Omnes junctim compactae exstant in Bibliotheca Patrum Margarini Bignci editionis II Parisiensis A. D. 1589; tomo II, pag. 792, et Tomo item II, pag. 151 editionis iv Parisiensis A. D. 1624, et demum tomo V, pag. 976 editionis Lugdunensis Anissonianae anni 1677. Facile autem fuit tot homilías ignavia ex scriprorum in unum coalescere, cum omnes et singulae in explanando Evangelio sancti Matthaei versarentur. Ergo vulgatum divisionem et nos sequimur. In Opusculo I est una tantum hecti- lia ha. Opusculo 2 sunt 18 homiliae, quarum poste- riorum aliqua desunt in fine; quae in codicibus nss. Sichardi et Lipsii etiam deerant. In Opusculo 3, quod est acephalon, sunt Homiliae 2. Ex his omnibus pri- ma tantum et secunda sunt de octo Beatitudinibus (b);
    
    Octo Beatitudinibus, sed coniunctione quaedam Commentaril in Matthaeum, quae et ipsa declinat cum consueta doxologia, sicut et partes alia quae eandem precedent ac subsequentur; quibus tamen ullum ha- beat exordium, ullam conclusionem seu epilogum, qui illam constituant Tractatum vere ac proprie De Octo Beatitudinibus, prout Tractatus prior de quo diximus. Eadem ratio est de Homilia seu Tractatu in hac nostra editione 14, qui totus est in epistola Oratione Dominica; quem tamen nullus Tractatum seu Homiliam nuncupavit De Oratione Dominica, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; várias abreviações e sinais tipográficos antigos; corte superior esquerdo com perda parcial de margem e palavras; última linha da coluna esquerda interrompida ("Gry-") indicando continuação no verso.</notas>
</pagina>