<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    879 S. GAUDENTII BRIXIÆ EPISCOPI 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    remanserunt, a thalamo regni cœlestis exclusæ.
    Animas enim nostras non solum virgines esse in fi-
    de oportet, atque integras, verum etiam totius boni
    operis oleum portare secum semper in vasis suis;
    ne ipsæ in nobis fidei lampades defectu operum ex-
    stinguantur. Nam sicut corpus sine anima, ita fides sine
    operibus mortua est, secundum Jacobi sancti senten-
    tiam (Jac. II, 26). Lumen quippe fidei tunc erit juge
    atque perpetuum, si affatim bonorum operum * pin-
    guedine animetur. Circumvenit ergo diabolus ho-
    minum genus pollicitationibus falsis, ut debitum fi-
    dei et operum non cognoscant; donec sententia
    Domini judicis in inferni carcerem retrudantur, us-
    que ad novissimum quadrantem per supplicia exi-
    gendi (Luc. XII, 58). Quod autem b centum vasa
    olei, id est operis, persuadet in quinquaginta tran-
    scribi, et centum coros tritici, id est fidei, cogit in
    octoginta transferri; occultior ista fraus est, mul-
    tumque subtilis circumventio inimici: dum retrahens
    ab idololatria homines, variis perniciosorum dogma-
    tum involvit erroribus, summam salutaris fidei mi-
    nuendo; et ab iniquis actibus remotos, bonisque
    operibus insistere cupientes, pestifero jactantiæ
    amore supplantat. Nam conatur fidem nostram, et
    opera nostra a centenario numero, perfecto scilicet,
    et in dextera constituto, ad sinistræ partis dolosa
    compendia depravare; apostolicam fidem sinistro
    hæreticæ persuasionis sensu pervertens, et merita
    bonorum operum, dexterorumque factorum, ad si-
    nistros mores plerumque deducens. Quantos enim
    diabolus a dexteræ partis vigore, sinistris monitis,
    in vitia voluptatum carnalium relaxavit! Quantos
    debita spiritualia religionis operibus persolvere ge-
    stientes, c mercede cœlesti, injecta gloriæ humanæ
    cupiditate, privavit; ut dexteræ 354 parti- præmia
    promissa non capiant, dum in ipsis bonis operibus
    non Deo, sed hominibus placere festinant! Unde fi-
    lius Dei Christus Dominus discipulos suos monens,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,780">
    A ut justitiam, et eleemosynas, et jejunia, et preca-
    tiones suas non studeant coram hominibus cele-
    brare, ne per vitium jactantiæ, quod sinistræ parti
    deputatur, mercedem dexteræ partis amitterent;
    ait: Nesciat sinistra tua, quid faciat dextera tua
    (Matth. VI). Clare patet ergo, quam venenata pru-
    dentia ille iniquitatis villicus, debita religionis offi-
    cia de dextera parte in sinistram commutet. Nec il-
    lud otiosum est quod major numerus deperit Domi-
    no, cui debitores sumus, ex operibus oleo figuratis,
    quam ex tritico ad vitalis fidei specimen comparato.
    d Minor enim turba est quæ a fide recta, quam quæ ab
    operibus congruis, diaboli fraude subtrahitur, Salva-
    tore testante: Quid mihi dicitis, Domine, Domine, et
    non facitis quæ dico vobis (Luc. VI, 46)? Laudat vero
    B Dominus non bonitatem, non pietatem, non æquita-
    tem, sed astutiam, et callidam prudentiam villici
    iniquitatis, quod dolum suum subtili nequitia con-
    cinnasset. Laudat autem minaciter simul, et pru-
    denter. e Minaciter quidem, dum ipso iniquitatis vo-
    cabulo pessimam diaboli prudentiam damnat: pru-
    denter autem, dum contra argumentorum ejus
    consilia discipulos audientes informat, ut omni cau-
    tela, atque prudentia, tam callido, tam nequiter
    prudenti inimico repugnent. Ipse enim serpens erat
    in paradiso prudentior omnibus bestiis (Gen. III),
    qui protoplastos homines venenato morsu seductio-
    nis occidit. Cujus serpentis tortuosa ingenia beatus
    Apostolus deprehendens, ait: Non enim astutias
    ejus ignoramus (II Cor. II, 11). Unde et Salvator:
    C Estote, inquit, prudentes sicut serpentes, et simplices
    ut columbæ (Matth. X): quod aliis verbis apostolus
    Paulus edisserit, cum dicit: Malitia parvuli estote,
    ut sensibus perfecti sitis (I Cor. XIV, 20). Prudentes nos
    esse Christus præcepit, non venenatos: sapientes,
    non noxios: sed qui veterem peccati tunicam, ut
    coluber, deponentes, in novum hominem reformemur;
    f caput nostrum quod est Christus, omni diligentia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,780,480,980">
    a Editi legebant, pinguedine illuminetur; aptior
    autem visa est lectio trium mss., nempe utriusque
    Vat. et Fiorent., quæ habet pinguedine animetur, et
    ita occurrit etiam in libro Pantagathi. Prudentius,
    2, contra Symmachum, vers. 405:
    Hauserit, et calidis animetur tota medullis.
    Hinc animator apud eumdem, hymno de Romano
    Martyre, vers. 788:
    Novit animator solus, et factor tui;
    ψυχοδότηρ nempe, qui dat animam, spiritumque vi-
    talem; notante Georgio Fabricio ad Prudentium,
    Weitzii pag. 401.
    b Totum hoc deest in Lugd. editione, ubi sic:
    Quod autem centum coros tritici.
    c Male editi, a mercede cœlesti illectos, gloria hu-
    manæ cupiditatis privavit, quam lectionem manifeste
    corruptam expunximus. Irrepsit perperam vox il-
    lectos pro injecta, permutatione facili oscitantiæ li-
    brariorum, nam in quatuor mss. et in libro Panta-
    gathi pari consensu habetur: a mercede cœlesti, in-
    jecta gloriæ humanæ cupiditate; quamvis et in his
    Codd. quoddam insit vitium; præpositio scilicet illa
    perperam injecta, qua deleta locum integritati suæ
    restituimus.
    d Turpissime in editis, minus enim turpis est qui a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,780,950,980">
    fide recta, quam qui ab operibus; quasi infidelitas mi-
    nor esset aliis delictis; sed mss. quatuor, quorum
    lectionem expressimus, loco huic pessime affecto
    opem tulerunt reponentes minor enim turba est quæ
    a fide; et ita habet etiam cod. Pantagathi.
    e Providenter et hic, et paulo post, legitur in li-
    bro Pantagathi; ita ut providentiam magistro, pru-
    dentiam discipulis tribuat.
    f Physiologus, qui sub nomine Epiphanii epi-
    scopi primum prodiit Antuerpiæ, ex officina Planti-
    niana anno 1588, editore atque interprete Consolo
    Ponceleonio, cap. 15, hæc habet: Debemus igitur et
    nos in tempore periculi totum corpus morti concedere,
    solum caput custodire: hoc est, Christum non desere-
    re, quemadmodum sancti martyres fecerunt. Eadem
    omnino sunt apud Epiphanium, lib. 1, tom. III, con-
    tra Ophitas. Isidorus autem Pelusiotes, ep. 126, ad
    Herminum Comitem, J. Billio interprete: Dominus,
    inquit, nos prudentes ut serpentes esse jubet, vir inge-
    niosissime: sic nempe ut caput nostrum, hoc est fidem
    in Christum, in omni tentatione conservemus. Etenim
    quibuscumque adversis casibus ac plagis serpens pre-
    matur, incolume atque illesum caput servat. Hæc et
    similia affert prædictus Ponceleonius, in notis ad
    Physiologum, ubi etiam hunc Gaudentii nostri locum
    laudat.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com algumas citações em grego (ex: ψυχοδότηρ). O OCR rascunho apresentava muitos erros de leitura (ex: "M9 7 ^ $." para "879", "virgiues" para "virgines", "Tampades" para "lampades"). Foram corrigidas abreviações latinas (ex: "cœlestis", "jactantiæ") e caracteres especiais (æ, œ). As notas de rodapé foram transcritas conforme a disposição visual em duas colunas na parte inferior. Marcas marginais (A, B, C) foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem.
  </notas>
</pagina>