<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    741 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,850">
    terrenam. Hæc prima fuit mater nostra : in hac nati
    sumus. Cognovimus alium patrem Deum (Matth. 6. et
    25.), reliquimus diabolum. Cognovimus aliam matrem
    Jerusalem cœlestem, quæ est sancta Ecclesia
    (2. Cor. 5.) cujus portio peregrinatur in terra : reli-
    quimus Babyloniam. Separati sumus a mundo et dia-
    bolo. Assumpsit nos Dominus ut Pater, quia condidit,
    quia vocat, quia jubet, quia regit. Assumpsit et mater,
    quia fovet, quia nutrit, quia lactat, quia continet.
    Sed assumtus a Domino quid petat, audiamus :
    11. Legem pone mihi, Domine, in via tua, et dirige
    me in semitam rectam propter inimicos meos. Via Do-
    mini in hoc loco fides potest intelligi : semita recta,
    caritas : de qua Apostolus discipulis suis ait, Adhuc
    excellentiorem viam vobis demonstro (1. Cor. 12.) :
    et cœpit loqui de caritate. Inimici sanctæ Ecclesiæ
    sunt carnaliter viventes, et hæretici : qui male vi-
    vendo, et prave docendo comprimunt servos Dei.
    Postulat ergo vir sanctus legem sibi poni in via, et
    dirigi a Deo in semitam : quatenus in lege instructus recte credat, et per gratiam directus, 120
    amando et operando recte incedat. Et hoc facit,
    propter inimicos suos, qui eos quos minus eruditos
    aut imperfectos inveniunt, ad errorem sive iniquita-
    tem (si possunt) trahunt. De quibus adhuc subditur :
    12. Ne tradideris me in animas tribulantium me,
    quoniam insurrexerunt in me testes iniqui, et mentita est
    iniquitas sibi. Si tradideris carnem meam in manus
    eorum, non tradas me, idest, animam meam, in
    animas, idest, voluntates eorum, ut ex toto animum
    et desiderium suum expleant de me : ut si occidunt
    corpus, vel animam non occidant (Matth. 10.).
    Quoniam ut a te revocarent insurrexerunt in me,
    testantes iniquitatem et falsitatem. Multotiens enim
    falsi testes (Matth. 26.) contra sanctos surrexerunt,
    qui eos prævaricatores legis, et seductores affirmarent.
    Sed iniquitas mentita est sibi (Act. 6.), non
    sanctis : quia mendacium eorum sibi versum est in
    pœnam et damnationem, sanctis vero in gloriam.
    Quia in re notandum est, quia quæ bona sunt, ma-
    lorum impugnatione non solum non deficiunt, sed
    etiam magis esse bona noscuntur. Si doctrina Ec-
    clesiastica simplex esset, et nullus extrinsecus hæ-
    reticorum dogmatum assertionibus eam stringeret :
    non poterat tam clara, et tam examinata videri fides
    nostra. Sed idcirco doctrinam catholicam contradic-
    centium obsidet impugnatio, ut fides nostra non otio
    torpescat, sed exercitiis elimetur. Propter hoc deni-
    que et Apostolus dicebat, Oportet autem et hære-
    ses esse, ut probati quique manifesti fiant (1. Cor.
    11.). Inter nos, ipsum denique diabolum, et obluc-
    tantes adversum nos contrarias potestates, si auferas
    virtutes animi, sine obluctante non poterunt enite-
    scere. Sic et fidelium gloria non poterit resplendere,
    nisi eam infidelium reprobatio et pœna commendet. Post illum circuitum et jubilationem, post
    ista pericula et labores, inter manus tribulantium
    positus, æstuans, anhelans, laborans, firmus et certus,
    Domino suscipiente, deducente, regente, quid subjun-
    gat, audiamus :
    13. Credo videre bona Domini in terra viventium.
    O bona Domini dulcia, immortalia, sempiterna!
    Quando vos videbo? Credo, inquit, videre. Justus
    enim ex fide vivit (Rom. 1.). Quid est fides? Credere
    quod non vides. Quæ enim videntur, temporalia sunt,
    ipsa sunt in terra morientium. Quæ autem non viden-
    tur, æterna, ipsa sunt in terra viventium (2. Cor. 4.).
    Terra dicta est per similitudinem, propter stabili-
    tatem. Nullus ibi perit, sed semper manet, et beate
    vivit. Sed quid dicit Apostolus? Si autem quod non
    videmus, speramus, per patientiam exspectamus
    (Rom. 8.). Recte ergo divina Scriptura nos admo-
    net, dicens :
    14. Exspecta Dominum, viriliter age, et confor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,850">
    A tur cor tuum, et sustine Dominum. Hinc per Prophe-
    tam dicitur : Si moram fecerit, exspecta eum, quia
    veniens veniet (Abac. 2.). Si differtur, non aufertur.
    Multi negligunt exspectare Dominum, quia merces
    ejus in præsenti non datur, sed in futuro reservatur
    (Matth. 5.). Ideo fatigantur et remanent in via. Pro-
    pterea divinitus admoneris, ut viriliter, idest, for-
    titer agas, et corde confirmatus patienter sustineas.
    Non enim sufficit bona viriliter agere, nisi ex vir-
    tute animi studeas et mala æquanimiter tolerare.
    Noli dissolvi, ne sis inter eos quibus dicitur, Væ his
    121 qui perdiderunt sustinentiam (Eccli. 2.). Qui
    sustinentiam perdit, effæminatus est, perdit vigo-
    rem. Operare ergo viriliter, sustine patienter : ut
    bene vivendo sis justus, et patiendo perfectus. Sic
    bona quæ credis, videbis. Sic recta opera ad finem
    perfectum perduces.

    TITULUS PSALMI XXVII.
    B Psalmus ipsi David, id est, excellentiori membro Ec-
    clesiæ. Negotium est Ecclesiæ clamantis ad Dominum, ut
    ejus sic exaudiat orationem, ne eam cum operantibus ini-
    quitatem perdat : sed prout meruit, sibi tribuat : malos
    autem impunitos non deserat. Quod faciendo suadere in-
    tendit, ut quisque fidelis sui exemplo, cor suum firmet in
    Domino ; quatenus ejus caro refloreat in ipso. Vel quia
    dicitur, ipsi David, ipsius mediatoris vox est, manu fortis
    in conflictu passionis. Quæ autem videtur inimicis orare,
    non malevolentis votum est, sed denuntiatio pœnæ. Non
    optat quæ dicit, sed quid eis imminuet prædicit. Ait ergo
    pro se et membris suis sic ;

    PSALMUS XXVII.
    C 1. Ad te, Domine, clamabo, Deus meus, ne sileas
    a me : ne quando taceas a me, et assimilabor descen-
    dentibus in lacum. Merito Dominum eum vocat, cui
    subjecta est omnis creatura : sicut scriptum est,
    Omnia serviunt tibi (Psal. 118.). Qui cum sit om-
    nium Deus per creationem, proprie Filius Dei per
    naturam, vel specialiter Ecclesiæ per gratiam : ad
    quem clamare est toto desiderio, toto affectu orare.
    Ne sileas (inquit) a me : quantum ad exteriorem eru-
    ditionem. Et ne aliquando taceas a me, quantum ad
    interiorem inspirationem. Oportet enim ut miseri-
    cors Deus, sicut pro salute humani generis olim lo-
    cutus est in Prophetis, novissime autem in Filio suo
    (Hebr. 1.) : sic et nunc non sileat, sed per ejus vi-
    carios verbo et gratia informatos incessanter nobis
    loquatur, nos erudiat, nos aspiret. Et si, inquit,
    tacueris, Assimilabor descendentibus in lacum. Si ta-
    cuisset Christus, similis apparuisset cæteris morta-
    libus. Sed quia in eo Deus locutus est, propterea
    D dixit ei Petrus, Verba vitæ æternæ habes (Joan. 6.),
    et, Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. 16.). Fides
    enim ex auditu, auditus autem per verbum Christi
    (Rom. 10.). Rursus si taceat a doctoribus Ecclesiæ,
    ejus tacere, nostrum perire est. Aliter, per hoc quod
    ait, Clamabo : notat se incessanter clamare ad Do-
    minum toto tempore obedientiæ suæ. Per hoc quod
    subjungit, Ne sileas, notat affectionem piam inter
    Deum et hominem : quia ex quo homo clamare in-
    cipit, Deus audit. Hebraica veritas non habet hoc,
    nequando taceas a me; sed LXX. Interpretes addide-
    runt, nec tamen sine causa : sed per hoc dant nobis
    intelligere eum clamasse de prima et secunda
    clarificatione. Prima clarificatio est ante resurrectionem, cum fuit immunis ab omni peccato, et per eum
    Deus miracula fecit, quæ nemo alius facere potuit.
    Secunda clarificatio fuit in resurrectione, qua ejus
    humanitas impassibilitatem et immortalitatem susce-
    pit. Et si siles 122 remotus a me, tunc assimilabor, idest, similis ero descendentibus in lacum, idest,
    in hujus mundi miseriam. Si enim homo Dominicus
    a præsidio divini Verbi sibi uniti desereretur, similis
    utique aliis hominibus inveniretur. Bene dicit, De-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    a Didicit abs Hieronymiana ipsa interpretatione ex Hebræo, neque enim alibi, quod meminerim, id S. Pater notat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,900">
    b Recole quæ in Psal. I et VII animadvertimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Commentarius in Psalmos). As letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna da direita são marcadores marginais. Números como 120, 121, 122 são referências de linha ou coluna inseridas no texto.
  </notas>
</pagina>