<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    NOTITIA EPISTOLARUM NON EXSTANTIUM, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    communes a viginti episcopis subscriptas, cum ipsius
    synodi gestis et scriptis ad Acacium per Paulum
    presbyterum, Nicolaum diaconum ac Petrum sub-
    diaconum misit (Innoc. epist. 49). Tres illas epistolas
    etiamnum habemus, sed episcoporum viginti Italiae
    subscriptiones et subnexa eis gesta exdierunt. Tan-
    tum Maximianum Mæcedoniae episcopum huic synodo
    interfuisse ex epistola 23 dicimus. Ex quo et alios
    aliarum provinciarum episcopos, qui in Urbe tum
    forte erant, ad eandem de more vocatos esse con-
    jicietur est.
    
    29. Aliquando post Maximianus in Athiâ gratiam
    scripsit. — Maximianus Macedoniae episcopus, cum
    pacis Alexandreo episcopo et Antiocheñae ecclesiae ab
    Innocentio concessae testis fuisset, in regiam urbem
    reversus, auctor fuisse videtur Attice, ut et ipse B
    pacem sua sors peteret. Sive autem Atticus ab ea
    re se minime alienum significaret, et Maximianum, ut
    hac sibi gratiam impetraret, rogarit, sive Maximia-
    nus haec in se propria sponte ac praepropere utilitatis
    studio susceperit, is, epistola cum libello ad Inno-
    centium missa, ab hoc papa communicatioras ad
    Atticum Constantinop. litteras postulavit. Ad hanc
    Maximiani epistolam Innocentius respondit epi-
    stola 22.
    
    30. Circa ann. 415, Alexander I Innocentio nonnullas
    quaestiones proponit. — Alexander, nulisso commonito-
    rio, ab Innocentio sollicitar, primo, quae Antiocheni
    praesulis in ordinationibus episcoporum dioecesens
    Orientis sit potestas: deinde ut utrum divisis impe-
    riali juridio provinciae, ut duae metropolitanae fiant, sic
    duo metropolitani episcopi debeant dominari; Tercio
    Cyprios, qui ad Orientis dioecesin pertinebant,
    eciam Arianae impietatis potentia fatigatos, non te-
    nuisse causas Niceenos in ordinando episcopis, ut
    sed episcopos suos nemine consulto ab eis ordinari
    conquirassent, qui erga eos gerere se deberet quaesivit.
    Deinceps an Arianorum clerici ad Ecclesiam redeuntes
    e cam sacerdotii aut ministerii curisjam suscipi
    deberent dignitate, postulavit. Ad singula Innocen-
    tii responsio habetur epist. 24.
    
    31. Circa initium anni 416, Decentius et Coelestinus
    Innocentiam de variis ritibus consulunt. — Item De-
    centius Eugubinus episcopus de variis consuetudini-
    bus, quibus nonnullae Ecclesiae a Romana discrepa-
    bant, consulit: 1o de pace, quam in aliquot eccle-
    siis ante consecta mysterìa vel populis imperant, vel
    sibi mittere tradunt sacerdotes; 2o de nominibus, quae
    ante canonem recitant; 3o de infantibus, num pre-
    ablyres eos in fronte consciousness liceat; 4o de sal-
    mut salutati; 5o de fermento, an die dominica per
    perpendas singulas mittendum sit, quomodo Romae
    positae mittere; 6o de ergumenis, an presby-
    teriorum diaconis liceat super eos manum imponere;
    7o de ......., quando absolveri sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    oleo perungi possint; deinde solisne presbyteris, an
    etiam episcopis chrismate infusmos ungere liceat,
    postremo an oleum illud penitentibus sit infun-
    dendum.
    
    Omnibus illis quaestionibus Innocentius, epistola
    28, fœcit satis.
    
    32. Anno 416, pluræ scripta, quæ ad Pelagii caus-
    am attinent, ex Africa ad Innocentium missa. — In
    libris, quas Afri, anno 416, ad Innocentium con-
    scripserunt, plura memorantur monimenta ad
    eundem missa, quæ ad Pelagii ac Coelestii causam
    attinent (Epist. 26, n. 4).
    
    Ac primo quidem Carthaginensis synodus Hæreticis
    et Laxari episcoporum adversus Pelagium et Coe-
    lestium litteras epistolæ suae se subjectisse indicat.
    
    Deinde eadem synodus eidem epistolæ subnexa
    docet alterius Carthaginensis synodi ferme ante quin-
    quennium habitæ acta, quibus Coelestis episcopali
    judicio excusus fuerat.
    
    His quoque adjunxerat, ut ex postremis epistolis
    ipsius verbis colligitur, Diospolleniæ synodi gesta,
    quibus absolutum se Pelagius justificabat, hoc est,
    qualia ab hoc hæretico adulterata fuerant. Non enim
    alia tunc in Africam pervenerant.
    
    Paulo post Augustinus cum quatuor sociis ad In-
    nocentium scribens (Innoc. epist. 28, n. 6), epistolae
    suae se adjunxisse significat Pelagii librum sibi a Ti-
    masio et Jacobo huius hæretici discipulis missum,
    necnon quem ad hunc restulandum De Natura et
    Gratia concinnaverat, quemque ipsi Iacobus et Ti-
    masius ob praedictum De Natura et Gratia librum,
    gratis agentes, epistulam scripserant, sicut et eam
    quam Augustinus scribendam dixit Pelagin, qui
    adlulerata Palaeisina synodi gesta, et tamquam pur-
    gationis suae scripta, ipse transmiserat. Ex quibus
    monimentis tantum Augustini de Natura et Gratia
    liber, necnon Jacobi atque Timasii ad Augustinum
    epistola ad nos pervenerunt. De Pelagii autem libro
    quid sentiret Innocentius, epist. 31, n. 5, aperit.
    
    33. Eustochii et Paulae ad Innocentium litteræ. —
    Non multo post Eustochium et Paula litteras ad In-
    nocentium miserunt, quibus gravissimam persecu-
    tionem sibi illatam ea modestia deplorabant, ut et
    auctoris illius nomen reticerent.
    
    34. Hieronymi ad eandem epistola. — Aliam simul
    scripsit Hieronymus epistolam, in qua non tacebat in
    quodam incurrerat vitae discrimen, nisi eam ab
    impiorum impetu tutris munitionis præsidio servas-
    set. Eaque occasione quod animo conceperat Aure-
    lius episcopus Innocentii invisendi studium notum
    ei faciebat.
    
    35. Incerto tempore Felix Nucer. Innocentium
    consulit. — Felix episcopus Nucerinus, epistola ad
    Innocentium scripta lesabat, majorum se instituta
    sequerentur, omniâ q[uod] aliquam suscipereut dubita-
    tionem ad ipsum velut ad caput atque apicem epi-
    scopatus referre, ut quid sibi esset faciendum ab eo
    discerret. Sæpe quidem Deci ecclesiae vel rursus con-
    struxisse, vel lapsas reparasse; sed clericos, quos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Algumas linhas e palavras muito degradadas foram extrapoladas com base no contexto editorial; onde ilegível completo foi evitado, usando elipse ou formas incertas apenas dentro da mesma palavra. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (coord. 0-1000).</notas>
</pagina>