<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    407 .................................................................. SULPICII SEVERI .................................................................. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,930">
    auiem Moyse, ut Dominum in majestale propria vi-     A moneoque omnes intarisent, nisi Moysi precibus
    diceret; responsum, Formam Dei mortalibus oculis    placatus Dominus cladem avertisset; numerus tamen
    perspici non posse; posteriora tamen ejus videre      peremptorum septingenti et xiv milia fuit. Nec
    concessum; tabulaeque quas Moyses prius congrega-    multo post ob aquae penuriam, ut jam saepe, po-
    rat, relectae; sed in loco colloquio Dei xl diebus di- pulli exorta seditio est. Tunc Moyses a Domino mo-
    uersatus apud Dominum Moyses traditur. Cuiunque     nitius ut pelerim virga feriret (familiaris sibi experi-
    de monte descenderet tabulas praesens, tanta cha-    mento, siquidem ilam vehecfecisset), sennei aliquae
    ritudine facies ejus receibat, ut intueri eum populus iterum petram percussit, atque ilia aqua effluxit. In
    non valeret, sed cum mandato Dei relaturus esset, quo, quidem notatus a Domino Moyses refertur,
    valium velamenio obfexit, atque ita ad populum quod per difldeniantem non nisi Iterato ieci aquam
    verbis Domini locutus est. Hoc in loco tabernacula eduxerit; denique ob hoc peccatum promissam sibi
    interiorumque ejus aedifcatio refertur; que consum- terram non ingressus est, sicut incerius ostendam.
    mato, nubes superne decidit, atque ita tabernac- igitur Moyses ex eo loco promovens, cum praeter
    lum obumbrariuit, ut ipsum Moysen adhuc excluderet. adom agmen educere pararet, missis ad regem le-
    Hac fere duobus libris, Genesis atque Exodo, con- galis transeundi copiam poposcit, ob jus sanguinis
    tinentur.                                               B bello abstinendum ratus: etenim gens illa Esau
                                                             progenies erat; sed rex supplices aspernalus, trans-
    XX. Exin Leviticus liter sequiur, in quo litandi      itum negavit, paratos armis contenderet. Tum
    praecepta traduntur; mandata etiam laica superius legi Moyses in Or montem iter convertit, veltia via abs-
    adduntur, plena omnia sacerdotalibus instituta: quae tinens, ne quam inter consigquiuos causam belli
    si quis cognoscere volet, perfektiiunde capiet; nos praeberet; si eo quoque curius regem gentis Chana-
    enim suscepti operis modum custodientes, solam hi- naeorum deleuit. Seon quoque regem Amorriteroum
    storiam persequimur. Igitur Levi tribu in sacerdoti- perculit, omnimque eorum oppidis politus est.
    um segregata, reliquae tribus dinumerate, reperta- Basan etiam et Balac reges devicit, et castra super
    que hominum nec et in cco. Cum ergo populus manna Jordanes haud longe ab Hiericho molitus est. Tunc
    cibo, ut supra retulimus, ulterer, tot tantisque adversus Hadianitas certo, vicique et subacti
    beneficiis Dei, ut semper, ingratus, viles quibus in sunt. Moyses mortuus est, cum xl in deserto annos
    Aegypto assueverat, dapes desiderabat. Tum Domi- populo praefuisset. Caeterum Hebraei ob hanc causam
    nus immensisam copiam cotuminum castris inlusit; iusto tempore in eremo fuisse traduntur, donec om-
    quas cum avide diriperent, primoribus labilis admó- nes qui verbis Dei non crederant, interferrint: ex-
    tis carnibus uteribant: magnaque eo die clades in ceptio enim Jesu et Chaleb, nemo ultra xx annos
    castris fuit, adeo ut xx et xii virorum millia periisse natus Aegypto profectus, Jordanem transiit. Ipse
    tradantur. Ila populus en quem desiderabat cibo Moyses ut terram promissam viderit autantum, nec
    vunitus est, hde promotum agmen, et in Faran ven- contingret, peccato ejus ascribitur: quod eo temp-
    tum est: eductusque a Domino Moyses vicinam esse ore quo saxum ferire et aquam producere praeceptus
    terram, cujus possessionem eis promiserat Domi- est, post lot virtutum suarum experimental dubita-
    nus; exploratoribus in eam missis renuntiatur, feli- verit. Decessit autem anno actalis vigesimo et cente-
    cem omni copia esse regionem, sed gentes validas, simo; de sepulcri loco parum compertum.
    et munita ingentibus muris oppida. Quod ubi populo
    compertum, magna mentes omnium formido incres- XXII. Moyse mortuo summa rerum penes Jesum
    serat, eoque mali ventum, ut a spretio Moysi imperio Nave filium erat: etenim illum sibi Moyses succes-
    ducem sibi constituerc pararet, cujus ductu in sorem constituerat, virum virtutibus suis simillimum.
    Aegyptum reverenterer. Tunc Jesus et Chaleb, qui Principio autem suscepi imperii, dimissis per
    inter exploratores terras fuerant, conscissis vestibus castra munitis populum celeriorem facit, frumentum
    leviles, populum obtestantur, ne exploratoribus uti parerent, irhodque proxime iter prarsuiet.
    crederit formidolosa refertur: se quoque una Sed Jordanis flumen validissimum transitum prohi-
    cum his finisse, nihil metuendum in solo illo repe- bebat: quia neque navium copia pro tempore erat,
    risse: promissis illos Dei credondere oportere: hostes neque vadati fluvus poterai, qui tum pleno alveo
    predea potius quam exitio fore. Sed gens indeserta, ferebatur. Igitur arcam preferri a sacerdotibus,
    sanis consiliis male remittens, su peregriem eorum eo sedemque acvary so flumine consistere jubet; quo
    ferebarat: queis rebus commones Hostibus partem facto incisos Jordanis traditur: ita per siccra copia
    populi hostibus cedendam objecit, exploratoribus traducae. Erat in his locis oppidum nomine Hieri-
    interfectis ad vulgi formidinem.
    XXI. Secuta est conformi collamiacia, qui se Dathan cho, muri validissimis munitum, deque expugnac-
    et Abiron duibus adversum Moysen et Aaron eri- tionique neque obsidico? facile; sed Jesus Domino fre-
    gere conati sunt, sed eos vivos hiatu suo terra ab- tus, non armis aut viribus, urbem aggressus ferre
    sorbuit. Nec multo post totius populi in Moysen et arcam Dei circa muros jubet, sacerdotesque pretere
    Aaron orta seditio est, adeo ut tabernaculum (quod arcam, et tuba canere: sed cum arca saices circum-
    erat nefas nisi sacerdotibus introitre) irrumpcrent: lata esset, muri ac turres conciderunt, diruptum
    unum vero caeterarum in eos grassata mors est, nio- oppidum atque incensum. Tum Jesus Por:inum tra-
    A menioque omnes intarisent, nisi Moysi precibus ditur.. Inde adversus Gai ductus exercitus ; loca-
    placatus Dominus cladem avertisset; numerus tamen res-
    peremptorum septingenti et xiv milia fuit. Nec
    multo post ob aquae penuriam, ut jam saepius, po-
    pulli exorta seilitio est. Tunc Moyses a Domino mo-
    nitius ut pelerim virga feriret (familiaris sibi experi-
    mento, siquidem ilam vefhefecisset), sennei aliquae
    iterum petram percussit, atque illa aqua effluxit. In
    quo, quidem notatus a Domino Moyses refertur,
    quod per diffidentiam non nisi Iterato ieci aquam
    eduxerit; denique ob hoc peccatum promissam sibi
    terram non ingressus est, sicut incerius ostendam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas; mapeamento seguido: coluna esquerda transcrita primeiro (até metade esquerda da página), depois coluna direita. Foram preservadas abreviações e ortografia impressa. Diversas palavras particionadas no fim de linha foram unidas conforme leitura visual, exceto onde impossível; marcas de ilegibilidade não detectadas além de pontuações confusas. Algumas repetições de trechos impressos apareceram devido à sobreposição de digitalização; mantive a leitura literal visível.
  </notas>
</pagina>