<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PRÆFATIO J. LEBEUF AD LIBRUM DE LAUDE SANCTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    unde Reliquias deferre potuerat, quibus illas junxit A
    quas postea excepit; nisi tamen alii prius obtinue-
    runt. Exstat in suburbio Rothomagensi Ecclesia sub
    titulo S. Gervasii. hanc non absurde crediderim lo-
    cum occupare in quo S. Victricius templum posuerat
    de quo in libris operis fine loquitur. Tanta est ejus
    antiquitalis opinio, ut fama sit S. Mellonis primi Ro-
    thomagensis episcopi corpus in ea sepultum fuisse.
    Illam suspicor fuisse ædificatam extra civitatem Ro-
    manam ubi juxta leges corpora terræ mandare lici-
    tum erat, primumque Rothomagi Cœmeterii jus ha-
    buisse, quam polissimum frequentabant fideles pro-
    pler Sanctorum Reliquiis et sepulcra.
    
    In notulis infra paginas in hac editione insertis
    plurima alia legerunt quæ de hoc manuscripto sese
    offerunt exquirenda. Cætera omisi Scholia quæ Mo-
    nachus quidam Sancti Galli nomi fortasse sæculi vel
    decimi observavit, quia sane in confesso est illum
    Monachum (Noikerus fuerit vel Ekkeardus) pauli-
    sper fuisse rudem, qui verbì gratia dixerit Rothom-
    gensem evitantem, civitatem fuisse Britannicæ, et
    loco Victricii quem non noverat, forte Vicarium esse
    legendum, idque, quia fuerat a scriptore deceptus
    qui hujus operis auctorem S. Ambrosium fuisse pu-
    tabat, eo quod in manuscriptio codice quem manu
    tenebat, aliqua sancti Doctoris scripta exciperet.
    
    Hic opportune S. Victricii vitæ narratio veniret,
    si quis forte illam ignoraret. Optime conscripta fuit
    a Joanne Baptista Le Brun Rothomagensi acolytho
    juxta ea quæ de Victricio in Epistolis S. Pauli narratur. Illam Bollandiæ iterum ediderunt in se-
    cundo Augusti tomo. Ibi legitur Victricium ab ado-
    lescentia militasse: Tum colendi Dei cupiditas eo
    illum addidit, ut ad Tribuni pedes arma deponeret
    missionemque peréret. Hunc Tribunus virgis cædi
    et in carcerem conjici jussit. Rei militari Comes ad
    quem adductus fuit Vicricium capite damnavit.
    Lector caput jamam erat amputaturus, cum subito
    capillis captus est, soluta vincula: quæ cum vidisset
    Cæsas, illum ad Imperatorem remisit, a quo dimis-
    sus est. In quem locum sece receperit, incertum
    est, sed eum Rothomagensis populus post Petri mor-
    tem episcopum elegit circa annum 385, Victricium
    postea circa annum 389 Paulinus vidit Viennæ cum
    S. Martino Turonensi. Ejus autem tanta fuit fama
    sicutatis, ut cum Carmni oblata fuisset beato Mar-
    tino adolescentula multa, curandæ infirmitatis hono-
    rera illi deferlin Martinus, vel episcopo Valenti-
    nemo; quod uterque recusavit: populum suum cum
    simplicitate docebat Victricius, et exemplum sem-
    per præcepit præmittebat. Monasteria in urbe Ro-
    thomagi ac Dioecesi ædificavit. Multi ejus monitis
    in matrimonio continentiam observabant; plures illi
    humi sua deferabant, ut eleemosynas erogaret. Apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    Morinos et Nervios evangelizavit. Haec omnia nar-
    rantem audivit apud Nolam Paulinus Paschasiam
    diaconum quem cum Urso catechumeno in Italiam
    miserat Victricius, quinque Paulini Epistolam ad Vi-
    tricium retulit. Ex Morinis redux, zizania in agro
    suo invenit disseminata. Contra adversarios, pro
    doctrinæ suæ puritate dimicavit, et ea forsan cau-
    est, cur Romanm peteret circa annum 403. Unde cum
    rediisset, Paulino scripsit litteras, quibus veniam
    precabatur eo quod ad illum iter non direxisset.
    Candidianum sed eum misit ex suis alumnis unum,
    qui cum Pontifice Romano de aliquo negotio ageret.
    A Candidiano didicit Paulinus quæcumque Victri-
    cium spectabant, etque secundam ad episcopum
    Rothomagensem dedit Epistolam. In chartis quas
    bad Papam mittebat Victricius, significabat se ali-
    quibus teneri scrupulis propter regulas quas obser-
    vat Ecclesia Romana circa mores, ad coercendos
    Canonum violatores. Innocentius librum Regularum
    illi dedit, id est librum in quo Canones Ecclesiæ
    Romanæ continebantur. Hæc tantum de S. Victricii
    vita tenetur, quibus adjungendæ sunt circumstan-
    tiæ quas hoc opus suppeditat.
    
    Corpus ejus sequentibus sæculis ad Castrum Bra-
    nam pagi Suesiunensis delatum fuit. Exsistimarunt
    Socii Bollandiæani a Calvinistis in favillas redactum
    fuisse cum pagum illum depradari sunt. At rumor
    iste, qui et de reliquiis aliquorum sanctorum Gallicæ
    circumfertur, falso nititur fundamento quod S.
    Vicricii corpus integrum. Quinque minimun inter
    grandiora ossa corporis sancti Præsiulis apud Bra-
    nam sub altari ecclesiæ parochialis S. Nicolai etiam
    a bellorum istorum temporibus asservata sunt in
    sarcophago ligneo, scilicet os femoris, os tibiae, os
    illud quod peronæ vocant, item omoplate et coxis.
    Quædam etiam de eodem sacro corpore in ecclesia
    abbatiali S. Evodii ipsius oppidi conservabantur;
    non vero totum corpus ut prævarat Ballejus. His
    adde brachium quod jam ab initio duodecimi sæculi
    ad Monasterium Charitatis supra Lig-rium delatum
    fuerat. Ossa quinque superius dicta sollemniter illam
    sunt die quinta Maii anni 1753 in novam capsam
    manibus Rev. in Christo Patris D. Francisci Le Feb-
    vre de Laubriére episcopi Suessionensis, qui, ut di-
    duc et processu verbali, statut in posterum hanc
    translationem ritu semidupli in jam dicta ecclesia
    S. Nicolai singulis annis recolendam.
    
    Cæterum in eodem hoc Vicricii opusculo ipsam
    numerorum divisionem quæ in codice S. Galli ha-
    betur, servare propono, ne quidquam de tanta an-
    tiquitatis manuscripto pereat, possitque lectori cert-
    um esse, omnia ad fidem venerandi codicis religiose
    fuisse collata.
    
    Scribebam Parisiis mense Sextili anni 1757.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas. Alguns sinais tipográficos antigos (ligaturas, abreviações) foram mantidos; cortes de margem e manchas obscuraram pequenas porções no canto inferior esquerdo onde palavras foram reconstruídas literalmente conforme visível; uso de caracteres tipográficos como æ e ſ preservado onde aparente.</notas>
</pagina>