<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,90">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Ecclesiam nullo divino gubernant, ad alias conuolare À
    prouincias. Quod si quis forte præsumpsserit, et ab
    officio clericatus ambotus, et injuriarum reus ab
    omnibus judicetur.
    6. Si majores causæ in medium fuerint devolutæ,
    ad sedem apostolicam, * sicut synodus statuit, et
    beata consuetudo exigit, post judicium episcopale
    referantur.
    Cap. IV. — 7. Ut b mulierem clericus non ducat
    uxorem; quia scriptum est (Levit. XXI. 13, 14; Ezech.
    xliv, 22), Sacerdos uxorem virginem accipiat, non seclu-
    re, non ejiciam. Utiqne qui ad sacerdotium in-
    labore suo et vitae probitate contendid, cavere debet,
    ne bene perjudio impeditus, pervenire non possit.
    hujus sententiam non temere iis explicari, utpote quæ
    verbis sinantur Otii Sardicensi in synodo, can. 4, di-
    cendis: Si vobis placet, sancti apostoli Petri memoriam
    honoremus, etc.; necnon is quæ Gaudentius, ibid.,
    can. 5, subnecuit de episcopo qui vicinarum episco-
    porum judicio depositus proclamaretur agendum sibi
    repetitum in urbe Roma.
    « Ita edit. Rom. ac veteres concili. cum ms. Oxon.
    aliisque coll. Hisp. et Isid. necnon Ilincmaro, opusc.
    45, c. 12. In Dionysianis autem codicibus, ac prope
    omnibus aliis ms. nostris, quos Sirm., Lab. et Quesn.
    secuti sunt, desideratur beata consuetudo exigit. Con-
    tra in ms. Colb., Langob. et altero, nec. 3386, extat
    sicut textus censuerdo exigat, et omittuntur verba an-
    tecedentia, synodus statuit, etc. Cui lectioni favet
    quod Innocentius scribit sive epist. 99, ad concilium
    Carthaginense, n. 4: Antiquæ traditionis exempla
    servantes, et ecclesiasticæ memores disciplinæ, nostræ
    religionis vigorem hon. minus nunc in consulatione,
    quam antea, cum promunturietis; vera ratione firman-
    tis, qui ad nostrum referendamus approbatus esse judi-
    catum, sive epist. 30, ad Milevitam, n. 2: Diligen-
    ter et congruè apostolici consulis honoris arcan-
    dum annis rebus quæ si lendenda sententiâ, antiquum
    scilicet regulam secuti, quam toto tempore per mecum
    notitiæ esse servavimus. Eidem suffragantium cum Cyrillus
    et Coelestinum, epist. 8, n. 1, sic loquens: Vetus
    Ecclesiarum consuetudo jubet, ut ejusmodi res sanc-
    ti sint non commincentur; tum Leo, epist. 5, n. 5,
    ubi majores causas ad se referri petit pro traditione
    veteris instituti et debita apostolicæ sedis reverentia.
    Isidorus Mercator in epistola quam Pelagii nomine
    conscribit, hunc Innocentii locum exscribens, ita sin-
    gulat: Majores vero et difficiliores quæstiones, ut sancta
    synodus statuit, et beata consuetudo exigit, ad sedem
    apostolicam semper referantur. Porro verbis, ut sancta
    synodus statuit, notari censendum non. Sardicensis
    concilii canones 3, 4 vel 7, quibus Romanum epi-
    scopum appellare permittitur, sed ejusdem synodi
    epistolam ad Julian, in qua declarant synodus op-
    tinum et valde congruentissimum esse, ut ad Petri
    apostoli sedem de singulis quibusque prouinciis Domini
    referunt sacerdotes. Neque vero hoc locus Innocentius
    causarum majorum sibi judiciumseruavit, sed earum
    causarum ab episcopali concilio judicatum reli-
    quamen ad apostolicam sedem de more mitti posuit.
    Quocirca non placet ista liminarum interpretatio, ut
    Il, pag. 774, ut si majores causæ, quarum una est de
    episcopi judicatu appellatione, in medium fuerint devo-
    lute, ad sedem apostolicam, sicut synodus, quin Sar-
    dicensis, statuit, et vetus consuetudo exigat, post judi-
    cium episcopale referantur. Ili enim de judicia epi-
    scopi appellatione non agitur; sed id tantum, quod
    episcopi de rebus gravioribus judicaverint, ut sedem
    apostolicam referret proposituri. Hac de re, quæ in
    præfatione generali, ipsius edisseruimus recolc.
    » Edit. Rom.; sicciudini Dionys., ut vidatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    Cap. V. — 8. Ut is qui d* mulierem licet laicus
    duxerit uxorem sive ante baptistum, sive post bap-
    tissum, non admittatur ad clerum (Dict. 54, c. 15);
    quia eodem videtur vitio exclusus. In baptismo enim
    crimina dimittuntur, non accepta uxoris consor-
    tium relaxatur.
    Cap. VI. — 9. Ne is, qui secundam duxit uxorem,
    clericus fiat: quia scriptum est (1 Tim. iii, 2), Unius
    uxoris virum c. Et iterum: Sacerdotes mei semel
    erubuer. Et alibi (Tit. 1, 6): Sacerdotes non nos nubent
    uxorem. Ac ne ab aliquibus existimetur, ante bap-
    tissum si forte quis accepit uxorem, et, ea de se-
    cula precedente, alteram duxerit, in baptismo esse
    dimissum, satis erat a regula, quod in baptismo
    B Quesn. secundum priores edit. Concil., et ms.
    coll. Illispn., et Isid., ut maiorarius virorum. Prae-
    serinus cum Sirm., Lab. aerecligus veteribus libris,
    ut multierum. Ita scripsit et Sirice., epist. 5. Sic et in
    synodali decreto Hilari, post epistolam ejus 14,
    n. 14, Thierius Sabinensis episcopus loquitur: Si in
    Ecclesia mea clericorum aliquem.... deprehendere cui
    saltemerem darline.
    « Utius e ms. Colb. cum vetere Corb., nec relictane.
    » Ita Sirm. et Lab. cum posterioribus mss. Alii vero
    cum coll. Dion., Hispan. et Isid., viduam, qua voce
    etiam Siricius hic inter.
    « In ms. Langb. et altero Colb., Unius uxoris vi-
    rum. Ac ne ab aliquibus, omissionis intermeditis. Sup-
    pressa consilio videntur ab aliquo studiosio, qui ad-
    dititia eo facilitus credidit, quod testimonii citata
    in sacris literis non offenderet, imo apud Hieron-
    ymum, epist. 83, ad Oceanum legeret: Ut Lega
    censuerunt erat populo in multis uxoris liberior spe-
    cies, nec et ipsi quaque sacerdotibus hujus licentios se-
    tet adhiberi. Quæ tamen hic laudat Innocentius
    testimonia, ea etiam Tertullianus voluit. et Lega di-
    serie clari; primum quidem lib. de Monogamia, c.
    7, ubi ait: Interim quod pertinere ad Legem... prohi-
    bet etiam sacerdotes de novo nubere; alterum vero lib.
    de Exhort. adiu. c. 7, ubi non salum digit: Cacun-
    tuam in Levitico. Sacerdotes mei non plus nubarent, sed
    et addit: Possum dicere, etiam illud plue esse quod
    quod non est.
    1 Edit., Rom., Est, ad aliquibus, quod Crab. ad
    maj. animosuil, et infra, cita errant: resurgentibus
    cannibus. alii, liibes.
    9 In veteres codex Corb. cum uno Colb. Alli vero,
    quia in baptismo peccata remittuntur, non. In hoc al-
    que superiori decreto Innocentius ita Sirici verba
    exscribit, ut in atroque de uxorius ante baptismum
    ductis, de quibus Siricius nihil dixerat, quid sen-
    tiendum sit, abi. necessario definiendum fuerit.
    Hoc postulabat recens ea de re controversia. Mini-
    strum Carterius Hispaniae episcopus, cui, inquit Hie-
    ronymus, epist. 83, ad Oceanum, sub hæc, pater
    vinculis ergaque, et hoc ante baptismum, ut dicit
    ab eminilis obijt pater, uxore priore mortua, alio-
    rum post lùcarium duxerant. Hunc Oceanus estimauit
    viri contra præceptum Apostoli fuisse ordinatum.
    Contra Hieronymus legitimum esse ejus ordination-
    eum præclea epistola 83 acriter defendit, atque
    omnem mundum hujusmodi ordinationibus plenam
    esse. Prius tamen, quam illam scriberet, non alio
    se inaciun Rome celebremissimum virum, qui suæ
    ipsius opinionis adversarier. Nactus est et non longa
    postea alios. Certe Rufinus, superstitic abihuc Sirio-
    cio, hanc et opinionem objecti. Cui Hieronymus, in
    fine lib. 1 Apol., necdum sublato è vivis Siricio, re-
    spondens, priorum sententiam ita temperat, ut non
    jam dicam plenam esse hujusmodi ordinationibus
    mundum; sed (illegible) sacerdores et Ecclesia: ad.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com abreviações e sinais tipográficos; presença de manchas e ilesões que tornaram algumas palavras parciais ilegíveis; usei [ilegible] apenas onde impossível segmentar palavra; ms. variantes e referências editoriais preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>