<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,20,720,50">
    SERMO VIII, DE EVANGELII LECTIONE PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    263
    eunt ad Jesum (Joan. xii). Illis cohærent ea, quæ suo
    in loco, ut meminit dilectio vestra, minutatim dis-
    serui, ubi confestim Dominus legatos Gentium gra-
    tulanter amplectens, et in paucis credentibus fidem
    prævidens innumerabilium populorum, dixit Apo-
    stolis : Venit hora ut glorificetur Filius hominis (Joan.
    xii). Et post pauca, vocem convertens ad Patrem,
    inquit : Pater, glorifica nomen tuum. Statimque vox
    de cælo veniens ait : et glorificavi, et iterum glori-
    ficabo. Quam vocem Dei Patris circumstantium
    Judæorum turba audiens, de excelsis cœlorum
    sedibus resultantem, tonitruum putat, quia ver-
    ba non assequitur : populus enim, secundum pro-
    phetiam sancti Isaiæ (Is. vi), aure audiens et non
    audiens, sonum tantummodo divinæ vocis audierat,
    sine intellectu sermonum. Ideoque Dominus et in
    Evangelio ad omnes, et in Apocalypsi post doctri-
    nam 275 cœlestem, clamat : Qui habet aures au-
    diendi, audiat (Luc. viii; Apoc. xiii). Noverat quippe
    universis inesse aures, sed non omnibus audiendi :
    neque enim computabitur audisse qui cordis hebetu-
    dine obtunsus, quid audivit ignorat. Apostoli au-
    tem, et per Apostolos ad fidem Christi currentes,
    qui audiendi habebant aures, meruerunt intelligere
    divina eloquia, pro magnitudine sui, sicut in Apo-
    calypsi legimus (Apoc. iv, vi, viii, x), tonitruis com-
    parata; quandoquidem digni habiti sunt, ad saluta-
    rem notitiam veritatis, paterno testimonio cœlitus
    erudiri. Cana autem parva civitas est in Galilæa Gen-
    tium, in cujus Galilææ partibus sita est et civitas
    Capharnaum, ubi beatus evangelista Matthæus Chri-
    stum testatur habitasse dicens : Cum audisset Jesus
    quia Joannes traditus est, secessit in Galilæam; et re-
    licta civitate Nazareth (Matth. iv), alterius scilicet
    Galilææ, venit, inquit, et habitavit Capharnaum,
    maritimum oppidum in finibus Zabulon, et Nephthalim;
    ut adimpleretur quod per Isaiam prophetam dictum
    erat : Terra Zabulon, et terra Nephthalim, via maris
    trans Jordanem Galilææ Gentium. Populus qui sede-
    bat in tenebris, lucem vidit magnam : et qui sedebant in
    regione et umbra mortis, lux orta est illis (Is. ix). Joan-
    nes quoque evangelista beatissimus memorat, quod
    Dominus Jesus reliquerit terram Judæam, et abierit
    iterum in Galilæam. Oportebat autem transire, inquit,
    illum per Samariam (Joan. iv, 4), ubi eum causa mu-
    lieris Samaritanæ, aliquantisper in ipso transitu remo-
    ratum describens, consequenter adjecit : Post biduum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    264
    autem exiit inde et abiit in Galilæam. Ipse enim Jesus
    testimonium perhibuit, inquit, quia propheta in patria
    sua honorem non habet. Cum autem venisset in Gali-
    læam, inquit, susceperunt eum Galilæi, visis omnibus
    signis quæ fecit Hierosolymis in die festo : et ipsi enim
    venerant in diem festum. Venit ergo, inquit, iterum
    in Cana Galilææ, ubi fecit de aqua vinum. Erat autem
    quidam regulus, cujus filius infirmabatur in Caphar-
    naum. Hic cum audisset quia Jesus advenit a Judæa
    in Galilæam, abiit ad eum, et rogabat ut descenderet
    et sanaret filium ejus incipientem mori (Ibid., 45).
    Quem statim virtute sermonis sui, tamquam medi-
    cus cœlestis, cum sanasset absentem, taliter sanctus
    evangelista conclusit : Hoc iterum secundum signum
    fecit Jesus, cum venisset a Judæa in Galilæam (Ibid.,
    54). Ergo ut ad interpretationem nominum, ratio-
    nemque figuralem redeam; in Cana Galilææ, id est
    in possessione Gentium, spirituales sub Christi præ-
    sentia nuptiæ celebrantur. Propheta ex ejus per-
    sona loquente ad Ecclesiam in Canticis 276 Can-
    ticorum : Veni a Libano, sponsa : veni a Libano (Cant.
    iv); id est a thurificatione illa gentili. Nam Libanum
    thus interpretamur ex græco, quod magi illi ex Gen-
    tilitate venientes (Matth. ii), Christo potius offeren-
    dum esse crediderunt. Libanus denique et mons esse
    arduus apud Phœnices cernitur, superbo imperio
    Gentium comparatus : unde vel maxime sponsa
    evocatur Ecclesia, audiens vocem Christi dicentis :
    Veni a Libano, sponsa : veni a Libano (Cant. iv); id
    est venies, et transibis ab initio fidei, capite Sanir,
    et Hermon : et a cubili leonum, a montibus leopar-
    dorum; scilicet ut horrentis idololatriæ silvas dese-
    rens, et stabula immanium ferarum, dæmonumquip-
    pe cubilia, derelinquens, ad omnipotentis Dei cultum
    properet, ejusque complectatur fidem qui eam divini
    amoris gratia sponsam vocare dignatur. Sed dicat
    aliquis : Si Deus, juxta Apostoli doctrinam, omnes
    homines vult salvos fieri, et ad notitiam veritatis venire
    (I Tim. ii); cur apud Gentes potissimum in consum-
    matione sæculi istæ salutares nuptiæ celebrantur,
    et superioris ævi plebes divino non sunt copulatæ
    conjugio? Ostendam tibi, dilectissime, et ipsum pro-
    toplastum Adam divinæ familiaritati fuisse conjun-
    ctum, perceptis ab ipso sponso imaginis divinæ in-
    signibus, sapientiæ, et intellectus, vitæque perpetuæ
    ornamentis. Sed postquam lenocinante diabolo fides
    est adulterata mandati, immortalitas pariter cum
    libertate divini amoris ablata est : fuit tamen usque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,940">
    a In cod. Pantagathi legitur : dicunt ad Jesum, et
    cetera his cohærentia; deinde, quæ suo in loco, ut
    meminit dilectio vestra, minutatim disserui, quomodo
    habetur etiam in editis. Ex his Gaudentii verbis
    aperte liquet nonnullos ejus tractatus intercidisse,
    quod notatum etiam alibi, tract. 14, init., et Præf.
    ad Gaudentium, n. 19.
    b Sic Flor. cod. et Parisiens. editio. Aliæ editio-
    nes, Coloniens. quippe, et Lugd., circumdantium
    Judæorum.
    c Deest in editis particula conjunctionis, quam
    adjecimus ex mss.
    d Flor., Capharnaum maritimam in finibus Zabulon.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,790,950,940">
    e Unus quoque ex Vatt. et cod. Pantagathi. Sic etiam
    Vulgata : habitavit in Capharnaum maritima.
    f Ita ex Vatt. unus : alter, Prophetia ex ejus per-
    sona. Editi autem, corrupte, Prophetia et ejus persona.
    g Ita Flor. cod. Editiones duæ, sponsa hæc voca-
    tur Ecclesia; sed lectio nostra multo melior, et aptior.
    Edit. Paris., sponsa hæc evocatur Ecclesia. Cod. Pan-
    tagathi, hæc sponsa evocatur Ecclesia.
    h Mss., a cubilibus leonum. Versio Aquilæ, κατοι-
    κητηρίου, habitaculo leonum. LXX, a latibulis leonum.
    i Ita hucusque legerunt tam editi quam mss., uti-
    que male; sed in libro Pantagathi pro libertate, quod
    verbum ibi prius occurrebat, ipsius Pantagathi manu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (263-264) da Patrologia Latina.
    Texto em latim com citações bíblicas e algumas palavras em grego nas notas (ex: κατοικητηρίου).
    Números 275 e 276 no corpo do texto indicam colunas da edição original.
  </notas>
</pagina>