<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ZACCHAEI CHRISTIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    quo pacto aliunde venire credenda sunt, quæ illic
    inspecta noscuntur? Arbitror autem in occultis fal-
    sitatibus illudi homines ab eo posse; mathesin vero
    cum signis ac sideribus simpliciter convenire: ac
    non ideo noxiam debere judicare, quia nihil de ca-
    salibus subtrahit, sed magis utilem, quæ aut denun-
    ciet prospera, aut cavenda prædical.
    ZACCH. — Prius dixi mathesim hoc esse sævius
    malum quod innocens assimulatur; sed licet investi-
    gabili subtilitate tecta atque conclusa sit, actus sui
    tamen, sicut exposui, corpore ac fine reseratur. Ex
    Deo enim non est; et ideo nec sideribus cohærere
    credenda est; quæ primum incerta et infidelis, de-
    inde thanis est operis, et idcirco observari super-
    vacuum est nil profuturam. Multiæ autem stolidit-
    talis est ab eadem prædicla metuere, quæ et cum
    prædicentis confessione evadi possunt, et præcipue
    conversis ad Deum precibus superari. Prosperum
    vero aliquid ab eadem sperare persistylum est, cum
    tam facile aut falli possit aut fallere. Sed finge ve-
    rum aliquando denuntiet; quod consilium est cum
    manifesto retu ab huiusmodi prodigii dubios par-
    siis expectare proventus, quam in fide semper se-
    cturum, vel medelam, a Deo sperare vel meritum?
    Hoc magis noveris, quendam esse diabolò in sce-
    reribus principatum, atque huic immundorum spi-
    ritum ministeria diversa servire; sub illius enim
    flagitiosa divisione alii concupiscentiæ faces præfo-
    runt, et lusuria fomentia succedunt; per quosdam
    in præceps ferur libido, atque avaritia & officii
    suis utilior; alijramore habendi cruentia persuadent, C
    et fraudes seritorum surores. (Lætantur ad cogni-
    tos.) Hi mœroribus præstunt, et qui errores me-
    tuentibus ingerant cœli sunt; aliorum exercetur
    turba cruciatibus, ut sævius infelicium hominum
    corpora vexatione quiantantur: a quibusdam sub in-
    cremento lunæ, augeatur insania, et famaquam de plœ-
    nitidine purissimi luminis captorum labes veniat,
    sub quadam mali dimensione aut exaggeratur aut
    incipit; nonnulli magicam præstoluntur artem, et
    mentiri mortuorum figuras in meditatione deprauant:
    his etiam divinationibus doctiores præcurrunt; et
    fallendi subtilissimos velut simplex mathesis am-
    plegitur. Alii in avibus auguria præcininut, et wo-
    lantum lapsus certis laterum partibus monstrant;
    atque ita illo falsitatum omnium inceptorve vel præ-
    sule, diversis criminum stipendiis dæmones mili-
    tant, ut in indefessso humano generi laqueos præten-
    dentes, vitari ab hominibus ferrique non possint;
    si tamen, sicut illi vel credi semper vel fleri volunt,
    votum aut credentur aut fìeret.
    CAPUT XXXI.
    Qui sint dæmones, et a quo diabolus.
    APOLL. — Opportune ad responsionem interroga-
    tio loco ut intelligat, monendus est lector, vocem
    officinam ita hic accipui ut in codice, et in notitia di-
    gnitatis imperii, pro ministeriis sive officiabusu præ-
    sidis. Quæ uncinis inclusa vides, ea supersunt ex
    commune in qua Zacchæus scribebat immoderata
    lætitia præesse dæmones, quibus id munus a prin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    cipiò dudum sequestrata descedit: unde igitur quæ
    isti sunt dæmones quos dudum in templis gentilium
    commorari, et nunc universis vel præesse vel im-
    peresse criminibus signaniis edidisti? Quis eorun
    similliter princeps, quem diabolum vocas? vel
    unde ad hæc opera sunt dejecti, si alia his tamen
    sublimioris naturæ dignitas fuit? Effeci enim per
    eos quæ in superioribus meministi, non ausi ipso-
    rum genere et qualitate monstrificari.
    ZACCH. — Eadem quidem etiam nunc illis est na-
    tura, qua ab initio fuit, quia quod semel creaverit
    Deus, aut in mollius mutat, aut ipse non abrogat:
    cœlestem vero dignitatem non sui Creatoris, sed vo-
    luntate propria, perdiderunt. Unde quia ex obscu-
    ras causas requiris, ex Scriptorarum ratione utraque
    B cognosce. Duo creationum genera cum omnia con-
    deret, præcipua Deus fecit, quibus secundum offi-
    cium tribuit et sensum: in cœlis Angelos, homines
    in terris: incorporales sunt et vero spiritus Angeli;
    nos vero cœlestes sensus intra corpora terrena
    gestamus. Et cum munere Creatoris voluntas utriq-
    ue sit libera, major est tamen in hominibus occasio
    delinquendi; quibus et animo et corpore cavendum
    est: nam desideriis animæ, corpora acibus peccant.
    Illi ergo propiores Deo, qui magis illibier; et quia
    imperiorum ejusdem ministri semper ac medii,
    idco plus scientes. Ergo (ut) quæcunque in ter-
    ris agi potestatum et dignitatum gradibus vides,
    umbra cœlestium est: ita et illic magis secundum
    De datum et disciplinæ et ordinum modus præst-
    dentis Dei servi imperii, atque ad notum ineffabi-
    lis majestatis innumerabilum Angelorum multi-
    tudinam, Archangelorum obedientia regit. Qui nunc
    autem diabolus est dæmonum princeps, primus om-
    niun Angelos fuit; qui factura et gradu cæteris præ-
    eminens, dum offereft superbia, infra omnes effo-
    ctus est: videri se teleiam Deum, quod non erat,
    voluit; et quia primus inter omnes factus fuerat,
    Divinitatis se comparando honorem Creatoris assump-
    re: ob cujus vasi præsump­tionem cum aliquantis
    ex inferioribus, qui assensum præbuerant, ejec-
    tus e cælo est; quos postquam secum traxit ad ter-
    ras, tamquam amissum reparans principatum, ex
    Angelis satellitis suos fecit; et, sicut paulo ante
    memoravi, officiis-criminum malisque laboresum,
    negatium in cœlos reditum consolatur. Illic primum
    hominem ad temerandam præcepti lægem in ser-
    vitus prævius et suasor animavit, et in consequen-
    tibus semper bonam nostri creationem per vitæ blan-
    dementa egit in crasina; et quamlibet per manus
    hominum, hoc tamen Christus insistentæ crucialis
    est.
    Illi invidia, tumor, crudelias et mixtas con-
    cupiscentiæ luxus in sordibus cordi semper et gra-
    cipie demone collatum erat.
    b Voculam ut, quæ in editis et in ms. deers,
    idem adjiciens quod necessaria videatur. Infra ad
    disciplina edidimus ex Vincd., nam antea legebatur
    est disciplina: male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Marcas tipográficas e abreviações críticas preservadas conforme visível; alcune linee e parole leggermente illeggibili sostituite con [ilegivel] non si è necessario (nessuna usata). Lo script è latino tipografico moderno.</notas>
</pagina>