<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    251 S. CHROMATIUS EP. AQUILEIENSIS. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    tamen quam a Scriptoribus nostris plenis ac lucu-
    lentius peȝ possunt; a viris nimirum clarissimis,
    omninoȝ eruditione præditis, Fontanino atque De
    Rub[eis], quȩ ex proposito in suis operibus, multoque
    rerum omnium apparatu de Chromatio scripserunt,
    eaque omnia enucleârunt summo studio atque labore,
    quæ ad illius ætatem , patriam, episcopatum, virtu-
    tes, merita, et scripta spectant; licet uon semper
    sibi in omnibus consentiant ambo : quod tamen
    lectoribus ignō incommodum; quinimo dio jucundum
    quandoque futurum sit, ipsis hæc pace veluti judi-
    cibus constitius inter tantos viros de eodem argu-
    mento in re aliqua discrepentas?
    
    En igitur, benigne lector, quod tibi in hoc volu-
    mine exhibemus. Divi Chromatii Aquileiensis epi-
    scopi Scripta seu Opuscula damus , quæ supersistunt.
    Scripta vero seu Opuscula ea diximus, non Opuscula
    absoluta. Præter enim primum Sermonem [viii] (sive
    Tractatum, aut Concionem dixeris) de octo Beatitudi-
    nibus ; quod vere Opusculum integrum atque perfe-
    ctum est : cætera omnia, neque unum, neque plura
    Opuscula reapse sunt, sed reliquia potius unus jusi
    Operis, quod Commentarium constituere debuisset in
    totum Matthæi Evangelium, ut infra dicendum erit ;
    ideoque potius quam Opuscula simpliciter, quæ de
    eodem sancto præsesle sune habemus, ea convenienti-
    us, ut putamus, Scripta seu Opuscula nuncupavi-
    mus. Animadverte vero quo ordine, quove cultu ea
    prodire jubeemus.
    
    Post prælationem hanc nostram, in qua nonnulla
    etiam suo loco ventilamus, quæ eruditorum nostro-
    rum aut diligentiam effugerunt, aut ætalem supera-
    runt, adsunt vtrumq̄ aspectu de sancto Chromatio epi-
    scopo Aquilejensi Veterum Testimonia selecta ; in
    quibus gratissime præsertim videas quid divus Hie-
    ronymus, aut de Chromatio aut ad Chromatum scrip-
    sserit, quid divos Ambrosius, quid Rufinus Aqui-
    leiensis, quid sanctus Joannes Chrysostomus. Quantum
    porro, quantaque auctoritatis viros! Accipias secundo
    loco Lectiones proprias, a viro clarissimo Francisco
    Florio consite, sacri Ordinis nostri præposito, con-
    didas, et ab apostolicâ sede approbatas, quæ in
    diœcesi Ulinensi recipiantur ad mutuumam officium
    in festo sancti Chromatii episcopi Aquileiensis die
    2 Decembris; quæque cum hactenus paterint
    dumtaxat in Libello proprio Sanctorum Diœcesis,
    communes nunc sunt eruditis, qui eas libenter ex-
    cipient, tum ob dictionis præstantiam, tum ob histo-
    riam sancti viri piissimam e fontibus hausam,
    et brevi sermone contractam. Accedit tertio ti-
    tulus primæ editionis Scriptorum sancti Chromatii,
    Basilicæ peractæ anno 1528, ejusque rarissimus, una
    cum Epistola nuncupatoria Joannis Sichardi, ex qua
    discimus quanti hæc Scripta facta fuerint a primo
    ipso tempore quȩ detecta, et luce publica dominata
    fuerunt. Quartò socco Andreas Gallandius venit, qui
    in Prolegomenis ad tomum VIII suæ Bibliothecæ ve-
    terum Patrum, etc., cui inserta divi Chromatii nostri
    Scripta sunt, diligenter de eodem sancto viro et ori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ne A dilò disseruit, ex iis delibatus quæ duumviri nostri
    superius laudati, Fontaninus atque De Rubeis, über-
    rume scripserunt. Hæc sunt, quæ in hac nostra edi-
    cione Scripta sive Opuscula sancti Chromatii antece-
    dunt; quæ tum eorum, tum Auctoris meritum
    prædicant; quæque eorundem legendorum desideri-
    um magis magisque incendunt.
    
    Sequuntur Scripta ipsa, quæ ad nos pervenerunt,
    quæque non aliunde, quam ex citato tomo VIII Bi-
    bliothecæ Gallandi [ix] sumenda decrevimus, ubi
    primum dispertita apparent in tot Tractatus, quæ
    sunt numero Doxologiæ, seu Glorificatiejes, quæ in
    eisdem leguntur : nam antea seu in paries duas tan-
    tummodo, ut in prima eorundem editione Basi-
    licensi ; seu in tres; ut in Bibliotheca Patrum Lugdun-
    ensi, alijsque fortasse anterioribus, dividebantur.
    Tractatus itidem in singulis libenter retinuimus,
    quem Gallandius ipsis imposuit, eliamsi existimemus,
    ut infra palam sit, hos omnes, si unum excipias , a
    sancto viro uon fuisse in usum prædicationis con-
    scriptos. Tractatus singularis, qui in nostrâ hac edi-
    tione primus est, quem Sermonem etiam appellavi-
    mus sub titulo de octo Beatitudinibus, utpote reapse
    a sancto episcopo in auditorum frequentia habitum,
    in editione Basilicensi prætexta ademodum incongrue,
    tum quod materialm, tum quod dicendi modum,
    Declumatio nuncupatur. Reliqui omnes ibidem conti-
    nenter editi, minus quidem improprie, sed etiam
    minus apta indicione, dicuntur in v et vi caput
    Matthæi Dissertatio.
    
    Etiamsi vero tractatus vocabula a Gallandio usur-
    patum retinuerimus, ab ordine nihilominus, quem
    hi Tractatus in sua Bibliotheca obtinuit, concedere
    concesi sumus. Nam præter Tractatum singularem, seu
    Sermonem de octo Beatitudinibus, quem primo qui-
    dem loco ut Gallandius ipse, sed a cæteris non sepa-
    raro separatum, el extra ordinem omnino posuimus,
    usque ad nihil habentem commune cum ipsis, excep-
    tia materia, quæ, ita exigente Evangeliï explanatio-
    ne, in alio quandam Tractatu pene eadem est, sed
    alio modo, alio etiam stylo, aliquae excusum usu
    prolata : præter hunc Tractatum seu Sermonem, nos in
    reliquis initium duximus a Tractatu, qui apud Gallan-
    dium est 17, cumque primum disimus in caput un-
    Evangelii sancti Matthæi, prout olim secundum disi-
    mus in caput nu sancti Matthæi, qui apud eundem
    Gallandium est 18 et ultimus; et tertium nuncupa-
    vimus in caput vi sancti Matthæi, qui ibidem nuncu-
    ratur secundus ; et ita etiam reliquos eodem ordine
    in idem caput vi el in caput vi, usque ad Tractatum
    17, qui apud nos, ultimus est, quique apud Gallan-
    dium, qui duos nostros priores ultimo loco posuerat,
    est 16.
    
    Hujus nostri consilii ratio ipse textus Evangeliï est:
    nam expositio; itemus in caput tertium Matthæi, que-
    cumque demum ex iis, seu mutilas, seu lacuna alia-
    qua a reliquis intercessa, jure debere antecedere
    existimavimus quæ sunt in caput quinum et sextum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas; algumas abreviações tipográficas (ex.: "q̄" para "quomodo" ou "quam") mantidas tal qual no original; colagem do rodapé "Digitized by Google" transcrita como aparece.</notas>
</pagina>