<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    BACHIARII MONACHI DE REPARATIONE LAPSI. 1660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,750">
    laretur caput, accepit (Gen. xxiv, 65). De hoc facto Apostolus dicit : Dedi hujusmodi hominem Satanæ in interitum carnis, ut spiritus salvus fiat (I Cor. v, 5). Numquid dixi, Jussi, ut ei quam corruperat, nubat? Sed, dedi eum Satanæ in interitum carnis. Satanas enim interpretatur contrarius; per quod, credo, significat, ut quidquid contrarium deliciis, quidquid contrarium voluntati est, totum caro sentiat quæ deliquit, ut spiritus salvus fiat in diem Domini nostri Jesu Christi.
    21. Sed et tu frater, quisquis tibi hoc suaserit, exsecrare. Aspice enim, quia numquam in sacrificiis pecora senio confecta jugulantur, sed ubique, aut agnus, aut vitulus, aut hircus, aut hœdus immolatur (Exod. xxix et alibi), id est, tenera adhuc parva, vel modica peccata. In uno tamen loco Eliam legimus bovem obtulisse, sed hoc semel tantum (III Reg. xviii, 33). Hoc uni licuit Salvatori, qui inveterata totius populi peccata jugulavit. Sed nec tu putes adhuc hœdum tenerum tuum esse peccatum. Mihi crede, hircus est. Ecce per quot terrarum tractus fetoris tui, hoc est, famæ turpis opinio peragravit. Qualiter ergo quod ita fetet, non hircus esse dicitur? Propheta beatum dicit esse eum, qui tenet parvulos Babylonis, alliditque ad petram (Psal. cxxxvi, 9). Et tu exspectas, donec gigas tuus inimicus efficiatur? Sed si vis scire, jam gigas est. Mox enim ut cœperunt filii Dei filias hominum, nati sunt inde gigantes (Gen. vi, 4) : quod enormis nimium et ultra staturam peccaminum reliquorum gigantis forma est. Ac si quis est fortasse, qui dicat, quia David eam quam adulteravit, etiam in conjugium suæ societatis adsciverit (II Reg. xi, 27); non est causa consimilis : hæc enim conjux regis, illa autem uxor militis fuit. Ille utpote homo terrenus, potuit factione subdolæ artis interfici : Rex autem iste cœlestis est, cujus uxor corrupta est atque violata. Nequaquam ei passio mortis approximat, qui non est temporalis, sed æternus. Et tamen David, non præsente Uria Hethæo, quamvis milite suo, quamquam homine terreno, præsumpsit sibi concubitum Bethsabee. Nonne, non solum ingerere ei, sed etiam extorquere conatus est (Ibid. 13), ut post cibum potumque quam subdola arte largius jusserat ministrari, domi suæ toroque cubitaret? Tu qualiter vivente viro ac præsente, simul et Rege, quod his majus est, immortali atque perpetuo, concubitum tibi adulteræ vindicabis? Sed fortasse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,750">
    dicas : Aquila stupri causa, vir ejus eam dejecit ac repudiat. Fallis te, frater, quia per Prophetam ipse proclamat : Quis liber repudii matris vestrae, quo eam dimisi? (Isai. l, 1.) Et alibi ; Numquid qui cadit, non resurget? aut avertens non convertitur? Quare non pœnitet populus meus a malitiis suis, et detenti in propositione sua maligna, noluerunt reverti ad me (Jerem. viii, 4, 5)? Ecce propheta ex præcepto Domini meretricem duxit uxorem (Ose. i, 2 seqq.); et tu dicis animam ad perditionem a Deo esse projectam? Sed nec ego contradico huic conjugio, si potes talem fructum ex hoc matrimonio procreare, qualis processit de Bethsabee atque David, quem Dominus per prophetam * Dirigam, hoc est, in verbo Domini, nuncupavit (II Reg. xii, 25), qui inter homines dictus est Salomon, hoc est, Pacificus, et universi orbis, id est, totius hominis tenuit principatum. Talis filius nascitur ex pœnitentia : talem pariunt gemitus et lamenta plangentium. Denique ipse beatus David, cum in adolescentia sua cum adultera deprehensus sit, in senectute cum virgine invenitur (III Reg. i, 4 seqq.); ut intelligamus, quia post peccatum longa castitas imitatrix est virginitatis. Sed et tu imitare Davidem, ut quam habuisti in corruptelæ vitio collegam, habeas in pœnitentiæ labore consortem : non ut conjuncti pœniteatis, sed ut separati ad alterutrum, unum opus agendo jungamini : quia fumantem adhuc de incendio titionem, cito brax flamma comprehendit.
    22. Ante omnia igitur, frater, nequaquam in te desperatio inimica crescat, eo quod asserat ille infidelis, lapsum non posse reparari; cum Dominus dicat: Quia omnia peccata, et blasphemiæ remittentur hominibus; qui autem peccaverit in Spiritum, non remittetur ei (Matth. xii, 31). Ego autem dico, hoc ipsum desperare de Domino, in Spiritum esse peccare, quia Dominus Spiritus est (Joan. iv, 24), et ideo non remittitur ei, quia non crediderit Dominum reddere sibi posse quæ perdidit. Quid est enim, quod nobis obsistet de venia? Dominus noster omnipotens est. Numquid omnipotenti impossibile est delere peccatum? Dominus noster bonus est; quia nemo bonus, nisi unus Deus (Luc. xviii, 19). Numquid in * illa præcipua bonitate et perfecta potest hoc vitium cadere, ut non audiat deprecantem? Age ergo, amice, consurge ; et perdita inter fluctus sæculi mercede atque substantia, velut naufragus * ad unam tabulam (Luc. xv, 13), hoc est, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    a His jungit Ambr. reliqua Paulinæ sententiæ verba, quæ leguntur in fine hujus sectionis, omissa penitus intermedia explicatione Bachiarii.
    b Invito Bachiario suspicor irrepsisse, aut hircus. Quin et glossam redolent quæ statim sequuntur : In uno tamen loco Eliam legimus bovem obtulisse. Quibus expunctis ita legerem . . . peccata. Sed hoc semel tantum hoc uni licuit Salvatori.
    c Bign., nati sunt inter gigantes et petram. Retinent hæc, ni fallor, veræ scripturæ vestigia : Nati sunt in terra gigantes, et Rephaim.
    d Ita edit. In Ambr., Dirigam. Minus corrupte Eucherius in lib. III Reg. aliique, Ididam. Sed ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,760,950,950">
    que nomen hoc significat, in verbo Domini, sed dilectum Domini, Theodotionis versionem Bachiarius sequitur, quæ ita habet : τὸ ὄνομα αὐτο Ἰεδιδια ἐν ὀνό- ματι κυρίου, Et vocavit nomen ejus Jedidia (dilectum Domini) in verbo Domini. Vide Origenis Hexapla a Montfauconio collecta, tom. I, pag. 333.
    e Legere ne dubites : in illam præcipuam bonitatem, et perfectam, etc. Hæc, ni fallor, exstant apud Lactantium, vel alium Bachiario antiquiorem.
    f Edit. Bign., Naufragus in unam tabulam, hoc est, scientiam divini, etc. Gryn., naufragiis ad sinum. Nos, unam ad fidem Ambrosiani exemplaris restituimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Bachiarii Monachi). Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé. O cabeçalho foi corrigido de "MONARCHI" para "MONACHI" e "AHATIONE" para "REPARATIONE" conforme a imagem. A nota 'd' é dividida visualmente entre as duas colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>