<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    19 S. PHOEBADII EPISC. AGINNENSIS 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,650">
    CAPUT IX.
    Ignota Christi nativitas. Christus ex Deo, in Deo,
    cum Deo.
    Illud autem quis ferre aequanimiter possit, ut
    quem justum habere pro certo asserunt, hujus na-
    tivitatem habeant in incertum? Aut utrumque in
    occulto habendum est, quia contemptibile est: qui
    utrumque esse cognitum debet. Alterum enim neque
    nasci, neque ignorari sine altero potest. Habet (in-
    quit) initium Filius, sed est ejusdem occulta nativi-
    tas. Non est iniquum, quis prodidit de nativitate? cur
    tacuit? Immo ipsa nativitas unde nota, quum asseri-
    tur ignota? Sed hoc loco homines omni spe bona
    vacui praescribunt prophetae auctoritati dicentis:
    Nativitatem ejus quis enarravit (Is. LIII, 8)? non
    intelligentes jam tunc eos prophetali spiritu esse
    praevisos, qui daturos initium Dei Verbo, hoc
    est, Dei Filio. Nativitatem, inquit, ejus quis enarra-
    vit? hoc est dicere: Nemo hominum poterit. Nemo
    enim potuit praeter ipsum, qui sinum Patris edisse-
    rens, principaliter nobis secreta nativitatis suae reve-
    lavit. Nam, et legimus ad eamdem speciem dictum
    esse: Quis cognoscit sensum Domini (Rom. XI, 34;
    1 Cor. II, 16)? Sed rursum docemus: Nisi spiritus
    qui in ipso est. Nativitatem ejus quis enarravit (1 Cor.
    II, 14)? hoc est dicere: Nemo audeat enarrare quod
    non potest. Cur autem nemo poterit? quia scilicet
    non solum ex eo et cum eo, sed et in eo est qui
    caret nativitate. Genitus enim ab ingenito, his de
    divinae gloriae bonis natus est quae penes ingenitum
    erant; et penes eumdem ingenitum desiit Pater
    habere quod genuit, eundem in semetipso habendo
    quem genuit? Hujus igitur nativitas ideo inenarra-
    bilis nuntiatur, quia per ipsam inconceptus est, sed
    perfectus ex Deo Patre Filius Deus est, quia secun-
    dum Scripturas de Filio diximus, ex eo, et cum eo,
    et in eo (Rom. XI, 36).

    CAPUT X.
    Doctrina hujusmodi exponitur. Verbis, non sensu,
    haeretici nobis conveniunt.
    Ne quis significationum varietate turbetur, red-
    denda est ratio dictorum; et ne proposita confun-
    dantur, reddenda compendio. Ex eo auctorem: Cum
    eo, ac unigenitum; In eo, ad nativitatem substan-
    tiae respicit. Hoc auditur in omnibus, Trinae divinae
    dispositionis mysteria. Satis nosti. Nativitatem, in-
    quit, ejus quis enarravit? quis enim possit secundum
    naturam enarrare nativitatem quae contra naturam
    est? Hic enim solus est natus, nativitatis suae con-
    scius. Hic enim qui cui bona pararentur, intelligens
    per naturam originem, Patri inest, ipsa illa con-
    ditione qua natus est. Nativitatem, inquit, ejus quis
    enarravit? Et subjungunt nulli hanc proditam, quia
    soli scilicet et Patri nota sit. Hoc est dicere sine sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,880">
    A filium fraude verborum: Genuit quidem Filium Pa-
    ter, sed nemo scit unde. Nam et similiter Judaei di-
    xerunt: Nos scimus quod Moysi locutus est Deus:
    hunc autem nescimus unde sit (Joan. IX, 29). Quam-
    vis enim aliquando nobiscum faciant communione
    verborum, et nonnulla videantur dicta simpliciter
    infamiam haereticae pravitatis aspergere; tamen quia
    fere* eorum veniunt adversus fidem veram, necesse
    est secundum plura intelligi pauciora; praesertim
    cum si quid receptum fuerit contra fidem veniens,
    totius fidei damnum sit. Nemo scit, inquit, quomodo
    genitus sit Filius, nisi Pater solus (Joan. I, 18).
    Quid ergo sibi vult illa sententia, quia hoc Domi-
    nus ignorare nos nolens: Ego, inquit, de Patre
    exivi, et de sinu Patris (Joan. XVI, 27, 28)? Proh
    dolor! Cur sectantes ignorantiae tenebras ignorare
    nos noluit? et utique noluit, ut auctore nobis cogni-
    to, status sui quaestio tolleretur. Non enim erat quae-
    rendum, quis, quomodo vel qualis esset, cum unde
    esset nosceremus. Sed si hoc loco ipsius Domini sen-
    tentia id confirmatum esse proponitur, dicentis scili-
    cet: Nemo novit Patrem nisi Filius, nec Filium quis novit
    nisi Pater (Matth. XI, 27); audiant a nobis, ne frau-
    dem faciant divinae definitioni. Sequitur enim: Et cui
    voluerit Filius revelare. Non est enim penitus occul-
    tum quod non potest revelari. Revelatur enim, si
    dignus revelatione quis fuerit.

    CAPUT XI.
    Per Spiritum Dei secreta cognoscimus.
    Jam ergo haec nulla secreta causa non legitur,
    quae revelatur ex causa: et consequens est ut nos
    indigni cognitione, non iniquus habendus sit Deus
    qui ignorantiam punit; non autem puniret, si scien-
    tiam non dedisset. Dedit enim per Spiritum sanctum.
    Denique, Spiritus, inquit, veritatis enarrabit vobis
    omnem veritatem (Joan. XVI, 13). Cum dicit omnem
    veritatem, certe nihil excipi. Hic est spiritus salu-
    tis et veritatis, per quem Salomon de Dominica
    nativitate: Quid sit, inquit, et sapientia, et quemad-
    modum facta sit, referam, et ab initio nativitatis in-
    vestigabo eam (Sap. VI, 24). Ergo per eumdem Spi-
    ritum possumus invenire quod quaerimus. Nunc et
    Apostolus: revelavit nobis, inquit, Deus per Spiritum
    suum; Spiritus enim omnia scrutatur, etiam alta Dei
    (1 Cor. II, 10). Nemo scit quae sunt in Deo, nisi Spi-
    ritus Dei; quem Spiritum, si in nobis habitare idem
    Apostolus probat; possumus ergo per eumdem Spi-
    ritum, Dei nos inserere secretis. Et sane: Quaerite,
    inquit, et invenietis; petite, et dabitur vobis; pulsate,
    et aperietur vobis (Matth. VII, 7; Luc. XI, 24). Et rur-
    sum: Pater, quae abscondisti a sapientibus, revelasti
    ea parvulis (Matth. XI, 25); nobis utique, ad quos
    Dominus: Vobis, inquit, datum est nosse mysterium
    Dei (Matth. XIII, 11); illud utique mysterium de quo
    Apostolus: Quod ante, inquit, non fuit notum filiis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,880,1000,950">
    a Fere eorum. Inserendum videtur verba vel dicta, aut aliquid ejusmodi, ut paulo ante.
  </bloco>
  <notas>
    O texto está em latim, com algumas citações bíblicas abreviadas. O OCR original continha muitos erros de reconhecimento de caracteres (ex: "Φφμλυ]ριίνθε" por "aequanimiter", "Chrieli" por "Christi", caracteres gregos misturados). A transcrição foi corrigida para refletir o texto visível na imagem. A página contém duas colunas de texto e uma nota de rodapé no final. Os números de página 19 e 20 aparecem no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>