<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    ual, et in ejus locum ea fide optimi codicis resti- tuam vocem similior, quae sententiam omnino mu- ta, ut in notis videre est : deinde quantumvis ser- uetur voxula simul, non siquidem Zacchæum sive Euagrium de processione Spiritus sancti idem sen- sise, quod nunc omnes Latini : nam fuisse olim pri Spiritum sanctum esse et Patris et Filii, immo esse et a Patre et a Filio fateriuntur, nec tamen vident scribi eundem a Patre et Filio procedere, censui vel ex Anselmi Havelod Dialogorum lib. II, cap. 17. 1 Saperest ut moneamus Acherio, cum has Con- sultationes ederet, nondum factam fuisse copiam ex codicis sancti Martialis Lemoviciensis, ante an- num 1010 Jusse Ademar Calabannensis exarati, e quo scide varias lectiones excerptas edidit ad calcem B num sui Spicilegii. Eae non mederut nobis adju- uento fuisse ad emendandum contextum hinciter argencium; sed ita, ut nullo plures e codice mo- nasterii Vindocinensis excerptae sint a Dn. Martene, qui eas est curavit ad calcem tomi V Anecdoto- rum. Hactenus Dn. de la Barre. 10. Jam vero ne prorsus ἀσφόβολοι huc accersisse videamur, paucula nonnulla conferre libet. Et pri- mo quidem, ad auctoris a-tatem quod attinet, ex- stienda concurrit Fabricii opinio (a), qui aliter ac ceteri ea de re sentiendum censuit. Nimirmum ejus- modi Zacchæi verbis iræ metuim audacis (b), Regnis bruspar regna constringit, ei insuscipabile sceptiris jus- larium sedium Augustos depellunt; ipsum haec scri- benlem non obscure tangere putat, quae ab Odi acro C berlorum rege gesta sunt anno Christi 470. Eadem illi repetiit (c). Signasset ille saltem anno 476. Ve- rum hoc misso, non est demum cur ad illius barta verum ducis tempora confugiamus, quo auctoris verbi veritas constet. Quidni enim respexerit per- sonatus Zacchæus ad Radagaisii atque in primis Alarici crebras in Italiam irruptiones, quae inueunte saeculo v acciderunt? Tunc enim Occidentale impe- rium misere divexatum, ipsamque Urbem captam ac iterumpam fuisse novimas. Quae quidem vulgo sa- tis cooperata, tabulis non indigent quibus coppro- bentur. 11. Illud præterea ingeriimus, Zacchæi Consultatio- nes libris tribus addidisse nos aliud opusculum, quod eidem scriptorij jure tributum angusculum eum de- teroris superius relatis Wolelus (d) atque Fabri- cius (e) inscribitur autem : Altercatio inter Theophilum Christianum et Simonem Judæum. Illud vero edidere Brenanius et Durandus vv. cll. (f), qui de eo corre- bile sic edisserunt : Iloc opus sua antiquitate me- rito reverendum nobis suppeditavit vetus codex ms. monasterii Vindocinensis, in quo tribus Alteratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,940">
    num. seu Consultationum Zacchæi Christiani et Apol- lonii philosophi libris immediate subjicitur tamquam quartas Altercationum liber; adeo ill ejusdem auc- toris setus esse videatur: qui postquam:sub nomine Zacchæi Christiani tribus libris consultavi philosophos, singulari opere aggressus est Judaeos sub no- mine Theophili. El sane vel persuadere possunt tres præsertim conjecturæ. Primo enim idem h utro- que opere titulus : quippe Consultationum Zacchæi Christiani et Apollonii philosophi libri tres, in codice Lemovicensi sancti Martialis et in Vindo- cinensi Altercationis titulo donantur. Et quidem in Lemovicensi hoc modo: Altercatio Apollonii philoso- phi cum Zacchæo Christiano. In Vindocinensi, vero ita : Incipiunt capitula libri Altercationum primi. Immo in aliis etiam codicibus quibus usus est noster Ache- rius, cum eos Spicilegii tom. X in secem enini:; nam in libri primi calce hæc leguntur : Finit liber altercationis Zacchæi Christiani et Apollonii philoso- phi. Et in fine libri tertii : Explicit Zacchæi et Apol- lonii Altercatio. Secundo eadem in utroque etiam opere scribendi ratio; nimirum ad modum dialogi seu disputatio- nis, in quægentilis veldudæus objectiones et diffi- cultates suas proponit; quas ita explicat ac solvit Christians, ut tandem persuadeat et vincat. Tertio stylus pariter ubiqne idem, nimirum tur- gens et lacerossos, ut utrasque Altercationes con- ferenti manifestum esse poterit. Porro cum Con- sultationum Zacchæi Christiani libros sæculo v sal- liare fœdante scriplos fuisse optimþ probet Acherius in. præfatione ad Spicilegii tomum X, quodnam sit di tempore Altercationis Theophili Christiani et Si- monis Judœi serendum judicium, facile adverteret eruditi lectores. Certe antiquissimum esse de- monstrat vel ipsa Scripturæ versio qua auctor usus est, primis Ecclesiæ scriptoribus familiaris. Hinc conjicies, quanto ab omnibus habenda sit in pretio. Hæc ubi scripseram, deprehendi apud Genna- dium, auctorem hujusce Altercationis esse Evagrium qui circa annum 400 floruit. Sic enim ille (g) : Evagrius alter scripsit Altercationem Simonis Judœi et Theophili Christiani; quæ omnibus nota est. Cui suc- cinit Marcellinus comes his verbis (h) : Enagrius scripsit Altercationem Judæi Simonis et Theophili Christiani, quæ pene omnibus nota est. Quem qui- deno Evagrium utriusque Altercationis auctorem fuisse mecum conjecerat etiam vir clarissimus Se- bastianus de Tillemont. Cæterum quam hic damus, Altercatio viséatur olim in Centulensi monasterio, ut constat ex recensione librorum ejusdem cenobii tempore Ludovici Pii, quam refert Harivulfus in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    (a) Fabric. Delect. argument., etc., cap. 5, pag. 55. (b) Zacch. Consult. lib. nr. cap. 8. (c) Fabric. Bibl. med. Latin. tom. II, pag. 350, s. 18. (d) Wolf: Bibl. Hebr. vol. III, pag. 1141, num. MCLXXXIII. (e) Fabric. H. modo citr. (f) Marten. Thes. nov. Anecdot. tom. V, pag. 3-18. (g) Gennad. lib. de Vir. illustr. cap. 50. (h) Marcell. com. in Chron. ad ann. 425.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; sinais de leitura incerta mantidos como no original; algumas linhas finais do bloco esquerdo truncadas pela imagem; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada fosse inaudível (nenhuma usada).</notas>
</pagina>