<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    209 VITA LIB. II. CAP. X. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    XLI. pag. 977. editionis II. Rosweydi. Uterque
    vero, Palladius et Heraclides, initio capitis subsequentis, auctor est, Sanctam Olympiadem, Ecclesiæ
    Constantinopolitanæ Diaconissam, Silviæ egregias
    virtutes sibi imitandas proposuisse. Tanta nimirum
    Silviæ fuit claritudo et fama sanctitatis, ut aliis in
    exemplum daretur! Vocabulum expræfecti, Græco τοῦ
    ἀπὸ ἐπάρχων, non est cur Tillemontius tomo XI.
    pag. 639. ad tempus itineris Palladii cum Silvia in
    Ægyptum, sive ad A. D. 388. referendum dicat,
    quum vere ad A. D. 420. quo scribebat Palladius,
    referri debeat. Rufinus enim Silviæ frater, et Præfectus Prætorio in Oriente sub Arcadio Augusto, affectatæ tyrannidis poenas luit Constantinopoli 5 Kal.
    Decembres A. D. 395. adeoque post A. D. 388. ex
    Philostorgio Gothofredi lib. XI. cap. III. et ex Socrate lib. VI. cap. 1. Rufino fratre sublato, Silvia
    soror in Italiam trajecit, ubi aderat A. D. 398. ex
    Paulini epist. XXXI. alias XI. Hoc enim anno post
    festum Sanctorum Apostolorum Petri et Pauli, ut
    dictum est lib. IV. cap. V. § 3. Paulinus Victorem
    in Aquitaniam ad Severum dimisit cum eadem epistola, qui pro consecratione novæ basilicæ addidit
    particulam sanctissimæ Crucis, ex Melania impetratam. Sed non ita addidit sacros cineres, a Severo
    expetitos, quibus carere se dixit. Victorem tamen ait,
    spem ejusdem gratiæ copiosam habere a Sancta SILVIA,
    quæ illi de multorum ex Oriente martyrum reliquiis
    spopondisset. Ergo Silvia ex Oriente in Italiam ad
    illud tempus reverterat. Hæc vero circa finem sæculi
    IV. Brixiæ demortua, Gaudentius urbis episcopus
    jure hereditario Clementinas Recognitiones poposcit,
    quas Rufinus noster Silviæ viventi pridem spoponderat. Idem Rufinus sub finem perorationis Commentariorum Origenis in Pauli epistolam ad Romanos his verbis fidem suam Gaudentio obligaverat:
    Post hoc sane vocat nos opus, quod OLIM quidem injunctum est (a Silvia). Sed nunc (post Silviæ mortem) a beato Gaudentio episcopo vehementius perurgetur, Clementis scilicet Romani episcopi Apostolorum
    comitis: quorum ut successoribus darem cognitionem
    libri a nobis in latinum vertuntur. Rosweydus in notis
    ad Paulini epistolam XLVII. quæ in nova editione
    est XLVI. postque eum Cotelerius ad Recognitiones
    æque ancipites sunt, Gaudentio Brixiano, an Novariensi Rufinus illud opus inscripserit. Alio abiit primus libri vulgator Jacobus Faber Stapulensis, Gaudentium gloriosum Christi martyrem pariter et Ariminensium episcopum præ oculis habens: qui tamen sub
    Constantio Augusto, tanto ante, pro Christo sanguinem fuderat. Variæ variis hoc pacto serram ducentibus, quanto melius David Blondellus in Pseudo-Isidoro pag. 28. de Brixiensi omnino intellexit! Rufinum in præfatione ad Gaudentium, hoc diserte
    comprobantem audiamus: Tibi quidem Gaudenti,
    NOSTRORUM decus insigne DOCTORUM, tantus ingenii
    rigor, immo tanta spiritus gratia est, ut si quid a te
    etiam QUOTIDIANI ELOQUII more dicitur; si quid in ECCLESIA DECLAMATUR, id in LIBRIS HABERI, et ad INSTRUCTIONEM TRADI posteris debeat. Infra vero; Æquum
    est sane tibi, qui hæc etiam GRÆCÆ LEGERIS (ne forte in
    aliquibus a nobis servatum translationis ordinem putes)
    interpretationis nostræ indicare consilium. Hæc elogia,
    in Gaudentium episcopum a Rufino congesta, uni
    Brixiano aptari possunt; præterea nemini. Is enim
    fuit Doctor, vel Tractator insignis. Ita enim qui
    Verbum Dei sacrasque litteras vel voce vel scripto
    exponerent ac docerent, ab ecclesiasticis Scriptoribus passim dici, adnotavit Franciscus Bernardinus
    Ferrarius lib. I. de Ritu sacrarum concionum cap. II.
    ex Gaudentio Brixiano exemplum etiam adducens, a
    quo Sermones sui in Ecclesia declamati (ut Rufinus
    loqui amat) Tractatus dicuntur in præfatione ad B. Divolum. Horum egregiam editionem nuper accuravit
    V. C. Paulus Galcardus Canonicus Brixianus. Idem
    Eximius antistes se comperisse ait, a notariis, latenter adpositis, Tractatus suos, ex ore loquentis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    collectos. Hoc idem inquit Rufinus his verbis: si
    quid a te, etiam QUOTIDIANI ELOQUII more dicitur, si
    quid in Ecclesia DECLAMATUR, id in LIBRIS HABERI, et
    ad INSTRUCTIONEM TRADI videmus, ab iis nimirum
    qui notarios, ea omnia clam excepturos, submittebant. Gaudentius, teste Rufino, Græcas litteras calluit. Quidni vero, qui sacras peregrinationes
    per Orientem se suscepisse testatur, ubi eousque
    fama ejus virtutum pervenit, ut Orientalium Præsulum suasu episcopali oneri, post Philastrii obitum, a suis per Legationem eo missam sibi denunciato, humeros supposuerit? Ibidem Joha. Chrysostomo nondum episcopo, stricta necessitudine adhæsit, proque eo, postmodum episcopatu dejecto,
    Legatus Ecclesiæ Romanæ Constantinopolim missus
    est. Adi ejusdem Gaudentii sermonem XVI. epist.
    CLXXXIV. Palladii Dialogum cap. IV. et Nicephorum Callistum lib. XIII. cap. XXXIII. Itaque nullum
    superest dubium, quin Gaudentius episcopus, cui
    Rufinus Clementem suum nuncupavit, fuerit Brixianus, non alius.
    III. Hæc fusius prosecutus sum propter doctissimos viros, Sixtum Senensem, et Robertum Bellarminum venerabilem Cardinalem, quorum ille in libro
    II. Bibliothecæ, hic in Catalogo A. D. 390. Rufini
    præfationem ad Gaudentium pro commenticia nimis
    propere habuerunt. Bellarmini proferam verba ob
    glossam, quam Labbeus tomo II. pag. 309. illis adnectit: Sicut ipse Recognitiones falso fortasse tribuuntur Clementi, ita etiam non est incredibile falso illi adjunctam fuisse præfationem Rufini quasi interpretis. Ad
    hæc sic scribit Labbeus: Verum imposturam non agnovit Gennadius, nec ejus sequaces οἱ Trithemius. Post
    Johannem Rainoldum, nostrorum perfidum exscriptorem, in Censura apocryphorum, eodem ac Sixtus et
    Bellarminus, spectavit Gerardus Joh. Vossius in lib.
    II. de Historicis Græcis cap. IX. Rufini vel alterius
    sub ejus nomine præfationem appellans. Immo infra
    nedum præfationem prorsus ficticiam, sed et libros
    ipsos Recognitionum ab alio, quam a Rufino translatos, Se credere malle significat. Vossio ad errorem
    præiverat Caspar Barthius. Verba ipsius adferam ex
    Adversariis lib. XLV. cap. V. Recognitionum Clementis titulo inscripti libri, Clementem auctorem ne et Rufinum interpretem habeant, non est facile decidere. Viris litteratura excultissimis nollem hæc excidissent.
    Nunquid difficile est decidere quod spissa et locuples
    veterum monumentorum auctoritas comprobat? Nihil
    ergo est Rufinus ipse in Peroratione Commentariorum Origenis in Pauli epistolam ad Romanos, ubi,
    Gaudentio episcopo perurgente, se operam dare ait,
    ut Clementem Latinum faciat? Nihil Gennadius capite
    XVII. Clementis Romani Recognitionum libros a Rufino latine redditos narrans? Longum sit iter conficiendum, si alios deinde rem eandem testantes percurrere velim. At indictum abire non patiar unum
    et alterum. Anastasius Bibliothecarius in epistola ad
    Johannem Diaconum Operum Jacobi Sirmendi tom. III,
    pag. 472. Clementem, ait, quem Rufinus, nostræ linguæ redditum, restitutum, et redeuntem, ad Gaudentium scribens, innuit, Sanctus Aldhelmus sive Althelmus Scireburnensis episcopus cap. XXV. de Laudibus
    virginitatis pag. 516. editionis Londinensis, emendatæ
    ab Henrico Whartono, laudat Itinerarium Petri (sunt
    Clementis Recognitiones) Rufino in Latinum ex Græcorum bibliothecis vertente. Tam disertis testibus consonant Recognitionum codices Mss. plane omnes, Rufini interpretis nomen præferentes. Quominus ergo
    viros, insigniter doctos, ad alia properantes hæc fugerint, non est ambigendum; alias rem certam pro commento non habuissent. E junioribus Cotelerius in judicio de libris Recognitionum pag. 484. editionis novæ,
    Rufini esse præfationem ad Gaudentium juxta ac versionem totius Operis, ex stilo etiam probari ait: et
    codicum vetustiorum præsidio utramque Rufino
    vindicat. Unus enim, quem laudat, sic incipit: Rufini
    presbyteri præfatio ad Gaudentium pontificem in Iti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (209-210) da Patrologia Latina. Texto em latim com inserções em grego (τοῦ ἀπ ἐπάρχων, οἱ). Correções aplicadas ao OCR: normalização de 'æ' e 'œ', correção de erros de leitura comuns (ex: 'edilionis' -> 'editionis', 'inquil' -> 'inquit', 'Gr:ecis' -> 'Græcis'). Estrutura de duas colunas mantida.
  </notas>
</pagina>