<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SERMO IV. DE EXODI LECTIONE QUARTUS. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,940">
    sum est praeparare in superioribus a pascha Domini. A dicens: Nisi Dominus quoniam paucos viderunt ex Judæis in domo Ecclesiæ qui non sufficerent ad consummandum pascha sacrificium, convocaverunt vicinos ex Genib; secandum quod praeceptum fuerat in Lege: Quod si paci erant, inquit, in domo, ita ut non sufficiant ad omnes, assumet secum vicinus proximum suum, etc.
    (Exod. xv), nam veræ non sufficiebant ad eum qui e pro totius mundi peccatis mori sustulit. Pauci enim crediderunt ex Judæis in Jesum Dominum; unde Apostolus: Ita, inquit, in hoc tempore (non dubium quod sicut tempore Eliæ, cui ait Deus (III Reg. xii): Reliqui mihi septem millia virorum, qui non curaverunt 253 genua ante Baal); ita ergo, inquit, in hoc tempore (sub adventu quippe Christi) reliquiæ secundum electionem gratiæ salvæ factæ sunt (Rom. xi), et populo utique Judæorum: de tanta enim multitudine vitv pauci ad Christi fidem inveneruntur fuisse conversi. Propter quod et de istis reliquiis Domini et misericordiæ Dei Isaias propheta testatur
    In tribus mss., pascam Domino, quam lectionem habet etiam cod. Pantagathii; Urb. vero, pascha
    Domino; et paulo infra Vaut. diu., pasce sacrificium, al cod. Pantagathii, paschae sacrificium.
    b Cod. Pantagathii, assumet secum vicinum proximun suum; et ita omnino legendum videtur, dissentientibus licet cæteris libris mss. et editis; nam paucæ de domino assumere debuerunt vicinum, non vicinus proximum. Vulgata sic habet: Assumet vicinum suum qui conjunctus est domui ejus. Gaudentius pariter, supra, p. 246: Adsumet secum vicinum proximum suum.
    c mss. qualiter itemque cod. Pantagathii, pro totius mundi via, quod profecto Gaudentiæ elegantia magis congruit.
    d Cod. Flor. his hic habet idolatrie, ejusne consonat hoc item loco liber Pantagathii, quod etiam supra monstravimus; quapropter gaudco Baluzzi observationem a nostris codicibus confirmavimus. Vide not. ad Praef. p. 241.
    Praecantationes veneficis adhiberi solite. Quinti. Decr. 44: Virus diris carminibus et feralium prae cantationum ferre perniciosum; et Solin. cap. 30, de Africa: Herbæprautionibus legitimis consecrata. Hinc Praecantaria apud Plautum Mil. Glor. Act. III, Sc. 1, 98.
    Vulg. Pharmaceut.
    Necte tribus nodis ternos, Amarylli, colores; Necte, Amarylli, modo, et Veeneris dic vincula necto.
    Quas rubuligaturas vocat hic Gaudentius, alligaturas, Philastrius ubi cap. 21: Alligaturas et inulam suop portabant et portanti in pectore. Ligature sunt Augustino H de Doctr. Christ. 20: Ad hoc genus pertinent omnes cætera ligaturæ, atque remedia que medicorum quoque disciplinae condemnant, sive in prae cationibus, sive in quibusdam notis quas characteres vocant; et trac. 7 in Joannem: Cum canis tibi dolet, laudamus si Evangelium ad caput tibi porrexeris, et non ad ligaturam cœcereris.
    b Flor., observatio hominum, ubi procul dubio legi debet omnium, aspiratio manuum adusta fuit perpetuâ rituum libriario, quae eodem modo occurrit etiam in cod. Octavii Pantagathii. Editi hucusque legerunt satis saepius observationem omnium, qua dicendi forma Gaudentiani ingenii; præsens quidem est.
    Hic scr. vulgata lectio, quae hucusque nobis obtinebatur, al præsens similiter omnibus prae omnibus carptione illabus etiam præstantissima Livii edito ex recognitione Basilius Heinsii cura Amstelodami apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
    Sam? A dicens: Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis se men, sicut Sodoma facti essemus (Is. 1), et sicut Gomorrha similes fuissemus. Vos igitur, neophyti, qui estis ad beatae hujus ac spiritualis paschæ epulas invitati, videte quomodo ab omni pollutione escaparum quas superstitione gentilis infecit, vestram animas conservetis. Nec sufficit ut a mortifero dæmonum cibo vitam suam custodiat Christianus; sed ut omnia abominamenta Gentilium, et omnes d idololatria tramites, sicut quedaam serpentinis diaboli venena, disiugiat. Partes enim idololatriæ sunt veneficia, o præcantationes, t suballigaturæ, vanitates, auguria, sortes, k observationa omnium, b parentalia, inquani, unde idolatariæ malum exsulit caput erroris. Nam gulae sua causa, primum caperunt humi^ B minies prandia mortuis praeparare, quæ ipsi convocenderent; i post hoc etiam sacrificia auri sua eiis sacrilega celebrare, 254 i quanvis nec ipsi mortuis suis munus sacrificenti qui exercent parentalia, k dum super sepulcrorum mensas tremulis ebrietate ma-
    Elzevirios, 1631, ubi in Praef. ad lib. 1, pag. 5, cum bonis potius omnibus pro omnibus potius omnibus. Sic in editione Eginhardi Ansselmadamensi, curante Joan. Hermann0 Schumukio, 1711, pro superiores omna typographi errore legitur superiora omnia; additque Schumikus in corrigendis: lege omnia, duæ enim hae voces se juxtime inter se confunduntur. Victoris et Lambinus locum Ciceronis in Famili. 4: Cæsar laudato honorificeissimum et æquitate sua, et prudentia, repente præter seipsum dixit se Senauii ro gaudri de Marcello, ne hominis quidem causa negaverim, legendum censuerunt ne omnis quidem causa; at ingeniose magis quam vere, ut putavit Gebhardus; quare Græviana editio, itemque Lipsiensis Cellarii 1708, adhuc priorem lectionem retinent, ne homini quidem causa.
    h Dies, et festivitates inferiorum. Hier. in Jerem. lib. III, c. 16: Mars autem est Ingenibus fere cibus, et preparare convivium: Quæ Græcæ repẹresenta uocaui, et a nostris vulgo appellantur parentalia; eo quod parentibus justa celebrentur. Charistia vocant apud Ovid. Fast. 2. Parentalia apud Ausonium in lib. Parentatium. Vide Rosin. in Antiq. Rom. c. 9.
    August. Epp. 1. xxii contra Faust. cap. 17: Pervar- catores Angeli, quorum duo maxima vita sunt, super- bia atque fastidia; quod uni vero Deo deberi non erat, hoc sibi a suis caribus excogitavunt, a quibus diu putari voluerunt, dante sibi locum vanitate cordis humani: maxime cum ex desidério mortuorum cœli- tenerentur imagines, et majore adulatione divinis honores deferentur tamquam in cœlum recepti, pro quibus se in terris demonia colenda supplerent; et sibi sacrificari a deceplis et perditis fingiarent. Minuc. Fel. in Oct.: Majores nostri improbidi, creduli, nihi simplicitate, dum reges suos colunt religiose, dominæ deservias eos desiderant in imaginatione triste, dum gestiunt eorum memoria in suavis delicte, sacra sacra sunt, quæ fuerant assumpta potiore. Confer Sapientiam C. xv, 15.
    i Corruptus erat omino hic locus, cujus eontra ditionem Vat. codic. exhibuerunt. Editi legebant quaenam nec ipsi mortuis suis minus sacrificia parentaliu, quod ængua nec Oedipo converso intelligas. Flor. et Urb., minus sacrificii qui reercent parentalia, quemadmodum etiam cod. Pantagathii. Nam satis lecte. Quare lectionem viriuisque Vat. hova ute exprensisum.
    a Nunc genitialitas morum (invaluisse possisimus) in die festo Cathedræ S. Petri, discuribus ad Aug. serm. 45, de Sanctis, ubi de ca die loquens hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Página em duas colunas: bloco esquerdo corresponde à coluna esquerda, bloco direito à coluna direita. Algumas palavras fragmentárias e números de página mantidos conforme imagem; sinais como letras sobrescritas e notas de rodapé foram reproduzidos tal qual possível. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois todas as palavras transcritas são visíveis; pequenas lacunas representadas por hífens ou caracteres interrompidos conforme original.</notas>
</pagina>