<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,640">
gregentur; et esse inexpugnabile unum corpus incipiat, quod si separaretur in partes, ad omnes patebit lacerationis injurias, et ex sese pestem patietur internam, quando secum compage ipsa confligit. Sed hæc generaliter de unitatis reformatione omnes, tamquam singulis scripta sint, accipiant sacerdotes. Dehinc in partes animum super omnibus dilectio vestra quæ proponuntur intendat.

CAP. II. — 5. Rufinus et Minicius usurarunt alienis in ecclesiis ordinationes. — Non enim latere potuit, quod Rufinus atque Minicius episcopi in alienis ecclesiis, contra Nicænos canones, episcopos usurpaverunt ordinare. Hæc (Nicæn. can. 4, 6 et 16) ne quis sibi audeat vindicare, saltem nunc a nobis est salubriter providendum : ne improba usurpatione dissimulatio in deterius convalescat, et fiat de consuetudine regula, quæ non veniat ab ipsa quæ litteris mandata est disciplina. Qua in re Hilarii fratris et consacerdotis nostri querela primitus audiatur, qui asseruit Rufinum contra ecclesiarum pacem omni oppugnatione fuisse versatum, et dudum in concilio Toletano erroris sui veniam postulasse, et nunc, cum metropolitano episcopo ordinandi sacerdotes pontificium deberetur, contra populi voluntatem et disciplinæ rationem, episcopum locis abditis ordinasse, ecclesias scandalis miscuisse. Dehinc Tarraconensium episcoporum est causa tractanda, qui pari modo Minicium in Gerundensi ecclesia episcopum ordinasse conquesti sunt; et juxta Nicænos canones ferenda est de tali usurpatione sententia. Illorum etiam episcoporum, qui a Rufino vel a Minici-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,640">
quod vitioso initio adepti sunt, se diutius obtinere non posse.

CAP. III. — 6. Ut abdicetur Joannes, si decreto de recipiendis ad Ecclesiam redeuntibus, cui subscripserat, repugnare non desinat. — De JOANNE quoque episcopo, cujus in synodo Toletana super receptis SYMPOSIO atque DICTINIO per legatos consensus accessit, et cui probabilis visa illa correctio, examinentur quæ postea sunt secuta. Et prorsus super omnibus, quorum in dubium venit de cessatione communio, plena inquisitio vestigetur, ut secundum decretum synodi Toletanæ, vel communionis consortio propter abolendam suspicionem schismatis misceantur, vel si qui fuerint deprehensi qui abnuant concordiam et constituta placitorum, a communione catholicæ fidei per dilectionis vestræ sententias abdicentur : ut jam non internum malum, quod tacitum non desinit semper, sed schismaticorum manifesta professio contagioque vitetur.

CAP. IV. — 7. Ordinationes quædam contra canones, pacis ergo tolerandæ. Sed deinceps irritæ sint, et earum auctores deponendi. — Nam de ordinationibus, quas pravæ consuetudinis vitio Hispanienses episcopos celebrare cognoscimus, fuerat aliquid secundum majorum traditionem statuendum, nisi perpenderemus ne perturbationes quam plurimas ecclesiis moveremus. Quorum factum ita reprehendimus, ut propter numerum corrigendorum ea, quæ quoquo modo facta sunt, in dubium non vocemus, sed Dei potius judicio dimittamus. Quantos enim ex his, qui post acceptam gratiam in forensi exercitatione ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,650,480,930">
a Qua scilicet et schismatis seu hæreseos perversitas et catholicæ fidei rectitudo comprobentur, ut tenebras erroris lux veritatis expellat, inquit Augustinus epist. 93, n. 3, atque Ecclesia potius correctos, quam perversos suscipere videatur.
b Clarius diceretur, ne improba usurpatio dissimulatione.
c Ita ms. Colb. ubi in Corb. Tholosano. Hic recolendum est Toletanæ synodi gesta nequaquam plena et integra ad nos pervenisse, sed eorum dumtaxat fragmenta, posteriore in concilio, prout tunc conducebat, recitata; neque in hoc concilio recitata esse, nisi quæ ad Priscillianistas attinerent. Rufinus autem ex iis potius exstitit episcopis, de quibus Patruinus in præfatione Toletani I concilii queritur, qui videlicet illegitimas ordinationes aggressi, ea excitarunt scandala, quæ usque ad schisma pervenirent, non ex iis qui Priscilliano addicti fuerant. Idem sentiendum et de Minicio. Unde et gestorum Toletani concilii pars, quæ ad illos attinebat, prædicto in concilio prætermissa.
d Sirm. et Lab., sacerdotis. Rectius mss. sacerdotes. Episcopos cujusque provinciæ citra metropolitani consensum ordinari vetant concilium Laodicenum can. 12, Nicænum can. 4 et 6, Antiochenum can. 19. Vide et Ferrandum Breviar. can. c. 4. Episcopi autem in abditis locis creatio Sardicensis concilii canoni 6 adversatur.
e Eum, qui ita fuerit ordinatus, episcopum esse non debere Nicæna synodus can. 6 declarat. Quod et Antiochenum concilium can. 13 confirmans, insuper et in usurpatæ ordinationis auctores depositionis pœnam decernit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,650,950,930">
f Corb. ms., qui abnegant.
g Apud Lab. et Sirm., non desinit serpere, ubi in mss. non desinit semper, forte pro, non se sinit semper. Nempe Innocentius nolens quemquam quavis interni mali suspicione, sed tantum ubi manifesta est ejus professio, vitari, aptam rationem reddit, quia malum internum non semper tacitum aut intus contineri se sinit, sed erumpere tandem ac verbis aut gestis prodere se solet. Eoque pacto grave cavet incommodum, in quod lapsi erant Ithaciani schismatici, seu qui eorum hortatu in Hispanias a Maximo imp. ad inquirendos Priscillianistas missi fuerant, de quibus Sulpicius hæc litteris mandavit : Nec dubium quin tunc maximam partem tempestas illa depopulatura esset, parvo discrimine inter hominum genera. Etenim tum solis oculis judicabatur, cum quis pallore potius aut veste, quam fide, hæreticus existimaretur.
h Ita ms. Corb. cum quo Colb. retinens quam plurimas, subdit etiam ecclesias. At Sirm. substituit, quam plurimis ecclesiis. Augustinus eo Spiritu animatus, quo Innocentius, lib. 1 cont. Epist. Parmen. n. 14 scribit : Cum idem morbus plurimos occupaverit, nihil aliud bonis restat, quam dolor et gemitus. Nam tunc, inquit paulo post, consilia separationis et inania sunt et perniciosa atque sacrilega; quia et impia et superba fiunt, et plus perturbant infirmos bonos, quam corrigunt animosos malos. Quocirca et subinde num. 16, et epist. al. 64, nunc 22, n. 5, quam circumspecte corripieda sit multitudo explicat. Quod quamvis de populi multitudine proprie dictum, ad omnem delinquentium multitudinem apte accommodatur.
i Vox baptismi, quæ hic apud Sirm. et Lab. addi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas principais e aparato crítico em duas colunas na parte inferior. O texto trata de cânones eclesiásticos (Rufinus, Minicius, Joannes). Algumas abreviações foram expandidas visualmente (ex: "ms." para "manuscripto" no contexto, mas mantido "ms." na transcrição literal). Ligaduras "æ" e "œ" preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>