<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,980">
    PAULINI DIACONI MEDIOLANENSIS
    omnibus, sed quibusdam soleant evenire, generali- ter tamen praedicere. Unde et Dominus jacobo et Joanni: Potestis bibere calicem quem ego bibiturus sum? Calicem quidem meum, ait, bibetis (Matth. xx, 21, 24), Nec tamen Joannes calicem passionis sanguinem fundendo bibit.
    6. Quantum autem ad futurorum pertinet prophetiam, per Simeon et Levi, Scribae et Pharisaei designantur: ex Levi namque principes Sacerdotum fuisse patet. Qui vasa iniquitatis bellantia fuere, cor habentes, secundum Domini exprobrationem, plenum iniquitate, et rapina (Luc. xi, 39). Bellabant autem adversus Dominum non armorum pugna, sed versutia callida, quaerentes quomodo veridica Domini verba et facta falsis expugnarenr argumentis.
    7. Quae vir sanctus detestans ait: in consilio eorum non venial anima mea; videlicet execrans illud consilium, quod Judaei colligentes dicebant: Quid faciemus, quia hic homo multa signa facit (Joan. xi, 47) et a reliqua. Et in caelis illorum gloriam suam esse nobilat? nolens videlicet in multitudine eorum gloriari, qui quo pluriore, eo erant deteriores: Scripturae sensum iam hunc opere complens, quae dicit: Ne glorieris in filiis pessimis, si multiplicentur (Eccles. xvi, 4).
    8. Reddit autem causam, quare consilium et coetum talium abominentur, dicendo: Quia in furore suo occiderunt virum, et in voluntate sua suffoderunt murum. In furore namque suo occiderunt Virum, videlicet Dominum Salvatorern, de quo Zacharias ait: Ecce vir: Oriens nomen ejus (Zach. vi, 12), clamando ad Pilatum: tolle, tolle, crucifige eum (Ioan. xix, 15). Et in voluntate sua suffoderunt murum, quia voluntatem suam complecics, Dominum et crucifixerant, et talus ejus terebraverunt. Qui manus noster jure vocatur, quia munimine ejus ab adversalibus hostium spiritualium custodimur. De quo sanctae Ecclesiae repromittitur his verbis: Urbs fortitutinis nostrae Sion Salvator: ponetur in ea murus, et antenuarle (Isa. xxvi, 1).
    9. Quod factum vir sanctus validissimo cuspide maledictionis consoliri, dicens: Maledictus furor eorum, quia peritnax; et indignatio illorum, quia dura. Furorem namque pertinacem habuerunt, et indignationem duram, quia nec per miracula divina ad credendum eum Deum perducī potuerunt, nec tamquam innocenti homini ei nihil eos laedenti, usque ad mortem persequendo pepercerunt.
    10. Quod vero subjungit: Dividam eos in Jacob, et dispergam illos in Israel: hoc est, quod nunc videmus. Iisdem populus paterno solo exheredatus in cunctas gentes, ob testimonium credibilitatis nostrae, perfidia sue poenas habet. Quod et beatus David in psalmo ex persona Domini nostri propheta- vit dicendo: Deus meus demonstravit mihi super inimicos
    A meos: ne occidas eos, ne quando obliviscarur leges una: disperge eos in virtute tua (Psal. lxxvii, 42). Bene autem diuersi dicuntur in Jacob, et dispersg in Israel; quia sancta Ecclesia quae victoriam supplan- tatrix est, Jacob jure vocatur; et quae mentis pu- ritale Deum videre nititur, israelis vocabulo nuncupatur; per quam Judaei divisi et dispersi pererrant; qua in quatuor eocl partibus diffusa eos vagabundos quotidie sustinet.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,920,820,990">
    719
    PAULINI DIACONI MEDIOLANENSIS
    720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,30,980,650">
    CAPUT III.
    Benedictio Jude.
    1. Juda, te laudabunt fratres tui: magnus tuus in cervicibus inimicorum suorum. Adorabunt te filii patris tui (Gen. xlix, 8). His verbis modestia hujus viri secundum literam pariter, et virium copia demonstratur: quia videlicet et civilis...traclandes cum fratribus, ea modestia visus est, ut cunctis laude dignus haberetur: quod difficile est; inter tot scilicet frares onoium ominas habere conciliatos. Sed et fortitudine adeo abundavit, ut cervices suorum flectere valeret inimicorum. Quod autem eloquentia plurimum valuerit, testatur oratio, qua suam suorumque coram Joseph allegavit necessitatem (Gen. xliii, xliii et xliv). Narrat praeterea Josephus historiographus, verbis eum potuisse quam plurimum. Porro autem quod robore inter fratres suos eximius haberetur, testatur: Verba dierum, quae hoc modo referunt: Porro Judas qui erat fortissimus inter fratres suos, de stirpe ejus propinques germinati sunt (1 Paral. v, 2). Quod autem subjicit: Adorabunt te filii patriae tui, aperte regnum quod Ruben abstulerat, Judae concedidit dicens, eum a reliquis fratribus suis adorandum: quod regiae utique congruit dignitati.
    2. Mysice autem per Judam ipse iam tunc prae- figurabatur, qui de ejus stirpe secundum carnem natus est, Dominus et Salvator noster; quem laudant fratres sui omnes, videlicet in eum credentes: unde ipse primus in illis qui in eum crediderunt, a monumento per mulieres mandatum direxit, dicendo: Ite, et dicite fratribus meis (Matth. xxviii, 10). Ne autem putemus, hanc dignitatem solis apostolis attributam, ut fratres ejus vocentur: ipse hac dignitate donandos omnes qui in eum credunt, testatur dicendo: Quicumque fecerit voluntatem Patris mei qui in caelis est, ipse meus frater, soror et mater est (Matth. xii, 50). Ipsum ergo laudant fratres; videlicet omnis Ecclesia, quae adhue a caelestl haber- diale exsulit in terris, sive quae jam praecessit ad coelos. Unile psalmus: Laudent illum coeli et terras (Psal. lxxviii, 35). Et in Apocalypsi Ioannes: Laud- dem dicite Deu nostro, omnes servi ejus, et qui timent eum, pusilli et magni (Apoc. xiv, 5). Cujus sanctitas in cervicibus innititur: orum ejus sunt; quia...secundum Evangelii testimonio: Omnia dedicet Pater su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,980,30">
    a Fortasse legendum est usus.
    b Vel processit.
    * Nempe Christi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página impressa em latim; existem abreviações, sinais tipográficos e partes degradadas. Algumas palavras truncadas ou parcialmente ilegíveis foram transcritas de forma literal com reticências onde o original está cortado. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; a página contém duas colunas principais — a coluna esquerda (bloco principal à esquerda) e a coluna direita (bloco principal à direita) — além de cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>