<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1935 PROFESSIO FIDEI. 1936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,600">
    mus; non moremur fidei nostræ regulam beatitudini A
    tuæ, * qui artifex es ipsius * ædificii demonstrare.
    3. Sed ne forte hoc ipsum suspicionem infidelitatis incutiat, quod tardius ad interrogata respondeo;
    credimus Deum esse; quod fuit, b erat; quod erat,
    erit, numquam aliud, semper idem : Pater Deus, Filius Deus, Spiritus sanctus Deus : unus c Deus, et
    unus filius de Patre, * Spiritus sanctus Patris
    et Filii. Unius Trinitatis ista substantia, et tria
    ista unam habentia voluntatem. Nec communicans major, nec accipiens minor : nec est secundus a primo, nec tertius de secundo; quia
    sic nos prophetica instituta docuerunt * dicendo : d
    Non ascendes per gradus ad altare meum (Exod. xx,
    26). Altare enim velut quamdam basem Fidei suspicamur, unde vitalis cibi participantur alimenta;
    quia altare ex proprietate nominis sui, nonnisi su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,750">
    blimium rerum alta cognitio est. Divisum enim per
    syllabas nomen altaris, inchoatumque de fine, res
    alia significatur et sonat. Ad hanc Fidem per gradus
    ascendere non debemus, ne inæqualiter sentiendo,
    de inferiore ad superiorem transitum faciamus; sed
    æquali gradu nostri cordis intrare, ut unius substantiæ,
    unius potestatis, unius virtutis, et Patrem et
    Filium et Spiritum sanctum sentiamus. Pater enim
    principale nomen divinitatis per se, quod creditur,
    et quod dicitur Pater Deus, Filius Deus ex Patre,
    non ex se, e sed Patris. Pater Deus, et Filius Deus:
    sed non idem Pater, f qui Filius; sed idem esse
    creditur Pater, quod Filius. Et Spiritus sanctus,
    non Pater ingenitus, sed Spiritus ingeniti Patris. Filius genitus, non Spiritus Filius, g sed ipse Filius,
    super quem a Patre missus est Spiritus. Itaque, cum
    ingenitus Pater sit, cujus est Spiritus, h incaute Spiritus sanctus esset inferior Filio, hic Patre, quem
    solum idcirco vocabant τὸν ὑπὲρ πάντα Θεόν. i
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,950">
    * Posceret illustre hoc Bachiarii testimonium, ut
    Romani pontificis in rebus Fidei statuendis auctoritatem ex antiquorum penu firmarem; is enim Petri
    successor neque falli, neque fallere Christi ipsius
    testimonio potest. Sed ad aliorum in hanc rem tractatus uberrimos dimittere consultius duco, ne incongrue libellum parergis onerem. Itaque consulantur
    Bellarminus de Romano Pontifice, Bzovius eodem
    tractatu cap. 17, Card. Sfondratus in Gallia Vindicata, aliique innumeri.
    † Spiritum sanctum a Patre Filioque procedere,
    et hinc discere possumus. Si enim Spiritus est Patris ac Filii, ideoque a Patre procedit, quia Patris
    est Spiritus; utique cum sit et Filii Spiritus, ab isto
    quoque procedere est dicendus. Tantum autem roboris hæc ratio habet, ut S. Augustinus tract. 99 in
    Joan. ita locutus fuerit: Cur non credamus quod etiam
    de Filio procedat Spiritus sanctus, cum Filii quoque
    sit Spiritus? Idem repetit lib. xv cap. 17 de
    Trinit. Spiritum itidem Filii esse nos docuit Cyrillus Alexandrinus in Epist. ad Reg. relata tom. 1,
    cap. 6, Concilii Ephesini : cui adde Epiphanium in
    Anchorato, et quæ ego animadverti ad Nat. xi
    S. Paulini tom. 1 Anecd.
    * Divinare mihi non videar, si proposita Bachiarii
    verba ad celebrem disciplinam arcani referenda esse
    pronuntiem. Etenim hic secundum antiquorum morem mirandum Eucharistiæ sacramentum proponitur, sed sub verborum involucro et nube. Ecquid
    sane est Altare, unde vitalis cibi participantur alimenta,
    nisi sacrosanctum dominici corporis sanguinisque
    sacramentum? Nempe consuevere Veteres dogmata
    quædam ritusque ecclesiasticos occultare, ne infidelium ludibrio sacra exponerentur, Christi mandatum
    secuti : Non esse dandum sanctum canibus, nec margaritas projiciendas esse ante porcos. Quin ipsis catechumenis ecclesiastica quædam mysteria occultabantur; ejusque rei fidem facit S. Aug. tract. 96 in
    Joannem : Catechumenis, inquit, sacramenta fidelium
    non produntur. Præcipuum vero ex iis capitibus quæ
    reticentur, fuit incruentum sacrificium altaris,
    a Vix mihi temperare potui, quin scriberem, quod
    fuit, est; quod est, erit. Amicus doctiss. nihil mutat,
    sed locum ita distinguit. Credimus Deum esse; quod
    fuit, erat; quod erat: erit numquam aliud, semper
    idem.
    b Legendum suspicor, unus PATER Deus : vel,
    unus Pater, et unus Filius de Patre.
    c Prioris editionis interpunctionem corrigimus.
    Refellit auctor veteres quosdam, ac præsertim Arianos, qui gradus in Trinitate commenti sunt, ceu Spiritum...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    utpote quod ethnicorum rudiumque in fide hominum
    intelligentiam superet. Possem hoc sexcentis probare exemplis, nisi eruditis præsto forent c. v. Emmanuelis a Schelstrate Vaticanæ olim bibliothecæ
    præfecti edita in hanc rem volumina, ubi disciplina
    arcani egregie proponitur validiusque confirmatur.
    Illius quidem laborem Wilhelmus Tentzelius vir
    eruditus deprimere editis libris conatus est, at quali
    successu jam doctis est animadversum. Satis igitur
    Bachiario fuit tantum sacramentum dumtaxat designare, illudque rerum sublimium altam cognitionem
    appellare, ne publicus libellus in ethnicorum manus
    fortasse delapsus mysterio venerabili periculum
    pareret. Propterea inferius de animæ origine loquens, altaris injecta mentione hæc ait : Basis altaris velut quædam radix profunditatis est, cujus secreto
    etiam rationem animæ jungamus. Vides ex nostro
    auctore tum animæ originem, tum sacramenti venerandi institutionem ad arcani disciplinam spectare.
    Sed hæc satis superque et ex mera conjectura
    d Tertiam Trinitatis personam incaute dici ingenitam Bachiarius affirmat, ejusque ratio validissima profecto mihi videtur; evitandum enim est,
    inquit ille, ne duo ingeniti, aut duo Patres ab infidelibus æstimentur. In symbolo tamen quod S. Athanasio ascribitur, atque ab Ecclesia catholica adoptatum fuit, hæc ita leguntur : Spiritus sanctus a Patre
    et Filio, non factus, nec creatus, nec genitus, sed procedens. Si non genitus est Spiritus, ergo ingenitus, ac
    idcirco stat contra Bachiarium Ecclesia. Et re vera
    unum Verbum vocari posse genitum tum a Joanne
    in Evangelio cap. primo, ubi unigenitum bis appellat, tum a symbolo Apostolorum et a plerisque Patribus docemur. Igitur Spiritus dici nequit genitus
    et contra ingenitus dici poterit. Verum recte sensisse Bachiarium, ni mea me fallit opinio, evidenter
    ostendam. Itaque primum animadvertamus oportet,
    ingenitis vocem ita Patris esse, ut tamquam ejus
    proprietas personalis apud scriptores antiquos
    haberetur. Eusebius Cæsariensis cap. 19 lib. ii
    Actor. concilii Nicæni a Gelasio Cyziceno col-
    e Verba hæc, sed Patris, abundant.
    f In libello Orationum Gothico-Hispano, quem
    edidit Joseph Bianchinus v. cl. tacite notantur antiqui illarum regionum Unitarii his verbis : Filius,
    non ipse qui Pater est, creditur; dum tamen ipsum esse,
    quod Pater est, fateatur, pag. 18.
    g Vix dubito, quin Bachiarius scripserit, sed spiritus Filii.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina ou similar). Texto principal em latim com notas críticas e aparato no rodapé. Algumas palavras gregas presentes (τὸν ὑπὲρ πάντα Θεόν). Correções aplicadas ao OCR: "beatitadini" para "beatitudini", "fue" para "fidei", "numqoam" para "numquam". A estrutura visual separa o texto principal (topo) do aparato crítico (base), embora o texto principal da coluna direita pareça estender-se visualmente para a área inferior antes das notas finais.
  </notas>
</pagina>