<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    ab his veraciter laudatur, a quibus spiritualiter vide-
    tur, i|est, credi|ur, intelligitur, ama|ur. Esto et ipsi
    spiritualiter Israel, ut laus tua sit Deus.
    5. In te speraverunt patres nostri. Nec eos fefellit
    spes. Non enim in se illam posuerunt, sed in te.
    Bonum enim est sperare in Domino, quam sperare
    in principibus (Psal. 147.). Et alibi: Speret Israel in
    Domino (Psal. 130.). Et rursus : Auditaum fac nuiii
    mane misericordiam tuam, quia in te speravi (Psal.
    142.). Speraverunt, et liberasti eos. Ab inimicis, a
    tentationibus, a tribulationibus.
    6. Ad te clamaverunt: In tempore tribulationis. Et
    salvati facti sunt. In te speraverunt, et non sunt confusi.
    Speraverunt ut dones eis terras promissionis, et ac-
    ceperunt. Novimus et legimus, quam multos patres
    nostros sperantes in se erubuit dominus. Erunt popu-
    lum Israel de terra Aegypti (Exod. 12.): eruït tres
    mueros de camino (Non. 3.): eruït Danielem de lacu
    leonum (Dan. 6.): eruït Susannam de falso crimine
    (Dan. 13.). Speraverunt, clamaverunt, et salvati facti
    sunt. Et illi peccatores et pui homines fuerunt.
    7. Ego autem sum vermis et non homo. Ego autem
    (Ex Augustino) non jam ex persona Adam loquens,
    sed ego proprie Iesus Christus, sine semine incarna-
    tus, sum vermis, quia mortalis, quia de carne natus,
    quia sine coitu, et sine semine generatus. Non homo,
    subaudis tantum, sed Deus, ut essem in homine ul-
    tra homines. Ego talis, sine femine, sine peccato,
    factus sum Opprobrium hominum et abjectio plebis.
    Ecce, tot patres speraverunt et clamaverunt, et con-
    tinuo liberati et salvati sunt. Ipsi tamen (ut dixi) puri
    homines erant, et peccatores. Dominus autem flagel-
    labatur, colaphis caedebatur, spuitis deturpabatur,
    spinis coronabatur, levabatur in lignum, clamabat,
    Deus, Deus meus, quare me dereliquisti (Matth. 27.)?
    et nemo subveniebat. Quare hoc? Nunquid ea vir-
    tute, qua Deis erat, liberare se non poterat? Poterat
    plane, sed volebat. Volebat mori, volebat ros redi-
    nere, volebat nos exemplo suo informare: ut vel sic
    dignaretur humana superbia humilitatem Dei ini-
    tiari: quia cum in forma Dei esset, humiliavit semetipsum factus obediens non usque ad mortem
    aliquam vulgarum et communem; sed ad mortem
    crucis (Philip. 2.) Ignominiosissimam simul et cru-
    delissimam. Propter haec Deus homo voluit fieri op-
    probrium hominum, et abjectio plebis. Opprobrium
    hominum, propter crucem: alii ideo plebis, quia ab-
    iecerunt eum, et pellerunt Barrabam, qui erat prop-
    ter seditionem causam factum in civitate et domi-
    cidium, missus in carcerem (Luc. 23.). Pellerunt
    autem sibi donari homicidam: auctorem vero vitae
    crucifigentes abjecerunt. Factus est igitur abjec-
    pleris Judaice. Sed jam audiamus in psalmo, quanta
    passus sit Christus.
    8. Omnes videntes me, deriserunt me : locuti sunt
    labiis, et moverunt caput. Omnes, subaudis, illi qui
    venerant ad videndum, et crucifigendum, habuerunt
    me derisui in corde suo: et talis huic loci sunt derisio-
    na verba : ut est illud, Ave rabi. Et moverunt caput,
    dicentes, Vah, qui destruxit Templum Dei, et in tri-
    bus diebus reædificatis (Matth. 26. et 27.). Illic pro-
    pliesse concordat Evangelista, ubi ait, Et patereun-
    tes iudebant (Ibid.27). Et moventes capita sua lo-
    quuti sunt, habilis haec:
    9. Speravi in Domino, eripiat eam. Hinc Evange-
    lista ait, Confidit in Deum, liberet eum si vult
    [Matth. 27.]. Sunt enim fatis eum, liberando; quo-
    niam vult eum. Sicuti ipse dicit, nec ironice de
    Christo dicebant Judaei, et verum tamen dicebant:
    10. Quoniam tu es qui extraxisti me de ventre. Non
    solum (Ex Augustino) de illo ventre Virginali (nam
    omnibus hominibus lex ista nascendi est, ut de ven-
    tre extrahantur), sed etiam de ventre Judaice gentis,
    cujus tenebris obtegitur, et nondum in lucem Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    natus est, quisquis in carnali observatione nabbati et
    circumcisione ceterorumque talium salutem ponit.
    Spes mea ab uberibus matris meæ. Spes mea Deus,
    non ex quo uberibus Virginis lactari conpr (nam et
    ante + quoque), sed ab uberibus Synagoge, sicut de
    ventre dixit extraxisti me, ne carnalem consuetudi-
    nem sugerem.
    11. In te confirmatus sum ex utero, Ipse est (Ex
    Augustino), uterus Synagoge, qui me non pertulit,
    sed jacxavit me. Non autem occidi, quia a constituit
    me. De ventre matris meæ, Deus meus es tu. Non
    effecit uterus matris meæ, ut tanquam parvulos obli-
    gus essem tui. Et ideo :
    12. Ne disceceris a me : Quia semper mecum eris.
    Et oportet : Quoniam tribulatio proxina est. Unde in
    Euangelio, Surgite, camus : Ecce appropinquabit
    qui me tradet (Matth. 26.). Et non est qui adjuret.
    Neque Angelus, neque homo, nisi tu solus.
    13. Circumdederunt me vituli multi. Judæi pingues,
    luxuriantes, indomiti cervicis. Tauri pingues obsede-
    runt me. Anna et Caiphas cæterique majores. Tauri
    quidem, quia superbi : Pingues autem, quia malitia
    pleni erant.
    14. Aperuerunt super me os suum. Palam et alta
    voce blasphemantes. Sicut leo rapiet et rugiens,
    Sicut leo rapit prœdam, ita ipsi ex inhlitia et crude-
    lite rapuerunt me ad passionem, ruggientes atque
    irradiabili frenuitu, et clamore sonantes, Tollo
    volle, Crucifige eum. Reus est mortis (Joan. 19.
    Luc. 22.).
    15. Sicut aqua effusus sum, et dispersa sunt
    97 omnia ossa mea. Aqua effusa pedibus habenti-
    bus homines in se multoties cadere facit. Effu-
    sus sum sicut aqua, scilicet ad lapsum et ruinam
    eorum. Ossa Christi Apostoli sunt, quibus corpus
    ejus, quod est Ecclesia, sustentet, et roboratur.
    Haec autem dispersa sunt, quia relicto eo, omnes
    fugerunt : sicut scriptum est, Periculum pastorem,
    et dispergentur oves gregis (Matth. 26. Zachar. 13.).
    Aliter, aqua quæ funditur, aut abluit, aut rigat. Ef-
    fusus est Christus, sicut aqua. Abili sunt sordentes,
    rigali sunt sientes. Ossa dispersa Apostoli sunt,
    misit ad prædicationem. Factum est cor meum quam
    cera liquescens in medio ventris mei. Pro mortis
    dolore hoc intelligi potest, quia dixit, Tristis est
    anima mea usque ad mortem: atque præ angustia
    factus est sudor illius tanquam gutta sanguinis de-
    currens usque in terram : ita ut necesse fuerit eum
    ab Angel. cælitus missio consolari (Matth. 26.).
    Accessit enim (ait Evangelista) Angelus de cælo,
    confortans eum. Vel cor meum, idest (Ex Augustino),
    sapientia mea, quae in sanctis libris de me conscripta
    est, et tanquam dura et claus a non intellige batur.
    Postquam ignis meæ passionis accessit, tanquam
    quæcunque manifestata est, et exceprta in inventoria
    Ecclesiæ meæ. Inde et velum Templ i cæssuum est
    (Luc. 23.), postquam Christus expiravit, quia quod
    velabat, revelatum est (1. Petr. 2.). Araut tanquam
    testa virtus mea, et lin þue mea adhaeret faucibus meæ.
    Et in pulverem mortis decidit mihi. Aruit, quia su-
    m nrum et sine vigore ostendit, neque seipsum,
    qui aliis auxiliaria solebat, delfendit. lingua quoque
    adhaesit faucibus ejus, quia sicut ovis ad o cisionem
    ductus est, et non aperuit os suum (Isai. 53. Joan.
    19.). Et in pulverem mortis ductus est, videlicet in
    locum sepulturæ. Vel tanquam testa aruit virtus
    ejus, quia quod in ipso erat debile, infirmius factum
    est ex tribulatione. Et quomodo testa ante ignem
    mollis est, et post ignem fortis: sic Domini virtus
    ante passionem contemquebatur, post passionem ho-
    norificabatur : et qui prius mortalis et corrumpibilis
    erat, postea factus est immortalis et incorruptibilis
    (1. Cor. 15.). Et quomodo lingua in uobis non valet
    nisi ad loquendum, sic prædicatores suos, lingues
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas linhas apresentam siglas e abreviaturas antigas (ex.: Matth., Luc., Joàn.). Foram mantidas grafias e cortes conforme impressão; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>