<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    685 S. ZOSIMI PAPÆ 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,980">
    idem Pelagius purgationem continentes abundantis- 
    sime misit, quibus et professionis suæ fidem, quid 
    sequeretur, quidve damnaret, sine aliquo fuco, ut 
    cessarent totius interpretationis insidiæ, cumulavit. 
    Harum recitatio publica fuit: omnia quidem paria, 
    et eodem sensu sententiisque formata, quæ Coele- 
    stius a ante protulerat, continebant. Utinam ullus 
    vestrum, dilectissimi fratres, recitationi litterarum 
    interesse potuisset! Quod sanctorum virorum qui 
    aderant gaudium fuit! quæ admiratio singulorum! 
    Vix fletu quidam se et lacrymis temperabant, tales 
    etiam absolutæ fidei infamari potuisse. Estne ullus 
    locus, in quo Dei gratia vel adjutorium prætermis- 
    sum sit? quod quisquis potest præter eamdem vel 
    aliente concipere, nec b ille illi supernæ sententiæ 
    subjectus, quæ de sancto Spiritu lata est, quod neque 
    hic, neque in futuro venia vel remissione donetur.
    bilibus Hierosolymorum locis est deturbatus; ejusdem- 
    que sancti Theodoti ad reverendissimum urbis Romæ 
    episcopum et sanctæ recordationis Prysili Hierosoly- 
    tuni episcopi missa scripta testantur, quorum exempla- 
    ria ad documentum habemus in manibus. Secundis 
    igitur litteris post obitum Zosimi Roman missis, ea 
    revocavit Præylius, quæ in gratiam Pelagii, dum he- 
    re ticos legeret sensus, seseque catholicum fingere, 
    scripserat. — De litteris illis et annexo eis libello Au- 
    gustinus lib. de gratia Christi c. 30 hæc habet: 
    Ipse Pelagius et litteras nuper et libellum Roman fidi- 
    suæ misit, scribens ad beate memoriæ papam Inno- 
    centium, quem defunctum esse nesciebat. Epistolæ hu- 
    jus fragmenta ex Augustini scriptis collecta ad cal- 
    cem epistolarum Innocentii, pag. 916 edidimus.
    A Quæ illa sint, quorun recitatio tantæ Catholi- 
    cis lætitiæ causa fuerit, discere licet ex his Augu- 
    stini lib. de Pecc. Orig. c. 4, Albinam, Pininum 
    ac Melaniam sic alloquentes: Nempe ipsi a Pelagio 
    vos præsentè scripseritis audisse, recitare vobis de 
    libello suo quem etiam Romanæ se misisse assertebat, 
    quod INDEED SACRAMENTI VERBI ALICANT DEBERE BAPTI- 
    ZARI INFANTES, QUIBUS ET MAIORES. Ii quippe hæc 
    audiens eo gaudio, quo Zosimus cum cæru suo 
    perfusus est, seæ affectos fuisse testati sunt. Hinc 
    ergo est, addit Augustinus cap. 5, et illud quod scri- 
    psistis sic vobis respondidse Pelagium, quod eisdem 
    quibus et majores sacramenti verbis baptizantium in- 
    fantes; rosque suis factos id quod cupiebatis audisse. 
    Nempe, ut Augustinus ibid. tradit, etiam in libello, 
    quem Coelestinus Romanæ edidit, quique gestis ibi ec- 
    clesiasticis allegate est, hæc scripta erant, Infantes 
    autem baptizari in remissionem peccatorum, secundum 
    regulam universalem Ecclesiæ et secundum Evangelii 
    sententiam consueverunt. Et hæc quidem baptismi for- 
    mana, ut in remissionem peccatorum conferretur, in 
    Africa ut et Romæ usu receptam fuisse tum ex pri- 
    more vulgati Milevitani in concilio, urre ex epistola 
    S Gelasii papæ n. 6, tum ex aliis locis est exploratum. Qui autem baptismum infantibus in remis- 
    sionem peccatorum conferendum concedebant, infantes 
    non sine peccato nasci, adeoque peccatum originis 
    fateri videbantur. Quodcira Augustinus, ibid. c. 2, 
    istud observat: Quis pot ilia verba putaret eis de- 
    hac re ullam violationem esse quantam? cui cum fa- 
    ceret, cur non calumniosissime videretis, si non 
    (aliunde) eorum manifestæ verba legerentur? Et quæ 
    illa sint manifesta eorum verba, cap. 6 refert in 
    hunc modum: Attendite itaque quod Coelestinus per- 
    tissimus dixit. Et ibi videlicet quid Pelagius vobis oc- 
    culteret. Coelestinus quippe adjurgat ei dicit, In re- 
    missionem autem peccatorum baptizandos infantes non 
    dicerco diximus, ut peccatum ex induere firmare ri- 
    denum, &c. Vidē, inquit: nequaquam Pelygianum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,980">
    3. Video etiam hunc Pelagium, Hercote et Lazaro 
    scribentibus, infamari. Itane, fratres dilectissimi, 
    ad aures vestras, qui sint isti turbine Ecclesiæ vel 
    procellæ, nec opinione pervenit? Ita vero vos la- 
    uti vita horum atque damnatio? Sed quumquam 
    specialis illos apostolicæ sedis auctoritas omni com- 
    munione submoverit, discite et in hac epistola, li- 
    cet strictim, hominum mores. Vetus Lazaro con- 
    suetudo est innocentiam criminandi. Per multa 
    concilia in sanctum Britium coepiscopum nostrum 
    Turonicæ civitatis diabolicus accusator e inventus 
    est (Vide epis. 4, n. 9). A Proculo Massiliensi in 
    synodo Taurini oppidi sententiam calumniatoris ex- 
    cepit. Ab eodem Proculo fit post multos annos sa- 
    cerdos, tyrannici judicii defensor, civitatis Aquen- 
    sium: cum contrainter daddicta, in ipsum penetrare 
    et sacerdotale solum sanguine e innocenti pene 
    concilium can. 2, sit consequens, ut in eis forma 
    baptismatis in remissionem peccatorum non vere, sed 
    fale intelligatur.
    b Ex nos. Vatic. adjecimus ille. Proxime antea 
    pro nec, mallesnas exati. Hic quinque notari vel re- 
    peti intelligimus ipsa Pelagii verba, quibus impre- 
    cautus sit, quod si quis se putet præteter eamdem (scil. 
    gratiam) aliquid vel mente concipere, castel ille illi 
    supernæ sententiæ subjectus, quæ de blasphemo in Spi- 
    ritum sanctum (Matth. XII, 31), lata est. Imprecatio- 
    num hujusmodi usum Pelagio familiarius fuisse suo- 
    ciet id, quod Augustinus lib. de Gratia Christi c. 2, 
    ex Albinae, Piniani et Melaniæ testimonia, eos ita 
    alloquens refert: Scripsiatis mihi cum Pelagio vos 
    egisse, ut quicunque adversus eum dicerentur scripto 
    calumniari; eumque dixisse audiendibus vobis, Analetho- 
    qui vel dîcit, vel senit gratiam Dei, qua Christianus ve- 
    nit in hunc mundum peccatores solvos facere, non so- 
    lum per singulas horas aut singula momenta, sed 
    etiam per singulos actus nostros non esse necessariam; 
    et qui hanc consternat auferre, penas sortiantur æter- 
    nas. At nullum inveni commodum intellectum offert 
    hæc Garretni lectio: Quisquis potest præterea dice- 
    re, vel mente concipere, nec illi supernæ sententiæ 
    subjectus esse, quæ a sancto Spiritu lata est.
    c Sancti Britii vitam non ita inculpavam Sulpitius 
    Severus resuparet, ut omnem ejus accusandi aut 
    sacerdotio ipsius intercedendi causam excusaret. 
    Forte tamen accidit, ut licet vera Lazarus adversus 
    Britior demumarit, quia tamen loco non est conse- 
    cutus, ut is ab episcopali amoveatur, ansam hunc 
    arripuerit Patroclus, unde eum calumniatoris sen- 
    tentiam a Proculo excepisse diceret, idque Zosimo 
    persuaderet. Sane veri non videtur simile Procu- 
    lum, si sententiam hujusmodi dixisset, eum aliquando 
    maximæ urbis episcopum fuisse ordinatum. De 
    hac re nihil in Taurinensi concilio nunc legimus.
    d Apud Baroni., afflicto. Apud Garner, quumque 
    D contrariæ asticia civitas. Quod infra igitur, totius 
    civitatis addictio, etiam hic legendum esse persuasit 
    addicta, scilicet civitas Aquensisum sub jugo Con- 
    stantini, qui anno 407 a Britannicis militibus impe- 
    rator conclamatus, exindeque Gallis, Britannis et 
    Hispanicis potius, anno 411 apud Arelaense oppi- 
    dum, quo se receperat, ab Honorio ducibus Constan- 
    tini et Ulphilae capitis victusque, hanc modo post 
    intermptus fuit. Minus autem mirum est Lazarum, 
    in eum Constantius favente, ac repugnante populo 
    Aquensium constitutus fuisse episcopus, eodemque 
    tyranno devicto atque interfecto a plebe sua fuisse 
    pulsus, quemque illi, cui resistere non valeret, vel- 
    uti sponsæ cessisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; transcrição preserva abreviações e grafia antiga; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>