<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SULPICII SEVERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,960">
    inere, postremo quasi discordiae semiantiium et per- 
    turbator Orientis, redire ad Gallias jubebatur absque 
    exsilii indulgentia. Verum ubi perannessus est orbem 
    pene terrarum malo persidiae insectus; dubius ani- 
    mi et magna curarum mole aestuans; cum plerisque 
    videretur non ineundam cum his communionem qui 
    Ariminensem synodum recepissent; optatum factu 
    arbitratus revocare curuatos ad emendationem et pa- 
    nitentiam, frequentibus intra Gallias excidillis, atque 
    omnibus fere episcopis de errore protestantibus, apud 
    Ariminum gesta condemnat, et in statum pristinum 
    ecclesiarum fidem reformat. Resistebat sanis consi- 
    liis Saturinus, Archaetensium episcopus, vir sane 
    pessimus et ingenio malo praevogue; verum etiam, 
    praeter haeresis ipsammam, multilis atque infandis cri- 
    minibus convictus Ecclesia ejectus est: ita partium 
    vires amisso duce infractae. Paternus etiam a Petro- 
    coriis aeque vecors, nec detractans persidiam profe- 
    teri, sacerdotio pulsus, ceteris venia data. Illud 
    apud omnes constitit, onius Hilarii beneficio Gallias 
    nostras piaculo h.uresis liberales. Caeterum Lucifer 
    tuum Antiochiae longe diversa sententia fuit: nam in 
    tantum eos qui Arimini fuerant, condemnavit, ut se 
    etiam ab eorum communione secreverit, quieos sub 
    satisfactione vel poenitentia recepissent. Id recte an 
    perperam consiluierit, dicere non auiim. Paulinus 
    et Rhodanius in Phrygia defuncti. Hilarius sexto an- 
    no posquam redierat, in patria obiit.
    
    XLVI. Seguuntur tempora aetatis nostrae gravia et 
    periculosa, quibus non usitato malo pollutae Eccle- 
    siiae et perturbata omnia. Namque tum primum infa- 
    mis illa Gnosticorum haeresis intra Hispaniis depre- 
    hensa, superstitio extitiabilis, arcanis occultatis se- 
    cretis. Origo istius mali Oriens ac Aegyptus. Sed 
    quidjus ibi initiis coauterit, haud facile est disserere. 
    Primus eam intra Hispanius Marcus instituit, Aegypto 
    profectus, Menepbi ortus. Huijus auditores fuere 
    Agape quoadim non ignobilis mulier et rhetor Elpi- 
    dius. Ab his Priscillianus est institutus, familia no- 
    bilis, praedives opibus, acer, inquies, secundus, multa 
    lectione eruditus, disserendi ac disputandi prompti- 
    simus: felix profectio, si non pravo studio corruptis- 
    set optimum ingenium. Prorsus multa in eo animi et 
    corporis bona generes: vigilare multum, famem ac 
    sitim ferre poterat: habendi inmine cupidns, ituerdi 
    parcissimus. Sed idem vanissimus; et plus justo in- 
    flator profanatum rerum scientia: qui et magicas 
    artes ab adolesccentia eum exercuisse creditum est. 
    Is ubi doctrinam exitiabilem aggressus est, multos 
    nobilium plerasque populares auctoritate persua- 
    deauit et arte blandendi allocuit in societatem. Ad 
    hoc mulieres novarum rerum cupide, fluxa fide, et 
    ad omnia curioso ingenio, catervatim ad eum con- 
    fleuerant: quippe humilitatis speciem ore et habitu 
    praetendens, honorem sui et reverentiam cunctis in- 
    jecerat. Jamque paulatin persidie istius tabes plerique 
    Hispaniae pervaserat: qui et nonnulli episcoporum 
    depravari; inter quos Instantius et Salvianus Prisci- 
    llianum non solum consensuiae, sed sub quadam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,960">
    etiam conjuratione susceperant: quoad Hyginus; 
    episcopus Cordubensis; ex vicino agens; competita 
    ad idadum Emeritise sacerdotum refertat. Is vero 
    sine modo; et ultra quam oportuit, Instantius so- 
    cloque ejus latecensis, saceri quandam nascenti 
    licentia subdidit: ut exasperaverit malos potius 
    quam compresserit.
    
    XLVII. Igitur post multa inter eos et digna me- 
    morabili certamina, apud Caesaraugustani synodus 
    congregatur: et tum etiam Aquitanli episcopi inter- 
    fuerit. Verum Haeretici committere se judicio non 
    ausi: in absentes tum lata sententia, damnationqe 
    Instantius el Salvianus episcopi, Elpidius et Prisci- 
    llianus laici. Additum etiam, ut si quis dominator is 
    communionem recepisset, scirel in se eandem sen- 
    tenciam permiandam. Alque id librerio Sossistentis 
    episcopo negotium datum, ut decretum episcoporum 
    in omnium notitiam deferrer, maximeque Hyginum 
    extra communio.nem faceret: qui cum primus om- 
    niun insectari palam haereticos coepisset, postea tur- 
    piter depravatus in communionem eos recepisset: 
    Interim Instantius el Salvianus dampnatijudicio sa- 
    cerdotum, Priscillianum, etiam laicum, sed princi- 
    pem malorum omnium, una secum Caesaraugustana 
    synodu notatum; ad confirmandas vires suas episco- 
    pum in Abilensi oppido constituit: rati nimirum, 
    si hominem aerern et callidum sacerdotali auctoritate 
    armassent, tutiores fore sece. Tum vero laciuis 
    atque Ithacus acrius instare, arbitramus posse inter 
    initia malum comprimiri; sed parum sanis consiliis 
    saeculares judices adeunt, ut eorum decretis atque 
    executionibus haeretici urbibus pellerentur. Igitur 
    post multa et feda certamina, liccio supplicanto 
    esticit a Gratiano tum imperatore rescriptum, quod 
    universi haeretici excedere non ecclesiis tantum aut 
    uribus; sed extra omnes terras propelli jubebantur. 
    Quo comperto, Gnostici dissi rebus suis, non ausi 
    judicio certare, sponte cessere qui episcopi videban- 
    tur: caeterus metu dispersi.
    
    XLVIII. At tum Instantins, Salvianus et Prisci- 
    llianus Romanr profecti, ut apud Danisum Urbis ea 
    tempestate episcopum objecta purgarent; sed iteries 
    praeter interioren Aquitanmam fuit, ubi tum ab im- 
    peritis magnifice suscepti, sparsere perfidiae semina, 
    maximeque Elnsanan plebem, sane tum bonam et 
    religiosi studentem, pravis predicationibus perver- 
    tere. A Burgidiga per Delphinum repuls1, tamen in 
    agro Euchritiac abliguantisper morati, infecere nonnul- 
    los suis erroribus. Inde iter receptum ingressi, turpi, 
    sane pudibundoque comitatu, cum uxorius atque 
    alienis etiam seminlis, in quies erat Euchrotia, ac 
    filia ejus Procula: de qua fuit in sermone hominum, 
    Priscillianii stupro gravidam parum sili graminibus 
    abscisese. Hi nob Romanm pervertere Damaso se pur- 
    gare cupientes, ne in conspectum quidem ejus ad- 
    missi sunt. Regressi Mediolanum, aeque adversantem 
    sibi Ambrosium repererunt. Tum vertere consilia; 
    ut (quia duobus episcopis, quorum ea tempestate 
    summa auctoritas erat, non illuserunt) largiendo et
  </bloco>
  <notas>Script latin. Texto em duas colunas; cabeçalho ocupa span superior. Algumas palavras fragmentadas por corte de imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. Não foram feitas correções palaográficas importantes.</notas>
</pagina>