<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    17. Hæc itaque a regula, frater charissime, si ple-
    na vigilantia fuerit ab omnibus Dei sacerdotibus
    observata, cessabit ambitio, dissensio conquiescet,
    hæreses et schismata non emergent, locum non accipiet
    diabolus sæviendi, manebit unanimias, ini-
    quitias superata calcabitur, veritas spiritali fervore
    flagrabit, pax prædicta labiis cum voluntate animæ
    concordabit. Implebitur est dictum Apostoli (Philip.,
    2 et 3); ut unanimes, unum* sentientes, perma-
    neamus in Christo, nihil per contentionem nobis ne-
    que per insanam gloriam vindicantes; non homini-
    bus, sed Deo nostro salvatori placentes, cui est
    honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen. Data XV
    kalendas Martii (Februa. 15, ann. 401), Honorio
    augusto vi et s Aristeneto consc.
    
    MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
    1. Epistola hæc aliis in libris brevior, in aliis am-
    plior. Quis eam decurariat. — Epistolam hanc alii
    liberi breviorum, alii ampliorem exhibent. Sub breviori
    forma primum a Jac. Merlino edita, eadem deinde
    ratione cum in epistolarum pontificalium collectio-
    ne, tum in variis conciliorum editionibus recusa est,
    quod Jac. Sirmondus eam in veteribus libris ipse-
    gram suctus, publico bono vulgatum duxit. In
    exemplaribus collectionis Hispanæ, qualen Ecclesiarum
    Laudunensis, Noviomensis ac Bellovacensis biblio-
    thecæ asservant, sicut in omnibus Isidori Merco-
    raris exemplaribus, tantum multa habetur. Hinc ab
    eo, qui Hispanam canonicam collectionem concinna-
    vit, primum truncatam esse suspecti sumus. Sed
    suspicionum illam subinde amouervul Colbertinus
    codex 408, de Institutione clericorum ante annos 700
    eratus, aliisque illi similis nec recenter Coisli-
    nas, qui cum ex uniris collectionis hispanæ monumen-
    tis compositi sint, ea tamen epistola hujus capitula
    reperiri, quæ in breviori exemplo desiderantur. De-
    monstrabitur in Ecclesiis Urgelensi, Gerundeensi, Rivi-
    polaensi etiamnum exstare dictum sincera et ge-
    nuntia hispanæ collectionis exempla, in quibus epi-
    stola ipsa integra legitur, eandem non ab eo qui
    collectionem illam adornedavit, sed ab aliquo alio
    truncatam esse nobis plane persuasum fuit. Cum au-
    tem in omnibus omnino Isidori Mercatoris exemplis
    multa dumtaxat et decurtata habeantur, facinoris
    hujus ejus alium aucorem quærendum censcat? Ne-
    que nimirum est virum, cui multa confingere, alia
    interpolare, plura variis modis mutare religioni non
    fuat, quam nonnulla supprimere non timesse. Ge-
    neralis minemum Innocentii decreta exscripsisse
    coelamus, cætera quaed personas causæve spe-
    ciales attinent, ut a scopo suo magis aliena, subtraxit.
    Neque opinioni huic officiumi memorati libri Laudu-
    nensis, Noviomensis ac Bellovacensis. Quanvis enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    A. Ex Hispana collectione descripti sint, eum tamen, a
    quo scripti dictatve sunt, etiam collectionem Isidori
    penses se habuisse, atque hanc Hispanæ interdum,
    etiamsi raro, anteponisse, nominant: ex epistola
    Vigilii papæ ad Profuturum liquet. Porro ista Inno-
    centii; epistola integra non modo in genuinis collec-
    tionis Hispanæ exemplaribus, sed in pervetusto
    etiam Corbeiensi, et Fossasensi, nunc Colbertino;
    asservatur. Quæ cum ita sint, ut lectori nihil desi-
    derandum supersit, eam nunc a sinceriorum codi-
    cum fide sic exhibemus integram, ut et quemadmo-
    dum a Mercatore vulgata sit, ad illius calcem indi-
    cemus.
    2. Tolosane, non Tolosanae synodi episcopis in-
    scripta est. — In utroque exemplarium genere fallax
    est præfamiliaris inscriptio. Et in praevio quidem Corbeiensi
    codicis indice hoc titulo donatur : Epistola Inno-
    centii papa ad universos episcopos ecclesiæ Tolosane
    de universa hereticis, (leg. hæreticibus) vel de ordina-
    tionibus episcoporum, et cætera in epistola requirenda:
    in ipsius autem epistolæ fronte hæc ei præponitur
    epigraphe : Innocentius episcopis universis in Tolosana
    synodo constituis. Eadem legitur et in Fossasensi,
    nisi quod in hoc diversis pro universis substitutum
    est. In plerisque etiam cum Hispanæ, tum Isidoria-
    næ collectionis exemplaribus pariter universis episco-
    pis in Tolosana synodo constitutis inscribitur. Necque
    banc inscriptionem mutuavit Merlinius. Immo et cam-
    dem Jac. Sirmondus retinuit, eoque nemine inter
    ipsa Galliae concilia epistolæ huic locum dedit. « Quæ
    de re, inquit in prævio Monito, etsi ambigio non in-
    turia posse intellegebam, satius tamen visum est li-
    tam, cum multa præsertim hactenus fuerit, inle-
    gram vel alieno loco hic exsare, quam suos fortasse
    desiderari. » Postmodum tamen in notis adscripti, du-
    bidum sibi non videri, « quin scripti sit ad episcopos
    Hispanias post synodum quidem Toledanam, sed de
    rebus in ea gestis, vel postea consecutis. Quare, in-
    censeo, ut in Toleto synodo legatur. » Porro ani-
    quam eam vocat, quasi jam a Crabbio restituta, ab
    iis qui vel concilia vel Romanorum pontificum epi-
    stolas recederunt, retrenta est. Anteà etiam in ho-
    munis saltern mss. obtinebatur. Ipsi inter varios col-
    lectionis Isidori codices unum nacti sumus Navar-
    rem a 600 saltem anniis scriptum, et alternum no-
    nasterii S. Martini Campinensis, qui in Toletana synodo
    prae se ferunt. Nec de lectionibus hujus sinceritate au-
    bigendum esse, quæ subjecturi sumus firmabunt.
    Unde vero irreperit alia, ex variis manuscriptis
    inter se collatis conligere licet.
    3. Unde contigit ut TOLOSANA SYNODO inscribere-
    tur. — Quamvis in exemplari Noviomensi universis
    episcopis in Tolosana civitate constitutis inscribatur
    hæc epistola, in generali tamen ejusdem indice ad
    universos Tolotanos episcopos prænotatur. Iti vero
    Tolotanus pro Tolotano, non pro Tolosano, scriptum
    esse argumenti est Germanensis codex, not. 424,
    
    D disciplinale observatione custodiri in Ecclesia pacem
    atque concordiam, / adeoque schismata et hære-
    ses, etc., caveri. Denique cum ex omnibus tant scrip-
    tis quam editis codicibus, nullus est qui epistolarum
    istam sine hac clausula exhibeat, sanam generalis
    consensum indubialiam et tribui auctoritatem.
    b Merlin. et Carob., secundum coll. Hispan. et Isid.;
    Aristo. Addidit Crab. ad marg. Aristeneto, quod Re-
    verendus editor arripuit. Vetus ms. Corb. et unus Colb.
    præferrut Aristino. Alter Corb. cum Phil., Aristino-
    netto. Alius item Colb. Aristino, apud Sirm. et Labb.
    Aristeneto vero clarissimum. Postrema hæc duo ver-
    sa, quorum loco in edit. Rom. extar divis clarissimus,
    ab omnibus mss. abest, utcta veteribus edim. cæciti.
    Tota sunt congeries si cui charactere alia in sola
    Dionysi cœtæra, sed pura post auctor, uti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal qual visível; alguns termos fragmentários preservados. Mantido uso de letras latinas antigas; abreviações e sinais editoriais modernizados apenas quanto à legibilidade. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>