<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    915 S. GAUDENTII BRIXIÆ EPISCOPI 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,650">
    caminum pannis indutum, et in angustio Judææ præsepio (Luc. II) collocatum, Israëlíticus vero 296 populus liberatorem suum non voluit agnoscere: Auferam, sicut prædictum est, ab Judæa, et ab Jerusalem, validum et validum. Verbum utique incarnatum; virtutem panis, et virtutem aquæ, virtutem cibi cœlestis, et virtutem aquæ regenerantis; et prudentem quinquagesimam, jubilæum scilicet remissionis annorum; et sapientem architectum (Is. II), Spiritum videlicet sanctum, per quem mihi ædificem Ecclesiam novam ex Gentibus. Ab tulit enim Dominus cuncta salutarium munera dona, vel quæ tribuerat, vel quæ promiserat Judæis ingratis; et contulit ad fidem suam prompto servitio ex omni natione conversis. Quando ergo requievit Dominus in seipso per se operatus, quæ ex prioris operibus ejus quæ transiens memoravi, certissime cœrti sumus semper operatum, et quotidie operari perspiciamus? Nam quod elementa tam cœlestia, quam terrena, humano generi serviunt, ipsius opus est. Quomodo enim non contemnerent exiguum terrenumque hominem, nisi Creatoris sui imperio obedirent? Nos ipsi etiam, quod nascimur, quod hæc ipsa opera Domini ex parte novimus, quod vivendo vitam quærimus, quod futurorum spem gerentes pie conversamur et loquimur; Dei, inquam, Dei sunt opera. Cujus pietatis et hoc ingens opus est, quod etiam malos atque incredulos patienter sustineat, clementer exspectet, et, si pœnituerint, sicut misericors pater amplectatur. Requievit plane tunc etiam Dei Filius ab omnibus operibus suis quæ cœperat Deus facere, quando consummatis mirabilibus universis, et impleto sexto die omni opere Passionis, die septima, id est die sabbati, requievit sepultus. Sed quoniam Dei operosa quies est, ipsa requies otiosa esse non potuit. Nam corpore in sepulcro sepulto, divinitas cum anima hominis ad inferna descendens, vocavit de locis suis animas sanctorum, quorum corpora surrexisse Matthæus evangelista testatur dicens: Et multa corpora sanctorum dormientium surrexerunt;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,650">
    et exeuntes, inquit, de monumentis post resurrectionem ipsius, introierunt in sanctam civitatem, et multis apparuerunt (Matth. XXVII). Descendisse autem Salvatorem animam ad inferos visitandos, non solum beati Petri Epistola (I Petr. III), verum etiam beati Davidis propheta testatur, cum dicit: Quoniam non derelinques animam meam in inferno, nec dabis sanctum tuum videre corruptionem (Ps. XV). Filius enim Dei non idcirco cum suscepti hominis anima ad inferos descendit, 297 ut eam in inferno relinqueret, sed ut plurimas resurrecturis sanctorum corporibus animas revocaret. Ob hoc namque is qui in forma Dei semper erat, formam servi suscipiens, suscepit et crucem; ut die tertia resurgendo exceptato triumpharet mortem, quæ fieri perpeti omnino vitæ Domini non liceret. Ergo quoniam post Passionem suam Dominus Jesus, illucescente Dominica, a mortuis erat resurrecturus, et primam sanctitatem primo resurrectionis suæ diei collaturus; ideo Lex antiqua præmonuit, et primus dies, inquit, vocabitur sanctus, et dies septimus vocabitur sanctus erit vobis (Exod. XII, 16.) Primum diem resurrectionis vocandum perhibet sanctum, septimum jam vocatum futurum dicit sanctum; septimum millesimum scilicet annum, de quo ait Propheta ad Dominum: Quoniam mille anni ante oculos tuos sicut dies unus (Ps. LXXXIX). Ita igitur in primum diem resurrectionis Christi omnis erat transferenda festivitas, ut septimi diei exspectanda nobis esset et requies simul, et sanctitas; cum dicitur, primus dies vocabitur sanctus, statimque adjicitur, et dies septimus vocabitur sanctus erit vobis. Omne opus servile non facietis, præterquam quod erit faciendum omni animæ (Exod. XII). Quotquot enim primum diem, id est Dominicum diem, nuncupamus sanctum, credentes eum sanctificatum resurrectione Domini Jesu; exspectamus etiam illum vere sanctum diem, septimi millesimi anni diem, qui adveniet post istos sex dies, sex millium videlicet annorum sæculi, quibus completis requies erit vere
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,920">
    Eadem voce usus est iterum Gaudentius serm. 13: Ut inimici necandum traderet, quem sine ullo peccamine habuisset infensum. Et serm. 19: Ardore videlicet exstincto peccaminum.
    Vatt. duo, Flor. et cod. Pantagathi, Liberatorem suum contempsit agnoscere.
    Mss., semper cernimus operatum.
    Sic legunt mss. Editi vero inepte, quod Venascimur; et quæ sequuntur in mss., sic: quod hæc ipsa opera Dei ex parte noverimus.
    Vatt. duo, et impleto omni opere sextæ diei Passionis. Flor., impleto omni opere sexta die Passionis; quemadmodum et liber Pantagathi.
    Cod. Pantagathi, deposito quod certe melius; ut paulo post pro vocavit de locis suis substituit evocavit de locis suis.
    Codici Flor. præsidio emendavimus locum hunc, qui vitiose editus fuerat hoc modo: in primum diem resurrectionis Christo miserat transferenda festivitas; et Florentinæ lectionem exhibet etiam liber Pantagathi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,950,920">
    Sic Flor. Vatt. duo et Urb. Editi legebant, quod enim primum diem Dominicum diem; verum glossema illud, id est Dominicum diem, fortasse additum fuit a librario, quamvis occurrat etiam in libro Pantagathi.
    Videntur hæc desumpta ex Irenæo, lib. V advers. hær., c. 28; et Lact. lib. VII div. Inst., cap. 14: sed hanc opinionem refellit Aug. in ps. LXXXIX, et lib. XVII de Civ. Dei, c. 55, dicens: Frustra igitur annos qui huic sæculo remanent, computare ac definire conantur, cum hoc scire non esse nostrum ex ore veritatis audiamus. Vide eumdem Aug., epist. 78, 79, 80. Obtinebat ea tempestate apud Christianos quoque Judaica traditio de mundo duraturo per sex millia annorum, quibus finitis, in septimo millenario periturus, ac vastandus esset; de qua traditione Huetius demonstrat. Evang. prop. 9, cap. 8; et Joan. Albertus Fabricius in Codice Pseudepigrapho V. T. edito Hamburgi 1713, p. 1079. Confer notas Cotelerii ad S. Barnabæ epist., p. 45, 46, in Patribus Apostol., edit. Antuerp. 1698; et Feu-ardentinum, not. ad Irenæum, pag. 368, ubi hunc Gaudentii locum laudat.
    Lectio vulgata requies erit veræ sanctitatis, quam manifeste corruptam ejecimus, restituentes lectionem Flor. codicis. Firmatur hæc emendatio auctoritate duorum Vatt. et Urbinatis, in quibus habetur requies erit sanctis et fideliter credentibus. In ms. quoque Octavii Pantagathi, omissa dictione vere, legitur requies erit sanctis et fideliter credentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Notas de rodapé (aparato crítico) divididas em duas colunas inferiores. Caracteres especiais como æ, œ mantidos. Números de página 915 e 916 no cabeçalho. Números de coluna original 296 e 297 no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>