<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    147 RUFINI PRESBYTERI 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,900">
    immitem exercens in ejus commentarios jampridem
    emissos super epistolas Sancti Pauli. Sed quum
    Sixtus Senensis in Bibliotheca lib. VI. Annot. 287.
    et sequentibus, singulas Rufini accusationes cum
    Hieronymi responsionibus diligenter adduxerit, eas
    indicasse sufficiat.
    IV. Postquam dogmaticis objectionibus, ut ait,
    immerito sibi impactis, in prioris suæ Apologiæ libro
    respondit, in altero varia in Hieronymum congerit.
    Dolet primo loco jactari, confoederatos esse quosdam
    Origeni ad perjurium, et istud mysticæ traditionis ar-
    canum, absconditum esse in sexto Stromatum. Negat,
    et pernegat, se scire quid sint Stromatum libri, ab
    Origene scripti, seque illos unquam legisse. Ab omni
    perjurio se alienum profitetur, et secus sentientibus
    anathema dicit his verbis: Omnis qui docet quacunque
    ex causa pejerandum esse, ego dico quod alienus
    sit a Fide Christi, et ab Ecclesiæ unitate catholicis.
    Hinc transit ad criminandum Hieronymum, varias
    ex ejus scriptis sententias decerpens, quas perpe-
    ram, vel incaute prolatas esse non dubitat, nempe in
    libris de Virginitate, Christianorum gradus et ordines
    lacerasse; Ciceroni, Porphyrio, et Barabbæ Judæo
    operam dedisse, neque illorum lectionem abjecisse
    postquam in somnis ad tribunal Judicis raptus, se
    illam imposterum abjecturum sacramento affirmas-
    set. De his tamen se judicium omne suspendere
    profitetur. Quia de anima hominis res agitur, de
    perjurii crimine, de negationis Christi sacrilegio, non
    potest facilis haberi condemnatio; atque hinc declarat,
    absentes nec reos, nec interrogatos, non debere
    facile condemnari; qua in re causam suam agens
    ita concludit: Quamvis ergo omnes libelli ejus hoc
    testentur, et superflua de hoc mea videatur assertio,
    tamen utendum aliquo speciali testimonio est, ne minus
    plenum his, qui forte ejus scripta non legerunt, videa-
    tur esse quod dicimus. Adversarium graviter incre-
    pat, quasi Porphyrio introductore ad logicam uti
    maluerit, quam illo, qui introducit ad Patrem. Ei
    crimini vertit, quod per monachos Oliveti quamplu-
    rimos Ciceronis dialogos in ipsius Rufini cellulis
    larga mercede sibi describendos curaverit: quod de
    Bethleem Hierosolymam veniens, codicem cum dia-
    logo Platonis a M. Tullio latine redditum, ad descri-
    bendum dederit; in monasterio Bethleëmetico partes
    grammaticas exequens, Virgilium, Comicos, Lyricos,
    et Historicos auctores pueris, ad discendum Dei
    timorem sibi traditis exposuerit. Verba, quibus tactus
    fuerat, quasi se ipsum docuisset, vocat responsione
    vix digna; Hieronymum doctores suos e Synagoga
    mercatum (hocque illi sæpius exprobrat), se vero ma-
    jorem et veriorem obtrectationem promeritum, non
    quod sine magistro didicerit, sed quod magis inter
    multos et præclaros magistros diu moratus, nihil
    dignum eorum vel magisterio vel institutionibus habe-
    ret. Ipsum Hieronymum, addit Rufinus, non totos
    triginta dies Alexandriæ, ubi erat Didymus, commo-
    ratum, et tamen gloriari præceptorem habuisse Didy-
    mum. Se ibidem sex annis causa Dei commoratum,
    et iterum post intervallum aliquot aliis diebus, ubi
    Didymum aliosque Didymo non inferiores audierit,
    quos Hieronymus ne de facie quidem noverit, ut
    Serapionem, Menitem, Paulum Petri martyris disci-
    pulum, utque Macarium, Isidorum, et Pambum,
    omnes amicos Dei, qui eum hæc docuerint, quæ ipsi a
    Deo didicissent. Hæc non sine rubore se retexere,
    non quod suo ingenio magistri, sed magis quod suum
    ingenium magistris defuerit. Hieronymo rursus irri-
    so, quod Barabbæ Judæo, et Porphyrii scriptis nimi-
    am operam dederit, non solum Origenem, effuse olim
    ab illo laudatum, sed et multas ejus Homilias in lati-
    num versas ostendit. Se non mirari quæ in se egerit,
    quum Ambrosium, ut Origenis et Didymi plagiarium,
    quanquam suppresso nomine, spreverit, et Orige-
    nem, ut Apostolum, dogmatisten, et Ecclesiarum
    magistrum laudibus in cœlum tulerit; se habere
    Hieronymi epistolam, in qua Ambrosius carperetur;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,350,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,900">
    A eam nolle tamen se publicare ante tempus, quia
    secretiora quædam contineat. Ob doctrinam et sancti-
    tatem Ambrosio laudato, juxta hunc, se pulicem
    vocat: non debere conqueri, si post tantum virum
    ipse Rufinus carpatur, quem tamen Hieronymus in
    epistolis ante laudaverat, et in Chronicis Florentio et
    Bonoso pro vitæ nobilitate conjunxerat. De iisdem
    Chronicis Hieronymum Melaniæ nomen erasisse,
    cum actus suos vidisset districtioris disciplinæ feminæ
    displicere. Se nec Hieronymum, nec alium errantem
    unquam secutum, sed in virtute Christi Ecclesiam
    Catholicam sequi, neque ulla sua scripta proferri
    posse, in quibus vel in juventute errasse convincatur.
    Hieronymum in Origenis scriptis interpretandis
    multa sustulisse, idemque a se actum: Scripta mea,
    inquit, nulla exstant, in quibus error meus aliquis cor-
    rigendus sit: Hieronymi vero multa esse contendens.
    Illum antea damnasse modum interpretandi verbum
    de verbo, et postea in interpretandis Origenis libris
    Periarchon hanc ipsam normam, licet inutiliori ser-
    mone secutum. Hieronymum vero in nova sua in-
    terpretatione verbum de verbo transtulisse, eosque
    arguere, qui Origenem hæreticum designant, dum
    tamen adversus eos agit, qui Origenem Catholicum
    defendunt, quando ipse Rufinus ab eo non culpatur,
    quod Origenem hæreticum sed catholicum fecerit.
    Apologeticum pro Origene Pamphilo martyri abjudi-
    candum non satis esse affirmare: Non credo, quia
    martyris sit. Hoc, inquit, si velimus de omnibus scri-
    ptorum dicere libellis, quæ erit in singulis probatio, si
    dicam: non est verum; quia Stromatum libri, quos di-
    cis, Origenis non sunt. Unde ipsius esse probantur?
    Non ex similitudine styli quia qui falsum facere vult,
    hunc potest imitari. Ad respuenda scripta Pamphili
    proferri debuisse, quæ reprehensione digna videren-
    tur: Et tunc unusquisque legentium vidisset, quid ibi
    esset absurdum, quid consequens, quid iniquum, quid
    certe contra Apostolicas regulas. Sed concesso etiam
    (quod tamen nequaquam concedit) Apologiam pro
    Origene, non esse martyris Pamphili, sed cujuscun-
    que unius de Ecclesia, non suis verbis usum aucto-
    rem, ita ut vis libri ab auctoris merito pendeat, sed
    ex Origenis libris exempla posuisse, et quid de sin-
    gulis sentiat, non suis defensoriis verbis, sed ejus
    ipsius, qui accusabatur ostendere; ita ut non excusan-
    tis auctoritate, sed suis dictis Origenes defendatur,
    ideoque supervacaneam esse de auctore quæstio-
    nem ubi defensio talis est, quæ auctore non
    egeat.
    5. Hieronymus dixerat, Quis prudentium, vel quis
    Sanctorum aggredi voluit in latinum vertere quod tu
    ausus es? Ego ipse sæpe rogatus a multis, non feci. Ad
    primum respondet Rufinus, Non continuò qui san-
    ctus et prudens est Latinus, eum linguæ Græcæ noti-
    tiam sufficienter habere, nec sanctitati ejus detrahi, cui
    deest peregrinæ linguæ notitia: ut iterum, non con-
    tinuò si scientiam quis habet Græci sermonis, etiam
    voluntatem interpretandi habere, aut etiam si habet,
    non statim discutiendum, cur ille, qui pauca interpre-
    tatus est, non plura aut non hæc, sed illa transtulerit.
    Ad secundum respondet, non opus fuisse Hierony-
    mum libros interpretari, quorum jam pene omnem
    continentiam in aliis libris scripserat, licet in Rufino
    tunc reprehendebat quod ipse ante sub ejus nominis
    sermone protulerat. Arguit Hieronymi novam Biblio-
    rum interpretationem latinam, ex Hebræo fonte de-
    ductam, quum nemo ante id præstitisset, ob venera-
    tionem erga veterem translationem Italicam ex
    LXXII Interpretibus derivatam, quam Apostoli
    ecclesiis Christi tradiderant. Ei crimini vertit quod
    Susannæ historiam, tanquam apocrypham, cum
    trium puerorum hymno absciderit; LXXII Virorum
    per cellulas interpretantium unam et consonam vocem
    Spiritus Sancti interpretatione prolatam, translationi
    suæ, Judæo Barabba ad spirante, confectæ, postpo-
    suerit. De Italica etiam versione, hæc quæ scribit,
    notatu digna nobis videntur: Petrus Romanæ Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,510,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,550,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (ex: Stromatum, Periarchon). O OCR rascunho continha erros como "εἰ" em vez de "et", "egoo dic" em vez de "ego dico", e "immitem" em vez de "immitem". As letras marginais A, B, C, D foram identificadas e posicionadas conforme a imagem. A página contém duas colunas de texto denso.
  </notas>
</pagina>