<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    455 APPENDIX AD OPERA SULPICII SEVERI. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    aut maledicit, aut detrahit. Labia sancta exaudit
    Dominus, et ipsis annuit cito precibus quas lingua
    immaculata a pronuntiat. Munda aures, ut nonnisi
    sermonibus sanctis et seriis auditum præbeant, ut
    numquam obscena aut turpia aut sæcularia verba
    suscipiant, aut non aliquem de altero audiant detra-
    hentem, propter illud quod scriptum est : Sepi aures
    tuas spinis, et noli audire linguam nequam (Eccli.
    xxviii, 23) ; ut cum eo habere partem possis, de quo
    dicitur, quoniam auditu et visu justus erat (II Petr. II,
    8), hoc est, nec auribus nec oculis delinquebat.
    Munda manus, ne porrectæ ad accipiendum sint, ad
    dandum autem collectæ (Eccli. iv, 36) ; nec ad ferien-
    dum paratæ, sed ad omnia misericordiæ et pietatis
    opera satis promptæ. Munda pedes, ne latam et
    spatiosam viam pergant quæ ducit ad splendida sæ-
    culi et pretiosa convivia, sed ad arduum magis et
    angustum gradiantur iter quod tendit ad cælum ;
    quia scriptum est : Iter rectum facite pedibus vestris
    (Prov. iv, 26 ; Isai. LVII, 14 ; LXII, 10). Agnosce tibi
    a Deo artifice non ad vitia, sed ad virtutes membra
    formata ; et cum universos actus mundaveris ab omni
    sorde peccati et toto fueris sanctificata corpore, tunc
    tibi castitatem intelligas profuturam, et cum fiducia
    palmam virginitatis exspecta.

    XI. Quid sit sancta esse corpore breviter quidem,
    sed plene exposuisse me arbitror. Nunc quod sequi-
    tur, et spiritu, nosse debemus, hoc est, ut quod opere
    nefas est fieri, nec cogitatione concipere. Illa enim
    est sancta tam corpore quam spiritu, quæ nec mente
    nec carne delinquit ; sciens enim cordis esse specu-
    latorem Deum, et idcirco satis agit ut omni modo
    etiam animum, cum corpore mundum habeat a pec-
    cato, sciens scriptum esse : Omni custodia custodi
    cor tuum (Prov. iv, 25). Et : Ita enim diligit Dominus
    sancta corda, accepti sunt autem ei immaculati (Prov.
    xi, 20). Et alibi : Beati mundo corde, quoniam ipsi
    Deum videbunt (Matth. v, 8). Quod de illis dici arbi-
    tror, quos conscientia in nulla redarguit culpa pec-
    cati ; de quibus et Joannem in epistola dixisse reor :
    Si cor nostrum nos non reprehendit, fiduciam habemus
    ad Deum ; et quæcumque petierimus accipiemus ab eo
    (I Joan. III, 21). Nolo existimes te peccati crimen
    fugisse, si voluntatem non sequatur effectus, cum
    scriptum sit : Quicumque viderit mulierem ad concu-
    piscendum, jam mœchatus est eam in corde suo (Mat.
    v, 28). Ne dicas : Cogitavi quidem, sed non perfeci ;
    quoniam etiam concupiscere nefas est, quod fieri
    crimen est. Unde et beatus Petrus præcipit dicens :
    Animas vestras castificate (I Petr. I, 22). Qui si nullam
    animæ conspirationem nosset, nec castificari eam
    desiderasset. Sed et illum locum quo continetur :
    sunt qui se cum mulieribus non coinquinaverunt, virgi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    nes enim permanserunt ; hi sequuntur agnum quocum-
    que ierit (Apoc. xiv, 4), attentius considerare debe-
    mus, et animadvertere si solius integritatis ac pudi-
    citiæ merito isti divino comitatui copulentur, et per
    omnia cœlorum tabernacula discurrant, an et alia
    sint quibus adjuncta virginitas tantæ beatitudinis
    gloriam consequatur. Sed unde hoc scire poterimus ?
    De sequentibus, nisi fallor, in quibus scriptum est :
    Hi empti sunt ex omnibus primitiæ Deo et Agno, et in
    ore ipsorum non est inventum mendacium ; sine macula
    sunt ante thronum Dei (Ibid.). Vides ergo quod
    non in uno b tantum membro dominicis refurantur
    inhærere vestigiis, sed illi qui præter virginitatem
    ab omni cogitatione peccati immaculatam gesserint
    vitam. Idcirco vel maxime virgo nuptias spernat, ut
    dum securior est, facilius, quod etiam a nubentibus
    quæritur, ab omni se delicto custodiat, et universa
    legis mandata perficiat. Nam si non nubat, et ea
    nihilominus faciat a quibus et nuptæ esse jubentur
    immunes, non nupsisse quid proderit ? Et quamquam
    nulli christianorum peccare liceat, et omnes qui-
    cumque spiritalis lavacri sanctificatione purgantur,
    immaculatam decurrere conveniat vitam, ut Ecclesiæ,
    quæ sine macula, sine ruga, sine aliquo vitio hujus-
    modi esse describitur (Ephes. v, 27), possint visce-
    ribus intimari ; multo magis hoc virginem implere
    necesse est, quam nec mariti nec filiorum nec alio-
    rius necessitatis causa prohibet, quominus divinam
    Scripturam perficiat, nec, si qua peccet, poterit ex-
    cuatione defendi.

    XII. O virgo, serva propositum tibi magno prælio
    destinatum. Præclara est apud Dominum virginitatis
    et pudicitiæ virtus, si non aliis peccatorum et macu-
    larum lapsibus infirmetur. Agnosce statum tuum,
    agnosce locum, agnosce propositum. Christi sponsa
    diceris. Vide ne quid indignum ei cui desponsata
    videris admittas. Cito scribet repudium, si in te vel
    unum viderit adulterium. Quæcumque ergo huma-
    norum sponsaliorum pignoribus c obarrhatur, statim
    a domesticis, a familiaribus, ab amicis sponsi sollicite
    ac diligenter requirit et servulis, qualis juvenis ha-
    beat mores, quid potissimum diligat, quid accipiat,
    quo usu vivat, qua se consuetudine regat, quibus
    utatur dapibus, in quibus maxime rebus delectetur
    et gaudeat. Quæ cum didicerit, ita se in omnibus
    temperat ut sponsi meritis reddat obsequium, sua
    jocunditas, sua dilectio, sua diligentia, sua vita con-
    cordeat. d Et tu quoque quæ Christum sponsum ha-
    bes, a domesticis, et familiaribus ejus, sponsi tui
    mores interroga, et sciens ac solerter inquire in
    quibus præcipue delectetur, qualem in te composi-
    tionem vestium diligat. Dicat tibi ejus familiarissi-
    mus Petrus, qui nec mortis quidem corporalem, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    a Pronuntiat. Clerico magis placuit nuntiat. Pacha
    post idem rescribere maluit serm. sanctis et seriis.
    Secus atque habet exemplar Batavianum, quod nobis
    repræsentat. Hanc tamen posteriorem lectionem
    exhibet, etiam Holst. Mox vero iterum Cler. cum
    Holst., aut aliquem de clero audiant detrahentem.
    b In uno tantum membro. Cler., In uno virgines
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    c. m. Sub imponente textum illud virgines. Verbum
    enim referantur quod sequitur, ad eos respicit de
    quibus loquitur præcedens textus Apocalypticus.
    c Obarrhatur. Holst., subarrhant.
    d Et tu quoque quæ. Relativum quæ omittit Cler.
    et sic improvide locum effecit : Et tu quoque Christum
    sponsum habes. A domest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto visível. O OCR apresentava erros significativos em abreviações e pontuação que foram corrigidos visualmente (ex: "Eccli.", "Prov.", "Matth."). As notas de rodapé foram mapeadas conforme a distribuição visual nas colunas inferiores. A nota "c. m." na coluna direita foi mantida conforme visível, provavelmente indicando continuação ou referência de manuscrito.
  </notas>
</pagina>