<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HISTORIA SACRA. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    le David regi credidit. Ac primum fugiens, ad Sa-
    uelem se contulit: inde ad Abimelech, postremo
    ad regem Moab confugit; inox per Gad prophetam
    missus, in terram Judæ regressus, vitæ periculoum
    adit. Ea tempestate Saul Abimelech sacerdotem in-
    teremit, quod David recepisset: et cum ex ministris
    regis nemo in sacerdotem manus inferre auderet,
    Doeg Syrus cruentum ministerium exsecutus est.
    Post id David desertum petiit. Illic quoque eum Saul
    persecutus est: sed huani opera ejus exitium molie-
    batur, quem Dominus protegebat. Erat in deserto
    spelunca vasto recessu patens, in hujus interiora Da-
    vid se coniecierat. Saul necesciens in primo speluncæ
    aditu residendi corporis gratia successerat, ibique
    somno captus requiescebat; quod ubi David animad-
    vertit, hortantibus comitibus ut opportunitate ulce-
    retur, abstinuit regis exitio: dissolvem tamen ejus
    absitit. Nox egressus, isto enimus loco a tergo re-
    gent allocutus est, sua in illum commemorans bene-
    dicta, Ut saepe pro regio ejus caput periculis objec-
    tusset, utque postremo presenti tempore a Domino
    sui radium interimeri noluisset. Ad hæc culpam
    Saul fateri, veniam precari, lacrymas fundere, pie-
    tentem David extollere, malitiam suam incursare, regem
    eum et filium appellans. Tantum ex feroci illo animo
    mulierem, credere nihil ultra adversum generum au-
    ferres. Sed David, quippeantinus ingenium mali speci-
    mens habere et cognitum, nihil regi credendum ratus,
    latra creavit se continébat. Saul veors animi, quia
    resperhendendi generum potestas non erat, filiam
    suam Melchol David, ut supra retulimus, nupitans, C
    Pisani cûdam in matrimonium dedit.
    
    XXVI. David ad allophylos confugit. Ea tempes-
    tatæ Samuel dicem sanctus est. Saul allophylis bellum
    inisicabit Dominum consolit, nullumque est ei re-
    spensam reddidit. Tum per mulierem, cujus viscera
    spiritus erroris impleverat, Samuelem evocatum con-
    fessit. Dicendum ei ab ecess, postero illium die eum filio
    victam ab allophylis in portio casurum. Igitur allo-
    phylis consulis in hostili solo posita, postero dieciam
    lustravit, David tamen ex castris remisso: quia pa-
    tent credidit sibi illum adversum suos a filium fore.
    Sed converso prælio, liberati sui: alii regis cedunt;
    Saul ergo delapusus, ne rivus in potestatem hostium
    veniret, gladio suo incumbuit. De altare imperii ejus
    presac reveris compendium, nisi quod in Actibus Apo-
    stolorum et annos regnase dictus est; quamquam
    eg illustror tam a Paulo, cujus illa prædicatione re-
    querit, etiam Samuelis annos sub regis istius ætate
    depraxis. Plerique tamen qui de temporibus scri-
    berbant, xxx eum annos regnasse ac ornaverunt: cui
    etiam species accreditus; nam ea tempestate
    Saul in æra in Cæsariabim oppidum translata
    sepech ad quærere Saul cooperat: refertur autem
    quod regem ex illo oppido arcum sublatiam.
    ipto ex sanos ibi constitisset; ergo, cum intra id
    spatium Saul reparaverit atque deceasacit, parvo ad-
    vulso regio tenuit imperium. Eadem nobis de
    sacris Samuelis eadem, ut qui cum Heli sacer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    dotes natus, admodum senex sacerdotio finitus refle-
    ratur. A nonnullis tamen qui de temporibus scripserc
    (quia vere nihil de ejus annis sacra historia signavit)
    LXX annis præfuisse populo referuntur: sed unde hæc
    auctoritas fuerit assumpta, non reperi. Nos in tanta
    erroris copia, Chronicorum annotationem secuti
    (quia eam ex Apostolorum Actibus, sicut superius
    memoravimus, profectam arbitramur) Samuelem et
    Saulem XI annos principum egisse referimus.
    
    XXXVII. Saul perempto, David in terra allophyl-
    lorum, perlatio ad demortis ejus nuntio, miro pietetis
    exemplo flevisse iraditur. Tum Cheboron Judææ oppi-
    dum petiit. Ibi rursum regali unguento illitus, rex
    appellatus est: sed Abner, qui magister militiae Saul.
    regis fuerat, spreto David, Ishbaal regis sui filium re-
    gem constituit. Crebris ducinde præliis inter duces re-
    gum concurrsum: pulsus Abner scapius; fratrern tamen
    Ioab, qui ex parte David exercitui præerat, fugicnis
    peremit; quo dolore postea Ioab, cum se Abner Da-
    vid regi dedisset, inqualari eum præcepit non sine do-
    lore regis, cujus fidem circumverat. Per idem tempus
    omnes fere natu majores Hebræorum publico con-
    sensu regnum ei totius gentis deferuerunt; nam per
    septem annos in Gieboron tantum regnaverat; ita
    tertio rex ungitur, annorum circiter xxx: Allophylos
    in regium irruentes secundis præliis reppulit. Ea ten-
    pestate arcam Domini, quæ in Ciriathjearim oppido,
    ut supra retulimus, erat, in Sion transtulit: cùmque
    ædificare Domino templum in animo haberet, divi-
    num ei responsum redditum, Semini filius id reser-
    vavit. Bello deinde allophylos domuit, Moabitas sub-
    jugavit, Syriam subegit, stipendienne ei imposuit;
    aurí atque aeris ex prædia immemnsum modum refulit.
    Bellum deinde adversum Ammonitas ex injuria Cha-
    dun regis eorum exortum. Syriis denuo rebellantibus,
    qui cum Ammonitis in bellum conjuraverant, David
    summa rerum Joab principi militum permiserat:
    ipse a bello remotus, sedra Hierusalem commoda-
    batur.
    
    XXXVIII. Quæ tempestate Bersaben quandam mire
    feminam pulchritudinis stupro conperam habuit.
    Ilace vir ejusdam uxor, qui sum in castris erat,
    fuisse traditur. Hunc David inrig in pugnae loco objec-
    tum hostibus, interfecundum curavit: ita mulierem
    matrimonio vacuam, sed jam ex stupro gravidam,
    numero uxorum aggregavit. Tum per Natan prœ-
    phicium graviter increpitus, licet agnilo errore, est
    castigatonem Domini non effugit: namque filium ex
    furtivo illo concubitu eductum paucos post dies an-
    sit, multaque in domum familiarumque ejus exsecrar-
    da acciderunt; ad exterum Absalon filius ejus arma
    impia adversus patrem suscilit, regno eum depellere
    cupiens. Adversus hunc Joab æcle conditus, admoni-
    tus a rege, ut vicio parceret: sed ille, spreto impre-
    rio, parricidiales manus ferro allus est. Flebitis e
    victoria fuisses regi traditur: tanti in eo pietas erat,
    ut etiam paricidium filio ignosci volucrit. Vix hoc be-
    lum existinctum videbatur, aliud rursum exoritur.
    
    Sabra quodam duce, qui pessimum quemque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Algumas palavras danificadas e difíceis de ler foram transcritas conforme melhor leitura; marcas de abreviações e separações de sílabas mantidas tal qual no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas presentes — coluna esquerda transcrita antes da direita. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste excerto).
  </notas>
</pagina>