<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM LIBELLUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    7. Illud porro, quod subjungi : inde pastor egres- 
    sus est, lapis Israel, ad Christum refertur, qui de Ja- 
    cob egressus est, videlicet de eo originem trahens. 
    Qui bene lapis Israel dicitur, quia fortitudo in se cre- 
    denti sit. 
    8. Salvatori autem haec sententia tali modo con- 
    gruit. Sedit in forti arcus ejus ; id est, senentia ani- 
    m adversarius, qua feriri Judæi debebant qui eum 
    recipere noluerunt, sed usque ad mortem persecuti 
    sunt; in forti sedit, id est, stabilli cum Patre immu- 
    nabilitate præfixa est, dicentis : Amen dic vobis : 
    non relinquetur hic lapis super lapidem (Matth. xxiv, 
    2). Et : Ecce reliquiar vobis domus vestra deserla, etc. 
    (Matth. xxviii, 38). 
    9. Dissoluta autem sunt vincula brachiorum et nia- 
    niam illius per manus potentis Jacob, cum vincula B 
    sepulcralia enodala sunt, atque illi per manus po- 
    legnis Jacob, id est, per virtutem Patris resurrectio 
    non est denegata. 
    10. Inde autem pastor egressus est, et lapis Israel; 
    id est, a Deo Patre Dominus et Salvator egressus, 
    visibus se præsentavit humanius, sicuti ipse dixit : 
    Exivi a Patre, et veni in mundum (Joan. xvi, 26). 
    11. Deus patris tui erit adjutor tuus, et Omnipotens 
    benedicet tibi benedictionibus cæli desuper, benedicto- 
    nibus abyssI jacentis deorsum, benedictionibus uerbum 
    et volre (Gen. xliii, 25). Imprecantur filio suo adju- 
    tiam Dei patris sui, illius videlicet, cujus adjutorio 
    tantis se extum meminerat periculis, et quem om- 
    nipotentem per benelicia sibi præsta cognoverat. 
    Quod autem ait : benedictionibus cæli desuper, ad plu- 
    rium ærisque pertinet temperiem, qua frugibus fe- 
    cundatur terra, atque arborum nutriuntur proven- 
    tus. Quod vero sequent : benedictionibus abyssi ja- 
    centis deorsum, ad fertilitatem pertinet terræ, quæ 
    abyssi vaporibus velut spongia concavitas irrigatur, 
    et non facile solis ignibus arsecata inutilis sicciate 
    reddatur. Benedictionibus uberum et vulvæ eum be- 
    nedicit, ut prole numerosa concrescat, ne videlicet 
    sterilitale aut virorum aut mulierum damnetur. 
    12. Dicit autem : Benedictiones patris sui confor- 
    laten sunt benedictionibus patrum ejus (Ibid., 26); ut 
    videlicet non dubitaret Joseph illud eventurum, 
    quod ei sanctus Jacob non tam ex sua quasi novitia 
    benedictione proveruntur reprobuitabat : sed quia 
    ad patres ejus, id est, Abraham et Isaac, jamdudum D 
    promissa sunt. Hoc est enim quod ait : benedictiones 
    patris hui consortale sunt, quasi diceret : non has 
    benedictiones patris quasi propias illius accipias, 
    nec quasi semel datas : sed quia a Deo patribus meis 
    primæ datae sunt, et non semel, sed crebro. Atque 
    inde est, quod ego super te eandem benedictiones, 
    quas mihi et patribus meis promissa sunt, ex aucio- 
    riale Dominica capiti tuo superfundo. 
    13. Domino autem et Salvatori Deus omnipotens 
    q; Pater, adjutor exstulit clamanti in psalmo : Adjuva
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    me, Domine Deus meus : salvum me fac secundum ni- 
    sericordiam tuam (Ps. cxvi, 26). Qui enim individua- 
    tate omnibus qui annuntiantur, auxilium præstat, 
    ipse humanatus a et paulo minus ab Angelis mino- 
    ratus (Hebr. ii, 7), non modo paterno, sed etiam ad- 
    iutorio indiguit angelico, propter videlicet manifest- 
    landam geminam in se substantiam. Inde est enim, 
    quod clamat : Deus, Deus meus, vt quid dereliquisti 
    me (Marc. xv, 34) ? Et in Evangelio : Apparuit ei An- 
    gelus de cælo, confortans eum (Luc. xxii, 43), Ipse 
    autem Omnipotens benedixit illi dicendo : Hic est 
    mihi filius dilectus, in quo complacui (II Pet. 1, 17). 
    14. Benedictionibus cæli desuper, et benedictioni- 
    bus abyssI jacentis deorsum illi benedixit, quando se- 
    cundum Apostolim : Dedit illi nomen, quod est super 
    omne nomen, ut in nomine ejus omne genu flectatur, 
    terrestrium, cœlestium et infernorum (Philip. ii, 10). 
    Benedictionibus uberum et vulvæ eum subministravit, 
    quando in filiis Ecclesiae, aliis catechumenis, quasi 
    adhuc intra utrais ubera b jacentibus, aliis autem 
    more jam genitorum ubera materna lambentibus, 
    sibi præstat per orbem terrarum benedici. Nam qui 
    necdum in fidei robur evaserunt, sed per doctores 
    ad eam trahuntur, audiunt ab Apostolo : Filioli mei, 
    quos iterum parandó, donec Christus formetur in vobis 
    (Gal. iv, 19). Qui autem jam quidem idei rudimenta 
    perceperunt, sed necdum plene in doctrina firmi- 
    tate coaluerunt, audiunt ab eodem : Lac vobis potum 
    dedit, non eciam : necdum enim potueratis : sed nec 
    adhuc quidem potestis (I Cor. iii, 2). 
    15. Sequitur : Donce veniret desiderium collium 
    æternorum (Gen. xlix, 26). Hic nihil historicum, 
    sed solum resonat divinum. Tandiu namque his 
    præscripti populum Israëliticum subeunlandum 
    benedictionibus, donec desiderium collumn alterno- 
    rum veniret. Colles, namque, sancti intelliguntur in 
    Ecclesia constituti, qui quanquam merito virorum 
    præcellant, tamen ex devolissima humilitate colles 
    se esse meminuerunt. Unde psalmus : Suscipiant mon- 
    les pacem populo, et colles justitiam (Ps. LXXI, 5). 
    Desiderium namque illorum, Dominum Jesus constat 
    fuisse semper adventum. Unde primus Moyses : Ob- 
    secro, Domine, mitte quem missurus es (Exod. iv, 13). 
    Et beatus Simeon accepit responsum a Spiritu sancto, 
    non visurum se mortem, nisi prius videret Christum 
    Dominï (Luc. ii, 26). Qui æterni colles dicuntur; 
    quia videlicet ad æternitatem a Deo creati noscu- 
    tur. Non enim, sicut stultorum, eorum mutatur in 
    diversas intentio ; sed semper ad æternitatem ten- 
    dentes et eterno inherentes, ipsi etiam ab eo æter- 
    nitatis e mutaverunt nomen. De stultis enim dici- 
    tur : Stultus enim vi luna mutatur (Eccli. xxviii, 12); 
    de vero autem sapientibus : Sapiens permanet ut sol 
    (Ibid.). 
    16. Sequitur : Fiant in capite Joseph, et in teritce 
    Nazareni inter fratres suos (Gen. xlix, 26). Hic be-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar ortografia antiga; palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas por segmentos evidentes; b, B, C, D letras de marcações e notas de imprensa mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>