<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    APPENDIX AD OPERA SULP. SEVERI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    times eſta. ſane aut litteres aut eorores non oderunt, seu quae proximos toto corde et conſcientiæ coram Deo teſtimonio non diliɡunt, cum Chris- tianis Christi ſimilitudine iniſcios vulan amare ne- ceſse fit. Si ſanctorum cupias habere conſortiam, a maliſſime ad nequitiæ coëptus pectus emunda. Neque te circumveniat, ſermo ſalaci ſermo ſeuebat. Non- nisi sanctos et juſtos et ſimplices et innocentes et pauros caelestis aulae aſſpectat: nullum apud Deum locum habet malitia. Ab ſcali nequitia et dela rau- dum eſse neceſse est qui certiſregnare cum Chriſto. Nihil tam contrarium, nihil tam exſecrabile Deo quam aliquem odiſſe, alterum velle vel lædere; ni- hil tam probabile quam omnes amare. Quod Pro- phetæ propiciens teſtanur dicens: Qui eligiſtis pœ- ningue, dicte magni? (Psal. xcii, 16.)
    
    XVI. Vide ne aliquam humanaam gloriam ſiſig: ne et una portio inter illas comparatur quibus dic- tum est: Quando vos potestis credere, gloriari ad in- vicem quæritis (Joan. v, 44)? et de quibus po; Pro- phetam dicitur: Auge eſt meaia, ange multæ glorie- ſtis terre (Isai. xxvi, 15, sec. LXX). Et: Confundiuntur angelificatioe vescira, et ob operibus in conspectu Do- mini (Jerem. xiii, 13, sec. LXX). Noli enim illius re- pricias quæ ſecuſi nos Chrſtij sunt virginiæ, nec que praxptili sui et prolefionis immemorores gaudeant in deliciis, ia ciphus delectantur, et corporus nobilitia- tis in origine glorificatur; quæ et juxta ordo illaſe se esse credendum, nunciam poſt divinœ natalis nobilitatem adornarecutur humana, nec gignere tur in parte quelibet honoraro, si parca: Horum ea habere ſentirent? Quid tibi, o ſancta, blanditia et complaces ? Diios homines in excoſio ſeci Deus, ex quibus totius humani generis ſitis deſeruit. Man- danam nobilitates, &c. altiores quiꞌdatus preter, &c. culpabilitas ambitu; et nulla inter eos dſcere potest esse quæ naturalis secunda generatis, per quam taxa divina quum pauper, ſan ſincer quem ser- vus. tam nobilis quam dignobilis. Per effecter illius, et terrena nobilitas eficiendor caelestis glorios adun- bratur. Nunquam criminos jam coepit...; dum qui re- tro in saecularibus honoribus inpares fecerunt, exc- novi divina gloria nobilitates vernam officiaque. Nuilum illi qua rrool poſt; ſecum reque, et quo- rum genus ego vade dicere adſcribi; ambituris &c.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    a illis in minoribus preferant quos alii in majoribus pares sentiunt, et quasi infra se poſitos in terra exiſtiment, quas ebſi in celebribus aequales credide- runt. Tu autem, quemcunque Chriſti voca seculi viro es, omnem preſentis vitæ gloriam ſuge, ut eam qua in futuro promittitur conſequaris.
    
    XVII. Conceptionum verba et animoſitatis cauſa evitat, discordiarium apogono et ſittum occaſiones sublevat. Nam iſi juxta Apoſtoli doctrinam ſervum Domini litigare non oportet, quanto magis Dei au- cilian; cujusque o verecundior est sexus, animus debet esse moderatior. Ulivquam a malignique coelibe, et ari ſui trensor legis impone; et tunc ei forte lo- quaris quando facere peccatum, cave ne quod quod in reproductione venit dices. Lupis emiſſus est ſermo proloris: quaſipater diu antequam pofreas- tur conſidendus est. Beata quippe labia sunt, quæ numquam; quod reverear velint emium. Pudice mentis sermo debet esse pudicus, qui adulibset sem- pre magis; quam aliquando deſruat audientes, ſe- cuadum qu di precepti Apoſtolus dicens: Omnia ſer- mune mal u. de ore ventro non procedat; sed ſi quis bonu ea ad edificationem fidei, et de gratiam audientium (Ephes. iv, 29). Preterea: Deo lingua est que ne eſt; de divinis rebus novit verba conſtruere, et orationes ea unde caelesta semper eloquia profe- runt. Abſentiou dilueratorum quas ambiguos Scribentibus auctoritate deterre; qui etiam hoc inter perfecto hominis virtues Propheta commemorat (Psal. xv, 4), si ante conspersum justi malignans ad iniitiua deducatur, qui contra reauiquam omnia pro- pranda praelatoret. Non licet ibi alterius vituperatio nem pauilenter audire, quia nec ab aliis optas recipi- eatur. Injurias quippe est quindquid contra Chriſti Evang. eciam venit, si alicui quod tibi ab alio fieri mo- lentum est, patiari inferri. Linguam tuam semper de bonis loqui assuecse, et audium tuam magis ad laudum laudum quare ad malorum vituperationem accomodada. Vide ut omnia quæcunque bene facis propre: fiencia facies, sciencis ejus rei tantum te a Do- mino re... erum esse recordem, quam ejus tuorcis & diuiuutiones causa perfectiitis. Sancto magis esse quam vidi: r…: & qui puib perfectas resistas? quod non v, et de. deque; peruosa reatus certam bale ne vuid cœru; & quod non habeas murare.
    
    XVIII. et secula regis qnam in epulis celebrabre qui? Responſe quæ non dicereba de templo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com tipografia antiga; várias abreviações e caracteres danificados. Algumas linhas parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando palavra não é distinguível. Página apresenta duas colunas; colagem aproximada das quebras de linha conforme imagem.</notas>
</pagina>