<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
71	VETUS PRÆFATIO.	72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,1860">
Ignorasset etiam optimi Valis, et cujus alias Græce linguæ emendandæ auctoritas fuerat concedita, carmen
divinæ Odisseas et Iliados : nisi Lycurgus Lacædæmonis ex Ionia in Græciam importasset, et nisi postmodum
discerptum Pisistratus collegisset, atque ita distinxisset, quemadmodum hoc tempore legitur, adhibilo metalore
Aristarcho. His inquam quid debeatur affirmavit adhuc nemo, nec fortassis usquam postea affirmabit : quandiu
fuerint, qui inde aliqui proficient : vel ob hoc rursus quod tantis pro vigilis, laboribus, sudoribus quibus illis
castigationes constiterint digna satis commendatio haberi ulla non possit, tantum abest ut meritis par possit
referri, Habent siquidem reliquorum studia suas amoenitales, varios secessus, quibus lectionis lædium nova de-
lectatione sublevant. At illi qui Herculano labore versantur in veterum monumentis pervestigandis et restituen-
dis, quid quæso habere possunt, quod studium recreet? quid quod fastidium excutiat, nisi alterum fastidium?
ita ut si qua voluptas eos aliquando perfundat ex inventis alicujus auctoris scriptis, subinde in iisdem recogno-
scendis, sarciendisque, propter lacunas, corruptos locos, dimidias paginas, excosos characteres, plus enascitur
maeroris, quam fuerat ante perceptum ex inventione delectationis : ut noverim ego aliquos, qui thesauros ejusmodi
a se repertos maluerunt de emendatione desperantes omnino supprimere, quam quæluscunque edere in lucem :
mendaciorum nimirum quam syllabarum ditiores. Itaque si ex hoc loco paulisper licet evagari, præstilisset
interdum eorum quædam quæ circumferuntur nunquam excusa, quam illa excudi ut sint errorum mendarumque
verius, quam doctrinæ seminaria. Et certe quis molus esse potest, dum omnia prope ex conjectura persequimur :
quæ certitudo, cum quid in mentem alteri venire poluit, divinatur? Quis demum evadendi locus per syrlæs et
scopulos Aporic, cum videamus in vadis, slalivis et navalibus principes viros haerere, impingere, altercari, in
simpulo magnos ciere fluctus, committere de nugis magnas interdum tragedias : et quod irritam omnium operam
facit, proficere novis castigationibus quotidie editiones : videamus insuper id genus occurrere reliqua, quæ
elsi fidem elevant, nihilo tamen minus rei non minuunt difficultatem, quominus multa sint doctis perferenda, qui
auclorum castigationi et editioni invigilant, quoties de maximis et levibus dubilandum, cogitandum, evolvendum
si qui alii hanc eandem materiam tractaverint : quoties passim ex conjectandis aliquando levissimis multa mu-
tanda, nonnulla reponenda. Quod quantum habeat operæ, norunt hac ætate non pauci, sed tu imprimis (vir
ornatissime) qui harum rerum exercitatissimus, non desinis maximo studiorum provenu, requie literariæ
accessione proferre de tua divite bibliotheca bonos quotidie auctores, proque tuo in Rempublicam grato animo
perquirere magnis sumptibus undique, si qui codices Ms. habeantur castigatissimi, quibus impressi possent
conferri, si qui rursus restarent cum aliquo fructu imprimendi. Et ita quidem, ut de te læsatum jampridem
doctorum sermonibus audiverim, nullum eorum qui tunc vivunt (absit verbo invidia) existere qui felicitus et salu-
brius Chiromam manum admoverit re librariae : el qui liberalis optimæ notæ auctorum (quorum modo lectiones
studiosis fruuntur) impressiones juverit, auxerit, promoverit, æquæ tu ipse quem a D. Optimo Maximo in hæc
calamillosa temp: ra ob id reservatum dicere soleo, ne literæ obsolescerent : neve desesst, qui honestissimas hone-
stias de rebus Typographorum concœlaciones illustrare. Testantur illud jampridem sol tantagæ quot exierunt
volumina, cum aliqua tui præfatione nominis : testabitur etiam illud impressoruniarum Rufini nunquam antea
typis commissum opus, cujus cum exemplar Domino de la Bigne Præceptori meo Theologo, hujus vitas tam ob
morum candorem, quam ob singuli rem ejus eruditionem meritißimo, perdundam indicasses, ex reliquis venera-
bilis Monasterii Montis-Dei, factum est ut inter ruinas ejus devolat domus divina providentia si non integer ab
annis vetustus codex, saltem quodadmodó totus ab injuria inveniretur effugisse Gnosticorum nostrorum injurias :
adversus quas atque ejusmodi grassatorum excursiones, vindicariam si quis sit modus, is est, accresendus a
Chalcographia, quae sola inclinantibus sæculis maximo Dei beneficio ad studia jam nauseantes hominum animos
recreavit jucunda facilitate, scriptis contulit gratiam sua pulchritudine, et simul immortalitatem. Quod ultiman
Dei inventum superiora tempora novissent : non ulitque tantam librorum et codicum quot desiderantur perditi,
jaclarum bellicis Gothlorum incursionibus fecissemus. Non ulla bibliotheca Pisistrati, Atalli, et Eumenis : non
illa Philadelphij Ptolomei, quæ Augusto regnante, incendio assumpta est. Non illa Gordiani, quæ plures habuit
librorum, quam quisdam alius avri, vel argenti thesauros, direi LVII millibus antiquissimorum voluminum.
Non illa Pamphili martyris, unde Eusebius ausit suam historiarn : non illa centum et viginti millium librorum,
quæ Byzantii sub Zenone imperatore gravissimo incendio periit : non illa rursus Mathiæ regis Ungariæ, quæ
Patrum nostrorum memoria crudeli Turcarum impressione dissipata est. Nec illa denique Vaticana Romanorum
Pontificum Hebraicis, Græcis, Latinis antiquissimis, necnon optimis quibusque auctoribus pariter ac recentiori-
bus tum manuscriptis, tum publicatis instructissima sub Clemente VII a militibus Germanis et Hispanis incensa,
tot libros secum abstulissent. Exclarent namque alibi passim excusi codices maxima cum copia, non autem sicuti
accidit, pauci neque ab imperitis notariis descripit mendosissime. Habuisset quævis ratio proprios scriptores,
habuisset inquilinos : ne erat quod conquererentur viri antiquiatis amantissimi : aut cura per peropteram omnes
plagas orbis excrutaturi, si quid blatte legerent quod luci ac mundo foret exhibendum. Non erat quod Reverendi
in Christo pater D. d'Albone, Lugdunensis Ecclesiæ Princeps lustraret rimas perelusit Monasterii Barbaræ
insulæ, ut Commentarios Rufini Aquilejensis in septuaginia quinque Davidis Psalmos requireret. Non erat quod
108 similiter Montis-Dei reliquias ad perpetuam memoriam typis tum demum commilsserint, quoniam habituri
eramus omnia omnium auctorum scripta, et præsertim nostri Rufini quæcumque scripsit : videlicet, in Osee Pro-
phelam lib. I, in Amos alterum : in Joel unum, de sua fide ad Laurentium Episcopum lib. I de Sacramentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1860,760,1960">
Digitized by	Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Mantive ortografia e punctuatione dell'originale; parole molto piccole e alcune abbreviazioni rese letteralmente come appaiono. Non sono evidenti note marginales.</notas>
</pagina>