<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,70">
    113 VITA LIB. I. CAP. V. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    397. die 14. Januarii primum Nolae fuisse. Sed Pa‑
    gius A. D. 397. § 7. ex Chiffletio Parte II. cap. IX.
    has Paulini Natalium epochas turbat, utque Natale
    1. ab A. D. 393, avulsum, insequenti anno deflgat
    Natale 13. ex A. D. 405. ad A. D. 406. transferre
    conatur, proptereaquod in eodem Natali 13. memo‑
    retur excidium Radagaisi Regis Gothorum, quod
    quum evenerit A. D. 405. ideo sequenti A. D. 406.
    carmen illud a Paulino conditum putat, trahitque
    Natale 1. ex A. D. 393. ad A. D. 394. ita ut Chiffle‑
    tio et Pagiο auctioribus Nicetas non A. D. 397. sed
    398. Nolae Natali v. primum interfuerit. Verum hanc
    sententiam ab alio etiam recoctam amplecti non
    possumus; quum enim A. D. 405. Gothis Italiam
    vastantibus, ipsique Romanae urbi incubantibus,
    Paulino, alias sui gregis curae intentissimo, haud‑
    quaquam vacaverit consueta die xv. Januarii hoc
    suum pacis et quietis opus peragere; postmodum
    illud peregit transacta hieme, et vere appetente
    ejusdem anni 405. adeoque Italia ab irruptione
    Gothorum jam liberata. Si bene auguror, disertim B
    hoc exponit Paulinus initio Natalis 13. quod una
    cum 11. et 12. ex Ambrosianis codicibus prodiit.
    Etenim Sanctus vates hoc modo Natalis xiii. ini‑
    tium auspicatur pag. 72.
    
    Candida pax, veneri grata vice temporis annum
    POST HIEMES ACTAS, tranquillo lumine ducit,
    Signatumque pio Sanctis Felicis honore
    SECRES aperit populis, Gaudere serenis
    Mentibus ABSTERSA diti calligne BELLl
    Suadet ovans Feliu, quia pacis et ipse patronus,
    Cum patribus Paulo atque Petro et cum fratribus almis
    Martyribus, Regem Regum exoravit, amico
    Numine, Romani producere tempora Regni,
    Instantesque Getas ipsis jam faucibus Urbis
    PILLERE.
    
    Caussa latet, cur is, qui haec in lucem protulit, id
    sibi licere putaverit, ut contra fidem codicis in
    primum versum tertiam voculam laetum de suo in
    truderet, primigenia explosa, quam ego verni fuisse
    scio, quamque alias luculentor confirmant verba illa
    in secundo versu : Post hiemes actas. Eadem primi‑
    genia vocula verni, in qua una rei cardo versatur,
    satis clare in codice Ambrosiano repraesentatur.Sed
    hoc atque alia id genusquam plurima veterem codi‑
    cem cum nova editione conferenti facile patebunt.
    Porro verni grata vice temporis, post hiemes actas
    exprimit illud Horatii libro I. Carminum Ode IV.
    sollicitur agris hiems grata vice veris. Haec ostendunt,
    Paulinum hoc suum natale carmen xiii. non mense
    Januarii. ut alias consueverat, sed mox subsequenti
    verno tempore cecinisse, statim post deletum Gotho‑
    rum exercitum; cujus clades hiemi ejusdem anni
    405, propterea copulatur. Nec sane ullo unquam
    anno Paulinus die 14. Januarii, ideoque media hieme,
    dixisset post hiemes actas. Sed neque ulla fuit caussa,
    cur Paulinus ad insequentem A. D. 406. hoc suum
    Natale 13. transferre debuisset, ipsumque annum
    405. ab Anniversario carmine vacuum dimittere,
    licet consueta die 13. Januarii illud canere nequa‑
    quam potuerit. Paulinus certe initium hujus Natalis
    auspicatur ab Epiphanio ob Gothos, ante initium Ve‑
    ris hoc eodem A. D. 405. prostatos; ideoque apud
    Dungalum, qui Paulini Natales 15. enumerat in Re‑
    sponsis ad Claudium Taurinensem in Bibliotheca PP.
    Lugdunensi tomo XIV. pag. 248. his plane verbis
    inscribitur : De Gothorum exercitu cum suo Rege,
    interiit. Ex his patere arbitror, pilissimum vatem
    statim a Gothis devictis transacto die 13. Januarii
    Natale suum 13. ipso vere anni 405. cecinisse.Quum
    ergo Natale v. fluxum maneat A. D. 397. Natale 9.
    A. D. 401. hocque Natale 13. A. D. 405. hinc pater
    Nicete, Rufini et Melaniae Nolae adventum ex A. D.
    397. nullo conatu divisisse posse. Cetera optandum,
    Paulini opera omnia per virum industrum et accu‑
    ratum rursus editum iri, ad veteres codices diligen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    ter exacta, presertim vero ad Ambrosianum, et Fri‑
    singensem, saeculi X. ævum referentem, quo Pauli‑
    niani Natalis 12. continentur. Hunc memorat R. P. D.
    Bernardus Pezius in Dissertatione Isagogica ad
    tomum I. Thesauri anedoctorum pag. 27.
    
    VI. Ad Rufinum, quem Baronius vocat individuum
    Melaniae comitem, redeamus. Rosweydus in Historia
    eremitica pag. 144. § 27. Baronio adversandi potis‑
    simam rationem desumit ex silentio Paulini in epist.
    XXIX. alias X ad Severum, ubi de Melania copiose
    loquutus Rufinum omnino siler. Verum si huic
    argumento ullum pondus inesset, sequeretur, cele‑
    berrimam feminam, solam ad Paulinum ivisse, quam
    tamen amplissimo comitatu sociantam Paulinus exce‑
    pit; qui in unius Melaniae laudes effusus, ceteros
    nominatim recensere neglexit. Cum his Rufinum
    existissime, jure negari non potest. Iterum prae­stat
    Paulinum audire § 13. Tugurium vero nostrum quod
    a terra suspensum cænaculo, una porticu cellulis
    hospitalibus interposita, longius tenditur quasi dilata‑
    tum gratia Domini, non solum SANCTIS qui illam (Me‑
    laniam) PLURIMI comitabantur, sed etiam divitum
    illorum cøtervus, non incapaces angustias præbuit. Inter
    hos sanctos, idest laudabilis vitae homines, unus,
    idemque precipuus erat Rufinus, quem in præcedenti
    epistola, huic jam adductae, ut ostendimus, postpo‑
    nenda, memoratoum videmus; ibi enim Paulinus Sul‑
    picio, veterum Hnnales ab se postulanti, quibus
    minimun in sacra historia texenda uteretur, hoc
    pacto respondit : Nunc operis tui curam gerens, quo
    te pro utilitate fidei nostræ inspiciendis et conferendis
    præteriorum temporum rationibus occupatum judica‑
    si, quod de me non habui, de Fratris unanimi opu‑
    lentioræ thesauro petivi, et ipsam adnotationem quam
    commonitori vice miseras, literis meis indictam direxi
    ad Rufinum presbyterum, Sanctae Melaniae spirituali
    via COMITEM, vere SANCTUM et pie doctum; et ob hoc
    intima mihi affectione conjunctum. Si ille has, quæ
    merito te permovent, de annorum sive regnorum, non
    congruentie calculo hiantis historise causas non edide‑
    rit, qui et scholasticis et salutaribus literis (saecularibus
    emendat Baluzius in notis ad præfationem Salviani)
    Graece et Latine dives est, vereor ne apud alium in
    his regionibus frustra requiramus. Quod si præsum‑
    ptioni de se mea satisfecerit, prima occasione, si Do‑
    minus faverit, transmitam unanimitati Itue, utcunque
    michi super hac ratione rescripserit. Hucusque Pauli‑
    nus, qui de homine peregrino, nec sibi alias viso,
    tam singularia prodere non potrat; Sed quia Ruf‑
    nus, Sanctae Melaniae spirituali via COMES, nempe cum
    ea redux et sacro itinere Hierosolymitano, pridern
    Nolae fuerat; ideo Paulinus pietatem et doctrinam ejus
    coram miratus, Severum nunc primum de tanti viri
    laudibus edocet. De Melania haudquaquam hoc pra‑
    stat, quia in anteriori epistola, quæ ob librariorum
    inscitiam nunc est posterior, id fusse præstiterat.
    Idem Paulinus in epistola XL. alias XXVI. §. 6. Ru‑
    finum ab se coram de rebus Aegyptiis consultum, non
    obscure his verbis significat, quibus Psalmi CI. ver‑
    sum 8 explanat Accepi a quodam Sancto, doctissimo
    viro, et carissimo mihi, qui non solum legendо, sed
    etiam peregrinando multa cognovit, Pellicanum avum
    esse in Aegypto, vel illis juxta partibus assultatum, pro‑
    xis Nilo fluminis desertis obversare, serpentinibus vesci,
    in quos dominando praveulerit. Ergo pugnal uel uncai
    et victa moritur. Victrix vero et evadit mortem, et ac‑
    quirit alimontiam. Quod autem nyctiocarac scriptum
    est nyctocarum esse verius asserabet, ideo probabilis
    rationve videbatur ostendere, quum illam avem hoc loco
    postilam diceret, quam appellamus noctuam, qua viscerato
    noctibus cantus excrecet et volatus, et obscuritate tene‑
    brarum, qua fere cuncta caligant animalia luminer,.
    Rufinum porro, flagitante Paulino, etiam Benedicto‑
    nes Patriarcharum exposuisse; iterumque in Palae‑
    stinam rediturum, Nolam a Paulino invitatum, pos‑
    tea dicemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,860,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; layout em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Algumas palavras muito comprimidas mantidas sem normalização; usos de maiúsculas e abreviações registados conforme imagem. Palavra "BELLl" e "Getas" transcritas conforme impressão; marcações tipográficas variadas reproduzidas literalmente. Onde separações de sílabas ocorrem foi mantida a quebra visual; não foram expostas leituras conjecturais.</notas>
</pagina>