<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    681 EPISTOLÆ ET DECRETA. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,600">
    Fratri FAUSTINO et filiis PHILIPPO et ASELLO presbyteris ZOSIMUS episcopus.
    1. Vobis commissa negotia non latent. Vos ita ut nostra, immo quia nostra ibi in vobis præsentia est, cuncta peragite; maxime cum et hoc nostrum possitis habere mandatum, et verba canonum, quæ in pleniorem firmitatem huic Commonitorio inseruimus. Ita enim dixerunt, dilectissimi fratres, in concilio Nicæno, cum de episcoporum appellatione decernerent: « Placuit autem, ut si episcopus accusatus fuerit, et judicaverint congregati episcopi regionis ipsius, et de gradu suo dejecerint eum, et appellasse videatur, et confugerit ad beatissimum ecclesiæ Romanæ episcopum, et voluerit audiri, et justum putaverit ut renovetur examen; scribere his episcopis dignetur, qui in finitima et propinqua provincia sunt, ut ipsi diligenter omnia requirant, et juxta fidem veritatis definiant. Quod si is qui rogat causam suam iterum audiri, deprecatione sua moverit episcopum Romanum, ut e latere suo presbyterum mittat, erit in potestate episcopi Romani quid velit et quid existimet. Et si decreverit mittendos esse qui præsentes cum episcopis judicent, habentes auctoritatem ejus a quo destinati sunt, erit in suo arbitrio. Si vero crediderit sufficere episcopos, ut negotio terminum imponant, faciet quod sapientissimo consilio suo judicaverit. » (Sardic. concil. c. 7).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,600,500,950">
    a stat Cod. can. Eccl. Afr., c. 1. Ejusdem præcipua capita Afri in epistola 1, ad Bonifacium, n. 3, summatim perstringunt. Illud anno priore, hoc est 418, scriptum esse, atque in gestis concilii Africani, in quo recitatum est, alligatum fuisse docent. De hoc autem concilio sic mense Maio anni 419 loquuntur, ut super celebrato. Unde colligere est, Commonitorium in eo recitatum ad annum 418 jam labentem pertinere.
    b Potentiæ in Piceno ecclesiæ, quæ modo diruta est, episcopo.
    c Hæc est Sardicensi, cujus canones etiamnum in veteribus codicibus Morbacensi, Fossatensi et Colberino, Nicæni concilii titulo insignitos, seu Nicænis sub continuata numerorum serie proxime subjectos legimus. Porro hanc confusionem antiquam esse iste Zosimi locus argumento est. Innocentius tamen Zosimi decessor Sardicensia gesta minime pro Nicænis habuit, ut in ejusdem epistolam 7 observavimus. Verum inter tot ac tantos præsules, qui in Africa tunc floreabant, nullum exstitisse qui Sardicenses canones nosset, eo magis est mirum, quod Gratus Carthaginensis episcopus Sardicensi interfuerit synodo, ejusque auctoritatem in concilio Carthaginensi I, can. 5, commendari. Jam ab anno 398 Augustinus epist. olim 105, nunc 44, n. 6, de Sardicensi concilio nihil dum audisse se prodiderat. At in toto hoc negotio non minus Zosimum, quam Afros, bona fide egisse palam est. Satis illi erat Afris, qui in Carthaginensi II concilio, can. 10, profitentur, atque Cod. can. Eccl. Afr., c. 13, repetunt, A nobis veterum statuta debere servari, Sardicensis synodi potiore auctoritate. Neque ipsi metuendum erat, ne decreta respuerent, quæ primatem suum præsentia sua comprobasse didicissent. Tantum ea de causa strepere illis, quia Zosimus Nicæna appellabat, concedere se non posse epist. 2, ad Cœlestinum, n. 4, scribunt, quia id, inquiunt, in nulla invenimus patrum synodo scriptum. Si igitur hoc tam gravi in spatio constitutum reperissent, eos statim Zosimi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,400">
    2. De appellationibus autem clericorum, id est minoris loci, quid acturi sitis, est ipsius synodi certa responsio. De qua re quid acturi sitis, credidimus inserendum : quod taliter dictum est. Hosius episcopus dixit : « Quid me adhuc movet, reticere non debeo. Si episcopus quis forte iracundus, quod esse non debet, cito aut aspere commoveatur adversus presbyterum sive diaconum suum, et exterminare eum de ecclesia voluerit, providendum est ne innocens damnetur aut perdat communionem. Habeat potestatem ejectus, ut finitimos interpellet, causa ejus audiatur et diligentius tractetur; quia non oportet negare ei audientiam petenti: et ille episcopus, qui juste aut injuste eum rejecit, patienter accipiat, ut negotium discutiatur, ut aut probetur ejus aut emendetur sententia, etc. » (Sardic. concil. c. 17).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,400,1000,600">
    3. (His adjectum erat quartum caput), de Urbano episcopo excommunicando, vel etiam Romæ vocando, nisi ea, quæ videbantur corrigenda, corrigeret (Bonifac. I, epist. 1, n. 2).
    EPISTOLA XVI.
    De spretis judiciorum regulis, adeo ut sacerdotes præsentibus laicis judicentur, et accusato imponatur necessitas adversarium suum quærendi et ad judicium deducendi,
    voluntati obsecuturos fuisse quis dubitet? Ex hujus controversiæ occasione illos operam dedisse observant eruditi, ut canones in ecclesia sua recepti in unum codicem, quem etiamnum habemus, colligerentur, quo nimirum nihil ab ipsis deinceps exigeretur, quod ecclesiæ suæ regulis ac disciplinæ consentaneum non foret.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,600,1000,950">
    c Hic, ut ex epistola 1 ad Bonifacium n. 2 discimus, sequebatur alterum caput, Ne ad Comitatum episcopi navigent; idque pariter Sardicensis synodi canone 8, fulcire Zosimus potuit, sicut et Innocentii litteris ea de re scriptis, quas concilium Carthaginense Cod. can. Eccl. Af., c. 94, confirmasse dicitur.
    d Nomine clericorum minoris loci presbyteros ac diaconos a Zosimo intelligi liquet tum ex subnexo Sardicensi canone, tum ex Afrorum epistola 1, ad Bonifacium, n. 3, ubi hoc tertium Commonitorii hujus caput sic summatim exhibent: Tertium de tractandis presbyterorum et diaconorum causis apud finitimos episcopos, si a suis excommunicati perperam fuerint. His consentaneum est quod Afri anno 416 in Milevitano II concilio, can. 22, decreverunt, quodque Codici can. Eccl. Afr., c. 28, insertum est his verbis : Placuit ut presbyteri, diaconi vel ceteri inferiores clerici in causis, quas habuerint, si de judiciis episcoporum suorum questi fuerint, vicini episcopi eos cum consensu sui episcopi audiant, et inter eos definiant ab eis adhibiti episcopi. Sed in eodem canone subjecerunt : Ad transmarina autem qui putaverit appellandum, a nullo intra Africam ad communionem admittatur. Quod Romana sedes non probavit.
    e Binius epistolam hanc ex antiquo Weingartensis monasterii codice eruit. Eam ipse ac post illum Labbeus a cæteris valde discrepantem, adeoque suspectæ fidei, judicarunt. Vereor tamen, ut hanc discrepantiæ speciem non auctoris, sed librarii imperiti stylus induxerit. In Zosimi ætatem convenit consularis ejus nota. Nec inficiandum est vim illam, qua Zosimus id quod non probat acriter reprehendere solet, ab ejus capite ad calcem apparere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. XX. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla da Patrologia Latina (Vol. XX). Texto em latim com citações de cânones. Notas de rodapé identificadas por letras minúsculas (a, b, c na coluna esquerda; c, d, e na coluna direita).
  </notas>
</pagina>