<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">695   APPENDIX AD OPERA S. ZOSIMI PAPAE.   696</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,690">sinistram procul dubio incurrer. Quod si ita est, mutandus est ordo, quem idem canon apud Quesnellum Cod. cap. 13 inter Carthaginenses obtinet. Apud illam enim tertius est; quamuis alius sit ab eo, quem ipse Zosimus Carthaginensis concilii tertium capitulum uocat.

FRAGMENTUM III.

21. Tertium ejusdem Tractorie fragmentum Prosper lib. contra Collat. c. 10, seu 5, n. 15, ac Cælestini epistola 21, c. 5, suppeditant. Istud relaturus Prosper ita praefatur : Erravit barosancta beati Petri sedes, quae ad universum orbem pape Zosimi ore sic loquitur. Eidem in epistola Cælestini praemittitur hec alia praefatio : In quam nos sententiam dirigit beatae recordationis papa Zosimi regularis auctoritas, cum scribens ad totius orbis episcopos ait. Tum subjiciuntur Zosimi verba : Nos autem instinctu Dei (omnia enim bona ad auetorem suum referenda sunt unde nascuntur) ad fratrum et coepiscoporum nostrorum conscientias universa retulimus. Quae sententia quantum A[ris placuerit, eadem epistola ibid. testificatur.

22. Nec siluit Mar., Mercator qua ratione totum illud Zosimi scriptum in universa Ecclesia exceptum fuit. Beatae, inquit edit. Baluz. pag. 133, memoriorum episcopi Zosimi epistola, qua Tractor ia dicitur, qua Cælestios Pelagiisque damnati sunt, et Constantinopolim, et per totum orbem subscriptionibus sanctorum patrum est roborata. Quod eleganter Prosper in libro contra Collat., n. 57, expressit his verbis : Africanorum conciliorum decretis beatae recordationis papa Zosimus sententiae suae robmri annexuit, et ad impiorum detruncrationem gladio Petri dexteras omnium armavit. Verum, ut verbis Martini Mercatoris eandem rationem prosequitur, et Julianus ceterique complices ejus subscribere detractantes, consenta neosque se nolentes iisdem Patribus facere, non solum imperialibus, sed et sacerdotalibus statutis depositi atque ex auctoritate, ex omni Italia expulsi sunt. Quod licet maxime sub Zosimi successore, Bonifacio contigerit, uti suadet illud Prosperi citato loco, Papa Bonifacius piissimorum Imperatorum catholica religione gaudebat, et contra inimicos gratiae Dei non solum apostolicis, sed etiam regijs utebatur edictis : hoc tamen factum esse censuit, ut Zosimi Tractorie tota in Ecclesia recepta auctoritas vindicaretur. Sed et hic de re, infra num. 30, paulo enucleatius tractandi erit locus.

IX.

23. Cum praedicta Zosimi epistola simul missa sunt et aliae speciales ad Afros litterae, quibus Augustino aliisque in Mauritaniam Caesariens em legatio propter alias quasdam Ecclesie necessitates injungebatur. Qua de re Augustinus epist, alias 157, nunc 190, ad Optatum n. 1 hec scribit : Litterae, quas ad Mauritaniam Caesariensen misisti, me apud Caesaream praesente venerunt, quo nos injuncta nobis a venerabili papa Zosimo apostolicae sedis episcopo ecclesiastica necessitas traxerat. Quarum autem fuerit ecclesiastica</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,560,510,600">C</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,690">illa necessitas, nihilo magis idem Doctor in epistola 193, in qua eamrursus commemorat, aperit. Meminit et Possidius legationis hujus, atque collationis Augustini inter Emeritum Donat ianum Caesareae in Mauritania anno 418 Septembris 20 die ex legationis hujws occasione habite : sed quæ illam necessitas huc traxerit, pariter tacet. Sic porro rem cap. 14 narrat : Omnipotentis Dei praestitit auxilium, ut postea in Caesariensi Mauritaniae civitate constitutus (sic) venerabilis memor ia Augustinus, quo eum venire cum aliis coepiscopis sedis apostolicae litterae compulerant, ob terminandas videlicet alias Ecclesiae necessitates. Hae ergo occasione provenit, ut Emeritum ejusdem loci Donatistarum episcopum ... videret. Atqui ante hac cum Emerilo gesta Augustinus in Retractationibus lib. ii, c. 50, libros proxime collocat de Gratia Christi et de Peccato originali, de quibus haec habet : Postea quam Pelagiana haeresis cum suis auctoribus ab episcopis ecclesiae Romanae, prius Innocentio, deinde Zosimo, cooperantibus conciliorum Africanorum litteris, convicta atque damnata est, scripsi duos libros adversus eos, unum de Gratia Christi, alterum de Peccato originali. Ex quo sequitur, ut litterae illc speciales, quibus Augustino ac sociis in Mauritaniam legatio demandata est, litteris quibus Pelagius atque Cælestinus a Zosimo damnati sunt, non sint anteriores. Nec quomodo posteriores censeri queant, ulla ratione apparet.

X.

24. Episcopi Africæ, qui post concilium Carthaginense kalendis Maiis habitum, ipsius concilii decreto, perti n erunt ex singulis provinciis Carthagine permanserant, cum ibi accepissent proximas Zosini epistolas, adjunxerunt sibi ut viderent episcopis quos festinato vocare potuerunt, gratulatorias ad eundem papam litteras rescripserunt, quarum fragmentum unum superest in epistola 21 Cælestini : sic laudatum : Hunc autem (Zosimi in Tractoria) sermonem sincerissime veritatis luce radiante Ianno Afri episcopi honore venerati sunt, ut ita ad eundem virum scriberent : Illud vero quod in litteris tuis, quas ad universas provincias curasti esse mittendas, posuisti dicens : Nos tamen instinctu Dei (omnia enim bona ad auetorem suum referenda sunt unde nascuntur) ad fratrum et coepiscoporum nostrorum conscientiam universa retulimus, sic accepimus dictum, ut illos qui contra Dei adjutorium extollunt humani arbitrii libertatem, districtio gladii veritatis, velut cursim transiens, amputares. Quid enim tam libero fecisti arbitrio, quam quod universa in nostr humilitatis conscientiam retulisti? Et tamen instinctu Dei factum esse fideliter sapienterque vidisti, veraciter fidenterque dixisti. Ideo utique, quia preparata voluntas a Domino (Prov. vni, eec. LXX), et ut boni aliquid agant, paternis inspirationibus suorum ipse tangit corda filiorum. Quotquot enim Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei (Rom. vut, 14), ut nec nostrorum deesse sentiamus arbitrium, et fa bonis quibusque voluntatis humanae singulis snetibus magis illius valere non dubitemus auxilii.</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,690,1000,770">Digitized by Google </bloco>

  <notas>transcrição literal conforme a imagem; scripts latinos. Não normalizei grafias/abreviações. Letra central no vinco: “C” em bloco próprio.</notas>
</pagina>