<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CONSULTATIONUM LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    ansitorum recordatione commotii, secunda, si A immundorum spiritum victrix constans saepe con-
    prima habuere, deviant; dum alterum fere non ca- greditur. Continuatio assidus jejunandi, noctesque
    ventibus provenit, ut aut quod in primis perdide- pervigiles, et aut sine sulcis humo corpuscula de-
    runt, non inveniant in secundis; aut rursum in con- cubant, aut saxo h paulisper dejecta durantur, ut
    sequentibus patiuntur, quod caruerint in defunctis. semnus non agi videatur injuriosa brevitate, sed
    Hi, inquam, rebus communis conversationis inter- pelli. Hæc monachorum diversitas, et talis spiri-
    suos, et secreta non expeunt , vitæ hujus consuetudinem taliter degentium coelestis in terris agitur disciplina.
    dinem retinentes; ut etiam si a delictis vacui fore Pro Dei autem nemine votiva mors omnibus, atque
    possunt, occasioni tamen subjaceant delictorum; optabilis sancti exitus pompa, dum nulla in sæculo
    dum lege corporis in diversum trahente difficilius compensatur injuria; quod et sublimi honore numeran-
    magna perficiunt, qui possunt mala videre nolentes. dum est, et sine illa temporum mutatione manserunt.
    Habitus his nec inhonorabilis nec abjectus est; et CAPUT IV.
    aut idem qui omnibus cibus potusque communis, aut. Si fideles monachi a Dei præceptio hæc gerant.
    raro abstinens et in paucis recisus. Psallendi perinde APOLL. — Magna est quidem talium prædicio
    vigore non fervent, nulliusque vigiliis nocturnam virtutum, et in Dei voluntate; vel laudibus fam-
    rumpunt quietem; non profusum, sed tractabilem B lantium servitus gloriosa; quoniam hujusmodi stu-
    censum poccentium inopiæ suggerentes: fides calida diis et perniciosa vitæ istius blandimenta vitantur, et
    est, non tamen fervens; et mens religiosa, non re- perennis beatitudinis præmia conquiruntur. Singula
    ligioni penitus addicta. Hujusmodi autem consue- tamen quæ a fidelibus monachis agi superius men-
    tudo poitorum est; locis primum remorioribus ha- mniisti, ex Dei monentis manare præcepto ordine
    bilant, eliamsi in uribus degant, ipsosque con- cœpta informationis ostende: nam procul dubio
    versationis ordinem non quidem jactanter ostentant, clarum est, incerti eadem esse momenti, si non
    sed ab exhortationibus aliorum velle supprimere ejus auctoritate suscepta sunt, a quo et muneranda
    peccati loco decrevint.
    
    His conveniendi unus omnibus locus est, sed ZACCII. — Specialis primum expetendorum secre-
    dispar] menendi; vesitus humilis, cibusque non rorum monachis causa est, ut peccati, sicut jam dic-
    blandus; nec interest ex quo potissimum sitis, vel tum est, etiam occasionem devitent, et quibus vo-
    quam vili liquore satietur, dum potandi arceat vo- luntas in proposito recta est, actus alius esse non
    loptatem, et vim corpore necessitatis excludat. Psal- possit; simul denique ut bellum contra sæculum
    lendi vero intentis cœbra sunt studia, certisque bo- suscepitur, nullæ mundi fragantur illecebræ; fer-
    rarum vicibus laudandi Deum devotio distributa: ju- cvens enim in spiritu fides rebus illius inimica est,
    gis jejunii usque ad vesperum labor, et opus diur- sicut Joannes in Epistola sua prædicit, dicens: No-
    num prout est scientia exceretur; e ac singulis pro- lite diligere mundum neque ea quæ in mundo sunt.
    prium quod alicui suppetit, non est; et est commune Si quis dilexerit mundum, non est charitas Patris in
    quod deficit. Ideo cunctis exsecrabilis torpor et illo; quia omnia quæ in mundo sunt, concupiscentiæ
    vixitus nisi ex labore non congruens. Juncta perinde carnis, et concupiscentia oculorum, et ambitio sæculi
    lectolis strata, parvisque velaminibus permissum est (1 Joan. n, 16, 46). Jacobus similiter: Neciis,
    somme corpus obtegitur: quàm etiam supplicandi in fratres, quæ amicitia hujus mundi inimica est Deo;
    nocte statuta sunt tempora, notæque vigilie. Num- et quicunque voluerit amicus esse hujus sæculi, ini-
    quam præterea diei falluntur adventu, sed strenuus micus Dei constituitur (Jac. iv, 4)? Vesitus autem
    semper pallentes aurora tempus excusciat, atque humilitatem, et jugem jejuniorum laborem Deo ac-
    offerendas Deo laudes devotio matutina compellit. ceptabilem fore David specialiter indicat, dicens:
    Hi autem quibus primus observantiæ gradus est, Ego, inquit, cum mihi molestì essent, induabar ci-
    soli cœnam ac squelentia deserti loca habitant, licio: et in jejunio humiliabam animam meam (Ps.
    verisque vocabulis nuncupati singularem transiQuit xxxv, 13). Et iterum: Pœnitentiam meam di-
    vitam, aut cavatis in habitaculum saxīs subterra- licium (Ps. Lxvii, 42). Et : Pœnam meam cum et-
    neis specubus a sole et imbribus temperantes, nere miscebam, et potum meum cum fœtu temperabam
    pane veteri et sine cibarum adjicione vescuntur, (Ps. ci, 40). Dominus vero Joannis habitum prae-
    sumeles paruo e lentibus potum : vesitus talibus dicans, ait: Quid estis in desertum videre? Homni-
    aut palliis aut ciliciis est, et totius vitæ usus nem mollibus vestimentis indutum? Ecce qui mollibus
    in agone mentis et corporis. Jam vero ad Deum vestuntur in domibus regum sunt (Matth. xi, 8; Luc.
    incessabilis precce, ac supplicatio in sacrificiil vi- vii, 25). Ibi scilicet cultum, fœro indicans habitum,
    cens cedit; vel si quando ab oratione cessatur, ubi et usum in voluptatibus abundantem: erat enim
    psalledi gratia canitur laus divina, et alacritas vestitus illius de pilis cameli, id est, etiam lanarum
    mensis exercitio religiosejucunditatis accenditur. mollitie habitus carens. Zona perinde pellicia cinge-
    hanc præterea nulliaria damonum turbæ, et dolis batur; et vinum ac siceram non bibens, edebat lo-
    Sic edere malumnius, quam ut in priori editione pta legitur in codice Vind.; in priori editione
    & singulis. Infra, ubi scripsimus semper pallentes, paulisper projecia.
    ex edicio Vind. antea legebatur semper fallenius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    1135
    
    ametisq;orum recordatione commotis, secunda, si A immundorum spiritum victrix constans saepe con-
    greditur. Continuatio assidus jejunandi, noctesque
    pervigiles, et aut sine sulcis humo corpuscula de-
    cubant, aut saxo h paulisper dejecta durantur, ut
    semnus non agi videatur injuriosa brevitate, sed
    pelli. Hæc monachorum diversitas, et talis spiri-
    taliter degentium coelestis in terris agitur disciplina.
    Pro Dei autem nomine votiva mors omnibus, atque
    optabilis sancti exitus pompa, dum nulla in sæculo
    compensatur injuria; quod et sublimi honore numeran-
    dum est, et sine illa temporum mutatione manserunt.
    
    CAPUT IV.
    Si fideles monachi a Dei præceptio hæc gerant.
    APOLL. — Magna est quidem talium prædicatio
    virtutum, et in Dei voluntate; vel laudibus fami-
    liantum servitus gloriosa; quoniam hujusmodi stu-
    diis et perniciosa vitæ istius blandimenta vitantur, et
    perennis beatitudinis præmia conquiruntur. Singula
    tamen quæ a fidelibus monachis agi superius men-
    isti, ex Dei monentis manare præcepto ordine
    coepta informationis ostende: nam procul dubio
    clarum est, incerti eadem esse momenti, si non
    ejus auctoritate suscepta sunt, a quo et muneranda
    creduntur.
    
    ZACCII. — Specialis primum expetendorum secre-
    rorum monachis causa est, ut peccati, sicut jam dic-
    tum est, etiam occasionem devitent, et quibus vo-
    luntas in proposito recta est, actus alius esse non
    possit; simul denique ut bellum contra sæculum
    suscipiitur, nullæ mundi fragantur illecebræ; fer-
    vens enim in spiritu fides rebus illius inimica est,
    sicut Joannes in Epistola sua prædicit, dicens: No-
    lite diligere mundum neque ea quæ in mundo sunt.
    Si quis dilexerit mundum, non est charitas Patris in
    illo; quia omnia quæ in mundo sunt, concupiscentiæ
    carnis, et concupiscentia oculorum, et ambitio sæculi
    est (1 Joan. n, 16, 46). Jacobus similiter: Neciis,
    fratres, quæ amicitia hujus mundi inimica est Deo;
    et quicumque voluerit amicus esse hujus sæculi, ini-
    micus Dei constituitur (Jac. iv, 4)? Vesitus autem
    humilitatem, et jugem jejuniorum laborem Deo ac-
    ceptabilem fore David specialiter indicat, dicens:
    Ego, inquit, cum mihi molesti essent, induabar cli-
    licio: et in jejunio humiliabam animam meam (Ps.
    xxxv, 13). Es iterum: Pœnitentiam meam di-
    licium (Ps. lxvii, 42). Et: Pœnam meam cum et-
    nere miscebam, et potum meum cum fœtu temperabam
    (Ps. ci, 40). Dominus vero Joannis habitum præ-
    dicans, ait: Quid estis in desertum videre? Homni-
    nem mollibus vestimentis indutum? Ecce qui mollibus
    vestuntur in domibus regum sunt (Matth. xi, 8; Luc.
    vii, 25). Ibi scilicet cultum, fœro indicans habitum,
    ubi et usum in voluptatibus abundantem: erat enim
    vestitus illius de pilis cameli, id est, etiam lanarum
    mollitie habitus carens. Zona perinde pellicia cinge-
    batur; et vinum ac siceram non bibens, edebat lo-
    quita legitur in codice Vind.; in priori editione
    paulisper projecia.
    Hinc vocem, quæ decerat, scripsimus e codice
    Vind.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; algumas palavras e abreviações difíceis devido à qualidade do escaneamento; repetições entre colunas indicam sobreposição do mesmo conteúdo escaneado duas vezes. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência isolada aplicável).</notas>
</pagina>