<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    213 VITA. LIB. II. CAP. X. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,650">
    Commentariorum ad cap. I. vers. 14. Geneseos: qui licet ferme universi interciderint, locus tamen Origenis ex Recognitionum libro x. cap. x. etiamnum superstest in Philocalia cap. XXII. Alius quoque legitur in Commentariis ad caput XXVI. vers. 6. Matthæi, porinde ex Recognitionum libro VII. cap. XXXVIII. deductus. Quamobrem Clementini operis artifex, Origene junior dici non potest, sed paullo senior, quod nimirum ad tempus scriptionis pertinet. Ante Origenem, seu mavis tertium Christi Domini sæculum, nemo unquam Recognitiones laudavit, nemo Clementinorum mentionem fecit. Libri auctorem tertio demum Christi sæculo vixisse, duo produnt. Unum quod ex Bardesanis Syri Dialogo de Fato contra Abidam Astrologum, laciniam bene longam suffuratus, suam fecerit, fortasse quod non facile id agnitum iri putaret, quum Bardesane non Græce, sed Chaldaice scripsisset. Alterum quod civitate Romana, universo orbi donata, non obscure loquatur. Atqui Bardesanes sub M. Aurelio Augusto floruit circa A. D. 171. cui Dialogum suum nuncupavit. Caracalla vero circa A. D. 215. gentes Romano imperio subjectas, propriisque antea legibus usas, in Urbis rerum dominæ jura, constitutione edita, primus omnium transire jussit. Ne res in dubium venire possit, jam per singula ibimus. Eusebius in Præparatione Evangelica lib. VI. cap. X. Bardesanis Dialogi partem Græce translatam nobis servavit, qui in Recognitionibus Clementinis, secundum Cotelerii divisionem, a capite XIX. ad caput XXIX. latine exstat. Joh. Ernestus Grabius in Spicilegio tom. I. pag. 390. Clementinam Ruffini versionem et Græcum Bardesanis contextum, quem non aliunde sutum, sed proprio ingenio ab se confectum, auctor Bardesanes affirmat, e regione dispositum, ita inter se comparavit, ut quilibet statim agnoscat, quatenus conveniat uterque, vel discrepet. Varias item notulas subjecit, quibus potissimum demonstratur, Clementinorum artificem nonnulla immutasse, alicubi paraphrasten egisse, quædam minus recte accepisse, alia omisisse, alia denique interpolasse, ut numerum quæ ex Bardesane suppilaverat, ipse narrationibus suis consentanea redderet. Quod prorsus rem conficit, Clementinum scilicet auctorem ex Bardesane, tanquam hoc juniorem, non Bardesanem ex eo sua mutuatum, locus est lib. IX. Recognitionum cap. XXVII. ex quo evidenter discimus, hoc idem opus ante editam ab Imp. Antonino Caracalla Constitutionem, cujus meminit Ulpianus in lege XVII. D. de Statu hominum, concinnari nullo modo potuisse. Locum ipsum recitabo, cui etiam Bardesanis verba e regione conjungam, ut Bardesanem quodammodo cum ipso Recognitionum auctore committens, clarius patefaciam, quid hic posterior, tanquam a Clemente Romano dictum, Bardesanis verbis de suo addiderit, quid immutaverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="misto" bbox="0,650,490,880">
    I. II.
    Clemens libro IX. Recognitionum cap. XXVII. Bardesanes in Dialogo de Fato apud Eusebium lib. VI. Præparationis Evangelicæ cap. X.
    Certe quod in promptu est noscere quanti Imperatores, gentium, quas vicerunt, leges et instituta mutarunt? Quod evidenter a Romanis factum docetur, qui tamen OMNEM pene ORBEM, omnesque nationes propriis PRIMO et variis legibus institutisque viventes, in ROMANORUM JUS et CIVILIA SCITA verterunt.
    Πόσοι βασιλεῖς κρατήσαντες ἐθνῶν, παρήγαγον τοὺς πρὸ αὐτῶν νόμους, καὶ ἔθεντο τοὺς ἰδίους.
    Quicumque Reges aut Imperatores, subactis gentibus, mutarunt positas ante se leges et proprias induxerunt.
    Jam ex collatione utriusque Scriptoris perspectum redditur, Bardesanem generatim locutum, nullam ante se legem particularem ab Augustis editam re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,880">
    spexisse, eoque minus Caracallæ Constitutionem Verba insuper modo adducta Bardesanem eadem Constitutione antiquiorem omnino produnt: atque hoc ipsum in caussa fuit, cur eadem Bardesanis verba a posterioris ætatis homine Pseudo Clemente suppilata interpolarentur. Hic enim Antonianam Constitutionem omni ambage seposita ita ob oculos ponit, ut suas ipse Recognitiones non ante, sed post Constitutionem a Caracalla vulgatam, procusas, plane nobis exhibeat. Certa quippe sunt et manifesta, quæ in verbis proxime allatis testimonia leguntur, totum scilicet qua patuit orbem Romanum, gentesque Romano Imperio subjectas, variis antea legibus usas, tandem jubente Caracalla, omnes in Romanorum jus transiisse. Quare Pseudo-Clemens hæc, quæ adeo luculenter scripsit, ante Caracallam scribere non potuit. Hujus, quam dixi, Constitutionem, duabus Exercitationibus, Orbis Romani titulo editis, egregie illustravit Ezechiel Spanhemius, ætatem Pseudo Clementis ex verbis a me depromtis subodoratus pag. 248, et 579. Ex his perspicimus quantopere fallantur qui Clementini Scriptoris ætatem seculo secundo præfinire voluerunt. Horum agmen ducit Blondellus in prolegomenis ad Pseudo-Isidorum pag. 59. inque censura epistolæ I. Clementis pag. 28. Blondelli sententiæ, ut videtur, accessit Cotelerius in suo de Libris Recognitionum Judicio pag. 484, et demum etiam Grabius tom. I. Spicilegii pag. 277. 279. Cunctis tamen ad hanc camdem sententiam præiverat Sixtus Senensis in libro II Bibliotheca.
    VII. Sed cum Henrico Dodwello nobis etiam res est, Bardesanem Caracalla juniorem faciente. Dodwellus enim Dissert. IV. in Irenæum §. 35. pag. 360. et Dissert. VI. §. 11. pag. 443. veterum testimoniis, qui Bardesanem sub Marco floruisse tradunt, insuper habitis, Elagabalo parem facit, qui ex gente Antoninorum ortus, juxta ac Aurelius, Marci prænomem habuit. Grabius tom I. Spicilegii pag. 317. se hanc sententiam amplexurum promisit, et priorem emendaturum. Sed eum promissis stetisse non video. Quæ ab antiquis de Bardesane tradita sunt, accurate digessit Baronius A. D. 175. §. 16. Marci Antonini senioris æqualem omnes plane constituunt, de hoc certe ab antiquioribus, et præsertim ab ipsis ejus commentationibus edocti. Ii sunt Eusebius Hist. Ecclesiast. lib. IV. cap. XXIX. et in Chronico, Olympiade 237. anno Christi Domini 173. qui æræ vulgari A. 171. respondet: quo quidem anno Eusebius Valentini hæresim, a Bardesane palam seminari cœptam tradit, quum tamen contra Marcionis errorem ante scripsisset, quod præter Epiphanium Hæresi LVI. et Theodoritum lib. I. Hæreticarum fabularum cap. XXII. docemur ab Augustino cap XXXV. de Hæresibus. Annus, quem dixi, Eusebianus 173. M. Aurelii Augustini annum 11. refert. His plane consonat Theodoritus, qui tom. IV. Operum editionis Sirmondi pag. 208. Bardesanem M. Veri Cæsaris temporibus floruisse dicit. Hoc Epiphanius etiam comprobat Hæresi LVI. §. 1. testatus, Bardesanem post excessum Abgari Edessa dynasto Antonini Veri ævum attigisse. Hieronymus in Catalogo cap. XXXIII. ait, eum Valentini hæresim, quam primo sectatus fuerat, postea confutasse, novamque statuisse: et librum de Fato M. Antonino tradidisse. Tillemontius, qui res Bardesanis fuse persequitur tom. II. pag. 454. post Henricum Volesium in notis ad Eusebium, eo propendet, ut hunc Antoninum, non Augustum, sed ex Bardesanis amicis, in Dialogo colloquentibus, unum existimet. Atqui Augustus omnino dicendus, qui Mesopotamia et Edessa, Bardesanis patria, potitus est. Neque enim Syrorum fuit Antonini nomen, neque Dialogus uni ex amicis in eo colloquentibus nuncupari debuit. At neque in caussa quidquam esse potuit, quominus librum Syriacum Antonino, Augustorum doctissimo, inscriberet, ut ingerit Tillemontius. Scilicet Aurelio deerant qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (213-214). A palavra "respexisse" está dividida entre as colunas ("re-" no fim da col. 1, "spexisse" no início da col. 2). Texto grego transcrito com diacríticos conforme visível na imagem. Layout de colunas paralelas na seção I/II da coluna 1 foi linearizado na transcrição.
  </notas>
</pagina>