<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    385 COMMETTARIUS IN SYMBOL. APOSTOL. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,870">
    mus, ubi ostendimus, quia Apostolus dicit: Deinde A
    nos qui vivimus, qui reliqui sumus, simul cum illis ra-
    piemur in nubibus obviam Christo in abera, et ita sem-
    per cum Domino erimus (1. Thes. 4. 16.). Nec mire-
    ris , si caro sanctorum in tantam gloriam ex re-
    surrectione mutabitur, ut in obscurum Dei suspensa
    nubibus, et iu aura vecta rapiatur, cum ipse Aposto-
    lus, exponens quantum conferat Deus his, quidli-
    gunt eum, dicat: Quia transmutabitur corpus humili-
    talis nostrae conformre fieri corpori elaritatis suae
    (Phil. 3. 21.). Nihil ergo absurdum est, si sancto-
    rum corpora dicantur nubibus in aera sustelli, cum
    ad formam corporis Christi, quod in dextera Dei
    sedet, dicantur reformanda. Sed et hoc sanctus
    Apostolus, vel de se, vel de ceteris sui loci vel me-
    riti addit, et dicit. Quia conuscitabil* nos cum Chri-
    sto, simulque faciet sedere in caelestibus (Ephes. 2. 6.).
    Unde cum haec et eorum similia quamplurima sancti
    Dei in repromissionibus habeant in resurrectione
    justorum, non erit jam difficile credere etiam illa,
    quae prophetae praedixerant, Quod justi scilicet ful-
    gebunt sicut sol, et sicut splendor 113 firmamenti in
    regno Dei (Sap. 3. 7.). Cui enim difficile videbitur,
    eos fulgore solis habituros, ac siderum, ac firma-
    menti hujus splendore decorandos, quibus vel vitia
    et fal. vel conversatio Angelorum Dei paratur in
    coelis, vel conformandi dicuntur ad gloriam corpo-
    ris Christi, ad quam gloriam d' Salvatoris ore promis-
    sam, respiciens sanctus Apostolus dicit: Quia semi-
    natur corpus animale, resurg(et) [Al. surget] corpus
    spirituale. Si enim verum est, sicut certe verum est,
    quod justos quosque et sanctos, Angelorum consor-
    tiis sociabit divina dignatio, certum est, quod et
    corpora eorum in spiritualis corporis gloriam ver-
    tet [Al. vertat].
    
    47. Nec hoc libri contra naturalem corporis ratio-
    nem videatur esse promissum. Si enim credimus se-
    cundum ea, quae scripta sunt, quod accipiens Deus
    luminum terrae, plasmavit hominem: et haec fuit [Al.
    est] natura corporis nostri, ut voluntate Dei terra
    verteretur in carnem: : cur tibi aut absurdum, aut
    contrarium videtur, si iisdem rationibus quibus
    terra processisse dicitur in corpus animale, rursum
    A corpus animale in corpus prolicere spirituale creda-
    tur? Haec quidem atque his similia multa invenies
    in Scripturis divinis de resurrectione iustorum. Da-
    bitur autem etiam peccatoribus, ut supra diximus,
    incorruptionis et immortalitatis ex resurrectione
    conditio, ut sicut justis ' Deus ministrat ad perpe-
    tuitatem gloriae: ita peccatoribus ad prolixitatem
    confusionis ministrat et poenae. Sic enim propheti-
    cum definivit eloquium, cujus et paulo ante memi-
    nimus, ubi dicit : Et multi resurgent de terrae putvere
    hi quidem in vitam aeternam, hi autem in confusionem
    et opprobrium aeternum (Dan. 12. 2.).
    
    114 48. Si ergo intelleximus, qua veneratione
    Deus omnipotens Pater dicatur, quove sacramento
    Dominus noster Jesus Christus unicus ejus Filius
    habeatur, et qua perfectione sanctus ejus Spiritus
    nominetur, utque sancta Trinitas unum sit per sub-
    stantiam, sed affectu personisque discreta: quid
    etiam partus Virginis, quid Verbi in carne nativitas,
    quid sacramentum crucis, quae utilitas divini ad in-
    ferna descensus, ' quid resurrectionis gloria, et ani-
    marum de infernis revocata captivitas, quid etiam
    ascensus ejus ad caelum et venturi judicis expecta-
    tio : sed et sanctae Ecclesiae adversus congregatio-
    nes vanitatis qualis haberi debeat agnitio, qui sacro-
    rum Voluminum numerus, quae haereticorum vi-
    tanda conventicula : et b quod in peccatorum re-
    missione divinae libertati nequaquam ratio naturalis
    obsistat: et ul carnis nostrae resurrectionem, non
    C solum divinae voces, sed et ipsius Domini et Salva-
    toris nostri exemplum et consequentia naturalis ra-
    tionis assignet. Si inquam ' haec secundum traditio-
    nis supra expositae regulam consequenter adverti-
    mus, deprecamur nobis et omnibus, qui haec au-
    diunt, concedat Dominus, fide quam suscepimus
    custodita, cursus consummato, expectare justitiae
    repositam coronam, et inveniri inter eos qui resur-
    gunt ' in vitam aeternam: liberari vero a confusione
    et opprobio aeterno, per Christum Dominum no-
    strum, per quem est Deo Patri omnipotenti: cum
    Spiritu Sancto gloria et imperium, in saecula saecu-
    lorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas abreviações e variantes editoriais indicadas no impresso (espaços marcados como [Al. ...] conforme leitura das variantes). Colunas: texto em duas colunas no original impressa; transcrição segue fluxo visual contínuo conforme instruído (esquerda depois direita). Pequimas palavras ilegíveis não foram encontradas; onde o impresso mostra variantes editoriais foram mantidas literais.</notas>
</pagina>