<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    85 DE SULP. SEVERO VETERUM TESTIMONIA. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    Ecc velut trino colit unam nomine mentem,
    Sic trinum sancta mente sacravit opus.
    II. PAULINUS S. Ambrosii Mediolanensis episcopi notarius, initio ejus Vitæ quam scripsisse autumant anno 412 aut 413 aut saltem 422 * ad beatum Augustinum episcopum ita scribit :
    Hortaris, venerabilis pater Augustine, ut sicut beati viri Athanasius episcopus et Hieronymus presbyter stylo prosecuti sunt vitas SS. Pauli et Antonii in eremo positorum, sicut etiam Martini venerabilis episcopi Turonensis ecclesiæ Severus servus Dei LUCULENTO SERMONE contexuit; sic etiam ego beatissimi Ambrosii episcopi Mediolanensis ecclesiæ meo prosequar stylo. Sed ego ut meritis tantorum virorum, qui mori ecclesiarum sunt et eloquentiæ fontes, ita etiam sermone me imparem novi.
    III. S. HIERONYMUS scribens, circa annum 415, in Ezechielis cap. XXXVI :
    Neque enim juxta Judaicas fabulas, (quas illi δευτερώσεις appellant, gemmatam et auream de coelo exspectamus Jerusalem : nec rursum passuri circumcisionis injuriam, nec oblaturi taurorum et arietum victimas, nec sabbati otio dormiemus. Quod et multi nostrorum, et præcipue Tertulliani liber qui inscribitur De spe fidelium, et Lactantii Institutionum volumen septimum pollicetur, et Victorini Petabionensis episcopi rebræ expositiones, et nuper Severus noster in Dialogo, cui Gallo nomen imposuit : et ut Græcos nominem, et primum extremumque conjungam, Irenæus et Apollinarius.
    IV. URBANUS presbyter in epistola ad Pacatum De Obitu S. Paulini, scripta anno 441 aut paulo post :
    Martinus autem vir per omnia apostolicus, cujus Vita ab omnibus legitur, Galliarum episcopus fuit.
    V. PROSPERI AQUITANI Chronicum Pithoanum, quod desinit in annum 404, ad annum Arcadii et Honorii IX :
    Sacerdos, ex disciplina sancti Martini, ejus vitam tribus explicat libris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    A VI. PAULINI PETROCORICENSIS, qui Vitam beati Martini versu expressit circa annum 460, lib. v, vers. 195 et reqq. :
    Testis adest docto mirabilis ore Severus,
    Et tota Christum Cordis virtute secutus,
    Insignis mundi titulis, sed clarior illa,
    Qua mundum temsit, sancta virtute fidei;
    Nobilitate potens, sed multo extentius idem
    Nobilior Christi cultu quam sanguinis ortu.
    Hic Sacrum Canonem, distenta et scripta coarctans
    Historiæ, geminis conclusit cuncta libellis,
    Quæcumque a primis percurrerat edita sæclis.
    Idem Martini titulos vel gesta retexens,
    Scrutator cautus veri, fidusque relator,
    Protulit in medium tam claræ insignia vitæ;
    Sic justam retinens æquato examine libram,
    Ne dubia asirueret dicens, nec certa taceret.
    Hic Sancto persæpe pie sociatus adhæsit,
    Ut solet in speculo cordis perspectio mentis
    Cognatæ similis morum sociare figuras :
    Quo mage credendum est ibidem magis esse probatum,
    Qui coram comperta docet, cum visa loquatur.
    VII. GENNADIUS in Catalogo de Viris illustribus, quem scribebat circa annum 494, sub numero 19 :
    Severus presbyter, cognomento Sulpicius, Aquitanicæ provinciæ, vir genere et litteratura nobilis, et paupertatis atque humilitatis amore conspicuus, charus etiam sanctorum virorum Martini Turonensis episcopi, et Paulini Nolensis, scripsit non contemnenda opuscula: nam epistolas ad amorem Dei et contemptum mundi hortatorias scripsit sorori suæ multas, quæ et notæ sunt. Scripsit ad Paulinum prædictum duas, et ad alios alias : sed quia in aliquibus etiam familiaris necessitas inserta est, non digeruntur. Composuit et Chronica; scripsit et ad multorum profectum Vitam beati Martini monachi et episcopi, signis et prodigiis ac virtutibus illustris viri : et collationem Postumiani et Galli se mediante et judice de conversatione monachorum Orientalium
    logis, in altero postponitur hoc de Sulpicio Severo testimonium : item cum aliis libris impressis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    a Vide Tillem. in Vita S. Ambrosii § 2.
    b Ex his verbis jure possumus arguere et cognitam et in pretio habitam fuisse S. Augustino S. Martini Vitam a Severo scriptam : neque tamen verum esse tempore illo in epistolis suis Severi mentionem abnuendo fecisse : nam quod in omnibus fere Severi editionibus ejus testimonium producitur ex epist. 25, nihil moror : in comperto enim est eam epistolam Augustino falso ascriptam, quod vere alii, iique non ignobiles scriptores, Labbeus, Bailletus, Natalis ab Alexandro, epistolam ejusdem 25 citant, eodemque tempore annotant eam quæ num. 205 prænotatur supposititiam esse, profecto graviter allucinantes : nobis enim, quod comperiam, in epistolis Augustinus Severi nostri meminit, et sane in antiquis editionibus, ad quas provocat Bailletus, epist. 35, ne quidem Augustini est, sed Hieronymi.
    c Collatione facta cum tribus mss. codicibus, ... Capituli Veronensis, in quo habetur integer liber ejusdem Gennadii; altero Brixiano, ... Veneto, in quorum primo promittitur Dia-
    d Pro similes.
    e Collatione facta ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,950,950">
    f Vide Norisium Hist. Pelag. lib. II, cap. 10.
    g Litteratura : ita Venetus, et ita legit Pastrengus : favent Capitularis et Brixianus, qui habent littera : et ita legitur in editione Parmensi anni 1480 Operum D. Hieronymi. Ea voce lisus Gennadius et in Prudentio, Vir sæculari litteratura eruditus. Vulgat. habent litteris.
    h Editio Gennadii Hamburgi curata a Joanne Alberto Fabricio, quam sequitur editio Hieronymiana Veronensis, habet clarus... notitia, contra mss. et impressorum fidem. Sic Hieronymus lib. de Vir. Illustr. in Serapione, Charis Antonii monachi; et Tertullianus de Pœnitentia cap. 9 : Charis Dei adgehiculari.
    i Conjunctio et, quæ abest ab editione Hamburg. et Veronensi, habetur in Cap. et in editione Parmensi.
    j Ad supradictum Paulinum Nolanum duas. Cap. Brix. cum Parm. editione; quæ cum Veneto libro, et aliis impressis præmittit et : et ad supradictum.
    k Et prodigiis in Brix. non apparet.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (δευτερώσεις). A página contém duas colunas de texto principal e duas colunas de aparato crítico/rodapé. Há danos/obscurecimento no canto inferior esquerdo (nota c). O termo "logis" na coluna direita parece ser continuação ou nota inserida no fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>