<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    865 S. GAUDENTII BRIXIÆ EPISCOPI 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,500,600">
    nuntiet, quibus fieri salubriter jubet instantia. Judæos tunc in his observationibus secuturæ veritatis umbra salvavit : significans pariter quod eorum posteri, beneficiorum immemores divinorum, ipsum advenientem trucidaturi essent, cujus sub umbra salvati sunt. Ab ipsis enim Christus in hunc mundum veniens, sicut ovis ad victimam ductus est (Isa. LIII); cujus Agni nos sanguinem (signum videlicet Passionis) vel in duobus postibus, seu fide, et opere, seu corde, et ore; a vel in liminaribus habentes nostrarum frontium ab omni incursu sævientis plagæ protegimur. Quod autem decima die agnus accipitur, et quartadecima immolatur, b hoc significari perspicio, quia Judæorum populus Filium Dei in Decalogo Legis acceptum, et post transmigrationem Babylonis, c sicut scriptum est (Matth. I), quartadecima generatione nascentem, crucifixurus esset ad vesperum. Ad vesperum autem, sive hujus mundi, quia novissimis temporibus sæculi passus est; sive etiam ad ipsius solis occasum, quoniam crucifixo Domino occidit sol. Meridie namque ab hora sexta tenebræ factæ sunt super universam terram usque ad horam nonam (Matth. XXVII): Quid potuit esse tam vesperum? Nec illud otiosum putes, quod cum superius imperativo modo dictum sit, sumant ovem per domos, infra indicativo modo pronuntietur, occident eum omnis multitudo synagogæ filiorum Israel d ad vesperam. Occident, ait; non, occidant. Synagoga quippe Judæorum quod erat crudeliter factura, prædictum est; non, ut fieret, jussum est : e nec ideo factum est, quia prædictum erat; sed ideo prædictum est, quia erat futurum; ut præscientiam suam Deus in his quæ per libertatem arbitrii hominum futura erant, ostenderet. Libertatem diximus arbitrii, quia voluerant Judæi facere quod fecerunt: et utique f si noluissent, non fecissent. Certe ingentis sacrilegii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,1000,600">
    A est vel cogitare, quod Deus, qui non solum bonus et justus, sed ipsa bonitas est, f et ipsa justitia; vel jubeat 248 aliquid, vel cogat fieri, g quod factum damnet. An fortasse putamus, h quia si pœnituissent Israelitæ, aliter omnipotens Filius Dei salvare non potuerit mundum? Quis enim cognovit sensum Domini? aut quis consiliarius ejus fuit (Rom. XI, 34)? Considera in Evangelio, quomodo exspectaverit Christus pœnitentiam Judæorum; ubi exprobrat civitatibus in quibus factæ sunt plurimæ virtutes ejus, quod non egerint pœnitentiam: Væ tibi, inquit, Chorozaim! væ tibi, Bethsaida! quia si in Tyro et Sidone factæ essent virtutes quæ factæ sunt in vobis, olim utique in cilicio et cinere sedentes pœnitentiam egissent. Verumtamen dico vobis: Tyro et Sidoni remissius erit in die judicii, quam vobis. Et tu, Capharnaum, quæ usque in cælum extolleris, usque in infernum demergeris, inquit; quia si in Sodomis factæ fuissent virtutes quæ factæ sunt in te, mansissent utique usque in hodiernum diem; sed tamen dico vobis, quia terræ Sodomorum remissius erit in die judicii, quam vobis (Matth. XI; Luc. X). i Præscientia quidem Dei non fallitur; sed nec homini concessa semel voluntatis libertas aufertur, ne nihil j de eo judicare possit qui liber non fuerit in agendo. Pertinaciam mali damnat Deus conversionem pœnitentis amplectitur. Sed dicas: Numquid mentiri k potuit Deus, qui facturos eos prædixerit quod fecerunt? Quanta sit virtus omnipotentiae ejus l non assequimur, qui vocat ea quæ non sunt tamquam quæ sunt (Rom. IV, 17). Mentiri eum putaremus potuisse, si ea quæ prædixit, impleta non fuissent. Ergo et Ninivitis mentitus est? Dixit enim, adhuc triduum, et Ninive evertetur (Jonæ III, sec. LXX): et eversa non est, quia pœnitentiam egit in prædicatione Jonæ. m Sed intellige. Sermo Dei gladius est ex utraque parte acutus (Hebr.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,500,900">
    a In liminibus legunt Vatic. uterque, Flor. et Urb.; qui profecto codd. consensus monuisse debuerat etiam in priori editione pro liminaribus, quod barbare dictum, supponendum esse liminibus. Infra quoque, serm. 6 init. habet, quod illud limen, et ad fin. in limine frontis; quare a mss. lectione non est recedendum. Cod. Octavii Pantagathi pro liminibus lapsu librarii scribit luminibus; sed etiam hoc modo genuinam lectionem asserit.
    b In mss. hæc significari.
    c Uterque Vat., Urb. et Lugdun. editio ad vesperum, sicuti etiam Gaudentius ipse paulo antea non una vice. Vatt. item supra et Urbinas quoque istius solis, pro ipsius; quæ esto levia sint, tamen duximus non prætermittenda.
    d Hæc verba desunt in mss. vitio certe librariorum, aliter enim sententia non constat; qua culpa non caret etiam liber Octavii Pantagathi.
    e Sic Florentinus. Vatt. duo atque editi voluissent. Male. In ms. Pantagathii si noluissent non fecerant, et ipsius manu in margine rescriptum est facerent.
    f Vatt. duo, et in opere justitiæ.
    g Nescio quomodo huc irrepserit verbum admirabiliter, quod legitur in mss. Scriptum erat fortasse ad oram paginæ ab aliquo, cui totus hic Gaudentii locus valde placuerat, dein librariorum incuria illud admisit in textum; eodemque vitio laborat etiam liber Pantagathi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,600,1000,900">
    h Pantagathus in margine rescripserat quin si; et in eodem libro ubi inferius editi habent usque in hodiernum diem, legitur ibi tantum usque in hodiernum.
    i Hunc locum designavit, ubi de præscientia Dei verba faciens, nonnullos ex Patribus laudat, inter quos et Gaudentium Brixianum, doctissimus auctor Operis de Moderatione ingeniorum adversus Joannem Phereponum, lib. III, cap. 7, p. 585, edit. Venet.
    k Lectio utriusque Vat. et Urb., poterat Deus, qui facturos eos prædixerat, quibus accedit etiam cod. Pantagathi.
    l Ita in mss. Editi, mendose, non consequimur.
    m Subvertetur habent mss. codd., cui lectioni favet Vulgata. At triduum porro, ut ait Gaudentius? Sic profecto legunt LXX, itemque Augustinus lib. XVIII de Civ. Dei c. 44. Vulgata vero adhuc quadraginta dies. Videndus Melchior Canus de loc. Theol. l. XI, c. 5.
    n In mss: intellige quia sermo Dei.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Gaudentii Brixiae Episcopi). O texto flui da coluna esquerda para a direita ("sacrilegii est"). Marcas de coluna A, B, C, D visíveis nas margens. Notas críticas no rodapé em duas colunas. O número "248" no texto principal é uma referência de página original. A letra 'j' aparece no texto mas não há nota correspondente visível no rodapé.
  </notas>
</pagina>