<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    971 S. GAUDENTII BRI XIÆ EPISCOPI 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    sunt, quorum sunt inseparabiles et indiscretæ reli- A
    quiæ. Nam sicut animas eorum igneus ille Spiritus
    Dei, salutaris fidei unitate conjunxit (Erat enim
    (Act. IV, 32) omnium credentium cor unum, et anima
    una), ita etiam membra eorum concremans ignis in
    unum favillæ corpus redegit. Habemus ergo et hos
    quadraginta, et prædictos decem sanctos, ex diversis
    terrarum partibus congregatos; unde hanc ipsam
    basilicam eorum meritis dedicatam, CONCILIUM
    SANCTORUM nuncupari oportere decernimus. Dignum
    est enim, ut ad tantorum Martyrum venerandas re-
    liquias processuri, ad CONCILIUM SANCTORUM nos pro-
    cedere fateamur. Tot igitur justorum patrocinio ad-
    juvandi, tota fide, omnique desiderio, supplices
    * secundum eorum vestigia curramus; ut ipsis in-
    tercedentibus, universa quæ poscimus, adipisci me- B
    reamur, magnificantes Christum Dominum tanti
    muneris largitorem; cui omnis honor, virtus, et
    gloria, cum Patre, et cum Spiritu sancto, ante om-
    nia, et nunc, et semper, et in cuncta sæcula sæcu-
    lorum. Amen.

    SERMO XVIII.
    DE DIVERSIS CAPITULIS OCTAVUS.
    Seu responsio S. Episcopi ad b Serminium c de vil-
    lico iniquitatis.
    Servo Christi SERMINIO GAUDENTIUS episcopus.
    346 Sapientem virum semper convenit dicta sa-
    pientiæ cogitare, hisque intelligendis omne acumen
    ingenii, omnem vigorem mentis intendere. Et ideirco
    tu, qui et mundanæ sapientiæ litteris eruditus es,
    et veram Dei sapientiam per sacras litteras didi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    cisti, operam navare non desinis ad perquirendos
    interiores sensus verborum Christi, quem Dei esse
    virtutem, Deique sapientiam, docente Apostolo
    (I Cor. I, 24), non ignoras. Nam inter cætera divinæ
    Legis eloquia, d quorum dissertationem frequenter
    exigis, hoc etiam specialiter postulasti; ut parabo-
    lam de Villico iniquitatis valde dilucide, e cujus nemo
    nostrum tibi idoneus videretur interpres, f ego scrip-
    tis propriis explanarem. Explanationem vero ipsam
    litteris tradi ideo forsitan vis, ut chirographum teneas
    responsionis meæ de capitulo, ut ipse fateris,
    obscurissimo. Sed non formidabo vel eloqui interro-
    gatus, vel etiam scribere pro pusillitate sensus mei,
    g salva fidei ratione, quid sentiam. Ac primum, charis-
    sime, ipsius lectionis verba ponenda sunt, et ita de-
    mum ratio est aperienda dictorum. Refert in Evan-
    gelii sui libro beatus Lucas: Dicebat, inquit Dominus
    Jesus ad h discipulos suos parabolam: Homo quidam
    erat dives, qui habebat villicum: i et hic delatus est quasi
    dissiparet facultates ejus. Et vocato eo ait illi: Quid
    hæc audio de te? Redde rationem villicationis tuæ:
    jam enim non poteris villicare. Ait autem villicus in-
    tra se: Quid faciam, quia Dominus meus aufert a me
    villicationem? fodere non valeo, mendicare erubesco.
    Scio quid faciam, ut, cum amotus fuero de villicatio-
    ne, recipiant me in domos suas. Et convocans unum-
    quemque debitorem Domini sui, dicebat primo: Quan-
    tum debes Domino meo? At ille dixit: Centum ba- C
    tos olei. Et ait illi: Accipe litteras tuas: et sedens
    cito scribe quinquaginta. Deinde alii dixit: Tu vero
    quantum debes? At ille ait: Centum coros tritici. Et
    ait illi: Accipe litteras tuas, et scribe octoginta. Et
    laudavit Dominus villicum iniquitatis, quia prudenter
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    a Recte quidem editi, licet mss. quatuor habeant
    ad eorum vestigia concurramus; quod nullo modo
    adoptandum censuimus, tametsi eadem lectio appa-
    reat in cod. Octavii Pantagathi.
    b Cum tituli fere omnes horum tractatuum in edi-
    tis depravati sint, propterea etiam in hoc expli-
    cando sequi maluimus consensum mss. in quibus
    habetur ad Serminium, quam vulgatam lectionem
    retinere ad Germinium. Cod. Pantagathi legit ad
    Herminium, quod quidem non displicet; ac fortasse
    vera lectio est, quamvis aliorum mss. consensum
    prætulerim. Editio Lugd. cæteris deterior, pertur-
    bato ordine sic habet: De Villico iniquitatis. Tracta-
    tus XVIII. Responsio ad Germinium. Quis fuerit iste
    Serminius, sive Herminius, quem Gaudentius sacris et
    profanis litteris instructum vocat, omnino me latet.
    c De hac Villici parabola videndus Hieronymus in
    epist. ad Alg-asiam quæst. 6, itemque ex Hierony-
    mo Zacharias Chrysepolitanus lib. III de Concord.
    Evang. c. 108. Notat autem Valla in hunc locum
    Luc. XV commodius vocabulum esse dispensator
    quam villicus. Villicus enim ex Varrone agri colendi
    causa constitutus, atque a villa appellatus est; ex
    quo idem Valla infert, non utique fuisse Hierony-
    mum Vulgatæ versionis N. T. auctorem, quia in
    epist. ad Alg-asiam aliter hunc locum transfert, in-
    quiens: Redde rationem dispensationis tuæ, neque
    enim ultra mea poteris dispensare. Vulgata vero:
    Redde rationem villicationis tuæ: jam enim non po-
    teris villicare. Videndus hac de re Martianæus in
    suis ad Hieronymi librum Quæst. Hebraic. in Genes.
    annotationibus tom. II, edit. Bened. p. 529, uti et
    in Notis prolixioribus ad eundem librum p. 519.
    d Sic mss. editi corrupte, quorum dispersionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    e Sic Vat. duo, et Urb. Editi vero, cujus nemo
    vestrum tibi idoneus videtur. Flor. etiam cujus nemo
    nostrum. Ecclesiasticorum scilicet tractatorum.
    Tillemontius ex lectione vulgata, cujus nemo ves-
    trum, conjecit, Serminium hunc minime fuisse
    Brixianæ ditionis, nullumque eo in loco ubi degebat
    invenisse satis idoneum propositæ quæstionis expla-
    natorem, quod fortasse probatum etiam Pantaga-
    tho, qui in margine libri sui reposuit vestrum, cum
    in texto occurreret nostrum.
    f In ms. Pantagathi, ejus manu ad oram paginæ
    adscriptum est: ego verbis propriis explanarem; ex-
    planationem vero ipsam litteris traderem: id eo; quod
    fortasse omnino magis congruit, si pro id eo legas
    idque, aut etiam idque id eo; respondet enim apprime
    quod sequitur non formidabo vel eloqui interrogatus,
    vel etiam scribere.
    g Ms. pariter, et ed.; sed Lugd. male, salva fidei ratione.
    h Flor. Cod. legit, et hic diffamatus est ei; Vat.
    autem duo, et Urb., et hic diffamatus est quasi dis-
    sipans facultates ejus. Cod. Pantagathii, et hic diffa-
    matus est ei quasi dissipans facultates ejus.
    i Sic Paris. et Col. editio; at Lugd. et mss. qua-
    tuor centum cados, quibus consonat liber Pantaga-
    thi. Batus, βάτος, genus mensuræ liquidorum apud
    Hebræos, continens decimam partem cori. Ezech.
    XLV: Batus olei decima pars cori est, decem bati
    corum faciunt. Latini interpretes plerumque vertunt
    cados; ideoque promptum fuit librariis pro remotiore
    et eruditiore vocabulo, usitatum substituere. For-
    tasse glossema erat margini appositum, quod postea
    in textum irrepsit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Gaudentii Brixiæ Episcopi). Texto em latim com aparato crítico em duas colunas na parte inferior. Marcas marginais A, B, C, D indicam seções. Notas de rodapé identificadas por letras minúsculas (a-i). Correções feitas ao OCR: "den θη" para "acumen", "257" para "suos", "Sgaumo" para "SERMINIO", "dilüciler" para "dilucide", "chirograpbum" para "chirographum", "faterig" para "fateris", "interio gatus" para "interrogatus", "Evans" para "Evangelii", "bea- tes" para "batos olei". Grego "βάτος" preservado na nota i.
  </notas>
</pagina>