<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    663 EPISTOLÆ ET DECRETA. 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    bait metropolitanus episcopus Arelatensium (et cæ-
    tera ut in epistola 1, capite 2).
    6. Omnes sane admonemus, ut quique finibus suis
    contenti sint; nam barbara et impia ista confusio
    est, aliena præsumere. De qua re ne ad nos, et reli-
    quum capitis 3 mox dictæ epistolæ. Data sub die x
    kalendas Octobris (Anno 417, Septemb. 22) Honorio
    augusto xi et * Constantio consulibus.
    EPISTOLA V b.
    Ut metropolitanus Arelatensis in provincia Viennensi
    et in utraque Narbonensi ordinandorum episcoporum
    habeat potestatem
    Zosimus episcopis provinciæ Viennensis et Narbo-
    nensis secundæ, a pari.
    1 Multa contra veterem formam Proculus usurpasse
    detectus est in ordinationibus nonnullorum indebite
    celebrandis, quas proxime numerosa * cognitione
    discussimus : licet ipse diu exspectatus, fastidiose fe-
    rens sibi inducias attributas, convenire dissimulet.
    Attamen illa præsumptio nos admodum movit, quod
    in synodo Taurinensi, cum longe aliud ageretur, in
    apostolicæ sedis injuriam subripiendum putavit, ut
    sibi concilii illius emendicata præstaret obreptio or-
    dinandorum sacerdotum veluti metropolitano in Nar-
    bonensi secunda provincia 4 potestatem (Taurin. con-
    cil. c. 1 et 2). Et ne solus, impudenter indebita po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,600">
    A stulando, huic sedi videretur intulisse convicium,
    socium sibi * Simplicium Viennensis civitatis asci-
    vit, qui non dissimili impudentia postularet, ut sibi
    quoque in Viennensium provincia creandorum sa-
    cerdotum permitteretur arbitrium. Indecens ausus,
    et in ipso vestibulo resecandus, hoc ab episcopis ob
    certas causas concilium agitantibus extorquere, quod
    contra statuta patrum et sancti Trophimi reveren-
    tiam, qui primus metropolitanus Arelatensis civita-
    tis ex hac sede directus est, concedere, vel mutare
    ne hujus quidem sedis possit auctoritas. Apud nos
    enim (25, quæst. 1, c. 7; Ivo p. iv, c. 226) inconvul-
    sis radicibus vivit antiquitas, cui decreta Patrum
    sanxere reverentiam. Et quia redire in ordinem suum
    intermissa præcipimus, * fratres charissimi, me-
    tropolitanus Arelatensis civitatis episcopus jam inde
    a Trophimo ordinationis seriem temporibus robo-
    ratam inviolabili in utraque Narbonensi et Viennen-
    si auctoritate possideat. Data iii kalendas Octobris,
    Honorio augusto xi et Constantio ii consulibus.
    EPISTOLA VI f.
    Hilarium nullo niti jure ad ordinandos in prima * Nar-
    bonensi episcopos, ac ne quid inde sibi usurpet.
    Zosimus Hilario episcopo Narbonensis primæ pro-
    vinciæ.
    1. Mirati admodum sumus, dum nobis studiosius
    ecclesiis, quas vel suas parochias, vel (quibus) suos
    discipulos fuisse ordinatos constiterit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,600,490,950">
    1 Rescindit privilegium, quod Proculus Massilien-
    sis episcopus perperam synodo Taurinensi expres-
    serat, ut episcopos in Narbonensi ii, velut metro-
    politanus ordinaret. Simplicium etiam Viennensem
    perstringit, quod Viennensis provinciæ ordinationes
    ambiat: statuitque, ut metropolitanus Arelatensis,
    priscam, ut ait, jam inde a S. Trophimo in utraque
    Narbonensi et Viennensi ordinandorum episcopo-
    rum auctoritatem possideat.
    2 Pasilianus presbyter apud Gregorium Turon. lib.
    ii Hist. c. 12 : Si enim hos videas dignos Domino sa-
    cerdotes, vel Exuperium Tolosæ, vel Simplicium
    Viennæ, vel Amandum Burdegalæ, vel Diogenianum
    3 Exceptioni quam Hilarius objecerat, in aliena
    provincia ab alio non debere fieri episcopus, oppo-
    nit antiquam consuetudinem episcoporum Arelaten-
    sium, qui non solum in Viennensi provincia, sed
    per duas etiam Narbonenses, episcopos ordinare
    soleant. Quocirca inhibet, ne ea potestate in Narbo-
    nensi I utatur, quam subreptitie a sede apostolica
    obtinuerat. Si secus faxit, non solum episcopatus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,600,1000,950">
    e Verba, fratres charissimi, a Sirm. et Lab. omissa,
    ex Baron. et mss. revocantur. Hic Zosimum inter
    et Taurinense concilium quædam deprehenditur sen-
    tentiarum pugna : sed in hoc tamen eorum est con-
    sensio, quod illæsa et inconcussa patrum statuta pa-
    riter velint. Taurinense quippe concilium, Arela-
    tensi et Viennensi antistitibus de primatu inter se
    contendentes can. 2 hoc decrevit, ut qui ex eis
    approbaverit suam civitatem esse metropolim, is totius
    provinciæ honorem primatus habeat, et ipse JUXTA
    CANONUM PRÆCEPTUM ordinationum habeat potesta-
    tem. Nec minorem majorum statutis reverentiam Zo-
    simus profitetur. Utri vero, Zosimone an concilio
    Taurinensi, in judicio quod de hac causa tulerunt,
    obreptum sit? Ut canonica esset Zosimi sententia,
    cum episcopo Arelatensi non modo Massiliensis, sed
    et Viennensis vocandi erant. Cum Arelatensi tamen
    solus Massiliensis vocatus et exspectatus hic memo-
    ratur. Contra in Taurinensi concilio Massiliensis,
    Viennensis atque Arelatensis auditi sunt. Quamquam
    Zosimus in epistola sequenti nihil a se novi episcopo
    Arelatensi, nihil quod non prisca jam consuetudine
    obtineat, concedi non semel affirmat.
    f Hanc epistolam ex iisdem exemplaribus, ex qui-
    bus superiorem, habemus. Præterea in pervetusto Re-
    gio asservatur.
    Albigæ, vel Dynamium Engolismæ, vel venerandum
    Arvernis, vel Alethium, Cadurcis, vel nunc Pegasium
    Petrocoriis, utcumque se habent sæculi mala, vide-
    bis profecto dignissimos totius fidei religionisque cu-
    stodes.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina. Texto em duas colunas com notas de rodapé numeradas e alfabéticas.
    Correções feitas ao OCR: "bait" (mantido), "417" (ao invés de 47), "V b" (ao invés de Y 5), "Zosimus" (ao invés de Zosmwvs), "Taurin. concil. c. 1 et 2" (ao invés de c. 4 et 2), "Simplicium" (ao invés de Simplicinm), "primæ" (ao invés de primis).
    A letra "A" no topo da coluna direita é uma marca marginal.
  </notas>
</pagina>