<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    461 PROLEGOMENA. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,800">
    pisse, ac multas eis ecclesias admisse Socrates,
    lib. VII, c. 9, auctor est. Singularem autem gloriam
    adeptus est constanti Joannis Chrysostomi defen-
    sione. Hanc deinde Antiochenæ aliarumque Orien-
    talium ecclesiarum reconciliatione et pace non me-
    diocriter auxit; ac postremo solemni Pelagianorum
    damnatione cumulavit. Quod cum anno 417, Januario
    exeunte, præstitisse cum litterarum ipsius auctori-
    tate constet, cumque Zozimum ante mensem Apri-
    lem ejusdem anni 417 Romanam Ecclesiam admi-
    nistrasse ex hujus papæ litteris non minus indubita-
    tum sit : restat ut Innocentii mors anno 417 consi-
    gnanda sit, et eo quidem intervallo, quod Januarium
    inter et Aprilem mensem interjicitur. Neque igitur
    hæc vel cum Julii 28 die, ut Baronius priscos pon-
    tificales libros secutus existimavit, vel cum die 21 De-
    cembris, ut Bollando ex nonnullorum martyrologio-
    rum fide placuit, componi potest. Illam in Martii 12
    diem convenire, erudite Norisius cardinalis Hist.
    Pelag. pag. 71 approbavit, atque confirmavit Anton.
    Pagi ad annum 417, n. 5 et 6. Perspicua est ea de
    re martyrologiorum Bedæ, Adonis, Usuardi alio-
    rumque auctoritas. Sed nihil adversus Baronii ac
    Bollandi opiniones desiderari evidentius aut certius
    potest testimonio Paschasini Lilibetani in Sicilia epi-
    scopi, qui quidem ad Leonem papam epist. 3 scri-
    bens, Zozimum anno 417, dum Pascha celebraretur,
    Romanam ecclesiæ pontificatum gessisse diserte
    docet.

    III.
    (Ex Galland. Biblioth. Vet. Patr. tom. VIII.)

    1. Anno 401 exeunte, Anastasio suffectus est In-
    nocentius, apostolicæ cathedræ et ejusdem Anastasii
    successor et filius, inquit sanctus Hieronymus (a).
    Prospera dicitur Petri sede dignissimus (b) : ac
    Theodoreto jure appellatur (c) ἀνὴρ ἀγχίνοια καὶ συν-
    έσει κοσμούμενος, vir insigni solertia ac prudentia
    præditus : mira sunt enim quæ in Ecclesiæ universalis
    regimine, sive pro fidei catholicæ defensione, sive
    pro ecclesiastica disciplina restituenda, sive pro
    Ecclesiarum unitate servanda, strenue ac viriliter ges-
    sit. Præclara ejus gesta præ cæteris adserti studio præ
    more contexuit Tillemontius (d). Ea vero summatim
    sic refert Coutantius (e) : Innocentium persequi Nova-
    tianos primum cœpisse, ac multas eis Ecclesias ad-
    emisse, Socrates auctor est (f). Singularem autem
    gloriam adeptus est constanti Joannis Chrysostomi de-
    fensione. Hanc deinde Antiochenæ aliarumque orien-
    talium Ecclesiarum reconciliatione et pace non
    mediocriter auxit; ac postremo solemni Pelagiano-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,800">
    rum damnatione cumulavit : quem propterea, ut
    cum Pagio concludamus (g), paulo post adeo egre-
    gium facinus, ex quo tantam nominis celebritatem
    consecutus est ut nulla ei accessio in posterum fieri
    posse videretur, Deus cœlo vindicavit, ne quid post
    illud divinum immortale factum mortale faceret : quæ
    sunt verba Plinii (h) ab eodem Pagio usurpata. Cæ-
    terum ipsius Innocentii elogium de sancti Augustini
    doctrina in Pelagianos a sinistris recentiorum
    interpretationibus vindicat doctissimus Norisius (i).
    2. Neque illud prætereundum memoria dignum,
    quod Innocentio contigisse tradit Orosius (j) : anno
    videlicet 409 a Romanis ad Honorium imperatorem
    missum fuisse legatum summum antistitem, quo
    pacem cum Alarico sanciret : sed cum legatio in
    irritum cesserit, dum adhuc Ravennæ ageret sanc-
    tus pontifex, illum Gothorum regem ineunte
    anno 410 Romam obsedisse eamque fuisse depopu-
    latam. Qua de re ita laudatus Orosius : Accidit quo-
    que, ait, quo magis illa Urbis irruptio indignatione
    Dei acta, quam hostis fortitudine, probaretur, ut beatus
    Innocentius Romanæ Ecclesiæ episcopus, tamquam
    justus Lot substractus a Sodomis, occulta providentia
    Dei apud Ravennam tunc positus, peccatoris populi
    non videret excidium. Porro de eadem Urbis obsidio-
    ne agens Zosimus Christianorum hostis infensissi-
    mus, narrat (k) permisisse Innocentium ut gentiles,
    imminente jam Romæ Alarico, per nuncupata diis
    suis vota barbarum hostem abigerent. Verum in
    Romanum pontificem a Zosimo illatam calumniam,
    ex Sozomeno (l) refellit magnus Baronius (m). De
    tempore autem hujus Innocentianæ legationis plura
    erudite observata videas apud Ballerinios (n).
    3. Quod superest, Innocentius pontifex damnatis
    Pelagianis anno 417 exeunte Januario, ut ex ipsius
    epistolarum auctoritate comprobatur, mox eodem
    anno IV Idus Martii ad superos evocatur. Dies emor-
    tualis ex martyrologiorum Bedæ, Adonis, Usuardi
    aliorumque fide statuitur : mensis vero et annus
    extra controversiam ponitur testimonio Paschasini
    Lilibetani in Sicilia episcopi, Zosimi papæ qui successit
    Innocentio, quondam clientis. Is enim hunc ipsum
    pontificem sedisse anno 417 tempore paschalis, diserte
    docet in epistola quam scripsit ad Sanctum Leonem,
    sic inquiens : Tempore beatæ recordationis domini mei,
    prædecessoris apostolatus vestri Zosimi, anno consula-
    tus Honorii augusti XI et Constantii II, tunc enim,
    cum declinaretur, ne decimo Kalendas Maii dies pas-
    chæ teneretur, celebratum est octavæ die Kalendas
    Aprilis. Hujuscemodi autem notationem chronicam,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,800,490,1000">
    (a) Hieron., epist. 130 ad Demetr., § 16.
    (b) Prosp., contr. Collat. cap. 5, § 3.
    (c) Theod., Hist. eccl. lib. V, cap. 24.
    (d) Tillem. Mem. eccl. tom. X, pag. 627, seqq.
    (e) Coustant., Epist. Rom. Pontif. pag. 757.
    (f) Socrat., Hist. eccl. lib. VII, cap. 9.
    (g) Pagi., ad ann. 417, § 4.
    (h) Plin., Panegyr. Trajan. cap. 10.
    (i) Noris., Hist. Pelag. cap. 6, opp. tom. I,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,800,1000,1000">
    (j) Oros., Histor. lib. VII, cap. 39.
    (k) Zosim., Hist. nov. lib. V, pag. 356, edit.
    Oxon. 1679.
    (l) Sozom., Hist. eccl. lib. IX, cap. 6.
    (m) Baron., ad ann. 409, § 7.
    (n) Baller., ad opp. Noris. tom. IV, pagg. 851,
    seqq.
    (o) Paschas., epist. inter Leonin. 3, § 2, pag. 610,
    edit. Baller.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ἀνὴρ ἀγχίνοια καὶ συνέσει κοσμούμενος).
    Transcrição fiel às abreviações visíveis (e.g., &amp; por et, œ/æ ligaduras).
    A mancha escura no canto inferior esquerdo obscurece parte da nota (i).
  </notas>
</pagina>