<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1085 CONSULTATIONUM LIB. I. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,750">
    sponsionis possibilitate vincendam : quem postea
    cum esset ei unicus, Dei jussu cædendum aræ in-
    cunctanter admovit; præstare amplius Creatori,
    quam affectui studens, simulque confidens etiam de
    ambustis cineribus reddi sibi integrum posse, quem
    Dei causa ignis-hausisset a. Verum numquam cre-
    dentibus dura divinitas, non orbari lectissimum vi-
    rum passa est, sed tantum probari; nam sub ictu
    gladii jam jamque ferientis arietem subjecit intento,
    hostiam mitiorem ; ut et absque pietatis dispendio
    devotio compleretur, et nihilominus gratiam fidei
    acciperet, qui Deum affectui prætulisset.
    Tali igitur credulitate promissionem affluentis
    terræ secuturo semini meruit, et Judaici princeps
    populi circumcisionem primus accepit. Non quod
    præputium justitiæ præjudicaret aut fidei, vel ali-
    quid superfluum in homine Deus creasset, quod post-
    ea juberet abscindi ; sed ut inter alias gentes si-
    gnaculo corporis electi viri soboles nosceretur.
    Itaque plebs eadem ob inopiam earum quas inha-
    bitabat regionum transit in Ægyptum : non quod
    his Deus quocumque loci præstare abundantiam non
    valeret; sed ut rursum educturus ex Ægypto, quan-
    tus esset mirabilibus edoceret. Fit magnus, ex hac
    progenie populus, et usque ad invidiam multitudinis
    paucitas crescit ; ita ut cum sibi prævalituros Ægyp-
    tii formidarent, tamquam debitæ subditos servituti
    indignis operibus afficere niterentur, exva insuper
    edicti violentia virilem sexum ab utero neci dabant,
    ut oriundos expositio, labor validos assumeret. Sub
    his afflictionibus auctorem Deum sibi a majoribus
    traditum peregrina plebs convenit, et in sui libera-
    tionem cultam per patres poscit divinitatem ; qua
    factum est ut contra vim crudelis edicti Moyses pri-
    mum a parentibus educaretur occulte; inventus
    deinde a filia Pharaonis, cum ob metum præcepti
    esset expositus, omni Ægyptiorum informaretur sa-
    pientia, atque ad liberandum Dei populum præcepta
    susciperet, ne vel indoctus casualiter, vel mediocris
    b intellectu, si institutus omni eorum sapientia non
    fuisset, incautus quæ susceperat et credidisse vide-
    retur et gerere. Huic per ignem de rubo Deus lo-
    quitur, et valitura in Ægyptios signa demonstrat :
    quibus utique et hi crederent quorum servitus sol-
    vebatur, et qui renisuri erant deterrerentur, posset-
    que in hac prodigiorum ostentatione gens utraque
    servari; cum Dei manu evidenter inspecta, et con-
    verti ab impietate sua contumaces admonerentur, et
    liberarentur afflicti.
    Tum Moysi emissionem memoratæ plebis ex Dei
    auctoritate poscenti, cum Pharaone Ægyptiorum
    rege magi resistunt, fallere eumdem prodigiorum
    c quæ fecisset imitatione nitentes : nec cedit aliquan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,750">
    tisper similitudo veritati, signisque phantasia ; sed
    obniti utcumque permittitur, non ut profanorum
    falsitas vinceret, sed ut Dei virtus latius eluceret.
    Nam cum plagarum diversitates in causa signi sicut
    Moses faciebat, idem quoque facere viderentur, re-
    vocare non poterant quod fecissent. Et sicut hæc
    monstruosa scientia solet, nocere noverant, succur-
    rere nesciebant ; malorum quæ ipsi intulerant ces-
    sationem ab eo rursum quem imitari conabantur,
    orantes. Sic ad extremum dimittere d populum vi ini-
    mitabilium signorum et impossibilitatis suæ con-
    fessione compulsi sunt. Admonentur Dei judicio
    profecturi celebritatem gaudii sub brevi simulare
    discessu, et ad ornatum absentium solemniorum
    impetrare hospitum censum, eumdemque pro diu-
    turni laboris merito retinere ; non fraudis studio,
    sed honore mercedis. Ii delusi, cum adhuc de opum
    retentione nihil scirent, quos ad iter oratu compu-
    lerant, recrudescente mæstia cum ira insequuntur
    emissos, et imminente Ægyptiorum exercitu spes
    evadendi metuentibus deest, cum et a tergo hostes
    insisterent, et mare a fronte oppositum prohiberet.
    Adest territis Deus, et in summo desperantium
    metu cæleste pugnat auxilium : interjectæ primum
    per diem tenebræ velut objectu impenetrabili præ-
    cedentes defendunt, et a persequentium impetu,
    mutata elementorum vice, tuetur trepidos subdita
    noctis infusio. Virga deinde Moyses percutere pela-
    gus jubetur immensum, atque ad præbendam tran-
    seuntibus viam profundi aquas imperio removere;
    celsa altrinsecus undarum acies erigitur, et tam-
    quam ad signum bellici moris dispositos stare dice-
    res fluctus, ac mare muri similitudine solidatum in-
    telligentis obsequio dividi. Panditur siccum gradien-
    tibus solum, et ima pelagi ardua laterum mole va-
    cuantur; populoque in littus aliud evadente, cum
    persequentes abeuntibus imminerent, ictum similiter
    per Moysen rursum in se convenit mare; et tam-
    quam ob Dei injuriam vindicis elementi immensitas
    recursu tumidiore conflueret, innumerabili curruum
    et equorum cum electis ascensoribus multitudo sub-
    mergitur ; mixtaque arenis bellatorum manus, tam-
    quam non fuisset, objecta est.
    Iis primordiis ab Abraham Moyse duce plebs as-
    sumpta Judæorum est ; et post transitum maris us-
    que ad eremum in qua quadraginta annis mansere,
    perducti sunt. e Hos per noctem columna lucis tam-
    quam itineris dux præibat : eadem etiam per diem,
    ne fessos lassitudo conficeret, in nube procedens
    ab æstus injuria vindicabat. Ita prorsus famulanti-
    bus elementis Dei auxilio usi sunt, ut in ejus bene-
    ficiis non sola cælestis potentiæ dignatione, sed et
    paternæ pietatis indulgentia fruerentur , et cum in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,920">
    a Sic cod. Lem., e quo etiam dura paulo infra
    restituimus, nam in editis hic habebatur ussisset,
    deindeque clara divinitas, nullo sensu. Cætera quæ
    leviora sunt, omittimus.
    b Ita legitur in cod. Vind., male; in priori edi-
    tione intellectus, institutus.
    c Hæc etiam est cod. Vind. lectio, quam prætu-
    limus editæ, quæ fecissent.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,920">
    timæ editæ, quæ fecissent.
    d Sic in Vind. et Lem. ; in editis, populum inimi-
    tabilium signorum impas., pessime.
    e Totum hunc locum restituimus ope codd. Vind.
    et Lemov.; fæde in priori editione, hoc per noctem...
    dux iis præibat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>