<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    61 PRÆFATIO. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,300">
    tuisse de celeberrimo Alexandrini vici nomine dubitanter loqui Alexandrinus Antistes) sive Auctore ab hoc
    ipso additum sit, quum Græcum omnino esse debuerit, Latinis etiamsi mavis literis scriptum; minime au-
    tem Græcum sit Genium, nec Græce quicquam significet : jura addubitavi, quin fuisset Latini antiquarii
    errore depravatum, fallente vel pronunciationis, vel notioris vocabuli similitudine. Græcum proinde, quod
    illi proxime accederet, et cum proposita celebris loci significatione satis conveniret, erudito Lectori in
    notis proposui substituendum. Dixi Ξένιον, et commode ab hospitum frequentia desumi etymon posse, arbi-
    tratus sum. Quæ illi inurenda sit nota, qui mea dicta corrumpit, ut castigasse videatur, alii judicent. Falsum
    interea est quinto quod me ait scripsisse, ἕνιον, seu ξένιον (sic) portenta verborum, quæ ipse de cerebro suo
    cudit : et quod novum, eoque valde iniquius addit falsitati momentum, me illis existimasse, locum abs
    Theophilo donotatum significari. Unicum Græcum verbum scriptum est. a me, Ξένιον : pudorem exuisse
    omnem, necesse est, qui mihi duo illa adscribit quibus et corruptiora fingi si possint haud scio, cum enim
    nec Græce quidquam significent, nec Latine, aliquot etiam pravæ scripturæ vitiis laborant, ut neque Œdipus
    valeat interpretari. Neque non tamen absque dolo malo conficta existimes, sed eo utique animo, ut
    Hieronymiano Editori apud imperitos, et minime id, quod res est, scire cupidos, probro sint: quique ea
    notavit, esse aliquis videatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,310,950,440">
    Prætereo quæ hisce mendaciis continentur hallucinationes, atque ineptias : quarum unam modo atque
    alteram si ponere ob oculos Lectori velim, nimis longum faciam. Re enim vera, quæ est hominis ἀπροσεξία,
    qui fumoso genio apud Rufinum dum consonare hoc apud Theophilum Genium contendit, nos laudat, qui
    aliter legendum ibi, et non Genium, sed Ξένιον ostendimus. Si Genium ipse rectam scripturam putabat, quid
    nos eam improbantes profert, adeoque non refutat verbo tenus, ut et consentire videatur; si nobiscum sentit,
    ac depravatam lectionem non diffitetur, quid ad Auctoris sui Genium Theophili Ξένιον facit? Porro,
    quæ levitas mentis ad ignoti vocabuli explicationem ignotius proferre, illudque geminum alteri pronun-
    ciare, quod ne simile quidem sit, imo quid rei sit, nesciat? Sed referamus aliquando colluvie ex hac
    pedem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,450,950,800">
    Equidem non erat Rufiniana lectio tam pauci facienda, ut cum librario apud Scriptorem alium errore
    conferretur. Nos eam iterum ad contextum accuratius expendimus, et multo nunc propius ad verum se-
    cundis curis accessisse videmur, quam antea in notis ad eum locum existimavimus. Prima scilicet fronte
    visum est, Latine scribi Genium proprio vocabulo, quod perinde esset, εἰρωνικῶς, tamen, ac si Deum dixisset
    Rufinus : putris ligni fumosum Genium (idest Deum) cædi. Nunc abs Græco nomen repetere magis placet,
    et proprie mentum Idoli intelligere, quod miles percusserit. Γένειον inquam Græce, quod est mentum, et pro
    facie aliquando sumitur, nam et γένεια sæpius legere est plurium numero, genas, malas, et Lexicographis
    exponitur πώγων, facies, et barba. Enimvero Auctor ante tres modo versus, maxillis veteratoris illisam primo
    bipennem dixit, tum iterum ictibus repetitis cæsum putris ligni fumosum γένειον. Atque ut nihil dubites,
    quin faciei partem, sive rictus Idoli significet, ex membrorum ordine narrationem disjecti simulacri texuit
    subditque continuo, dejectam eam partem, γένειον, igni adhibitam conflagrasse: deinde revulsum cervicibus,
    caput, et depresso Modio, distractum funibus : tum cætera per partes membra cæsa securibus, et per singula
    cultricis Alexandriæ loca effigiem veternosi Senis membratim exustam. Nihil itaque aliud ibi quam γένειον scripsit,
    et mentum barbamque significavit, prominentem partem, quæ dejici, capite ferme adhuc integro, poterat.
    Quod Græce scripserit, non Latine, caussas habuit, quod et Græcum γένειον plus aliquid, quam quod Latine
    est mentum notet, et proprio vocabulo maluerit appellari, quod ferme erat Idolo proprium ac peculiare.
    Erat quippe illa simulacri pars cæteris insignior omnibus, hircina barba, eaque ad medium fere pectus
    promissa, sed tereti, et ad cylindri modum, tantumque cuneaciore ad imum, ut videre est in ejus ridiculi
    Dei, quæ supersunt etiamnum signis, quorum unum ex ære in domestico Museo nostro ob oculos habemus.
    Denique scriptum abs Rufino Græce illud, non Latine, ipsa Latinorum amanuensium probat hallucinatio,
    qui Græcum vocabulum Latinis totidem literis reddiderunt, deque γένειον scripserunt Genium. Sed hæc
    hactenus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,810,950,950">
    Apologetici contra Hieronymum Libri duo subsequuntur, subjuncta itidem Apologia ad Anastasium : quos
    omnes etsi in Hieronymiana etiam Collectione Operum recensuimus, utpote qui eo maxime referebantur,
    non erit, arbitror, Lectori ingratum heic proprio loco exhiberi sibi iterum novo cultu exornatos, ut ferme
    ab iis alii videantur. Quantum profecto operæ iis utque et usque expoliendis collocavimus, argumento erunt
    spissæ observationes, et notæ, quas licuit olim, quum inter Hieronymiana excuderentur, utpote peregrino
    in loco, segnius curare. Neque vero tunc alios quam vulgatos antea libros consulere datum est: nunc me-
    liore fortuna utimur, atque opis impendio plurimum ex Ms codice Guarneriano accepimus. Est autem Ms.
    hic liber ex eadem, quam dudum laudavimus in S. Danielis municipio Bibliotheca, olim Guarneriana, itidem
    nobis a laudato ibi, ac denuo honoris caussa nominando Cl. V. Dominico Ongaro communicatus. Non est
    ille quidem aut ætatis admodum antiqui, et ad faciendam illico fidem idoneus, aut, quod magis refert, satis
    probæ emendationis et notæ. Nihilo secius tam profuit nobis, quam qui optimæ notæ atque emendationis,
    ætatis item vetustissimæ adesse unquam possunt. Exceptus nempe est, ut multis se indiciis prodit, ex admo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim com inserções em grego. OCR corrigido em várias instâncias: "Greecum" para "Græcum", "Geniwm" para "Genium", "865 cundis" para "secundis curis". Caracteres gregos verificados visualmente (Ξένιον, ἕνιον, ἀπροσεξία, εἰρωνικῶς, Γένειον, etc.). Ligaturas latinas (æ, œ) preservadas.
  </notas>
</pagina>