<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    637 PRAEFATIO. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    (quod suis potius adscribere debebant) tempora rejiciant quicquid erroris in fide, ac in moribus flagitii in republica Christiana a plurimis annis pullulavit. Itaque sic statuo, tempus me idem prope intu eri, quod illi majores nostri Episcopi, tum, cum ad extinguendam Novati doctrinam exitatus est Romae summus Pontifex Stephanus, et (ne exiguam illam turbam antiquissimorum temporum, cum hac rerum omnium perturbatione comparèm, sed aliquid afferam quod malum istud nostrum exoquet) iisdem mihi videor diebus agere, quibus Julius ille primus adversus Arianos tam acriter dimicavit, omnesque sui temporis Episcopos ad spirituale bellum incitavit: et tam ardens fuit Innocentii primi studium adversus Pelagianos, et tam graviter summus ille Leo Eutychi anorum, ac ceterorum transfugarum errores expugnavit. Nam cæteros ego non connumerò Pontifices, quibus tanquam ducibus certissimis usa est semper Christiana Ecclesia ad improbiss imorum hæreticorum sui temporis insaniam refringendam, et ad Catholicorum fidem, ac pietatem maxima diligentia et contentione summa retinendam: si qua enim unquam victoria, si quis triumphus de hæreticis nobis, atque majoribus nostris contingit, (contigerunt autem quamplurimi) Ecclesiæ tuæ Romanæ, reliquarum omnium parenti optime, acceptum referimus. Quæ cum a Christo ædificata super firmam petram, adversus inferiorum portas toties dimicarit, permansit semper quod semel esse cœpit, columna atque veritatis firmamentum, illudque non per quædam temporum intervalla exstructum, sed perpetua summorum hominum et sanctissimorum Pontificum serie sic fultum, ut qui se huic tam cœlesti providentiæ et Divino ordini permiserunt, nunquam hominum errore ac nequitia perculsi, in omnem doctrinæ ventum æstu arint: sed veritatem (utar verbis Apostoli [Ephes. 4.]) facientes in Christo, ex quo totum corpus compactum, et connexum per omnem juncturam subministrationis, secundum operationem in mensuram uniuscujusque membri in charitatis ædificationem incredibile sui ceperint incrementum. Nam cæteræ quidem Ecclesiæ, carumque pastores adversus quamplurimos fidei, ac religionis Apostolicæ hostes sæpe ubique fere gentium, in Asia vero maxime, et Libya, decertarunt, et non sine summa laude victos profligarunt: sed cum sese eorum posteris ad normam, et censuram Romanæ sedis, quam veteres illi tantopere venerati sunt, accommodare noluerunt, sed sponte se ac imprudenter ejus legibus subduxerunt, incredibile est dictu, quanta clade paucis annis accepta, quam infeliciter ac misere conciderunt. Et profecto ut permulta in hac Ecclesia nostra Gallicana ab hæreticis fiant depravata ac flagitiose: hoc tamen unum fidissimum semper anchoreæ instar illi fuisse in summa fidei conflictuatione existimo, quod boni Pastores, atque eorum uves incredibili numero olim quidem coæstæ, tum vero diversis locis, ut in publica calamitate fieri solet, dissipatæ, te unum tuique similes in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Romana sede conspexerint, atque ab Apostolicæ auctoritatis majestate pendere voluerint. Quæ res cum ab improbis fere hos populos dogmatibus atque opinionibus flagitiosissimis magna ex parte vindicaret, et in antiquæ fidei statu retineretur, æquum est in his quæ reliqua sunt, propulsandis, ut in hujus tuæ Ecclesiæ matrisque nostræ judicio, atque voluntate quiescamus, iisque duntaxat armis contendamus, quæ nobis illa per te, quoque consilio præ scripserint. Ac ego quidem, Pater beatissime, de statu, et earum rerum summa, quæ ad religionem pertinent, sic sentio, nobis in primis, qui sumus Episcopi, esse adnitendum, ne doctrina careant nostrorum hominum ingenia, sed iis argumentis, æque eruditione imbutantur, quæ ad retinendam eorum in Ecclesiam benevolenti am, et alendam in Christum pietatem pertineant: alioqui enim coacervatis sibi ad sua desideria magistris, aures rerum novitate prurientes accommodabuntur, ducesque ac parentes veritatis contemnent. Fecit hæc mea cogitatio plane, ut ea in re, mea diligentia, atque auctoritas non deesset iis, qui tum in hac urbe magnis desideriorum fluctibus æstuanti, tum in aliis quoque civitatibus et oppidis hanc operam meo nomine atque voluntate populo, ac plebi nostræ navant. Et si qua ad populi hujus et juventutis erudien dœ rationem industria desideratur, eam accuratissime nobis Collegium Patrum societatis Jesu quod hic habemus felicissime inchoatum, suppeditat. Si quid porro est quod latius etiam in vicinarum, atque externarum quoque nationum utilitatem a me proficisci queat, id curo in primis proferri in medium, et iis, qui communibus bonis nobiscum libenter utuntur, imperti...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino massivamente impressa; pequenas lacunas e cortes de palavras no final das colunas foram preservadas literais conforme imagem. Uso de parênteses e colchetes mantido tal qual no original (ex. [Ephes. 4.]).</notas>
</pagina>