<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    NOTITIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,955">
    29
    Vitaspatrum sancti Hieronymi cardinalis presbiterj A
    secundum alphabeti ordinem bene registratus impres-
    sus per Iohannem Zamer in oppido Ulm finiunt felici-
    ter. Memorant de Bur Bibl. instr. t. I, p... : Se-
    miller, Biblioth. Ingolstod. Incunab. typogr., fasc.1,
    p. 128, n, 30. Adde Helmschrot, t. 11, 72. Servat
    etiam Bibl. Reg. Acad. Ex aliis autem constat
    quantum inter hanc et reliquas editiones discrimen
    intercedat.
    
    1478. Norimbergae per Anton. Koburger, Nonas
    Mai., f°. Inscriptio deest. Charactere Gothico majori
    paginis sectis impressum. Incipit a praefatione, quam
    ad ed. 1483 notabimus, quae editionem in nominatum
    et Ulmensem tangere videtur. Cf. etiam Seemiller
    Incun. Typ. Ingolst. Bibl., fasc. 2, p. 25, n. 9. Accu-
    ratius descripsit Rosweydus imprimisque ea quae
    de dispositione totius voluminis per litteras alpha-
    beti editor docet, distincte enucleavit. Ex his autem
    qua proleg. 19 d e contentis hujus editionis anno-
    tavit, intelleximus ex Ulmensi aeque ac Rosweydi
    principe esse conflatam. Rufini liber ut in superio-
    ribus ab initio exhibetur.
    
    1483. Norimb. per Ant. Koburger, f°. S. Hieronymi
    cardinalis presbyteri Vitae Patrum. In fine : Anno
    Christi Nativitatis millesimo quadringenesimo octua-
    gesimo tertio, Nonas vero April., ob beatorum Patrum
    profectum vitam eremiticam diligentiùm gesta, quorum
    (haud immerito) memoriter sunt commendanda. Opus
    Vitas Patrum appellatum) insigne a quampulrimis
    excerptum codicibus per sacrarum Scripturarum viros
    admodum peritissimos. In oppido Nurinbergen per
    Anthonium Koburger oppidi praefati incolam, quam
    compte impressum, finìt feliciter. Charactor est me-
    dius inter Gothicum et rotundum et ad hunc prope
    accedens. Impressum est paginis sectis. Sequitur
    post subscriptionem index rerum, quem praecedit,
    praefatiuncula supra in antecessum jam laudata,
    quae novam, atque a superioribus editionibus, quas
    confusas vocat, recedentem partitionis rationem ex-
    plicat. « In quatuor, inquit editor anonymus, dis-
    tinxi partes divisas differentesque : in cujus prima
    collegi historiala ; in parte secunda libellos et doc-
    trinalia ; in parte tertia de regulari observantia ; et
    finali parte, de laude et virtutum efficacia. Ita sane,
    ut pars prima per historias, secunda per libellos et
    paragraphos, pars tertia per rubricas, et quarta per
    rubricarum capitula distinguatur, » etc. Cf. etiam
    Repeititio ed. Koburgerianae 1478; Prøy, Index lib.
    rar., Bibl. Bud., p. I, p. 506.
    
    Venetijs, per Oclavianum ScotoM Modioletensem,
    in-4°. B. Hieronymi Vitae Patrum. Rosweydus. in
    Cat. Bibl. S. Angeli ad Nidum Neapoli (1750, in fol.),
    p. 152 occurrit, absque typographi indicio. Comme-
    morat etiam talem fere editionem Vitarum, quae di-
    midia folii ultimi parte truncata erat, cl. Helmschrot,
    p. 11, p. 105 sq., quam eamdem cum hac esso nullus
    dubito, sed lectorem curiosum ad eumdem missum
    facio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,955">
    30
    Sine loco et typographi nomine. f° Vitaspatrum.
    Rosweydus laudat, et Germanicam sibi videri addit.
    1485. Norimbergae, ap. Anthon. Koburger, f°. Ea-
    dem. Weislingen, Catal. Bibl. Ord. S. Joan. Hieros.
    Argentorati, p. 410. Aliam ejusdem anni et formae,
    sed loco et typographi nomine destitutam Roswey-
    dus octavo loco commemorat. Alteruter errauerit, an
    uterque vera tradiderit, videant alii.
    
    1500. Venetiis, apud Bonet. Locatellum, in-4°. Vi-
    taspatrum. Hæc in titulo litteris majusculis inter
    Gothicos et rotundos mediis, quibus, minuttioribus
    tamen, totum volumen exscriptum est. In fine : Bea-
    tissimi Hieronymi card. presb. sancte rom. eccl. cath.
    doctoris præcipui Libris qvitas patrum inscribuntur;
    diligenter examinatís ; vigilantique studio emendatis;
    atque per punctas et eomas distinctis : finem imposuit
    Venerius Bonetus Locatellus presbiter. Iussu impensis-
    que viri domini Nicholai ex Franchfordia oriundi.
    Anno ab incarnatione domini nostri Iesu christi. Mille-
    simo quingentesimo. Octavo Idus aprilis. Incipit ab his
    quæ sequuntur subscriptionem editionis 1483, pari-
    terque ac illa paginis sectis impressum est. Utraque
    admodum luculenta.
    
    Sæc. XVI.
    
    1502. Lugduni, per Nicolaum Wolff de Lutrea, et
    venundantur a Jacobo Huguetan, in-4°. Hieronymi
    Vitæ SS. Patrum. Titulus sistit insigne bibliographi,
    ligno quidem impressum, sed quod aeris pene αχρ-
    ρεῖαν et nitorem refert cum inscriptione : La marque
    de Jacques. Huguetan libraire en : : : Hoc supra: Vi-
    taspatrum. Circum latera ejusdem versiculi :
    
    Si virtus animi rebus præstare caducis
    Credatur, excelsis nil dignum duxero libris.
    Ecce parare tibi poshac, studiosa juventus,
    Ære potes modico quos multo impressimus auro.
    
    Infra legitur : Venundantur lugduni ab jacobo hugu-
    etano ejusdem civilitatis bibliopola et cive in vico mercu-
    riali ad angiportum qui in Ararin ducit. Et parisiis
    in vico sancti jacobi sub diva virgine prope sanctum be-
    nedictum. In fine subscriptionq; quae in superioribus
    additis : Impressum Lugduni amenissima urbe, per
    magistrum Nicolaum Wolff de Lutrea MCCCCCCI meut-
    siis Aprilis die vero XVIII. Expressa est Koburgeriana,
    charactere Gothico minuto, paginis sectis. Lauda-
    tam præterquam a Rosweydo nusquam invenimus.
    Præmittitur epistola dedicatoria Hugonis Dissuti in
    utroque jure doctoris Cabilonensis canonici, qua
    Joanni de Ponpeto, J. U. D. Cabilonensi que episcopo
    ac abbatialis monasterii S. Petri prope muros Cabilo-
    nenses commendatario administratorique perpetuo,
    operæ suæ pretium exponit, nihil sani, nihil prorsus,
    a mendis tutum superioribus editionibus tribuens,
    ut si sibi solum nomine emaculatonem debere intelligant.
    
    1507. Lugduni, per Iannoti de Camps, in-4°. Ea-
    dem, cum eadem Jo. Dissuti præfatione. Rosw. in
    Cat. Musei Britt. ejusdem anni et formæ editione sine
    loco prostat.
    
    1508. Venetiis, per Bonetum, in-4°. Eædem. Un-
    decima apud Kosweyd um.
    
    1509. Lugduni, per Steph. Balann. in-4° Eædem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando abreviações e pontuações originais tal como aparecem; pequenas lacunas legíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso amplo exigiu marcação). Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda seguida da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>