<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    411 DE S. CHROMATIO EPISC. AQUILEIENSI 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    rant, clariore sensu expositis. Hinc jactum discordiæ A
    pomum est, quæ viros amicissimos, Hieronymum,
    et Rufinum, nimium concitavit excitavitque Chro-
    matium, utrique addictissimum, ut ambos refecto
    amicitiæ fœdere conciliaret.
    V. Initium ego dissidii narro, quo commoti lau-
    datissimi viri in jurgia prolapsi sunt, seque vulgatis
    epistolis ac libellis mutuo prosciderunt. Jam eorum
    cœperat mutuus amor in Oriente; cum dogmata Ori-
    genis, quæ magno videbantur in pretio habere Joan-
    nes Hierosolymitanus et Rufinus, aversari cœperat
    Hieronymus veluti fidei Christianæ inimica. Aterbius
    quidam insequebatur eo nomine Rufinum Hierosoly-
    mis: ipseque Sanctus Pater, qui veluti hæreticus
    ex amicitia Rufini judicabatur, suam coram palam-
    que profiteri orthodoxiam voluit, dogmata Origenis, B
    cujus eruditionem ac studium Scripturarum, antequam
    hæresim plenius nosset, in juvenili ætate laudibus
    ornaverat, aperte damnando. Simul etiam
    Epiphanius, qui Hierosolymam venerat, Joannem
    ejus urbis episcopum redarguerat, propterea quod
    Origenianæ doctrinæ patrocinium largiebatur, fove-
    batque amicitiam cum Rufino. Ea data occasione,
    cum utroque jurgium 143 habuit Hieronymus; ve-
    rum non cœpit incrementa dissidium. Pristinam cum
    Rufino instauravit amicitiam, ac ambo junxerunt
    dexteras. Hæc ipse narrat omnis Hieronymus libro
    III contra Rufinum.
    Dissidii sopitos ignes latina excusavit librorum de
    Principiis versio, quam Romæ adornaverat Rufinus.
    Opus ipsum plerique exsecrabantur, quod aliis in C
    offendiculum fore timebant: arguebantque latinum
    Interpretem. Tunc enim Hieronymus ait in Epitaphio
    Marcellæ ad Principiam, Navem plenam blasphemia-
    rum Rufinum Romano intulisse portui. Adversario-
    rum, inter quos memoro Eusebium Cremonensem,
    Pammachium et Marcellam, querelas ut declinaret
    ille, Aquileiam pergere constituit: impetravitque
    a Siricio papa litteras ecclesiasticas, quibus de or-
    thodoxa in longinqua peregrinantium fide pro more
    illius ævi testimonium reddebatur. Siricii nempe
    simplicitati illusi Rufinum, Hieronymo placet.
    Obiit Siricius anno 398, die 26 novembris, ut
    Pagi aliasque probant: adeoque paulo antea Romæ
    secesserat Rufinus. Mediolano pertransiit, ubi rege-
    bat Ecclesiam Simplicianus: ibique de quadam li- D
    brorum περὶ ἀρχῶν sententiis quæstionem se habuisse
    cum Eusebio superius laudato, ipse testatur Rufinus
    libro I Invectivarum in Hieronymum. Aquileiam de-
    nique pervenit aut eodem anno cadente 398, aut
    ineunte cœptoque 399. De his omnibus certior ab
    amicis factus Hieronymus, epistolam reddidit Pam-
    machio et Oceano: in eaque luculenter exponit, quo
    legerit animo laudaveritque Origenem, æmulorum
    refellit calumnias, diluitque suspiciones hominum,
    plurimosque Origenis errores prodit. Dedit aliam
    Rufino, quam gravi serióque admonuit stylo, nolle se
    Origenis causa laudari, cujus mala dogmata exse-
    crabatur: atque satius esse, si jura velit instaurata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,900">
    amicitiæ custodire. Novam denique sanctus Pater
    librorum de Principiis molitus est latinam versio-
    nem, ut quos auctor docuerat errores, diligens ac
    fida nova detegeret interpretatio. In furorem Rufinus
    agitur: duosque Invectivarum libros hoc eodem anno
    in Hieronymum elucubrare cœpit, quibus non modo
    epistolam ad Pammachium et Oceanum datam, cujus
    exemplum ab amico Aproniano acceperat, acriore
    calamo refutare conatur; verum etiam eximii docto-
    ris Commentarios in sacram Scripturam aculeatis
    censuris perstringit.
    VI. Dolebat Chromatius Aquileiæ episcopus, viros
    sibi amicissimos, rupto fœdere, quod ambo tot an-
    nis amore conjunctos tenuerat, ira permotos in dis-
    sidia ruere. Rufini mentem et calamum alio conver-
    tere studuit: imposuitque provinciam eidem, ut Eu-
    sebii græcam historiam in latinum sermonem trans-
    ferret.
    Paruit Rufinus. Digna sunt animadversione, quæ
    disserit in præfatione: Peritorum, inquiens, dicunt
    esse medicorum, ubi imminere urbibus vel regionibus
    generales viderint morbos, providere aliquod medica-
    menti, vel poculi genus, quo præmuniti homines ab
    imminenti defendantur exitio. Quod tu quoque, vene-
    rande pater Chromati, medicinæ exsequens genus, tem-
    pore quo, diruptis Italiæ claustris ab Alarico duce
    Gothorum, se pestifer morbus infudit, et agros, ar-
    menta, viros longe lateque vastavit, populis a Deo tibi
    commissis feralis exitii aliquod remedium quærens, per
    quod ægræ mentes ab ingruentis mali 144 contagione
    subtractæ melioribus occupatæ studiis tenerentur, in-
    jungis mihi, ut ecclesiasticam historiam, quam vir
    eruditissimus Eusebius Cæsareensis græco sermone
    conscripsit, in latinam vertam: cujus lectione animus
    audientium devinctus, dum notitiam rerum gestarum
    avidius petit, oblivionem quodammodo malorum quæ
    gererentur, acciperet. Provinciam impositam explevit
    Rufinus, additis Eusebianæ historiæ duobus libris,
    proprio marte elucubratis. Neque tamen, dum hanc
    Spartam adornabat, mitior erga Hieronymum effectus
    est: cœptis Invectivarum libris insimul conscriben-
    dis insudabat, quos anno 401 vulgavit.
    VII. Rufini aliatá verba primam exhibent Alarici
    Gothorum regis irruptionem in Italiam, ac tempus
    et annum patefaciunt, quo ipse in Eusebianam histo-
    ricam versionem incumbebat. Prosper in chronico sub
    consulibus Stilicone et Aureliano, qui annum æræ
    christianæ 400 aperuerunt, hæc habet verba: Go-
    thi Italiam, Alarico et Radagaiso ducibus, ingressi;
    itemque sub consulatu Arcadii V et Honorii V anno
    Christi 402 Adversus Gothas vehementer, utriusque
    partis clade, Pollentiæ (quæ Liguriæ oppidum erat)
    pugnatum est; migravitque in Pannonias Alaricus.
    Irruptionem Radagaisi simul cum Alarico non pauci
    inficiantur. Putant alii, Alaricum anno 401 provecto
    in Pannonias regressum, iterum insequente anno ir-
    rupisse in Italiam. Pugnam quoque ad Pollentiam ad
    annum 403 differunt: et anno sequenti illigant Rada-
    gaisi ingressum, ut et ipse regiones Italiæ pertentaret,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (411-412) da Patrologia Latina. Texto em latim com algumas ocorrências de grego (περὶ ἀρχῶν). Marcas marginais (A, B, C, D) e números de referência (143, 144) foram transcritos inline conforme aparecem no fluxo do texto. Correções aplicadas ao OCR: "CHROMATID" para "CHROMATIO", "Ruüeoin" para "Rufinum", "14" para "143", "36 novembris" para "26 novembris", "mra elwistiana" para "æræ christianæ", entre outras normalizações de ortografia latina histórica (æ, œ).
  </notas>
</pagina>