<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    397 SERMO XXI, DE DIVERSIS CAPITULIS UNDECIMUS. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,600">
    ...rum est regnum cælorum (Matth. v). Communicemus igitur, fratres, sanctorum Apostolorum memoriis: communicemus sanctorum memoriis fide, opere, conversatione, sermone; ut mereamur eorum precibus ad omnia quæcumque poscimus, adjuvari, largiente gratia Domini Jesu Christi. Cui omnis honor in sæcula sæculorum. A

    SERMO XXI.
    DE DIVERSIS CAPITULIS UNDECIMUS.
    Seu Oratio B. Gaudentii episcopi de vita et obitu B. Philastrii episcopi prædecessoris sui.
    Charissimi, nos hodie memores promissionum Christi, honorem debitum beato patri nostro Philastrio, tamquam vere viventi, 371 deferimus. Est enim Patriarcharum filius, et socius in fide, et æmulator conversationis: quorum sinceritati simillimus f, et qualem Christus vivere Deo pronuntiat, incredulitatem Sadducæorum valida præscriptione refellens, dum dicit, illum qui nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,600">
    B cupatur Deus Abrahæ, et Isaac et Jacob, non esse Deum mortuorum, sed vivorum (Matth. xxii; Luc. xx). Omnes enim, inquit, illi vivunt (Luc. xx, 38). Et certe Scriptura divina mortuos eos fuisse juxta conditionem carnis, quamvis in senecta bona, prædixerat, ac sepultos; sicut exstantia demonstrant sepulcra. Quod igitur beato Petro licuit audenter dicere de patriarcha David (Act. ii, 29), quia mortuus fuerit, et sepultus, cum sciret eum prophetica fide vitam præsumpsisse post mortem, quippe dixerat: Vivet anima mea, et laudabit te (Ps. cxviii); et cætera hujusmodi: liceat et nobis audenter dicere ad vos de filio patriarchæ legitimo, summoque sacerdote Philastrio, quoniam mortuus quidem est, et sepultus, et sepulcrum ejus est apud nos, sed vita ejus in Christo est apud Deum. Itaque cum Christus apparuerit vita nostra, tunc et iste cum ipso apparebit in gloria (Coloss. iii). Legitimum vero eum esse filium beatissimi Abrahæ, fidei atque operum testantur exempla (Gen. xii). Credens enim Deo fide plenissima, exiit et ipse de terra sua,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,480,950">
    a Retinuimus lectionem quæ est in editis, quamvis verba hæc desint in mss. Fortasse, sanctorum memoriis superfluit.
    b Uterque Cod. Urb. et Vat., Domini nostri Jesu Christi.
    c In mss. additur Amen; quæ vox desideratur in editis.
    d Vagabatur hic sermo extra ordinem, uti etiam in Præfatione nostra monuimus; ideoque hic jure suo locum obtinet, cum alias immerito a Bibliothecæ PP. collectoribus fuerit prætermissus. Sumpserunt ex eo frequentia testimonia Baronius, Labbeus, Caveus, et alii; collatusque est a nobis cum duobus codd. mss. Archivi Brixianæ Ecclesiæ, Quorum prior ac vetustior præfert notam sæculi xi, ac præterea cum editione Veneta Lipomani 1554, et Coloniensi Surii 1579, qui cum vulgarunt in Vitis SS. atque a vetusto libro Sacrarii Ecclesiæ Brixianæ se accepisse testantur. Descripsimus titulum ex utroque ms. Brix.; quia antiquo simplicitati magis consentaneus videtur, quam qui a Lipomano et Surio editus fuerat in hunc modum: Vita beati Philastrii episcopi Brixiensis per divum Gaudentium ejus successorem descripta. In libro Pantagathi apparet hic titulus: Sermo beati Gaudentii Brixiensis episcopi de vita beati Filastrii prædecessoris sui.
    e Philastrii elogium quod habetur in Appendice Adonis, majori ex parte ab isto Gaudentii sermone desumptum est, idemque omnino sermo, prout eum exhibet editio Gaudentii Patavina, pag. 259, diligenter emendatus et illustratus, a v. cl. Guilielmo Cepero denuo vulgatus est in Actis SS. Julii, t. iv, pag. 387, quem adire operæ pretium erit.
    f Supra etiam in serm. de Ordin. sui, patrem eum appellat: Post illam venerandæ memoriæ patris mei Philastrii eruditissimam vocem; et in Præf. ad Benivolum: Imbutum te admirabilibus doctrinis apostolici per omnia viri, patris nostri Philastrii. In mss. beato patri nostro Philastrio, et sic ubique pro Philastrius legitur Filastrius.
    g Supple fuit. Reliqua quæ sequuntur, mirum in modum depravata erant in exemplaribus editis, quæ sic habent, æqualem Christum vivere Deo pronuntiat; et quorsum hoc loco æqualitas Christi ac Dei? Non enim de Arianorum, sed de Sadducæorum hæresi qui resurrectionem negabant, sermo est. Præterea videbatur Gaudentius totum locum Philastrio tribuere, quasi is esset qui Sadducæorum incredulitatem validis rationibus refelleret; cum hæc tamen a Christo dicta sint, ut patet ex Evangelico textu. Cuncta igitur hujus initio sermonis, ambiguitatis atque obscuritatis plena erant, nisi subsidium attulisset prior ac vetustior Brix. cod., qui legit: et qualem Christus vivere Deo pronuntiat. Qua lectione recepta genuinum sensum loco huic restituimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,1000,950">
    h Denuo editiones vitio non levi laborabant, legentes: mortuos asserit eos fuisse in Christo juxta conditionem carnis; deinde: quamvis in senecta bona prædixerat esse sepultos. Absurde admodum additum erat illud in Christo; et præterea duo verba asserit atque esse superfluebant. Uterque Brix. cod. exhibet lectionem nostram; liber vero Pantagathi habet hoc modo: mortuos eos fuisse juxta conditionem carnis, quamvis in senecta bona, prædixerat et esse sepultos.
    i De sepultura Patriarcharum Gen. xxv, ubi de Abraham; et xxxv, ubi de Isaac; et t., ubi de Jacob. Mausoleum in quo eorum reliquiæ sepultæ fuerant, exstabat adhuc temporibus Josephi et Hieronymi, in urbe Chebron, ex optimo marmore fabricatum. Vid. Jos. vu Bell. Jud., 7; Hier. in lob. Hebr. ver. Arboc. Hæc fortasse monumenta in Orientali peregrinatione Gaudentius suismet oculis perlustraverat.
    j In ms. Pantagathi: Fides, atque operum.
    k Cujas esset Philastrius, omnino nobis ignotum. Hoc autem et veteres latuisse, prodit rhythmus de Philastrio, quem nuper edidimus in Additionibus ad Ughellum. In eo sic habes: Turribus quorum genitus hic fuit, Nullus ex nobis meminit, sapit hoc: Scimus hoc sed nos, Abraham beatum Esse secutum. Porro quia Rhythmus iste de Philastrio multa et egregia continet, ac sub nomine Gaudentii aliquando circumlatus est, eum tamquam præclaram manissam sermoni huic adjecimus. Philastrium Hispanum vocat Ughellus, gente forsan Italum Ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sermo XXI de Gaudentio). Texto em latim com abreviações patrísticas. Marcadores de coluna originais 'A' e 'B' e numeração '371' preservados no fluxo do texto. Notas de rodapé (aparato crítico) divididas em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>