<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    509 EPISTOLÆ ET DECRETA. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,680">
    rit: itane usque ad exsilia sacerdotum, usque ad hominum cædes debuit indignatio concitata procedere; ut ubi castæ preces, ubi vota sincera, ubi sacrificia illibata solvuntur, illic se gladius, haud facile etiam in jugulum noxiorum distringendus, exsereret?
    2. Rebus denique ipsis docetur, quid super his senserit divina majestas. Primum quidem hoc præsentis commotionis a judicium fuit, atque utinam solum! facit enim humana trepidatio, tanti sibi conscia perpetrati, ut gravius aliquid, quod avertat omnipotens Deus, post terribilis ultionis experimenta metuamus. Audio (Pallad. pag. 94 et 95) ecclesiam sacrosanctam, tot imperatorum opibus expositam [Forte expolitam], pretiosis cultibus nobilem, tanta supplicantium principum oratione augustissimam, flagrasse, et illud Constantinopolitanæ urbis [Baron. addit, ecclesiam] unicum lumen in favillas dilapsum Deo non vetante fumasse (execrari enim videtur inquinata mysteria, et avertisse oculos ab eo loco, quem jam sanguis infecerat, ne obsecrare quis pietatem cœlestem sub cruentis posset altaribus); ædificia quoque b divina non minore splendore nobilia, ex concitatione sævientis incendii, flamma se latius effundente consumpta, et quæ publicam faciem elaborata c majoribus nostris ornamenta decorabant, velut quodam urbis funere concremata.
    3. Hæc ego quamvis crebris injuriis lacessitus tacere debuerim, nec conjunctissimum fratrem regnique consortes [Baron. consortem] tam fideliter admonere, tamen necessitudinem sanguinis stimulo taciti doloris anteferens, hortor atque suadeo, ut hæc, si fieri potest, emendatis in posterum moribus corrigantur, ac divina iracundia, quantum re proditur excitata, votorum sedulitate placetur. Accipite a me summum simplicitatis d indicium. Idcirco hoc clementiæ vestræ insinuandum putavi, ne me velut gratulatione occulta faceret apud quemquam taciturnitas ipsa suspectum, neve quis crederet me talibus factis præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,680">
    bere consensum, et qui sæpe ne acciderent commonuerim, posteaquam commissa sunt non dolerem.
    4. Nam quis esse posset expers doloris, qui se meminit Christianum, tantam subito perturbationem religionis inductam, ut omnem catholicæ fidei statum necesse sit fluctuare? Erat inter episcopos causa quæ collato d tractatoque consilio deberet absolvi. Missi e ad sacerdotes urbis æternæ atque Italiæ utraque ex parte legati: exspectabatur ex omnium auctoritate sententia, informatura regulam disciplinæ (integrum nempe esse debuerat, neque quidquam novari, dum definitio deliberata procederet), cum interea mirum quoddam præcipitium festinationis exarsit, ut non exspectatis litteris sacerdotum, qui fuerant mutua partium legatione consulti, non examinatis rebus, in exsilium truderentur antistites, animadversioni prius addicti, quam sententiam judicii episcopalis experti. Denique quam immatura illa damnatio fuerit, res probavit. Namque hi f quorum exspectabatur auctoritas, pacifica Joanni episcopo communione permissa [Baron. præmissa], sanciendam concordiam censuerunt, nec quemquam putarunt ante judicium consortio repellendum.
    5. Quid nunc aliud superest, quam ut catholicam fidem schismata in diversum dissociata dilacerent, quam ut hæreses communioni semper inimicæ ex tanta gestarum rerum varietate nascantur, ut jam populo pene non debeat imputari, si forte in dissonas partes sectarum diversitate discedat; cum ex auctoritate publica discordiarum materies sit præmissa, et fomes quidam nutriendæ seditionis animatus. Quod ne in magnam aliquam generis humani perniciem recrudescat, vota facienda sunt, ut ad humanas prolapsiones patiens Deus rem male gestam prosperet ac secundet. Nam quantum in nobis est, possumus timere quod gestum est; quantum ad pietatem semper placabilis Dei, non erit meriti impunitas indulta, sed veniæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,690,480,950">
    a Baron. mallet indicium. Retinendum tamen judicium, hoc est pœna et vindicta Dei judicis.
    b Hæc est, sonatus amplissimam ædem, quam, inquit Palladius, etsi multis passibus distantem ex adverso ecclesiæ ad meridiem, ignis ille interjectum populi multitudinem pontis instar prætergressus, absorpsit. Hujus jacturam deflet Zosimus. Illud incendium XII kalendas Julii Honorio vi et Aristæneto consulibus contigisse Socrates lib. vi, cap. 18, tradit, et, ut addit Chronicon Alex., feria 2, hora sexta.
    c In edit. Rom., judicium. Magis placet hic cum Baron., indicium.
    d Baron., contractoque concilio. Antecedens verbum collato, suadet et recte consequi in edit. Rom., tractatoque consilio.
    e Et hic Baron. substituit, missis,... legatis. Missi sunt Romam, teste Palladio, pag. 9, 23, etc., ab utraque parte legati: primum a Theophili parte legatus Alexandrinus litteras ipsius deferens, tum ejusdem Theophili presbyter Petrus nomine cum Martyriæ ecclesiæ Constantinop. diacono, qui alias Theophili litteras cum quibusdam actis Innocentio papæ reddiderunt; ac demum Pafernus, qui se Constantinop. ecclesiæ presbyterum dicebat, litteras ... episcoporum Acacii, Pauli, Antioch. S -
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,690,950,950">
    veriani et aliorum quorumdam in quibus calumniabantur Joannem, quasi ecclesiam S. Sophiæ incendisset. A Joannis autem parte ut alios mittam qui postea magno numero venerunt primum Romam se contulerunt quatuor episcopi, Pansophius, Pappus, Demetrius et Eugenius, tresque reddiderunt epistolas, unam Joannis, alteram 40 episcoporum de communione ejus, tertiam cleri ipsius. Ac nominatim de epistola Joannis ad Innocentium testificatur Palladius pag. 22, eam etiam ad Venerium Mediolani et Chromatium Aquileiæ episcopos scriptam fuisse. Hinc Honorio dicere licuit, legatos illos ad sacerdotes Urbis æternæ et Italiæ fuisse missos.
    f Quod imperator hic pluribus attribuit, Palladius uni ascribit Innocentio, atque page 22: Ad hæc beatus Innocentius papa utrique parti litteras communionis misit, improbans judicium quod a Theophilo factum fuerat. Et ab Innocentio quidem indultæ utrique parti communionis testes sunt ipsius epistolæ 4 et 5. Sed eum tanti momenti rem citra synodum perfecisse quis sibi persuadeat? præsertim cum Innocentium moris majorum tenacem legamus epist. 5, n. 1, præcepisse, ut Hispani episcopi, qui nonnihil ipsi deferebant, in consessu presbyterii audirentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (509-510) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé divididas entre as colunas inferiores. A nota 'e' é interrompida no final da coluna esquerda e continua no início da coluna direita inferior sem marcador de letra. Marcadores de nota (a, b, c, d, e, f) presentes no texto e nas notas.
  </notas>
</pagina>