<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    431 DE S. CHROMATIO EPISC. AQUILEIENSI 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,920">
    Hieronymianum et Gellonense apud Dacherium,
    Labbeianum et Auctarium Usuardi, et Bedæ apud
    laudati Bollandi Continuatores. Valentinum, corrup-
    to scilicet Valeriani nomine exhibent Martyrologia
    Antuerpiense, et Rabani, a Florentinio citata, et
    Richenovense ab eisdem Bollandianis vulgatum.
    Ad annum obitus quod attinet, ac successionem
    Chromatii in Sedem Aquileiensem, ita disserebam in
    Monumentis capite 10, num. 1. « Hoc anno cadente
    388, vel etiam ineunte anno 389, diversatum esse
    Ambrosium Aquileiæ novimus : unde conjectura sumi
    potest, eam in Urbem profectum esse sanctissimum
    antistitem ad novi episcopi consecrationem. Primum
    nos docet Paulinus in Ambrosii Vita, num. 21, Ex-
    stincto Maximo, inquiens, posito Theodosio Imperatore
    Mediolani, Ambrosio vero episcopo constituto Aquileiæ;
    dedit ipse Ambrosius ad imperatorem epistolam, in
    editione Nourriana 40, ut ipsum a sententia revoca-
    ret de synagoga quadam Judæorum ab episcopo Castri
    Callinici reædificanda, deque Monachis qui fa-
    num Valentinianorum Hæreticorum, ab iis contume-
    lia provocati incenderant, supplicio afficiendis.
    Atqui certo colligimus ex Codice Theodosiano, ip-
    sum Augustum Theodosium nondum die XII (seu X)
    Kal. Octobris (hoc est die 20 aut 22 Septembris)
    anni 388 discessisse Aquileia: ipsumque VI Idus
    ejusdem mensis jam Mediolanum venisse, qua in urbe
    usque ad Maium insequentis anni commoratus est.
    Itaque Ambrosius anno cadente 388, vel ineunte, ac
    incepto 389, manebat Aquileiæ: ibique allegatam
    dedit ad imperatorem Theodosium epistolam. Hæc
    animo perpendens Baronius ad annum 388, num.
    84 sic ait: Quod autem detineretur Ambrosius Aqui-
    leiæ, cum nullum hoc tempore memoria sit ibi cele-
    bratum fuisse concilium : equidem existimo, illuc es-
    se profectum ex more ad novi creationem antistitis,
    cum defuncto Valeriano ejuscivitatis episcopo, in
    locum ejus est subrogatus sanctus Chromatius. Non
    inanem puto conjecturam. »
    Hanc rejicit archiepiscopus Ancyranus, Justus Fon-
    taninus; ejusque vestigia premit Joan. Josephus Li-
    ruti in Opere citato (Notizie delle Vite ed Opere
    scritte da' Letterati del Friuli) in Vita Chromatii. Hæc
    vero tradit ille in Historia Litteraria Aquileiensi Li-
    bro III, capite 3, num. 2, scilicet : 1° Vita migrasse
    sanctum Valerianum 6 Kal. Decembris, seu die 26
    Novembris; 2° Maximum Tyrannum ad tertium ab
    Aquileia lapidem anno 388 devictum fuisse 5 Kal.
    Augusti, seu die 27 Julii, juxta Idacium in Fastis
    Labbeianis: secus vero 6 Kal. Septembris, seu die
    27 Augusti, ut habet Socrates; 3° Hoste fuso, Aqui-
    leiæ Theodosium aliquandiu substitisse: nam lex X
    de infamandis iis quæ sub Tyrannis actæ fuerunt, ibi-
    dem data est 6 Kal. Octobris, seu die 26 Septem-
    bris; 4° Post exdecim mox dies, Legem similem,
    VII in Codice Theodosiano, Mediolani latam fuisse 6
    Idus Octobris, seu decima die ejusdem mensis;
    5° Eadem in urbe Mediolanensi ab ipso Theodosio
    datam Legem XVII De Hæreticis, 6 Nonas Maias, seu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,920">
    A die 5 Maii anni insequentis 589, ac etiam Legem
    XIX De Hæreticis, 6 Kal. Decembris, seu die 26 No-
    vembris. Hinc vero colligit Fontaninus, Theodosium
    anno 388 Aquileiæ substitisse die 26 Septembris,
    eodemque anno versatum esse Mediolani die 10 Oc-
    tobris.
    « Quo spatio temporis interjecto Ambrosius (Viri
    docti verba sunt), exstincto Maximo, posito Theodosio
    Imperatore Mediolani, ut ait Paulinus, Aquileiam
    properavit: alias in alterutra urbe, non litteris, sed
    coram de Rescripto in Christianos Mediolani vulgatis
    apud Augustum expostulasset. » Tum consulendos
    admonet Sammauræos Auctores Admonitionis pro
    ordine epistolarum sancti Ambrosii § 11, sicque de-
    mum ait: B « Cum autem (ut vidimus) Valerianus
    obierit die 26 Novembris; hinc constare, Ambro-
    sium ante, non post obitum Valeriani Aquileiam pro-
    fectum; ideoque aliam ob causam, quam ob Chro-
    matium Valeriano subrogandum, qui nondum ex hac
    vita migraverat. »
    Minime puto, spatium temporis, quo Aquileiam
    properavit Ambrosius, illud intelligi quod inter diem
    26 Septembris fluxit, ac diem 10 Octobris: adeoque
    tota corruere videtur Fontanini ratiocinatio. Sam-
    mauræi Editores Operum sancti Ambrosii, quos hac
    de re consulendos jubet, quantum eorum ex verbis
    intelligo, non adversantur. C « Statuendum itaque
    (inquiunt) hanc epistolam (XL, supra memoratam)
    tunc temporis fuisse scriptam, cum profligato Maxi-
    mo, Mediolanum rediit imperator. Atqui ex Codice
    Theodosiano intelligitur, eumdem 12 Kal. Octobris
    (die 22 Septembris) anno 388 nondum recessisse
    Aquileia: 6 vero Idus ejusdem mensis Octobris (d
    10) jam venisse Mediolanum: qua in urbe usque ad
    Maium sequentis anni commoratus est. Ex quibus li-
    quet, hoc ipso intervallo sanctum præsulem, qui ne-
    gotiorum suorum causa Aquileiam se contulerat, sup
    memorati edicti revocatione scripsisse ad Theodo-
    sium. »
    Ubi intervallum illud computasse intelligo doctis-
    simos viros a die 10 Octobris anni 388 postquam Me-
    diolanum rediit imperator, ad Maium anni insequen-
    tis. Interpretationi 163 nostræ favent Paulini verba
    in Vita sancti Ambrosii. Ait ille, num. 23: D Exstincto
    Maximo, posito Theodosio Mediolani, Ambrosio vero
    episcopo constituto Aquileiæ (animadverte Ambrosium
    dici constitutum Aquileiæ postquam Mediolani posi-
    tus erat Theodosius), in partibus Orientis in quodam
    castello a Christianis viris synagoga Judæorum,
    lucus Valentinianorum concremata sunt... Sed de hu-
    jusmodi facto comes Orientis ad imperatorem re-
    lationem direxit, qua accepta imperator præcepit
    ut synagoga ab episcopo loci reædificaretur... Hu-
    jus præcepti tenor cum ad aures pervenisset
    venerabilis viri Ambrosii episcopi, dixit quia va-
    lorem epistolæ, quia ipse in tempore non
    poterat: qua illum convenit, ut id quod ibi-
    dem statutum fuerat, revocaretur. Quæ hic
    perspicue addiscimus, Theodosii, post
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (431-432) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna esquerda para a direita. Letras marginais A, B, C, D na coluna direita foram incluídas no início dos parágrafos correspondentes. O número "589" na primeira linha da coluna direita foi transcrito conforme visível, embora o contexto histórico sugira "389".
  </notas>
</pagina>