<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    459 S. INNOCENTIUS I PAPA. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,480">
    præstantem solidos 71 et tremissem ; possessionem Corbianam in territorio Clusino, præstantem solidos 79 ; possessionem Fundanensem in territorio Fundano cum adjacentibus attiguis 15, præstantem solidos 181 et tremissem ; possessionem Figlinam in territorio Casinate, præstantem solidos 58 et tremissem ; possessionem Amandini, quam donavit illustris femina Vestina consobrinæ suæ in territorio Veientano, præstantem solidos 46 et tremissem ; possessionem Antonianam in territorio Clodiano, præstantem solidos 62 ; domos Emeriti in clivo Mamuri, inter urbem Romam juxta basilicam, præstantes solidos 62; domos in clivum Patricii arbitrata. Domos juxta basilicam in vico longo, qui cognominatur ad lacum, præstantes solidos 82 ; domos ad cathedram lapideam Florianam, præstantes solidos 58 ; pistrinum in vico longo, qui cognominatur Castoriani, præstans solidos 61. Balneum in vico longo, qui cognominatur Templum, præstans solidos 40.... siliquas... 3.... uncias... portæ Nomentanæ, præstans solidos 22 et tremissem. Hic constituit sabbato jejunium celebrari, quia sabbato Dominus in sepulcro positus est, et discipuli jejunarunt. Hic constituit basilicam sanctæ Agnetis martyris, a presbyteris Leopardo et Paulino, sollicite ac digne gubernari et tegi et ornari. Et ex dispositione Vestinæ, tituli supradicti presbyteris est concessa potestas. Hic fecit ordinationes quatuor in urbe Roma per mensem Decembrem, presbyteros triginta, diaconos quindecim, episcopos per diversa loca 54. Qui etiam sepultus est in cœmeterio Priscillæ, ad ursum pileatum, v Kalendas Augusti. Et cessavit episcopatus die 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,480,480,940">
    NOTÆ SEVERINI BINIJ.
    Innocentius. Cum post obitum Anastasii sedes pontificia dies viginti et unum vacasset, Innocentius Albanus creatus est Romanus pontifex xv kalend. Junii, anno Christi 402, Arcadii et Honorii 8. Cujus initio Martinus Turonensium episcopus ex hac vita migravit in cœlum : Chrysostomus a conciliabulo apud Quercum habito, opera et conatu Theophili relegatus, ab imperatore Arcadio vix revocatus, secundo exsulare jubetur, ideo quod contra ludos sæculares permissu Honorii imperatoris editos, ritusque gentilitios in dedicatione statuæ argenteæ Eudoxiæ imperatricis declamasset. Hanc enim ob rem Eudoxia, rursum acerrime irritata, per Theophilum Alexandrinum procurat, ut restitutus sedi, per imperatorem Arcadium denuo deponatur et relegetur; ut pote qui a synodo depositus, synodali dumtaxat sententia, juxta canonem Antiocheni conciliabuli duodecimum, restitui debuisset. Tertio anno exsilii jussu Arcadii ad votum adversariorum longius ablegatus, febri correptus, migravit ad Dominum anno 407, qui est Innocentii 6, Arcadius imperator, et Eudoxia imperatrix, aliive Chrysostomi persecutores, indignatione offensi numinis experti, paucis mensibus post obitum Chrysostomi præmature e vita tolluntur. Quando contigit magna illa urbis irruptio, indignatione Dei per Alaricum facta, pontifex, tamquam justus Lot et Sodomis subtractus, occulta Dei providentia Ravennæ detinebatur, ne vir beatissimus, inquit Orosius lib. vii, c. 39, peccatoris populi excidium videret. Hujus tempore in Africa celebrata est famosissima illa collatio inter catholicos et Donatistas diu expetita, sæpe tentata, numquam autem, resistentibus illis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    effectu consummata, quam ad longum describit sanctus Augustinus in Brevi. Pelagius et Vigilantius hæresiarchæ sub hoc pontifice exorti, ejusdem judicio justam damnationis sententiam retulerunt. Filios parentibus fidelibus prognatos, non minore salutis necessitate baptizandos esse, quam ii qui infidelibus parentibus procreati sunt, contra dictum Pelagium recte quidem sustinuit, verum illud argumento eucharistiæ ab infantibus omnibus pari salutis necessitate sumendæ, non satis bene probavit. Vide notas epist. 23, infra.
    Sedit annis quindecim, mensibus duobus. Annis quindecim, mense uno et diebus decem pontificatum tenuisse, initium et finis ejusdem demonstrant. Anno 417, qui est Honorii 23, et Theodosii 10, eum ex hac vita migrasse, ex vigesima sexta Innocentii, et quibusdam Zosimi epistolis, consulatu Honorii xI et Constantii II consignatis, evidenter colligitur. Cum ergo præfati anno Christi 417 consules fuerint, natalis autem dies Innocentii v kalend. Augusti notatus esse reperiatur, ab exordio sedis hucusque computatione facta, prædictorum annorum mensium et dierum tempora invenientur. Baron. an. 417, num. 4.
    Hic constitutum de omni Ecclesia. Id est decretum ad universalem Ecclesiam pertinens : illudque esse puto, quod Gennadius de Viris illustribus, cap. 43, describit his verbis : Innocentius urbis Romanæ episcopus, scripsit decretum occidentalium ecclesiarum et orientalium adversus Pelagianos datum : quod postea successor ejus papa Zosimus Latinis promulgavit. Cætera ejus decreta, de regulis monachorum, Judæis atque paganis, desiderantur. Baronius numero 5.
    Pelagium et Cœlestium, etc. De qua condemnatione S. Prosper adversus Collatorem, ex verbis Zosimi papæ, hæc refert: Constituimus in Pelagium et Cælestium per venerabilem Innocentium de beatissimi apostoli sede prolatam manere sententiam, donec apertissima confessione fateantur gratiam Dei, etc.
    Baptizari, quod Pelagius damnabat. Pelagius epistola sua ad Innocentium scripta, ut habet August. de Peccato orig., cap. 17, conquestus est se calumniose hac in re infamari : Dicit, inquit Augustinus prædicto loco, se ab hominibus infamari, quod negaret parvulis baptismi sacramentum, et absque redemptione Christi aliquibus regna cœlorum promittat. Unde quod hic dicitur, Pelagium baptismum infantulorum negasse, sic accipiendum est, quod si non verbis, reipsa tamen damnasse videri poterat, dum peccatum originale, cujus gratia baptismus necessarius est infantibus, negaret. Hoc est quod ibidem subdit S. Augustinus: Sed non sic illis hæc objiciuntur, ut possit ; nam neque parvulis negant baptismi sacramentum, neque absque redemptione Christi aliquibus regna cœlorum promittunt. Itaque unde se queritur infamari, eo modo proposuit, ut facile possit crimini objecto, salvo suo dogmate, respondere. Objicitur autem illis, quod non baptizatos parvulos nolunt damnationi primi hominis obnoxios confiteri, et in eos transisse originale peccatum regeneratione purgandum. Baron. an. 417, num. 5.
    Constituit sabbato jejunium celebrari. Hæc sic intellige, non quod Innocentius auctoritate hujus decreti primus jejunium sabbati instituerit, sed quod de his ad Decentium episcopum Eugubinum re-scripserit, qui datis ad eum litteris causam hujus jejunii edoceri expetierat. Baron. ann. 417, num. 6. Vide notas can. apost. 65.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    II.
    (Ex Coustant. Epist. Rom. Pont. tom. 1.)
    Statim post Anastasii obitum, in ejus locum unanimi episcoporum, cleri, populi que consensu suffectus est Innocentius. Istud anno 401, mensis Decembris 21 die, contigisse Anton. Pagius censet. Tam Græcorum quam Latinorum elogiis jure is papa exornatus fuit. Hunc primum persequi Novatianos cœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (459-460) da Patrologia Latina. Texto principal termina na coluna esquerda, seguido por "NOTÆ SEVERINI BINIJ" que fluem para a coluna direita. Seção "II." inicia no final da coluna direita. Ortografia latina normalizada (ſ para s, æ/œ mantidos).
  </notas>
</pagina>