<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. GAUDENTII BRIXIÆ EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    ad diluvium, et usque ad ipsam Legem, justorum A diata Judæorum plebe,
    quorundam redivivus amor erga Deum, et Dei erga in conjugium plebs; T Vocabon non plebem.
    paucos sanctos reformata conjunctio. Verum quia meam, plebem meam; et non dilectam, dilectam
    præter raros quosque, ut prædixi, sanctos, fornica- (Osse m.). Predixerat Dominus per Prophetam sane,
    batur omnis terra a Domino, et vesana libidine in- quoniam primo die sub mandato, et secundo sub
    numerosis sibi idolorum decos generatio humana con- Lege, celebratæ, ut exposui, nuptiæ fuerant. Ideo
    junxerat, elegit continuo Deus a stirpepi justi semi- sanctus evangelista non absolute ait, sic tertia nup-
    nis Abrahæ; et legitimæ conjunctionis tabulas digno tiæ fiebant; sed conjunctione præposita loquitur; et
    suo prescriptas, inter se et illam plebem, Moysi mini- die tertia nuptiæ fiebant in Cæna Galilææ: et erat
    stro firmavit (Exod. xx). Exinde illa plebs divina præ- mater Jesu ibi (Joan. u). Ubi? utique apud Gentes;
    cepta concipiens, et floreunda proles sanctorum, coepit nam beatam Mariam constare de gente Moabitarm
    Deo, e cujus copulam meruerat, esse charissima. Sed ex matre traxisse originem. Boos enim genuit Obed
    277 processu temporis, nimium sibi de Dei amore ex Ruth, utique illa muliere Moabitide. Obed autem
    præsumens, per delicias ad luxuriam declinavit, et 278 gemuit esse: Jesse genuit David regem (Matth. i);
    per luxuriam ad contemtum, rebellionemque prœru- de cujus semine nascitur Joseph, qui, desponsata
    puit; itaque verberata est et frequenter, et varie, quod B virgo Maria (ejusdem quippe tribus, quia aliter non
    adulteriis. succceburgerit idolorum. Nam sæpe gladio, licebat) quæ genuit Jesum, qui dicitur Christus. Ibi
    sæpe captivitati est tradita, sed, sicut scriptum est, ergo erat mater Jesu : vocabus est autem et Jesus, et
    soluit recipere disciplinam : propter quod ad eam discipuli ejus ad nuptias (Joan. u). Magnam myste-
    Deus loquitur per Prophetam : Non vocaberis ultra rium pîætatis I pœæ qui sponsus est, invitatur :
    mollis et delicata : sed sede, in terra, et invitatur autem vocibus Prophetarum ita precan-
    accipe molam, et mole (Is. xlviij). Et quid post hæc tium : Domine, inclina calos tuos, et descende (Ps.
    omnia? Apparetum, ait, opprobia tua. Et iterum cxliij). Et iterum: Excita potentiam tuam, et veni,
    conqueritur de ea Dominus apud Prophetam : Vi- ut salvos facias nos (Ps. lxxiij). Et his multæ sunt
    disti, inquit, quæ fecit mihi habitatio domus Israel? orationes consensiles suppliciter Invitantium Pro-
    abiit super omnem montem cœlelum, et subtus omne phetarum. Invitantur etiam sancti una cum Christo
    lignum necorosum, et fornicata est illic in idolisl: discipuli, velut amici fideles ejusdem sponşi coelestis,
    d et mechabatur, inquit, lignum et lapidem. Et cum dicitur per Prophetam : Non sunt loquæle, ne-
    dixit, postquam hæc omnia fornicata est: Revertere que sermones, quorum non audiuntur voces eorum.
    ad me; si non est conversæ. Et dimisi eam, et dedi (Ps. xviiij). Nam Spiritu sancto repleti (Act. ;),
    ei libellum repudii ( Jer. iii.). Fugiamus, obseero, & C linguis erant variarum Gentium locuturi. Unde spi-
    idolís, : ne repudii similiter mereamur audire. ritus prophetalis ea quæ indobilariter futura erant,
    Quem iamce accepit Judæa plebs libellum re- quasi jam facta pronunciavæ, addidit: In omniam
    pudii, audimus: Jerusalem, Jerusalem, quœ occidis terram exiviit sonas eorum, et in fines orbis terra verba
    Prophetas, et lapidas eos qui tibi mittuntur, quoties eorum (Ps. xviii). Et ut ostenderet clarius, qui es-
    voluis congregare filios tuos, sicut gallina congregat sent isti, et cujus essent præcones, adjecit : In sole
    pullos suos sub alas, et noluisit? Ecce relinquuntur posuit tabernaculum suum : et ipse jamquam sponso>
    vobis domus vestra deserta (Matth. xxiii). Post pas- procedens de thalamo suo. Deinde sequitur evange-
    sionem quoque Domini plenior libellus repudii ab listæ narratio : Et vinum non habebant (Joan. ii).
    Apostolis datur Synagogæ Judæorum, cum dicitur : Quod consummatum erat vinum nuptiarum, quia
    Vœtis oportebat primum annuntiari verbum Dei : sed vinum sancti Spiritus non haberent Gentes evi-
    quænam repulsistis illud, et indignos vos judicatis denter expressit. Quod autem dicit, quœ consum-
    æterna vitœ, ecce convertimur ad Gentes, sicut man- matum erat vinum nuptiarum, id est delecterai;
    dajum est nobis (Act. xiii). Deserta igitur ac repu- s non absolute dixit, ut tu credas his foristan de-
    repositum est liberalitate. Certa autem omnino est D d Sic mss., pro eo quod in editis habetur, prorsus male, machinaibatur lignum, et lapidem. Videna
    emendatio; non enim liberalis poterit nobis lapsu pri- editio, mechah et cum lapide, et cum ligno. LXX,
    mi parent's, sed divina liberalitatis insignia a Gau- mecahatur est lignum, et lapidem.
    dentio paulo ante enumerata, sapientie quippe, et e Tres editiones constanter sic legunt : idesque
    intellectus, vulgœte perpetuò ornamenta, miseranda mutant noluis. Mss. melius, ne repudier, similiter
    illa jactura perierunt.
    a Unus ex Vall., stirpem justissimam seminis Abra- mercamur. Quem tamen.
    hæc : alter, stirpem jusi scilicet Abrahæ.
    b Sic Vall. aut ex Turbin., nec aliter omnino le- 1 Locus Osse hic designatus, sic habet: Et dicam,
    gendum est, cum totius locus loquatur de sponsa, non populo meo, populo meus es tu : et ipse dicat :
    conjugio et nuptiis. Editi ab-urde habent secta- Deus meus es tu. Verum in ep. ad Rom. ix, 25, idem
    prole sanciorum. Hanc porro et sequenter emenda- testimonium profertur hac modo. : Sic in Joam
    tionem exhibet etiam liber Octavii Pantagathi. dicit : Vocabon non plebem meam, plebem meam; et
    c Et hic quoque magnum insederat vitium, quod non dilectam, dilectam. Videtur Gaudentius de-
    emendarimus ex Flor. Urb. et Vall. duobus. In edi- sumpisse ex novo Testamento.
    tis, pessime, cujus poculum Deo meruerat. Eat nunc
    aliquis, et dicat, olimorem esse, totum hunc laborem emendandi, et mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    diata Judæorum plebe, nostra ex Gentibus sumitur
    in conjugium plebs ; T Vocabon enim non plebem,
    meam, plebem meam; et non dilectam, dilectam
    (Osse m.). Predixerat Dominus per Prophetam sane,
    quoniam primo die sub mandato, et secundo sub
    Lege, celebratæ, ut exposui, nuptiæ fuerant. Ideo
    sanctus evangelista non absolute ait, sic tertia nup-
    tiæ fiebant; sed conjunctione præposita loquitur; et
    die tertia nuptiæ fiebant in Cæna Galilææ : et erat
    mater Jesu ibi (Joan. u). Ubi? utique apud Gentes;
    nam beatam Mariam constat de gente Moabitarm
    ex matre traxisse originem. Boos enim genuit Obed
    ex Ruth, utique illa muliere Moabitide. Obed autem
    278 gemuit esse: Jesse genuit David regem (Matth. i);
    de cujus semine nascitur Joseph, qui, desponsata
    B virgo Maria (ejusdem quippe tribus, quia aliter non
    licébat) quæ genuit Jesum, qui dicitur Christus. Ibi
    ergo erat mater Jesu : vocabus est autem et Jesus, et
    discipuli ejus ad nuptias (Joan. u). Magnam myste-
    rium pœitatis Ipse qui sponsus est, invitatur :
    invitatur autem vocibus Prophetarum ita precan-
    tium : Domine, inclina calos tuos, et descende ( Ps.
    cxliij). Et iterum: Excita potentiam tuam, et veni,
    ut salvos facias nos (Ps. lxxiij). Et his multæ sunt
    orationes consensiles suppliciter Invitantium Pro-
    phetarum. Invitantur etiam sancti una cum Christo
    discipuli, velut amici fideles ejusdem sponşi coelestis,
    cum dicitur per Prophetam : Non sunt loquæle, ne-
    que sermones, quorum non audiuntur voces eorum.
    (Ps. xviii). Nam Spiritu sancto repleti (Act. ), Linguis
    erant variarum Gentium locuturi. Unde spi- ritus
    prophetalis ea quæ indobilariter futura erant,
    quasi jam facta pronunciavæ, addidit: In omniam
    terram exiivit sonas eorum, et in fines orbis terra verba
    eorum (Ps. xviii). Et ut ostenderet clarius, qui es-
    sent isti, et cujus essent præcones, adjecit : In sole
    posuit tabernaculum suum : et ipse jamquam sponso
    procedens de thalamo suo. Deinde sequitur evange-
    listæ narratio : Et vinum non habebant (Joan. ii).
    Quod consummatum erat vinum nuptiarum, quia
    vinum sancti Spiritus non haberent Gentes evi-
    denter expressit. Quod autem dicit, quœ consum
    matum erat vinum nuptiarum, id est delecterai;
    s non absolute dixit, ut tu credas his foristan de-
    ponitur est liberalitate. Certa autem omnino est d Sic mss., pro eo quod in editis habetur, prorsus male, machinaibatur lignum, et lapidem. Videna
    emendatio; non enim liberalis poterit nobis lapsu pri- editio, mechah et cum lapide, et cum ligno. LXX,
    mi parentis, sed divina liberalitatis insignia a Gau- mechahatur est lignum, et lapidem.
    dentio paulo ante enumerata, sapientie quippe, et e Tres editiones constanter sic legunt : idesque
    intellectus, vulgæte perpetuò ornamenta, miseranda mutant noluis. Mss. melius, ne repudier, similiter
    illa jactura perierunt.
    a Unus ex Vall., stirpem justissimam seminis Abra- mercamur. Quem tamen.
    hæc : alter, stirpem justi scilicet Abrahæ.
    b Sic Vall. aut ex Turbin., nec aliter omnino le- 1 Locus Osse hic designatus, sic habet: Et dicam,
    gendum est, cum totius locus loquatur de sponsa, non populo meo, populo meus es tu : et ipse dicat :
    conjugio et nuptiis. Editi ab-urde habent secta- Deus meus es tu. Verum in ep. ad Rom. ix, 25, idem
    prole sanciorum. Hanc porro et sequenter emenda- testimonium profertur hac modo. : Sic in Joan
    tionem exhibet etiam liber Octavii Pantagathi. dicit : Vocabon non plebem meam, plebem meam; et
    c Et hic quoque magnum insederat vitium, quod non dilectam, dilectam. Videtur Gaudentius de-
    emendarimus ex Flor. Urb. et Vall. duobus. In edi- sumpisse ex novo Testamento.
    tis, pessime, cujus poculum Deo meruerat. Eat nunc
    aliquis, et dicat, olimorem esse, totum hunc laborem emendandi, et mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada; numerosas abreviações e erros tipográficos originais mantidos. Algumas linhas repetidas entre colunas devido a impressão de duas colunas; indicado repetição conforme visível. Utilizado [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>