<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    363 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    sra? Quare rubicunda sunt vestimenta tua, et indu-
    mentum tuum tanquam in torculari calcatum (Esai.
    63. 1.)? Unde et ipse respondit : Torcular calcavi
    solus filiæ Sion (Ibid. 3). Solus est, qui peccatum
    non fecit, et abstulit peccata [Al. peccatum] mundi.
    Si enim potuit per unum hominem mors introire,
    quanto magis per unum hominem, qui et Deus
    erat, potuit vita restitui?

    26. Refertur etiam quod aceto potatus sit, vel vino
    myrrhato, quod est amarius felle. Audi quid de hoc
    Propheta prædixerit. Et dederunt, inquit in escam
    meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto (Psal.
    68.). Ad quæ respondens jam tunc Moses dicebat de
    populo illo : Ex vineis Sodomorum vitis eorum, et palmes eorum de Gomorris [Al. Gomorra] : uva eorum,
    uva fellis, et botrus amaritudinis ipsis (Deut. 32. 32.).
    Et iterum exprobrans eos dicit: Populus stultus et non
    sapiens, hæc Domino retribuisti (Ibidem 6.)? Sed et
    in Canticis* eadem prænunciantur, ubi etiam hortus
    in quo crucifixus est, designatur. Dicit ergo: Intravi
    in hortum meum, soror mea sponsa, et vindemiavi
    myrrham meam (Cant. 5.) : ubi evidenter vinum
    myrrhatum, quo potatus est, declaravit.

    27. Et spiritum post hæc scribitur reddidisse.
    Prænunciatum fuerat, et hoc per Prophetam dicen-
    tem ex persona Filii ad Patrem : In manus tuas*
    commendo spiritum meum (Psal. 30. 6.). Sepultus
    perhibetur, et lapis magnus appositus ante ostium
    monumenti. Accipe etiam de hoc quid propheticus
    per Jeremiam sermo prædixerit : Mortificave-
    runt inquit in lacum vitam meam, et posuerunt lapi-
    dem super me (Thren. 3. 53.). Evidentissima hæc se-
    pulturæ ejus indicia propheticis vocibus designata
    sunt. Accipe tamen et alia. A conspectu, inquit, ini-
    quitatis ablatus est justus, et * in pace est locus ejus
    (Isai. 57. 1.). Et alibi: Et dabo malignos pro sepul-
    tura ejus (Isai. 53. 9.). Et item alius : Recubans dor-
    mivit ut leo, et ut catulus leonis; quis suscitabit eum
    (Genes. 49. 9.) ?

    28. Sed etiam quod in infernum descendit, evi-
    denter pronunciatur in Psalmis, ubi dicit: Et in pul-
    verem mortis deduxisti me (Psal. 21. 16.). Et iterum:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,550">
    A Quæ utilitas in sanguine meo, dum descendam in cor-
    ruptionem? (Psal. 29. 10.)? Et iterum : Descendi * in
    limum profundi, et non est substantia (Psal. 68. 3.).
    Sed et Joannes dicit : Tu es qui venturus es, (in in-
    fernum sine dubio) an alium expectamus (Matth. 11.
    3.). Unde et Petrus dicit: Quia Christus mortificatus
    carne, vivificatus autem spiritu * qui in ipso habitat,
    eis qui in carcere conclusi erant, descendit spiritibus
    prædicare, qui increduli fuere in diebus Noe (I. Pet. 3.
    18). In quo etiam, quid operis in infernum [Al. in-
    ferno] egerit, declaratur. Sed et ipse Dominus per
    Prophetam dicit, tanquam de futuro: Quia non dere-
    linques animam meam in inferno, nec dabis sanctum
    tuum videre corruptionem (Psal. 15. 10.). Quod rur-
    B sum prophetice nihilominus ostendit impletum, cum
    dicit : Domine eduxisti animam meam ab inferno, sal-
    vasti me a descendentibus in lacum (Psal. 29.). Sequi-
    tur post hæc :

    29. TERTIA DIE RESURREXIT A MORTUIS. Resurrec-
    tionis * quippe gloria in Christo clarificavit omne,
    quod prius infirmum et fragile videbatur. Si tibi
    paulo ante non putabatur esse possibile, usque ad
    mortem venisse immortalem : aspice nunc, quia qui
    devicta 90 morte, resurrexisse dicitur, non potest
    esse mortalis. Sed bonitatem in hoc intellige creato-
    ris, quia ille eousque te sequendo descendit, usque-
    quo tu peccando dejectus es. Nec creatorem omnium
    Deum impossibilitatis accuses, ut ibi putes opus ejus
    C caduco lapsu potuisse concludi, quo ille salutem ope-
    raturus pervenire non posset. Inferna et superna
    nobis dicuntur, qui certa corporis circumscriptione
    conclusi, intra regionis præscriptæ nobis terminos
    continemur. Deo autem qui ubique est, et nusquam
    deest, quid * infernum est, aut quid supernum? Ve-
    D runtamen in assumptione corporis etiam ista com-
    plentur. Resuscitatur caro, quæ reposita fuerat in
    sepulcro, ut adimpleretur illud, quod dictum est per
    Prophetam : Quia non dabis sanctum tuum videre cor-
    ruptionem (Psal. 15. 10.). Rediit ergo victor a mor-
    tuis, inferni spolia secum trahens. Eduxit enim eos
    qui tenebantur a morte, sicut et ipse prædixerat, ubi
    ait : Cum exaltatus fuero a terra, omnia ad me * ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,560,950,930">
    * Addunt quidam cum Pamelio, Canticorum : quod
    plerique alii tacent, neque addit, quem Noster de-
    scribit, Cyrillus. Vicissim nos mea, quod Barræus
    plus habebat ad nomen sponsa, delevimus librorum
    ferme omnium auctoritate. Videsis Cyrillum num.
    29 et 32. et seq.

    b Cod. Sanzermanensis Commendabo: tum alii ex
    editis, Sepultus quoque perhibetur et lapis magnus
    positus, etc. Atque heic confer Cyrillum num. 35.

    c Apud alios, et evit in pace locus ejus, et malignos
    in sepultura. Mox Fellus Recumbens, pro Recubans.
    Hæc Rufinus omnia de Christi sepultura ex alia Cy-
    rilli Catechesi, sive XIV. num. 3. transcribit.

    d Nobiscum, sive cum Barræo, Morellius et Balu-
    zius ex codice Sangerman. legunt : alii descendisti.
    Tum verba in infernum sine dubio, desunt apud Rem-
    bold., Erasm. et Pamel. Morellius in inferno habet.

    e Legunt alii omnes, vivificatus autem spiritu. In
    ipso, ait, eis qui in carcere inclusi, etc. Nobis Barræana
    lectio, et ad verum proprior videtur, et ad Græcum,
    ζωοποιηθεὶς δὲ τῷ πνεύματι. Ἐν ᾧ καὶ τοῖς κ. τ. λ.

    f Prætermissο quippe adverbio, quod et Morellius
    et Pam-elius retinent, habent cum ii-dem alii, gloria
    in Christo, omne quod prius infirmum et fragile vide-
    batur, absolvit: minus equidem bene; tum videbatur
    pro putabatur.

    g Iidem, quia eousque ille miserando descendit. Paulo
    etiam post, id reparaturus habent pro salutem opera-
    turus : denique tertio ab hoc versu, intra præscriptæ
    nobis legis terminos pro intra regionis, etc. Minus
    certe bene prioribus duobus locis tertio autem omnino
    vitiose. Caussa mali, Barræum non consuluisse.
    Rufinus hæc et sequentia paulo liberius ex Cy-
    rillo laudata Catechesi XIV, num. 4. et seq. compilavit.

    h Alii, quod infernum est, aut quod supernum patet,
    absque interrogationis nota : tum, caro quæ deposita
    erat, et mox, adimpleretur, quod dictum est, tacito
    illud pronomine : denique pro Rediit, Baluzius cum
    Sangermanensi cod. Remboldo, Morellio atque Erasmo
    Redit.

    i Tacent ipsum pronomen alii: plus vero mox ha-
    bent, quia monumenta, etc. Paulo post iterum deba-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico contendo citações em grego (nota e).
    Números de página 363 e 364 no cabeçalho.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas no corpo do texto da coluna direita.
    OCR corrigido: "Psal. 91" para "Psal. 21" na coluna esquerda, parágrafo 28.
    "Jeremiam 89" no OCR rascunho parece ser erro de leitura de "Jeremiam sermo", confirmado visualmente como "sermo".
    Transcrição fiel às abreviações e ortografia histórica (ex: "cæ", "æ").
  </notas>
</pagina>