<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,50">
    SERMO XII, DE DIVERSIS CAPITULIS TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    257
    sine ullo peccato se habuisset infensum. Nihil ergo A
    acerbum Christus voluit pro merito sceleratæ men-
    tis illius loqui, ne Judas eum tradere videretur
    iratus. Vult enim Dominus vere justus judex, ut
    meriti proprii sibi sit causa unusquisque : vult et
    justum pro sola justitia pati : vult et iniquum, si
    in sua malitia perduraverit, reum mortis proprio
    arbitrio judicari. Figuravit enim Deus hominem, ut
    Scriptura testatur (Gen. I, 26), et ad imaginem si-
    militudinis suæ fecit illum, et dimisit eum in manu
    consilii sui. Posuit ante eum ignem, et aquam, di-
    cens : Ad quod volueris, extende manum tuam
    (Eccli. XV). Posuit, inquit, ante hominem Deus
    aquam, et ignem, id est refrigerium, et pœnam;
    remissionem, et supplicium; vitam, et mortem.
    Quis, ergo, non refugiat supplicium, pœnam, et B
    mortem; et eligat refrigerium, remissionem, ac
    vitam? Sed ille fugit mortem qui per itinera gra-
    ditur vitalium mandatorum; ille donum percipit
    vitæ * qui per laborem spiritualium studiorum mor-
    tales actus evitat. Ideoque dictum est : Ecce aqua,
    et ignis : ad quod volueris, extende manum tuam
    (Eccli. XV); hoc est opus tuum. In manu quippe
    opera demonstrantur, quia nec tormentis subjici
    sine crimine possumus, nec præmium sine certa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    258
    mine promereri; dicente Apostolo : Numquid in-
    justus Deus, qui infert iram (Rom. III)? et iterum:
    Quoniam non coronatur quis in agone contendens,
    nisi legitime certaverit (II Tim. II). Certamen nos-
    trum contra vitia carnis est, contra cupiditatem
    pecuniæ, contra animi iracundiam : quæ sunt arma
    diaboli, quibus resistendum est utique galea fidei,
    lorica continentiae, misericordiæ clypeo, in quo pos-
    simus, ut ait Apostolus, omnia jacula nequissimi can-
    dentia exstinguere (Ephes. VI). Etenim b sicut aqua
    exstinguit ignem, ita eleemosyna resistit peccato (Eccli.
    III, 35), id est, sicut aqua baptismi salutaris exstin-
    guit flammam gehennæ per gratiam, ita eleemosy-
    narum fluvio omnis ille coacervatus post acceptam
    fidem, peccatorum ignis exstinguitur; si tamen post
    conversionem, non iterum renovatis criminibus
    inardescat. Is enim qui eleemosynis remedium
    peccatorum pœnitens quærit, c debet jam non
    agere pœnitenda, ne quod uno latere exstinguitur,
    alio succendatur. Fluvium diximus eleemosynarum,
    ut largitatem donandi sentires : d sed rarus quisque
    est qui vel rorem spargat 257 eleemosynæ suo refrigerio profuturum.
    * Egreditur de ecclesia Christianus, et surdis auri-
    bus precantem pauperem præterit. f Ita nos Deus
    appellatur et dicitur Christianus ? Pharisæi tibi magis
    congruit nomen.
    C
    Habes hinc quo antiquum Ecclesiæ morem con-
    firmes, cum pauperes stipem accepturi, pro tem-
    plorum foribus adstabant. Joan. Chrysost., hom. 28,
    ad populum Antiochenum, Bernardo Brixiano inter-
    prete : Propterea ante ecclesias, et martyrum monu-
    menta, pro foribus pauperes sedent, ut nos ex hujus-
    modi spectaculo multum capiamus utilitatis; et in I ad
    Cor. XII, hom. 30, Germano Brixio interprete : Quid
    est enim vilius et abjectius mendicantibus? sed tamen ii
    quoque usum maximum implent in ecclesiis, affixi
    portis templi. Vulgatum est illud Act. III, 2, de claudo,
    quem ponebant quotidie πρὸς τὴν θύραν τοῦ ἱερο,
    ad portam templi, ut peteret eleemosynam ab introeun-
    tibus : hic autem mos custoditus est recentioribus
    etiam sæculis, ut habet concilium Bituricense anni
    1585, tit. 9 : Curabunt custodes ecclesiarum, ne men-
    dici per ecclesiam vagentur, aut chorum introeant præ-
    textu eleemosynæ petendæ, divini officii, vel concionis
    tempore; in foribus ecclesiarum eleemosynas ex-
    spectent. Exstat Pii V, pontificis maximi, constit. v,
    Cum primum, edita anno 1566, qua pauperes stipem
    petentes ab ecclesiarum septis arcet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    quiti sumus; respondet enim apprime quod præce-
    dit, putaretur forsitan injuste correptus. Editi habent:
    atque hinc iracundia ejus tantam concepisse causam,
    male. Invenerunt fortasse librarii, ubi linea desinit,
    atque hinc iracundiæ jus, ex quo fecerunt iracundiæ
    ejus; tam vero, quod in principio sequentis posi-
    tum erat, congreginantes, fecerunt tantam. Cod.
    Pantagathi legit atque hinc iracundiæ justam conce-
    pisse causam.
    a Sic Flor., Urb. et liber Pantagathi. In Vatt.
    vero, qui pro labore. Editi legebant qui per laborem
    spiritus mortalium studiorum.
    b Locus iste a Dupinio non satis recte acceptus
    est, quippe qui eum sic Gallice interpretatur : Il
    exhorte à l'aumône, qu'il ne feint point de comparer au
    Baptême, en disant que comme l'eau du Baptême
    éteint le feu d'enfer, de même l'abondance des aumônes
    éteint le feu de la cupidité, qui reste après le Baptême;
    ou du moins empêche qu'il ne s'enflamme. Prorsus
    male. Gaudentius ait : peccatorum ignis exstinguitur,
    si tamen post conversionem, non iterum renovatis cri-
    minibus inardescat; at Dupinius non est asse-
    cutus.
    c Editio Lugdun. fœdissime corrupta, debet jam
    non agere pœnitentiam; at cod. Pantagathi una cum
    aliis mss. et editionibus, debet jam non agere pœni-
    tenda.
    d Sic Vatt. duo, quarum lectio hoc loco cæteris
    visa est emendatior. Cod. Pantagathi legebat, sed
    carnis quisque est, pessime quidem; at in margine
    repositum fuerat quotus pro carnis, ut haberet sed
    quotus quisque est, apposita interrogatione in fine
    commatis, quæ sane lectio toti huic loco optime
    congruit. Editio Col. et Lugd., sed rarus qui es;
    Paris., sed rarus quis est. Consentiunt vero tres edi-
    tiones in aliud mendum, legentes suo refrigerio pro-
    futuro, quod emendavimus ex duobus Vatt.
    e Mss. quatuor codd. legunt : Egreditur de eccle-
    sia Christianus, si tamen Christianus; quæ fortasse
    germana est lectio, eamque ostendit etiam liber
    Pantagathi. Simile habet Cyprianus in eodem argu-
    mento de opere et eleemos.: Quid facit in domo Dei
    prædam pectus ? Quid ? qui Christo omnino non credit
    PATROL. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    D
    f Tempora hæc bellorum calamitatibus plena
    erant, quibus orbis Romanus premebatur. Hieron.
    Epitaph. Nepot. : Horret animus temporum nostro-
    rum ruinas persequi. Viginti et eo amplius anni sunt,
    quod inter Constantinopolim, et Alpes Julias, quotidie
    Romanus sanguis effunditur. Scythiam, Thraciam,
    Macedoniam, Dardaniam, Daciam, Thessalonicam,
    Achaiam, Epiros, Dalmatiam, cunctasque Pannonias,
    Gothus, Sarmata, Quadus, Alanus, Hunni, Vandali,
    Marcomanni, vastant, trahunt, rapiunt. Confer Zosim.
    lib. IV Hist. novæ. Gaudentius Merula, lib. II de An-
    tiquit. Gall. Cisalp. c. 14, postquam recitavit mox
    allatum Hieronymi locum, hæc subdit : Miror non
    adjecisse illum Cisalpinam Galliam, quam a Marco-
    mannis vastatam fuisse, præsertim Insubrum agrum
    circa Mediolanum, refert Flavius Vopiscus, qui post-
    modum Aureliano imperante, tanta clade Romanos ad
    Placentiam affecere, ut pene Romanum solveretur im-
    perium. Locus Vopisci est in Aureliano, cap. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição de página dupla (257-258) em duas colunas.
    - Correção de "316" para "sua" na coluna esquerda (linha 10) baseado em contexto paleográfico (ſua).
    - Inclusão do número de página "257" intruso no texto da coluna direita.
    - Texto grego "πρὸς τὴν θύραν τοῦ ἱεροῦ" transcrito literalmente.
    - Notas de rodapé (aparato crítico) mapeadas separadamente na parte inferior.
    - Marcadores marginais A, B, C, D identificados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>