<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,95">
611
EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,95,500,900">
altero laudatæ bibliothecæ non minus vetusto exem-
plari. Ad utriusque discrimen primum Arel, alterum
Colb., nuncupamus. Tertium vero nobis suppeditavit
bibliothecæ Regiæ codicem no. 3989 duobus præ-
dictis antiquioren, in quo præmittitur factum (seu
edictum) ad virum illustrem Agricolam præfectum
Galliarum Augustorum Honorii et Theodosii, infra suo
loco edendum, ac deinde sequuntur plures Zosimi
aliorumque Romanorum pontificum ad Pelagium us-
que epistolæ, præsertim in Arelatensis Ecclesiæ
gratiam conscriptæ. Præterea in Morbacensis mo-
nasterii exemplari, compilationem canonum ab
annis circiter 800 scriptam continenti, duo poste-
riora epistolæ hujus capita reperimus Zosimo no-
stro adscripta. In eodem tamen ms. offendimus ejus-
dem caput 1 nomine inscriptum Silvestri papæ,
velut Rheticæ Augustodunensi episcopo per Gallias
ac septem provincias privilegium largientis, idque
regionis hujus præsulibus significantis. Exhibet
quoque vulgata Floriacensis bibliotheca idem caput
nomine item Silvestri papæ insignitum, quo idem
privilegium Paschasio Viennensi conceditur. Hujus
autem scripti, quod in Appendicem rejiciendum
duximus, falsitatem loco suo probaturi sumus. Ne-
que igitur hæc scriptio, sicut nec falsa codicis Mor-
bacensis citatio, epistolæ sequentis officium veritati.
Hinc tantum conficitur ecclesias, quæ aliquid sibi
jus in alias arrogare voluerunt, privilegio ad epi-
stolæ hujus imitationem concinnato illud obfirmare
contendisse.

2. Epistolæ sequentis veritatem non modo probat
veterum codicum auctoritas, sed et historicæ ve-
ritas confirmat. Certè episcoporum Arelatensis pro-
vinciæ ad Leonem papam preces apud ipsum Leonem
epist. 40 nemo queat legere, quin epistolam istam
plane ab illis indicari, et ex ejus verbis preces il-
lorum expressas esse non statim agnoscat. Similiter
omnes sive antecedentium sive subsequentium Ro-
manorum pontificum quæ ad Arelatensem ecclesiam
attinent epistolæ ita inter se cohaerent, ut qui unam
admisit, vix ullam rejicere deinde valeat. Quocirca
Joan. Morinus Eccl. exercit. 24 Scaligerum
merito ridet, quod epist. 348, et hanc epistolam, et
alias Arelatensis sedis gratia scriptas Zosimo indi-
gnas ac supposititias judicavit. Quæ autem adversus
illas objiciuntur, Pasch. Quesnellus ad calcem operum
Leonis dissert. 5, part. I, cap. 6, diluit. Demum
Francofordiense concilium anno 794 habitum, Carolo
Magno præ s ente, can. 8 illarum haud obscure meminit,
ubi habet: « De altercatione Ursionis Vienneusis episcopi
lectæ sunt epistolæ beati Gregorii, Viz. S. Leonis et Symmachi,
quæ definierunt, etc. »

3. An Zosimus Arelatensi episcopo nihil hac epi-
stola novi tribuerit, jure disceptetur. Censet quidem
Pasch. Quesnellus loco laudato in eo etiam, quod
cap. 1 de formata præcipitur, nihil ei tributum esse,
nisi quod jam a Cypriani ævo habuerit. Sed quod
ea de re ex epistola 1, ad Stephanum I papam, patere ait,
nobis prorsus latere ultro fatemur: in ea enim
epistolæ sequentis officiunt veritati.

los episcopos misit, Zosimum in eo, quod formatas
quibusvis clericis ab Arelatensi episcopo tradendas
esse decernit, de jure communi in Galliis recepto de-
rogasse non ambigemus. Ubi enim observat Siricius
(Epist. 10, n. 17) clericum quemlibet, « sine litteris
episcopi sui vel formata in aliena ecclesia non posse
ministrare, » clericos alio pergentes litteras seu for-
matas episcopi sui, non Arelatensis, accipere con-
suosisse satis aperte indicat. Ad Metropolitanil
quidem jus hoc pertinuisse non negaverim, ut ei
subjecti episcopi aliquam aliquid idel preal ab Ecclesiis suis
suscipientes formarum ab ipso acciperent. Quamo-
brem concilium Carthaginense anno 597 celebratum
constituit, « ut nullus episcoporum naviget sine for-
matis primatibus » (Cod. can. Eccl. Afr., c. 56). Neque
vero opus est moneamus, primates cujusque provin-
cíæ in Africa vicem gessisse metropolitanorum.
At singulos episcopos clericis suis formatas illas tra-
didisse vel ex eo patet, quod alterum Carthaginense
concilium anno 407 decrevit: « Formatas autem, quæ
a primatibus (tribuuntur episcopis) vel a quibus-
cumque episcopis propriis clericis dantur, habeant
diem Paschæ » (Ibid. c. 106). Sanxit quoque Laodicenum concilium.
can. 40 secundum interpretationem in Codice Quesnelli cap. 58 vulgatam:
« Non oportet ministrum altaris, vel etiam laicum, sine canonicis litteris, id est formota, aliquo proficisci ; » 32
deinde can. 41 hanc formatam a proprio episcopo accipiendam esse docet his verbis:
« Non oportet altaris ministrum vel quemlibet præter jussionem
episcopi ad peregrina proficisci. »
Immo concilium Antiochenum cum can. 7. secundum mox laudatum interpretem
pracipiat, « nullum peregrinorum clericorum absque formata suscipi oportere, neque presby-
teros ad regiones longinquas formas, id est epistolas dare; addit tamen can. 8:
« Vicario vero episcopi, qui à Græcis chorepiscopus dicitur, formatas facere liceat. »
Unde aute Zosimi tempora cum in Oriente, tum in Occidente, usu receptum fuisse liquet, ut præ-
dictos formas clerici ab episcopis suis peterent, et episcopi a metropolitanis:
adeoque Zosimus novi aliquid tribuit Arelatensi episcopo,
cum episcopos et clericos quoscumque formatam ab
eo accipere voluit.

EPISTOLA 1.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,190">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,295,520,385">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,495,580,605">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,710,520,810">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,1000,900">
Immo si canones consuamus, quos Siricius ad Gal-
los episcopos misit, Zosimum in eo, quod formatas
quibusvis clericis ab Arelatensi episcopo tradendas
esse decernit, de jure communi in Galliis recepto de-
rogasse non ambigenus. Ubi enim observat Siricius
(Epist. 10, n. 17) clericum quemlibet, « sine litteris
episcopi sui vel formata in aliena ecclesia non posse
ministrare, » clericos alio pergentes litteras seu for-
matas episcopi sui, non Arelatensis, accipere con-
suosisse satis aperte indicat. Ad Metropolitanil
quidem jus hoc pertinuisse non negaverim, ut ei
subjecti episcopi aliquam aliquid idel preal ab Ecclesiis suis
suscipientes formarum ab ipso acciperent. Quamo-
brem concilium Carthaginense anno 597 celebratum
constituit, « ut nullus episcoporum naviget sine for-
matis primatibus » (Cod. can. Eccl. Afr., c. 56). Neque
vero opus est moneamus, primates cujusque provin-
cíæ in Africa vicem gessisse metropolitanorum.
At singulos episcopos clericis suis formatas illas tra-
didisse vel ex eo patet, quod alterum Carthaginense
concilium anno 407 decrevit: « Formatas autem, quæ
a primatibus (tribuuntur episcopis) vel a quibus-
cumque episcopis propriis clericis dantur, habeant
diem Paschæ » (Ibid. c. 106). Sanxit quoque Laodicenum concilium
can. 40 secundum interpretationem in Codice Quesnelli cap. 58 vulgatam:
« Non oportet ministrum altaris, vel etiam laicum, sine ca-
nonicis litteris, id est formata, aliquo proficisci ; »
ac deinde can. 41 hanc formatam a proprio episco-
po accipiendam esse docet his verbis: « Non oportet
altaris ministrum vel quemlibet præter jussionem
episcopi ad peregrina proficisci. »
Immo concilium
Antiochenum cum can. 7, secundum mos laudatum interprete m præcipiat,
« nullum peregrinorum clericorum absque formata suscipi oportere, neque presbyteros ad
regiones longinquas formatas, id est epistolas dare ; »
addit tamen can. 8: « Vicario vero
episcopi, qui a Græcis chorepiscopus dicitur, for-
matas facere liceat. »
Unde aute Zosimi tempora cum
in Oriente, tum in Occidente, usu receptum fuisse li-
quet, ut prædictos formas clerici ab episcopis a suis peterent, et
episcopi a metropolitanis : adeoque
Zosimus novi aliquid tribuit Arelatensi episcopo,
cum episcopos et clericos quoscumque formatam ab
eo accipere voluit.

EPISTOLA 1.
AD EPISCOPOS GALLIÆ.

De privilegiis ecclesiæ Arelatensis.

I. a Ut qui Roman aut alio e Gallia constituti, formatas
accipiunt a Metropolitano Arelatensi. — II. Ut me-
tropolitanus Arelatensis episcopus ordinet per pro-
vinciam Viennensem, et per utramque Narbonensem.
— III. Ut ecclesiæ Arelatensi suæ parentiæ restituantur.

Zosimus universis episcopis per Gallias et septem
provincias constituit.

CAP. I. — 1. Placuit apostolicæ sedis, ut si quis ex
quoque anno 418 data præcepit, in veteribus Notitiis
appellantur Viennensis, Narbonensis prima et secunda,
provincia Alpiun maritimarum, Novempopulana
et usqueque Aquitanica undanensem. Sicut ergo Galliarum et quinque provin-
ciarum antea nomine Gallicanas omnes provincias
complectabantur : ita nunc cum Gallia et septem
provincie dicuntur, omnes designantur. Hoc solum
fuit discrimen, quod in illa ratione solæ Narbonenses province e communi Galliarum vocabulo secernantur, in hac vero etiam Aquitanæ.
Aquitanis auctoritum a Gallis interdum solitos distin-
guin, Ausonii, Sulpitii Severi, et aliorum hujus
ævi scriptorum exempla demonstrant.

Digitized by Google
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição baseada diretamente na reprodução tipográfica da imagem. Mantive hifenação e pontuação conforme visíveis. Onde a leitura ficou comprometida, não normalizei graficamente; mantive o que aparece na impressão. Inseridos blocos separados para as letras A–D em seus próprios bbox.</notas>
</pagina>