<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    337 S. INNOCENTII I PAPÆ. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    propositum quod semel placuit obtinere. Nam quæ alia causa, et superioribus temporibus, illius Luciferi præter pertinaciam fuit, quæ eum retraxit a concordia? illorum, qui Arianorum hæresim prudenti confessione damnaverant? Eodem studio, Priscillianistæ detestabili secta convicti merito consensuque damnata, receptos in catholicam fidem eos, qui consilio saniore conversi sunt, ægerrime aliquos tulisse cognovimus: quibus factum utile et ipsum ecclesiarum pacem displacuisse detegitur. Nam cum quibusdam proposito ipsi quoque Symphosius atque Dictinius, damnantes pravam hæresim, sint recepti; in personis talibus amputatis exstingueretur penitus innata dissensio; inventi sunt quibus recto facti (Mss. facit) ipsa correctio displiceret. Et nunc ecclesiæ dissident, quæ non modica a se animositate dissimulant (Seu discordant et in simultates abeunt). Quod si caliore consilio a sacerdotibus fuisset custodita correctio; et status catholicæ fidei integer
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,600">
    permaneret, et nullus scandalum concordiam rebus omnibus utilem corrupisset.
    5. Honores illis servatos aliqui iniquo animo ferunt. — Quæro enim, quæ doluerint Symphosium atque Dictinium, aliosque, qui detestabilem hæresim damnaverant, receptos in fidem catholicam tunc fuisse? Num quod non aliquid de honoribus amiserint quæ habebant? Quod si quos hoc pungit aut stimulat, legant Patrum apostolis post lacrymas hoc fuisse quod fuerat: considerent Thomam post dubitationem illam nihil de prioribus meritis amisisse: denique David prophetam egregium post manifestam confessionem suam meritis non fuisse privatum. Quod si emendatio conversionis et errores ipsos amputat, et retinet dignitates; quæ malum ratio est, viam recti et iter quod dirigat ad salutem, proposito pertinaciæ nolle retinere?
    4. Unitatis vis, et schismatis pernicies. — Quare incumbendum est dilectioni vestræ, et bonis sacerdotibus litteris apostolicæ sedis atque antistitis Mediolanensis reddatur? Lucem huic quæstioni confermant similia decreta tum concilii Carthaginiensis anno 401, Junii 18 die, habiti, tum alterius eodem anno Septembris 15 die celebrati, quibus, uti videre est in Codice can. Eccl. Afr., c. 65, Afri ad Anastasium Romanum pontificem et Venerium Mediolanensem episcopum mittendum esse constituunt, ut et infantes a Donatistis baptizatos ad clerum promovere, et clericos qui a Donatistis ad catholicam unitatem transire voluerint, ubi hoc paci Christianæ prodesse visum fuerit, in suis honoribus recipere sibi per eos liceret. Hujus quippe rei rationem subjiciunt; quia ex his sedibus hoc fuerat prohibitum. Neque enim obscurè docent Toletani patres, ideo se prædictis episcopis exspectandam statuisse Romani Mediolanensisque præsulum communionem, quia de iis etiam jam ex illis sedibus quoddam judicii genus præcesserat, quatenus Ambrosius et Siricius iis quædam pacis conditiones litteris præscripserant. Unde Hilarianum de Vegetino absolutior est sententia in hunc modum: Vegetinum autem, in quem nulla specialiter dicta fuerat ante sententia, data professione quam synodus accepit, statuimus communioni nostræ esse reddendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,600,490,1000">
    a In mss., cum illorum. Integrior esset sententia in hunc modum: cum illorum qui Arianorum hæresim prudenti conversione damnaverant, tum illorum qui satisfactionem eorum susceperant. De eadem re Sulpicius lib. p. ita loquitur: Lucifer in tantum eos qui Arimini condemnavit, ut se ab eorum etiam communione secreverit, qui eos sub satisfactione vel pœnitentia recepissent. Et cui, inquit Augustinus epist. 185, n. 47, hujusmodi indulgentia displicuit, in tenebras incidit schismatis, amisso lumine charitatis. Quibus in locis cum schisma tantum Innocentius, Sulpicius et Augustinus Lucifero exprobrent, unis ejus discipulis, non ipsi, tribuendus videtur error, quo baptismum iterare ausi sunt.
    b Sirm. et Lab., post Priscilliani detestabilem sectam omnium detestatione damnatam. Præpositio post abest a mss. in quibus subinde consensione concinatus habetur, quam detestatione. Huc spectat quod Hieronymus ad Ctesiphontem scribit, Priscillianum totius orbis auctoritate damnatum.
    c Colb. ms., Symposius. Non is credendus est Symposius, qui synodo Cæsaraugustanæ anno 380 adversus Priscillianistas habitæ subscripsit. Quo pacto Symphosius, Dictinius et socii errorem confessi, et professi fidem, ad catholicam communionem admissi sint, in concilio quod sub Leone papa habitum est, e Toletani concilii gestis tom. II Concil. Lab. p. 1229 et seqq. explicatur. In ea autem sententia, quam Toletani patres de iis ferunt, notandum, quod Paterno, ut ecclesiam in qua constitutus fuerat teneret, permittentes, addunt, recepturi etiam (eum) in nostram communionem, cum sedes apostolica rescripserit; idemque de reliquis Gallaeciæ episcopis, qui semper in Symphosii communione perstiterant, decernentes, simul et eos exspectare volunt pari exemplo, quid papa qui nunc est, quid S. Simplicianus Mediolanensis episcopus, reliquique ecclesiarum rescribant sacerdotes. Ubi obiter observare licet Romanum episcopum simplici papæ nomine designatum. Prosequuntur Toletani patres: Symphosius autem senex religiosus, qui quod egerit supra scripsimus, in ecclesia sua consistat... inde (id est, a papa et ab episcopo Mediolan.) exspectabit communionem, unde prius spem futuræ pacis acceperat. Quod observandum etiam Dictinio et Anterio esse decrevimus. Tum proxime sequitur: Constituimus autem, prius quam illis per papam (en rursum papæ nomen pro Romano pontifice) vel per S. Simplicianum communio redditur, non episcopos, non presbyteros, non diaconos ab illis ordinandos. Cur sententiam de omnibus episcopis illis ita ferunt, ut exspectari velint, donec iisdem communio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,600,1000,1000">
    d Ille Dictinius Priscilliani placita non modo secutus erat; sed et libris asseruerat. Postmodum vero in concilio Toletano quæcumque male vel senserat vel scripserat detestatus, dixit: Omnem præsumptionem meam de scriptis meis atque condemno. Et mox: Iterum repeto, in prisci comprehensione mea et in principiis conversionis meæ quæcumque conscripsi, omnia me toto corde respuere.... Excepto nomine Dei omnia anathematizo.... Omnia quæ inveniuntur contra fidem cum ipso auctore condemno. Illius tamen scripta suprimi non ita accurate valuerunt, quin et ad Leonis papæ tempora a multis cum veneratione legerentur, quibus quidem is papa epist. 17, n. 19, auctor est, ut reparationem ejus magis debeant amare quam lapsum.
    e Sirm. cum mss. Corc. et Colb., Numquidnam aliquid. Codex Bonævallis, Nam quod non aliquid. Ex duobus primis revocato num, et ex postremo quod non, integra et perspicua jam habetur lectio. Ea ipsa exempla, quibus Innocentius clericis post pœnitentiam honores servari licere nunc probat, eadem de causa adhibet et Augustinus epist. 185, n. 47: Nam et sanctus David, inquit, de criminibus mortiferis pœnitentiam agit, et tamen in honore suo permansit; et beatum Petrum, quando amarissimas lacrymas fudit, utique Dominum nescisse pœnituit, et tamen apostolus mansit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Innocentius I). Texto em duas colunas com aparato crítico (notas a-e) na parte inferior. O texto principal flui da coluna esquerda para a direita. As notas 'c' e 'd' são extensas. A numeração das seções no texto principal apresenta '5.' seguido de '4.', conforme o original.
  </notas>
</pagina>