<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    769 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,880">
    tentato angelus eos persequitur, ut impingat [Ant. impinguat] de malo in pejus, donec incidant in foveam iniquitatis, et mergantur in profundum desperationis et mortis. Unde autem tanta mala ? Quo merito ? Sequitur et dicit :
    154 7. Quoniam gratis absconderunt mihi interitum laquei sui. Idest, occultos dolos ad interitum meum paraverunt. Et hoc gratis, quia nihil mali feci, nec eis nocui. Supervacue exprobraverunt animam meam. Multa enim opprobria adversus Dominum dixerunt. Sed hoc supervacue : quia falsum dicentes et nihil probantes. Sed quomodo absconderunt ei laqueum, qui videbat corda abscondentium ? Sed tantum erat inter illos ignoranti similis quasi falleretur, cum illi in eo deciperentur, in quo eum falli arbitrabantur. Hoc autem ad exemplum patientiæ nostræ factum est, quibus necesse erat, ut inter malos viveremus : et malos, sive scientes, sive nescientes toleraremus. Sed quid contigit huic populo reproborum ? Sequitur et dicit :
    8. Veniat illi laqueus quem ignorat. Magnifica (Ex Aug., ibid.) retributio. Nihil justius. Illi laqueum absconderunt, et inde decipiuntur nescientes, unde decipere voluerunt. Inde illis nocetur, unde illi nocere conati sunt. Sequitur enim : Et captio quam abscondit apprehendat eum. Tanquam si quisquam veneni calicem præpararet alicui, et oblitus bibat. Et tamquam si foveam fodiat, ut inimicus ejus in eam incidat : et ille oblitus quod foderat, ambulans ea via prior illuc cadat. Sic omnis qui nocet alteri, prius sibi nocet quam alteri : recte ergo subjungitur, Et in laqueo cadat in ipso. Non in alio, sed in ipso. Unde enim alium decipere appetit, inde seipsum primum decipit. Et fieri potest, ut malitia sua non noceat alteri : fieri autem non potest ut non noceat sibi. Mihi autem quid ?
    9. Anima mea exultabit in Domino. Tamquam (Ex Aug., ibid.) in eo, a quo audivit, Salus tua ego sum : tanquam non quærens alias extrinsecus divitias. Tamquam non quærens circumfluere voluptatibus bonisque terrenis : * verum gratis amans. Non ab illo volens accipere quod delectet, sed ipsum solum sibi proponens, in quo delectetur. Quid enim melius Deo ? Et delectabitur super salutari suo. Id est, filio suo, per quem salvati sumus (Luc. 2.) : per quem accessum habemus ad Deum (Ephes. 2.), ut exultantes in eo corde credamus ad justitiam, ore autem confiteamur ad salutem (Rom. 10.). Unde et subditur :
    10. Omnia ossa mea dicent, Domine, quis similis tibi ? Ossa (Ex Aug., ibid.) dicuntur in corpore Domini, omnes justi, firmi, corde fortes, nullis persecutionibus et tentationibus cedentes ad consentiendum malo. Et unde possunt nullis tentationibus cedere, nisi quando credunt Deum omnipotentem, inæstimabilem, valentem eos liberare de omni tribulatione ? Unde et dicunt, Domine, quis similis tibi ? Eripiens inopem de manu fortiorum ejus : egenum et pauperem a diripientibus eum. Fortior enim erat diabolus ad tenendum te, quia ipse te vicit et diripuit, cui consensisti. Sed quid fecit manu fortis ? Alligavit fortem, effundendo frameam et ad concludendum eum : et de manu, id est, de potestate ejus eruit inopem, sine viribus, pauperem spiritu, egenum cui non erat adjutorium. Quis enim adjutor tibi, nisi ille, cui dicis, Dominus adjutor meus et redemptor meus (Psal. 18.) ? Si de tuis viribus præsumere volueris, inde cades, unde præsumseris : si de alterius, dominari vult, non subvenire. Ille ergo [155 quærendus est, qui et redemit et liberos facit. Quid autem in persona sua subjungat audiamus :
    11. Surgentes testes iniqui, quæ ignorabam interrogabant me. Testes iniqui surrexerunt, quando iniquo animo adversus eum falsum testimonium dixerunt (Matth. 20.). Sed quid (Ex Aug., serm. 2.) est quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,880">
    A ignorabat, qui iniquorum corda et dolos videbat ? Ignorabat peccatum, non quasi non judicando, sed non committendo. Sunt hujusmodi locutiones etiam quotidianæ. Cum dicis de aliquo. Non novit malefacere, quia non malefacit. Quod alienum est ab opere, alienum est a conscientia. Quod alienum est a conscientia, alienum est a scientia : et dicitur, Nescivit. Ignorabat Christus blasphemare, hinc interrogabatur a persecutoribus (Matth. 22. 26. et 27.) : de quibus sequitur,
    B 12. Retribuebant mihi mala pro bonis : sterilitatem animæ meæ. Ego (Ex Aug., ibid.) attuli fœcunditatem, ipsi retribuebant sterilitatem. Ego vitam, ipsi mortem. Ego honorem, ipsi contumelias. Ego medicinam, ipsi vulnera. Et in his omnibus quæ retribuebant, utique sterilitas erat.
    C 13. Ego autem cum mihi molesti essent, induebar cilicio. Non invenimus juxta literam Dominum Jesum portasse cilicium. Intelligendum est ergo Dominum per similitudinem appellasse cilicium, carnis suæ mortalitatem. Quare cilicium ? Propter similitudinem carnis peccati. Apostolus enim (Ex Aug., ibid.) dicit, Misit Deus Filium suum in similitudinem carnis peccati, ut de peccato damnaret peccatum in carne (Rom. 8.) : hoc est, Filium suum induit cilicio, ut de cilicio damnaret hædos : non quia peccatum erat in Domino, sed similitudo carnis peccati : quia mors non est nisi de peccato, et utique caro illa erat mortalis. Cum ergo ei molesti essent, inducebatur cilicio. idest, abscondebat in carne. Non se vindicabat, non se demonstrabat. Hinc nos admonet Apostolus dicens, Non vosmetipsos defendentes, carissimi : sed date locum iræ (Rom. 12.). Ideo subjungit, Humiliabam in jejunio animam meam. Non legimus secundum literam, in passione Dominum jejunasse : sed spiritualiter esurit Christus bona opera nostra. Et quia in illis crucifigentibus nihil boni inveniebat, ideo jejunabat. Retribuebant enim sterilitatem animæ ejus. Nam quale jejunium ipsius fuit, qui vix unum latronem invenit, quem in cruce gustaret ? Et Apostoli eum fugerunt (Luc. 23. Matth. 26.). Nullum autem majus aut melius negocium est in tribulatione, quam recedere ab eo strepitu, qui foris est : et in interiora secreta mentis ire, ibique orare Dominum, ne in tentatione vincamur. Deinde ut etiam illi qui nos persequuntur, ad sanitatem justitiæ convertantur. Ideo subjunctum est :
    D 14. Et oratio mea in sinu meo convertetur. Per signum agnoscimus secretum. In secreto cordis debemus orare, ubi Deus videt, ubi Deus audit. Unde in Evangelio dicitur, Tu autem cum oraveris, intra in cubiculum tuum, et cætera (Matth. 6.). Et hoc bene admonemur. Sed in Christo Domino aliquid amplius intelligere debemus. Ego intelligo, quia in sinu suo habebat Patrem. Deus enim erat in Christo, mundum reconcilians sibi (2. Cor. 5.). In se ergo habebat, quem deprecaretur : quia ipse dixerat. Ego in Patre, et Pater in me est (Joan. 10. et 14.). Quanto autem affectu eos diligebat, pro quibus orabat (Joan. 17.) ; ostendit, cum subjungit :
    156 15. Quasi proximum, quasi fratrem nostrum, sic complacebam : quasi lugens et contristatus sic humiliabar. Hæc dicunt quidam, quia ponitur casus pro casu : ac si diceret, quasi de proximo et de fratre. Complacebat ergo Christus Deo Patri de persecutoribus suis, quasi de fratribus et proximis suis : diligebat enim eos, tanquam proximos et fratres suos (Joan. 13.). Majorem autem hac dilectionem nemo habet, quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis (Ibid.). Et quia ei nolebant acquiescere, humiliabatur tamquam lugens in corpore, et contristatus in anima. Exemplo ergo Dominico admonemur, ut non solum quos toleramus, amemus : sed etiam prava eorum opera contristati defleamus. Ego sic pro eis humiliabar : illi autem quid ? Sequitur et dicit :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,890,450,930">
    * Apud Augustinum, sed conjugem verum gratis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,940,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 769-770) da Patrologia Latina. As letras A, B, C, D na coluna direita são marcadores de coluna originais. Números em negrito (154, 155, 156) referem-se às colunas da edição original. Ligaduras æ, œ mantidas.
  </notas>
</pagina>