<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX AD OPERA S. ZOSIMI PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    sacerdotum Jesu Christi. Hæc enim interpretatio A urbe Roma datus fuisset sese defendendi atque purgandi
    agis probatur, quam Garnerii, qui tribus illis litteris
    S. J. C. vocem Siculorum designari existimavit. Ti-
    tuli autem obliterati loco Garnerius laudasus hunc
    substituit: Libellus fidei a Juliano Eclanensi missus
    ad sedem apostolicam nomine xviii episcoporum
    decretantium subscribere damnationi Pelagii atque
    Coelestii. Nec appareat alia causa, cur hunc libellum
    nomine xviii episcoporum oblatus vir eruditus af-
    firmarit, nisi quia Augustinum legerit lib. I ad Bonifacium n. 3 respondere se tentantem duabus Pelagia-
    norum epistolis, uti scilicet, quam dicitur Romam
    misisse Julianus . . . alteri autem, quam decem et
    octo velut episcopi participes ejus erroris non ad
    quouslibet, sed ad loci ipsius episcopum (Rufum) sua
    calliditate tentandum; et ad suas partes, si posset
    fieri, traducendum, quasi sunt Thessalonicam scribe-
    re. Ex eo tamen, quod epistolam ad Rufum Thessa-
    lonicencem episcopum scripserint octodecim episcopi
    Pelagio addicti, non sequitur ut qui ad apostolicam
    sedem missus est libellus, a totidem episcopis fuerit
    conscriptus. Verum cum plurium nomine missum esse
    constet, hinc octodecimne, an plures vel pauciores fuerint, compertum habere aut nihil aut parum interest.
    29. Certiora sunt argumenta, quibus hunc libellum
    epistolae formas pro se ferre idem vir eruditus pro-
    bat: neque obscurerum est libellum seu epistolam istam
    episcoporum esse ad apostolicae sedis prævelum scriben-
    tiam, a quibus idem prævel et pater propter primæ se-
    dis dignitatem, et frater propter episcopalus consor-
    tium compellatur. Si etiam vel cum paucis epistolae
    Juliani ad Zosimum fragmentis, qua ex Mario Merca-
    tore proxime descripsimus, conferantur; ea sese offeret
    styli consensu, qua utrumque scriptum ex eodem fonte
    prodidisse non immerito censeatur. Certe ut in his frag-
    mentis Apostolo is adversarii scribitur, qui est assertor
    quod neque per mortem Adam omne genus hominum
    moriatur, neque per resurrectionem omne genus
    hominum resurgat; ita in libello illo damnatur, qui-
    cumque asserit quod neque per Adam omne genus
    hominum moriatur, neque per Christum omne genus
    resurgat. Pum quod his statim subjiciitur: Vel si qua
    sunt alia, quae vel contra catholicam fidem veniant,
    vel ad indisciplinatas pertineant quaestiones, simili
    excommunicatione damnamus, eumdem sapii syllum atque
    ista Juliani superius n. 26 relata: Quod infantes in
    eo statu sint, in quo fuit Adam ante prævaricationem,
    inter indisciplinatas puto quaestiones. Neque minus
    advertum si hoc eos scripsisse, cum ab eis exigeretur ut
    Pelagii ac Coelestii damnationi subscriberent, idque de-
    trerentur. Quocirca non sine industria in libello suo
    omnia scripturarum Scripturarum testimonia, quibus Zosi-
    mus episl. 3, ad Arnon, n. 5, sententiam in absente et
    inaudito minime dicendam esse, probaverat. Tantum
    illud mirum, quod ea in re sese ab ipso met Zosimo ado-
    lectos fuisse non manifestaverint. Verum id quod obtine-
    bant, ne subscriberent, merum effugium fuit. Cum enim
    Pelagius atque Coelestius arpe sussissent auditi, cirque
    sive coram sive libellis in Palestina, in Africa, in ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    urbe Roma datus fuisset sese defendendi atque purgandi
    locum; post multas tergiversationes, quibus in unam
    conclusidisse conjuici sunt, ut imponenter ac judicium
    eluderent, tandem eos a fide catholica alienos et dam-
    natione dignos esse constituit. Tum solemni autem judi-
    cio subscribere adim Julianus ac socii eo obtinuerunt nolle-
    bant, quod sibi in absentes, quos non audierant ipsi,
    sententiam dicere non liceret; quis eos optima æquita-
    tis lege perperam abjici non judice? In hoc quoque Ju-
    liani ac sociorum deprehenditur ingenium, quod ex-
    positioni fidei suæ in prædictis libello subjungit: Hæc,
    ut nobis secundum catholicam fidem visum est, ve-
    stræ sanctitati conscripta transmisimus; quæ si ali-
    ter putatis tenenda, prescribite: siquidem . . . certa
    sit sanctitas vestra nos ad audientiam plenarie sy-
    nodi provocare. Hibi enim loquela dignoscitur ipsorum,
    qui et apostolicæ sedis judicium et orbis subscriptionem
    contemnentes, paulo post ad Rufum Thessalonicencem
    scripserunt: Simplicibus episcopis, sine congrega-
    tione synodi, in locis suis sedentibus, exorta sub-
    scriprio est. Quæ refutans Augustinus inter alia dicit
    (Lib. iv, cont. Duas epist. Pelagian. c. 12, n. 34): Isio-
    rum superbia, quæ tantum se extollit adversus Deum
    . . . hanc etiam gloriam captare intelligitur, ut
    propter illos Orientis et Occidentis synodus congre-
    ger. Nil itaque repugnau, quominus prædictus libel-
    lus e duabus epistolis, quas Julianus a se ad Zosimum
    missas esse memorat, una censetur post Pelagii qui-
    dem atque Coelestii damnationem, sed antequam Juliani
    cum sociis e sedibus suis relleveret, adeoque anno
    418 conscripta.
    XII.
    30. An Julianus a Zosimo nominatim damnatus sit
    quæratur. Joun. Garnerius quomnibus iblun ab hoc pa-
    ra nominatim damnatum sennat, libello fidei, episto-
    lanque ad Rufum Thessalonicencem aliisque pene in-
    finis sive Juliani, sive Augustini operum locis pro-
    hiberi se scribit. Insicari tamen nequit Julianum cum
    sociis Tractorie Zosimi subscribere nolentem ab epi-
    scopatu fuisse dejecum; cum perspicua sint ea de re
    Mar. Mercatoris verba (Pag. 138 ed. Baluz.) : Cui.
    (Tractorie) Julianus et reliqui complices subscribere
    delecrantes . . . non solum imperialibus legibus,
    sed et sacerdotalibus statutis deposiri atque exau-
    ctorari, et omni Italia deturbati sunt. Ista autem,
    sacerdotalia statuta, quibus Julianus ac socii deposiri
    sunt, in concilio cui Romanus pontifex præerat, sanctita
    esse aperte docet idem Mar. Mercator præfat. in tra-
    cclus Nestorii (Edit. Baluz. pag. 53), ubi Julianum
    ex episcopo Eclanensi eum participibus suis ominn as
    apostolica sententia exanctorarum atque depositum
    memorat. Ibi quidem legi Garnerius (Pag. 58) ab ec-
    clesiastica sententia; sed Baluzins, ab apostolica
    sententia ex archiepiscopi fide restituit. Quocirca cum
    idem scriptor Julianum sic alloquatur (Edit. Baluz. p.
    119. Garner. p. 73) : Quis enim te in superiore sen-
    tentia vel suspicari posset aliud sentire, quam illi
    omnes, qui sanctæ memoriæ papa Zosimo præsideote,
    Dei sacerdotes Pelagium, Coelestium, atque damna-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,952,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias; preservei ortografia e abreviações conforme impressão.</notas>
</pagina>