<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1173 ALTERCATIO INTER THEOPHILUM CHRISTIANUM ET SIMONEM JUDÆUM. 1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    Ædifica mihi altare de lapidibus non circumcisis, et A
    ferrum non injicies in eis (Exod. xx, 25) : quod scilicet adveniens Christus, Ecclesiam ædificaturus
    erat de populo incircumciso.
    SIM.—Proba mihi Christum neminem circumcidisse.
    TH.—Crede, et ipse tibi probabis : cum cœperis
    plenitudinem Evangeliorum revolvere, ibi invenies
    Matthæum apostolum publicanum, et Zachæum
    principem publicanorum, et multos invenies incircumcisos, qui amem Judæis crediderunt. Nam si
    sæculi sacrificia, hostiæ taurorum et arietum et
    agnorum jussa immolabantur, et prohibita sublata
    sunt, et populus minor, id est noster, majori prælatus, et Testamentum novum veteri præpositum ;
    ita et circumcisionem jam non carnis, sed cordis
    celebrare præcepit. Dicit Deus ad Rebeccam in Genesi : Duæ gentes in utero tuo sunt, et duo populi de
    ventre tuo dividentur, et populus populum superabit,
    et major serviet minori (Gen. xxv, 23). Et in Deuteronomio dicit : Eritis gentes in caput, incredulus
    autem populus in cauda (Deut. xxviii, 44). Et Jacob
    benedicens Ephraim et Manasse, immutans manus,
    dextram minori superponens, immutationem creaturæ demonstrabat. Pro Testamento autem novissimo sic dicit Isaias : Ecce facio nova, quæ nunc
    orientur, et ponam in deserto flumina (Isa. xlii,
    19), hoc est in Ecclesia Evangelia. Et Jeremias
    dicit : Ecce dies veniunt, dicit Dominus ; et consummabo domum Israel et domum Juda, testamentum
    novum ; non tale testamentum quod disposui patribus
    vestris, in die qua eduxi eos de terra Ægypti (Jerem.
    xxxi, 7). Audi nunc de circumcisione legislator Moyses quid dicit : In novissimis diebus circumcidet Dominus cor tuum et cor seminis ad Dominum Deum
    tuum ad mandatum (Deut. xxx, 6). Et Jeremias
    ait : Viri Juda, et qui habitatis Hierusalem, renovate
    vobis novale, et nolite serere super spinas. Circumcidimini Deo vestro, et circumcidite præputia cordis
    vestri, ne exeat ira et exæstuet, et non sit qui exstinguat
    (Jerem. iv, 3, 4). Et ad Jesum Nave dicit Deus :
    Fac tibi gladios petrinos acutos, et circumcide
    secundo filios Israel (Jos. v, 2). Nunquid tunc ferrum deerat ? Sed Deus ad Dominum nostrum Jesum
    Christum loquebatur, quod per apostolos suos spiritualiter corda circumciderit ; adeo [An a Deo?]
    apostolus noster Simon dictus, et postea Petrus
    nomen accepit.
    SIM.—Manifesta sunt quæ mihi ostendisti : et
    circumcisio cordis quæ esse potest, et quod præputium de corde circumcidendum est ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    TH.—Omnis concupiscentia et libido corde concipitur : proinde circumcisio novi Testamenti talis
    est, quam Deus et Christus Filius ejus ostendit.
    Circumcidamus libidinem, avaritiam, malitiam,
    cupiditatem, furta, fraudes, fornicationes ; et
    omne quod tibi fieri non vis, alio non feceris. Hæc
    est circumcisio Christianorum, quam et primi sanctorum habuerunt, scilicet Enoch, Noe, Job et Melchisedech ; qui non carnis, sed cordis circumcisionem habuerunt. Potuerat Deus Adam circumcisum formare.
    SIM.—Exæstuo vehementi cogitatione, Christum
    tam maledictam et ludibriosam sustinuisse passionem : si tamen vera sunt quæ dicitis, a patribus
    crucis patibulum eum esse suffixum. Scimus Aman
    maledictum a patribus nostris pro merito suo esse
    suspensum, qui genus nostrum petierat in perditionem, in cujus morte peracta revoluto (anno) gratulamur, solemnia votorum festa celebramus, quod
    a patribus traditum accepimus ; et Absalon qui ad
    cædem patricida fuit pependisse in arbore legimus.
    Christus autem si patibulum mortis hujus sustinuit,
    et in cruce pependit ; cur non hoc ipsum a patribus
    nostris accepimus, nec passim in Scripturis nostris invenimus, ut sicut inimicum genti nostræ gauderemus affectum ? Erubescere poteris, Theophile,
    si hoc dictum minime conprobaveris. Nam scriptum est in Deuteronomio : Maledictus homo qui
    pendet in ligno (Deut. xxi, 23).
    TH.—Primum hujus dicti accipe rationem. Recole
    superius Deuteronomii lectionem, de quibus dictum est : Sic enim ait Moyses : Si quis peccaverit, in
    judicium mortis puniatur exemplo : suspendetis eum
    in ligno ; et omnis qui pendet in ligno, maledictus erit
    (Ibid., 22). Sed hoc de peccatore dicit, qui mortale peccatum fecit. Christus autem peccatum non
    fecit, sicut omnes prophetæ testantur ; sed pati
    necesse habuit, ut Scriptura impleretur. Dicit enim
    Isaias : Qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus
    in ore ejus ; sed Dominus tradidit eum pro peccatis
    nostris (Isa. liii, 9). Nam alibi prophetam dixisse
    ostendimus : Ecce verbum Domini factum est illis in
    maledictum, et noluerunt illud. Et iterum dicit :
    Inter maledictos reputatus est (Ibid., 12). Audi et
    Jeremiam in Lamentatione dicentem : Spiritus vultus nostri, Christus Dominus comprehensus est in interitum genti nostræ ; sub cujus umbra vivimus inter
    gentes (Thren. iv, 20). Scimus autem sanctissimum
    David plenum annis in pace quievisse, nec aliquam
    passionem mortis aut crucis sustinuisse. Audi ergo
    in psalmo vicesimo primo dicentem Christum : Fœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    a Existimat hic Evagrius Matthæum apostolum
    fuisse incircumcisum, hoc est gentilem, non Judæum. Ipsi præiverat Tertullianus lib. de Pudicitia
    cap. 9, cujus opinionem miratur ac erudite refutat
    S. Hieronymus ad Damasum scribens his verbis :
    Quasi vero et Matthæus non ex circumcisione fuerit
    publicanus, et ille qui cum Pharisæo in templo orans
    oculos ad cœlum non audebat erigere, non ex Israel
    fuerit publicanus..... aut cuiquam credibile possit videri ethnicum templum ingressum, aut Dominum cum
    ethnicis habuisse convivium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,810,950,900">
    b Eadem fere habet Lactantius lib. iv Instit. divin.
    cap. 17, quem sequi videtur Evagrius noster.
    c Ita Lactantius loco citato : Si Deus vellet, sic a
    principio formasset hominem, ut præputium non
    haberet.
    d Legendum patibulo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. O termo "amem" na coluna esquerda, linha 11, foi mantido conforme visível na imagem, apesar de potencial erro tipográfico original (OCR sugeriu "ἀμὴν"). A letra "A" no final da primeira linha da coluna esquerda também foi mantida.
  </notas>
</pagina>