<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. VICTRICIUS EPISCOPUS ROTHOMAGENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,980">
    Hæc verba quæ paragraph o tertio leguntur: Bis ad A Theodulum. Verum non parva oritur difficultas circa
    Rothomagensem Sancti venientij civitatem, statim in- 
    dicant Reliquias in urbe Rothomagensi excepnas.
    Quod vero circa fidem paragraphi sexti scribitur:
    Sed quid ego pauper Victricius cultor vester de loci
    qualitate formido clare ostendit auctorem fuisse hu-
    jus opusculi S. Victricium, qui illius urbis episcopa-
    tum tenuit versus finem quarti sæculi et initium
    quinti.
    Stylus hujus operis cum stylo sancti Paulini, quem
    inter et sanctum Victricium acretissima fuit neces-
    sitas, maximam habet similitudinem. Quæ ex Scri-
    ptura sacra, ea ex Latina versione tunc temporis
    usitata excerpta sunt. D. Martianay ex manuscripto
    sancti Germani a Pratis codice, nonnulla retulit, in
    quibus similis reperitur S. Matthæi translatio, ex B
    cujus fide Patres Scripturæ testimonia afferebant
    ante S. Hieronymi ætatem.
    Hic in quæsitionem venire posset an opus illud sit
    concio quam coram populo Rothomagensi recitaverit
    Victricius vel libellus quem populi adocendi gratia
    composuerit? Ex duobus operis locis libellum cre-
    dam potius esse quam concionem. Sed nos, inquit,
    paragraph o 9, in tanta gratulatione librum tumultu
    quæstionum referimus: et versus finem paragraphi 9,
    Si nostra cui sordebit oratio, studium certe nequitquam
    displicebit, siquidem nos videbit librum simplici fide
    exarasse, non verbis. Enim vero fides confessio quam
    nuncupat paragraph o 4, et repetitæ adorationes
    SS. Apostolorum et Martyrum quorum Reliquiæ in
    urbem recens venerant, in libro convenientiorem
    quam in oratione sedem obtinent.
    Si de tempore constaret in quo mortui sunt epi-
    scopi Mediolanensis provinciæ Theodulus et Eusta-
    chius de quibus paragraph o 2, sicuti constat, de
    tempore quo obiit S. Ambrosius, facilius annuum quo
    Reliquiæ illæ Rothomagam advectæ fuerint, po se-
    mus assignare. Id solum pro certo haberi potest
    (quandoquidem S. Ambrosius ex numero sint eorum
    qui in S. Victrici gratiam Ecclesias suas spoliave-
    runt, et quando inter Sanctos morborum curatores
    appellat Victricium S. Nazarium Mediolanensem)
    vellicet illam translationem ad illud tempus esse re-
    ferendam, quod est medium inter Inventionem cor-
    porum sanctorum Nazarrii et Celsi, ac sancti Ambro-
    sii mortem. Cum igitur non deu lxerit Ambrosius
    eorum Sanctorum corpora ante Theodosii mortem
    quæ contigit die decima septima Januarii anno Chri-
    sti 395, ipseque Ambrosius obierit anno 397 die
    Aprilis quarta, sequitur hanc Exceptionem Reliqui-
    arum apud Rothomagenses, circa annum 396 factam
    fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,980">
    Bis ad A Theodulum. Verum non parva oritur difficultas circa
    ipsum Theodulum, an scilicet ille sit amanuensis
    beati Ambrosii de quo scribebat Paulinus presbyter
    in vita ejusdem Ambrosii anno 417, ea quæ sequan-
    tur: Cum ad palatium pergeret Ambrosius, eumque
    pro loco officii nostri sequeremur, Theodulo tunc No-
    tario qui postea summa cum gratia Mutiliensem rexit
    Ecclesiam, etc. Si enim Victricius de episcopo, men-
    tionem faciat, hinc liquet alium esse a Theodulo Mu-
    liniensi episcopo, quod nempe Mutiliensem cathedram
    nondum ascenderat, cum Reliquiæ Sanctorum ipsi
    assignatæ fuerunt; siquidem ex loco Paulini superius
    allegato certum est eum anno 395, post Theodosii
    mortem Notarii munia sub sancto Ambrosio adhuc
    egisse. Sercibit Ughellus memoriam hujusce episcopi
    quem Theodorum male vocat, exsiare in monumentis
    Muliniensibus ad annum 397, quo forte tempore
    obliterat Ambrosius et opusculum Victricii jamjam
    exaraverat.
    Cum igitur alium Theodulum assignet Epistola
    concilii Mediolanensis ad Siricum papam anni 390,
    istum forte Theodulum indicat potius Victricium.
    Cujus autem sedis exstiterit episcopus, inseritur ex
    subscriptionibus concilii Aquileiensis anni 381, quæ
    repeturunt in exemplari Romano subscriptionum
    ejusdem concilii Mediolanensis. In iis Theodulo
    (male Theodorus dicto) assignatur sedes Octodu-
    rensis. At cum in ejus territorio quiescerent corpora
    Martyrum Aquanensiun, si quidquam de Sanctorum
    Reliquiis Victricio missurus erat Theodulus, de ho-
    rume profecto Martyrum sanguine tinctam humum
    quæ hunc etiam religiosissime asservabatur, in ca-
    sølam episcopo Rothomagensi destinatam deposi-
    set. Alium ergo de sancti Mauritii Reliquiis silen-
    tium postulat ut intelligatur de Theodolo alio ab
    episcopo Octodurensi ea quæ in tractata sancti Vic-
    tricii referuntur.
    De qualicumque episcopo vel Ecclesiæ ministro
    scripta fuerint, aliqua libellus iste quem lectori of-
    fero dignus est veneratione, tum ex parte antiqui-
    tatis, quæ plusquam mille quadringentorum annorum
    est, tum ex parte auctoris cujus nomine insignitur,
    quippe qui deinde amissis literis quas ad S. Pauli-
    num Nolanum scripserat sanctus Victricius, hoc
    damnum reparat, et aliqua Epistolarum Paulini ad
    Victricum loca illustrat. Cæterum si ægre ferant
    nonnulli, qui auctores Gallos et Francos illustrare,
    quod Hono riun vulgo Augustodunensem, e numero
    scriptorum nostrorum sustrulerint Dissertatione su-
    perius dicta, observerint me in locum Honori vrum
    suffecisse et dignitate celeberrimum et antiqui at e
    longe commendandum.
    Digressiones plurimæ quibus hoc scriptum refer-
    tum est, sententiam videntur recentis auctoris Vidi
    S. Victricii a confirmare, de calumniis quibus pe-
    titus fuit, quasi in aliquibus fidei articulis errasset.
    Credunt illum in Italiam antea se purgatum ivisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
    * Le Brun des Marettes.   Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos foram preservados tal qual; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>