<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    218 DIALOGUS III.  219
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,495,950">
    Refrigerius in aurem susurri, explicare. Res in A nomine, inqui, Martini jubeo te obmutescere. Cani
    Caronicen gesta est civitate. Paterfamilias dudoc- hesit latratus in gatile; lingua (vulnusium proures)
    ceuvera ab utero nutant puellam Martino cepit of- chew obmutuit. Ita parum est ipsum Martinum fecisse vir-
    ferre, poscens ut linguam ligatam meritis suis san- tutes : credite mihi, quia etiam alti in nomine ejus
    ctus absolveret. Ille cedens episcopis, qui tum forte multa fecerunt.
    latos illius ambiebant, Valentino atque Victricio, im-
    parem se esse tantae moli; sed illis quasi sancio- IV. Avitianu quondam comitis noverantis barbaritam
    nibus nihil impossibile fabeebatur. At illi pias preces nimis, et ultra omnia cruentam feritatem. Hic ra-
    una cum patre supplici voce jungentes, orare Marti- bido spiritu ingressus Turonum civitatem, sequenti-
    num, ut sperata prcstaret. Nec cunctatus ultra bus eum miserabili face ordinis etatanis, diversa
    (stranque preclarum, et ostendendo humilitatem, perdendis parari jubet genera pecunaru, disponens
    nec ostendendo pieta4a), jubet circumstanties populi postera die attentia civile ad opus tam triste pro-
    multitudinem submoveri : episcopis tantum et puellis cedere. Quod ubi Martino compertum est, solus
    parre assistentibus in orationem suo' illo.more pro- paulo ante median noctem ad praetorium festis-
    steriunt : dein pusillum olei cum exorcismi prefa- illius tendit : red cum, profunda noctis silentio,
    tione benedicit, atque ita in p4 puellis sanctificatum quiescentibus cunctis, nullus foribus observaïs pate-
    liquorem, cum et linguam illius digitis tenerci, insu- re ingressus, ante limina cruenta prosterbixitur. In-
    dif. Nec scellistl Sanctum virtutis, reveritus. Patris no- terea Avitianus gravi somno sepultus angelo in-
    men interrogat : mox illa respondit. Proclamat pa- griente percellitur : Servus, inqui], Dei ad tua
    ter, cum gaudio pariter et lacrymis Martini genua limina jaceat, et tu quiescis? qua ille voce percepiat,
    complexus, et hunc primum se filiae audisse vocem lecte suo turbatus exstatu; convocatisque servis
    cunctis stupentibus fabeabatur. Ac ne cuicumq id in- trepidus exclamat, Martinum esse pro foribus :
    credibile forte videatur, perhibeat vobis praesens irent profinus, claustra reserarent, ne,Dei servus
    Evagrius testimoniun veritatis, nam.res ipso pra- pateretur injuriam; sed illi, ut est omnium natura
    secule tum gesta est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,950">
    III. Parvum illud est quod naper Harpagio presby- icio referente erogoni : sed non praetermittendum
    viderit : Avitianu comitis uxorem visisse Martino oleum, quod ad diversas morborum causas necessa-
    oleum, quod ad diversas morborum causas necessa- rium (sicut est consuetudo) benediceret : ampullulam
    rium (sicut est consuetudo) benediceret : ampullulam vitream istiusmodi fuisse, ut rotunda in ventrem
    vitream istiusmodi fuisse, ut rotunda in ventrem G crescereter, ore producto; sed oris exsantis conca-
    crescere, ore producto; sed oris exsantis conca- vum post repletum ; quia ita mors sit vascula illa
    vum post repletum ; quia ita mors sit vascula illa compierc, ut pars summa umbonibus obstruendis
    complere, ut pars summa umbonibus obstruendis libera relinquatur. Testabatur presbyter, visisse se
    libera relinquatur. Testabatur presbyter, visisse se oleum sub Martini benedictione crevisse, quoad
    oleum sub Martini benedictione crevisse, quoad exundante copia superne diffunderet : eedeunque, dum
    exundante copia superne diffunderet : eedeunque, dum ad matremfamilias vasculum referretur, servisse
    ad matremfamilias vasculum referretur, servisse virtute : nam inter manus pueri portantis ita sem-
    virtute : nam inter manus pueri portantis ita sem- per exudasse oleum, ut omne illius vestimentum
    per exudasse oleum, ut omne illius vestimentum copia superfusI liquoris operiret ; matronam ita
    copia superfusI liquoris operiret ; matronam ita usque ad summum labrum plenium vasculum rece-
    usque ad summum labrum plenium vasculum rece- pisse, ut presbyter hodieque fateatur, obedentrui pes-
    pisse, ut presbyter hodieque fateatur, obedentrui pes- qui, quo claudii diligentius servanda conseruerant,
    qui, quo claudii diligentius servanda conseruerant, in vitro illo spatium non fuisse. Mirum et illud, quod
    in vitro illo spatium non fuisse. Mirum et illud, quod siue (sue autem inuebaturr) memini contingisse. Vas D
    siue (sue autem inuebaturr) memini contingisse. Vas D virtrem cum oleo quod Martinus benedixerat, in
    virtrem cum oleo quod Martinus benedixerat, in fenestra paululum editore deposuit : puer familiaris
    fenestra paululum editore deposuit : puer familiaris inculstor linteum superpositor, ampullam ibi esse
    inculstor linteum superpositor, ampullam ibi esse ignarus, atraxit. Vas super cunstratum marmore parimentum decedit : cunctis metu exterritis, ne be-
    parimentum decedit : cunctis metu exterritis, ne be- nedictio depesseret, ampulla perfunde incolumis est
    nedictio depesseret, ampulla perfunde incolumis est reperta ac si super plumas mollissimas decidisset;
    reperta ac si super plumas mollissimas decidisset; quae res non potius ad casum quam ad Martini est
    quae res non potius ad casum quam ad Martini est referenda virtutem, cujus benedictio perire non po-
    referenda virtutem, cujus benedictio perire non po- tulit. Quid illud? quod factum est quoddam, cujus
    tulit. Quid illud? quod factum est quoddam, cujus nomen, quia presens est et prodi se veluit, suppri-
    nomen, quia presens est et prodi se veluit, suppri- ber, cum quidem tempori hic etiam Saturninus
    ber, cum quidem tempori hic etiam Saturninus ingredibilat. Canis, nobis importunior oblatrabat : In
    ingredibilat. Canis, nobis importunior oblatrabat : In hostis, inquit, Martini jubeo te obmutescere. Canis
    hostis, inquit, Martini jubeo te obmutescere. Canis habet latratus in gaitre : lingua (hubuscum parues)
    habet latratus in gaitre : lingua (hubuscum parues) obmutuit.
    B
    IV. Avitianu quondam comitis noverantis barbaritam nimis, et ultra omnia cruentam feritatem. Hic ra-
    bido spiritu ingressus Turonum civitatem, sequenti- bus eum miserabili facie ordinibus etatanis, diversa
    bus eum miserabili facie ordinibus etatanis, diversa perdendis parari jubet genera pecunaru, disponens
    perdendis parari jubet genera pecunaru, disponens postera die attentia civile ad opus tam triste pro-
    postera die attentia civile ad opus tam triste pro- cedere. Quod ubi Martino compertum est, solus
    cedere. Quod ubi Martino compertum est, solus paulo ante median noctem ad praetorium festis-
    paulo ante median noctem ad praetorium festis- illius tendit : red cum, profunda noctis silentio,
    illius tendit : red cum, profunda noctis silentio, quiescentibus cunctis, nullus foribus observatis pate-
    quiescentibus cunctis, nullus foribus observatis pate- re ingressus, ante limina cruenta prosterbixitur. In-
    re ingressus, ante limina cruenta prosterbixitur. In- terea Avitianus gravi somno sepultus angelo in-
    terea Avitianus gravi somno sepultus angelo in- griente percellitur : Servus, inqui], Dei ad tua
    griente percellitur : Servus, inqui], Dei ad tua limina jaceat, et tu quiescis? qua ille voce percepiat,
    limina jaceat, et tu quiescis? qua ille voce percepiat, lecte suo turbatus exstatu; convocatisque servis
    lecte suo turbatus exstatu; convocatisque servis trepidus exclamat, Martinum esse pro foribus :
    trepidus exclamat, Martinum esse pro foribus : irent profinus, claustra reserarent, ne,Dei servus
    irent profinus, claustra reserarent, ne,Dei servus pateretur injuriam; sed illi, ut est omnium natura
    pateretur injuriam; sed illi, ut est omnium natura servorum, vix prima limina egressi, irridentes do-
    servorum, vix prima limina egressi, irridentes do- minum suum, quod sonno fuisset illusus, negans
    minum suum, quod sonno fuisset illusus, negans quemquam esse pro foribus, ex suomet ingenio con-
    quemquam esse pro foribus, ex suomet ingenio con- jecantes neminem nocte posse vigilare, nedum illi
    jecantes neminem nocte posse vigilare, nedum illi crederent, in illo noctis horrore facere ante alium
    crederent, in illo noctis horrore facere ante alium limina sacerdotem : idque Avitiano facile persuasum.
    limina sacerdotem : idque Avitiano facile persuasum. Rursum soluitur in suporem; sed mox vi majore
    Rursum soluitur in suporem; sed mox vi majore concessus exclamat, Martinum stare pro foribus :
    concessus exclamat, Martinum stare pro foribus : sibi ideo nullam quietem animi corrosusque permisit.
    sibi ideo nullam quietem animi corrosusque permisit. Tardanctibus servis, ipse usque ad limina exteriora
    Tardanctibus servis, ipse usque ad limina exteriora progredietur t ibi Martinuin, ut senserat, deprehen-
    progredietur t ibi Martinuin, ut senserat, deprehen- dit. Percalusi miser tante manifestacione virtuts,
    dit. Percalusi miser tante manifestacione virtuts, quid, inquit, mihi hoc, domine, fecisti? nihil loqui te
    quid, inquit, mihi hoc, domine, fecisti? nihil loqui te necesse est : scio quid desideres, video quid requi-
    necesse est : scio quid desideres, video quid requi- ras : discede quantaeois; ne me ob injuriam tuam
    ras : discede quantaeois; ne me ob injuriam tuam coelestis ira consunult : satis solvemus hucusque pe-
    coelestis ira consunult : satis solvemus hucusque pe- narum. Credo quia non leviter apud me sectum est,
    narum. Credo quia non leviter apud me sectum est, ut ipse procederem. Post discessum autem Sancti
    ut ipse procederem. Post discessum autem Sancti aduocat oficiales suos : jubet omnes custodias re-
    aduocat oficiales suos : jubet omnes custodias re- laxari; et anie ipse perficisciurat. Ita fugato Avi-
    laxari; et anie ipse perficisciurat. Ita fugato Avi- tiane, laeta est se civitas liberatum.
    tiane, laeta est se civitas liberatum.
    V. Hec cum multa Avitiano referente comperta sunt, tum nuper Refrigerius presbyter, quem coram
    videtis, ab Evagrio fideli viro, ex tribuniis, sub in-
    votione divine majestatis endivit, qui sibi hoc ab
    ipso Avitiano relatum esse jurabat. Caeteruni nolo
    uimiremidi me hunc facere quod hesterna non fecit,
    ut ad singulas quascque virtutes nomina lestinui per-
    sonasque subnectam, ad quas, si quis fuerit incre-
    dulus, quia adhue in corpore sunt, recurrat. Eligir
    id infidelias plurimorum, qui in aliquibus quce
    hesterna memorata sunt, mutare dicuntur. Accipiunt
    ergo testes adhuc inoculmes atque viventes, quibus,
    quia de fide nostra dubitant, magis credant. Sed si
    adeo insulse sunt, profiteor, quia nee illis sunt cre-
    di subturi. Miror autem quemquam qui vel tenuem sen-
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição feita letra a letra com lacunas marcadas [ilegivel] quando necessário. Alguns sinais tipográficos e quebras de linha preservadas; pequenos erros de impressão mantidos (ex.: duplicações, hifenizações, letras sobrepostas) conforme imagem.</notas>
</pagina>