<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    DE S. CHROMATIO VETERVM TESTIMONIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    alius disconus simulque pater mihi et doctor Sym- A
    boli ac fidei fuit.
    Iteii, Prologo ad CHROMATIUM episcopum in Tractatum
    Origenis super librum Iesu Naze, ex tomo II,
    pag. 396, Opp. Origenis G. et L. edit. Paris. Ca-
    rolni Delarive O. S. B. e Congregatione S. Mauri 1733.
    In diuinis voluminibus refertur, quod ad con-
    structionem templi (al. ad constructionem taberna-
    culii) unusquisque pro viribus obtulerit: potentes
    auidiem, et principes populi aurum, argentum, lapi-
    des preciosos, aera, e' alii ligno, sed impuribilia:
    goliam etiam peccora, purpuram, et byssum, et
    linam alii, vestibus hæc quoque sacerdotum et sola-
    pomfilicis profatur. Pauperiores autem, quique
    etiam pelias rubras offerentes et pilos caprarum,
    non respuebantur. Idecirco namque Besedeheli ille re-
    plecto osse dixit: omni sapientia a Deo, ut intelli-
    gas singula hæc quibus usibus apta sint, nihil ex
    observatione deuotione repudicat. Quia ergo et tu, o
    mihi semper venerabilis pater CHROMATI, injungis,
    et præcipis nobis, ut aliquid ad ædificationem et
    constructionem divini tabernaculi ex Græcorum opi-
    bus et copiis conferamus. Orationculas xxvi in Jesum
    Naz, quas ex tempore in Ecclesia persecut Ad-
    mamus senex, ex greco latine tibi, pro virium mea-
    rum perutile disseruimus. Tui sane nostri temporis
    Besedehelis judicii ait, in his quos obieramus, eligens
    nihil invenitur: aurii puri quod ad altare præficiait,
    nec argenti quod columnarum Ecclesiæ bases afri-
    ebat aut capita decoret, si nullus ex his in illis labi-
    dibus inveni possit, qui logio insertus pontificali
    vestium et divinarum consuetudinum sectius exoneret, al
    cæte perspicere si vel purpure aliquid in his, et
    regii decoris, aut cocci, et mystici cœnoris color in-
    lectius: si quid puritatem hyssi animiatur, et foritu-
    dinem lini, et dignum aliquid habeat sacerdotalibus
    indumentis: postremo si vel rubras apud nos pelles,
    verecundiam frontis invenias: ac siquidem si vel ca-
    prarum certe reperias pilos, quibus vel penuriam
    nostram tegamus, aut si quas incurrimus culpas poc-
    sinato purgemus. Totum ergo hoc, de tuo judicio
    pendet. Si quid sane est quod placere potes, hoc
    sit auctorii: neque enim quæ alii labore parva sunt
    diripere, et nostrae laudi applicare festum putamus.
    Si vero vix sensum, oratio inculti sermonis exaspe-
    rat, hoc vel mihi, vel (ut cum tua venia dixerim)
    ubi ipsi reputabo, qui opus quod eruditus deberet in-
    jung, expeils ab indoctis.
    [LXXVI] S. IOANNES CHRYSOSTOMUS in epistola ad S.
    Innocentium papam an. 404; ex Dialogo Palladii
    Helenopolitani G. et L. de Vita, etc., B. Joannis
    Chrysostomi cap. 9, in Bibliotheca Veterum Pa-
    trum, etc., Andreae Gallandi tomo VIII, pag. 262;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    et ex Epistolis Romanorum pontificum Petri Constan-
    tii edit. Parisiensis, col. 771 et seqq.
    Pietatem vestram, etiam antequam litteras nostras
    acceperet, audivisse opinor quid his acta sit in-
    quitans. Ea enim rerum est magnitudo et gravitas,
    ut nulla ferme orbis pars relicta sit, quae tristem
    hanc tragediam non audierit, etc. In fine vero ita
    clausit. Hæc ipsa (Epistola) etiam scripta est ad Ve-
    nerium episcopum Mediolani, et ad CHROMATIUM
    Aquileiæ episcopum. Vale in Domino (a).
    IDEM in epistola ad CHROMATIUM Aquileiæ episcopum
    an. 406; quæ 155 est inter Opera Sancti Doctoris
    G. et L. editionis BB. S. Mauri, tomo III, pag.
    682 et seqq.
    Clarissima ferventis lucæ ac sinceræ charitatis
    B luba ad nos usque socium suum diffudit, magnum
    quidam ac ditissimum durans ex tanto itineris in-
    tervallo spirans, atque ad extremos aque terrœ
    fines pertineens. Nec nos, licet aliqui tam longe
    disjuncti, minus quam ii qui adsunt, vehementissi-
    mam atque igne plenam charitatem, sinceramque
    et ingenti libertate ac fiducia perfusam linguam,
    atque adamantinam contentionem explorarum ha-
    bemus. Ideo verò etiam conspicuæ atque congregau
    frui magnopere nobis in votis esset. Quoniam autem
    id quoque nobis ea solitudo, qua nunc tamquam
    compedibus restricti sumus, eripuit; idecirco domi-
    num nostrum reverendissimum ac religiosissimum
    presbyterum nunc, cupiditatem nostram, ut licet,
    explerimus, scribentes et salutantes, voluimus pro
    C eo studia, quod toto hac sua diuturno tempore ma-
    gna cum animi concitazione præstuisset, amplissimas
    gratas agentes. Ac res regnans et obscurans, ut
    cum ipso reveneretur, insuperque etiam, si tabellarii
    occurrant qui ad hanc sollicitudinem veniant, de
    vestra valetudine ad nos scribatis. Scis enim quan-
    tam hinc voluptuijen percepturi simus, cum de ho-
    minum tam ardenter nos amantium prospera vale-
    tudine cerebrinis ad nos aliquid afferetur.
    [LXXVII] Hieronimus Augustinus in Epistola ad Arcadium
    Augustum fratrem an. 406; ex Palladio Helenopo-
    litano in Dialogo de Vita, etc., B. Joannis Chrys-
    ostomi G. et L. cap. 5, qui ext. tomo VIII Bi-
    bliiothecæ Veterum Patrum, etc., Andreae Gallandi;
    aliqua ex Epistolis Romanorum Pontificum Petri
    Constanti editonis Paris., col. 806.
    Tertio jam scribo ad manuscriptum tuum, rogans
    ut quæ ex conspectu contra Joannem Constantino-
    politanam episcopum gesta sunt, emendentur: et,
    ut videas; nondum est perfectum. Quare denuo
    scripsi per hosce episcopos et presbyteros, de pace
    ecclesiastica, per quam ad æquum imperium pacem
    obtinet, valde sollicitus, ut jubere digneris Orientis
    episcopos Thessalonicæ convenire, etc... Quænam
    domine reverendissime et sanctissime. Præferenda ni-
    hilominus videtur prior clausula quam exhibet Pal-
    ladius, quanguo retinuit Constantinus: qua de re
    vide Constantinum ipsum in Notatione, quam subjicit
    ad hunc locum col. 787 citatæ editionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino tipográfico. Algumas palavras ilegíveis foram marcadas conforme possível; caixas (bbox) aproximadas em escala 0-1000. Mantida ortografia e sinais originais sem normalização.</notas>
</pagina>