<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    339 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    dibus vivis et margaritis dominicis ædificantes :
    quam neque venti impellerent, neque fulmina sub-
    ruerent, neque tempestatum ac procellarum turbines
    permoverent. Merito igitur illi ab invicem separandi,
    turrim superbis ædificantes, linguarum confusione
    damnati sunt, *ne unusquisque posset advertere
    proximi sui loquelam. Isti vero qui turrim fidei con-
    struebant, omnium linguarum scientia et agitatione
    donati sunt, ut illud peccati, hoc fidei probaretur
    indicium. Sed jam nobis etiam de ipsis aliquid tra-
    ctandum est margaritis, in quibus primo in loco
    fons et origo omnium ponitur, cum dicitur :
    3. * CREDO IN DEO PATRE OMNIPOTENTE. Verum
    prius, quam incipiam de ipsis sermonum virtutibus
    disputare, illud non importune commonendum puto
    quod in diversis Ecclesiis aliqua in his verbis inve-
    niuntur adjecta. In Ecclesia tamen urbis Romæ hoc
    non deprehenditur factum : quod ego * propterea
    esse arbitror, quod neque hæresis ulla illic sumsit
    exordium : et mos inibi servatur antiquus, eos qui
    gratiam Baptismi suscepturi sunt, publice, id est
    fidelium populo audiente, Symbolum reddere; et
    utique adjectionem unius saltem sermonis eorum,
    qui præcesserunt in fide, non admittit auditus. In
    cæteris autem locis, quantum intelligi datur, propter
    nonnullos hæreticos addita quædam videntur, per
    quæ novellæ doctrinæ sensus crederetur excludi.
    Nos tamen illum ordinem sequimur, quem in Aqui-
    lejensi Ecclesia * lavacri gratia suscepimus. Credo
    igitur primo omnium 56 ponitur, sicut Paulus Apo-
    stolus ad Hebræos scribens dicit : Credere enim pri-
    mo omnium accedentem ad Deum oportet, quia est, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,650">
    credentibus in se remunerator fit (Hebr. 11. 6.) Sed et
    Propheta dicit : Nisi credideritis, non intelligetis (Esa.
    7. 9). Ut ergo intelligentiæ tibi aditus patescat, recte
    primo omnium te credere profiteris : quia nec * mare
    quis ingreditur, et liquido ac profundo sese committit elemento, nisi se prius credat posse salvari ; nec
    agricola semina sulcis obruit, et fruges spargit in
    terram, nisi crediderit venturos imbres, affuturum
    quoque solis teporem, quibus terra confota, segetes
    multiplicata fruge producat, ac ventis spirantibus
    nutriat. Nihil denique est, quod in vita geri possit,
    si non credulitas ante processerit. Quid igitur mirum;
    si accedentes ad Deum, credere nos primo
    omnium profitemur, cum sine hoc nec [Al. ne] ipsa
    exigi possit vita communis. Hæc [Al. Hoc.] autem
    idcirco in principiis præmisimus, quia Pagani nobis
    objicere solent, quod religio nostra, quia * rationibus deficit, in sola credendi persuasione consistat :
    et ideo ostendimus, nec agi, nec stare aliquid posse,
    nisi præcesserit vis credendi. Denique et matrimonia
    contrahuntur, quia creditur successura posteritas :
    et pueri discendis artibus traduntur, quia magistrorum in discipulos transfundenda creditur disciplina :
    * et imperii insignia unus suscipit, dum credit sibi
    populos et urbes, et armatum etiam exercitum pariturum. Quod si hæc singula, nisi prius crediderit
    futura, nullus aggreditur : quomodo non multo magis ad agnitionem Dei credendo veniatur ? Sed videamus quid jam brevialis hic sermo Symboli proponat.
    57 4. CREDO, inquit, IN DEO PATRE OMNIPOTENTE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,650,480,950">
    * Laudati editiores uti ne : et paulo inferius, contrectandum pro tractandum.
    b Baluzius cum Remboldo, atque Erasmo, nec non
    duobus Mss. cod. cum dicitur omnipotente, rejectis
    intermediis verbis, Credo in Deo Patre, sive Deum
    Patrem, quod alii præferunt, et post ea dicemus. Fellus autem, et olim Barræus, Pamelius, Morelius,
    Frobenius, atque alii nobiscum retinent : et Pamelio
    sane prior lectio illa mutila omnino visa est. Cæterum et magis ei placet, ut in accusativo, Deum Patrem, etc. legantur omnia, præsertim cum sic legant
    non modo Frobenius, et vetustus excusus cod. Hieron., sed et vetustior adhuc ex prima editione, quam
    primum innotuit ars Typographica, quem, vidit in
    Bibliotheca Tolosana. Addit quod tria alia apud
    Hieronymum symbola ita habent, et ipse Hieronymus Dialogo contra Luciferianos, præterquam uno
    in loco, S. quoque Augustinus ubique in accusativo
    omnia legat. Nobis econtrario verior in ablativo visa
    est lectio, quam restituimus, et cujus caussas paulo
    post ex Baluzio addemus.
    c Vetus Oxoniensis Editio, Remboldus, Erasmus,
    et tres, quos Baluzius sequitur, Mss. pro eo esse, etc.
    Mox pro eos qui gratiam, duo e laudatis Mss, Rembold.
    Erasm. et Morel. apud eos. Denique tertio ab hoc versu unius restituimus, pro quo Barræus hujus legerat.
    d Consentit laudata vetus Edit. Oxon. Alii, per lavacri gratiam. Mox in Apostoli textu ubi dicitur,
    primo omnium, Baluzius omnium respuit, quod præter Barræum, Pamelium, et Morelium vetus quoque
    et nova Editio Oxon. retinent. Quæ subsequuntur
    reliqua cum eodem aliisque libris omnibus restituimus, credentibus in se remunerator fit. Græc. μισθαποδότης γίνεται. Antea sit lectum : voculæ autem in
    se desiderabantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,650,950,950">
    * Minus recte habere videntur hactenus editi omnes navem, pro mare, et mox vitam pro sese. Impressæ lectiones doctissimis Editoribus Felio et
    Baluzio, ut alios omittam, ne innotuerunt quidem,
    Barræanum quippe istud exemplar, quo præ cæteris
    emendato utimur, penitus ignorarunt.
    1 Maluit Baluzius se ete multiplicata, frugem cum
    tribus Mss. totidemque editis libris Rymboldi, Erasmi et Morelii.
    2 Interseuimus quasi, quod deerat, ex libris plerisque aliis omnibus, ut et ideo initio subsequentis
    periodi.
    3 Al. imperii quoque : tum, credit sibi urbes et populos armatum etiam exercitum parituros Sed et paula
    post, breviatus pro brevialis, legere est apud alios.
    4 Quod paulo superius dicebamus, ablativos pro
    accusativis heic et in consequentibus continuo restituimus, cum melioris notæ codicum auctoritate, tum
    rationum monumentis adducti, quæ Baluzius adfert.
    Ait vero, Sic tres Mss. codices, cum Remb. Erasm.
    et Morel. et sic in sequentibus articulis, et in Jesu
    Christo, etc. Pamelius his in locis accusativum posuit, tum quia sic invenit in Frobeniana, et in aliis
    duabus vetustis editionibus, tum quia sic habent tria
    apud Hieronimum symbola, et sic ipse Hieronymus
    in Dialogo adversus Luciferianos, uno loco excepto;
    sic etiam ubique Augustinus. Verum Pamelii rationes
    probant, illud quidem in plerisque Symbolis dici solere, Credo in Deum : at minime probant, sic etiam
    exstitisse in Symbolo Ecclesiæ Aquilejensis. Quinetiam quo usitatior erat accusativus in Symbolis, eo
    minus probibile est, librarios, vel incuria, vel de
    industria ablativum in hoc Symbolo posuisse. At minime mirum si, cum reperirent ablativum, novitate
    offensi, accusativum inseruerint. Quamobrem codi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>