<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    1065 PROLEGOMENA. 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,500,915">
    Improbrvere cultum qui ad religionem, immo ad su-
    perstitionem, accedere videbatur. Quin etiam im-
    peratores quibus pietas cordi erat, non tulere effu-
    sam libidinem in colendis iconibus suis. Præclara
    est eam in rem lex Theodosii imperatoris, quàm
    huc ascribam ad id loci illustrandam ( a ) : Si quando
    nostre aetates vel imagines eriguntur, seu diebus, ut
    adsolet, festis, sive communibus, adsit judex sine ado-
    rationis ambitioso fastigio, ut ornamentum diei vel loco
    et nostre recordationi sui probet accessisse prœsen-
    tiam. Ludis quoque simulacra proposito tantum in
    animis concurrentem mentisque secretis nostrin nu-
    men et laudes vigere demonstrent : excedens cultura
    hominum dignitatem superno Numini reservetur. Eo-
    dem spiritu animatis Honorius, paternal pietatis im-
    itator, arguìt Arcadium fratem, quod non solum B
    Constantinopoli Eudoxie augustæ colenda populo
    statua exponeretur, sed et per provincias velut sa-
    tabores Cybeles simulacrum circumferretur. Cæte-
    rum fœstra quis hunc Zacchæi locum detorqueret
    in venerationem sanctarum imaginum : quandoqui-
    dem Ecclesia, quæ pium earum cultum prædicat,
    rejicit inmodicum ac superstitionum, uti Zacchæus,
    imperalorum.
    
    5. : Al enim conjecturis nostris obstare videtur,
    quod Zacchæus nibil de Apollinaristis, Donatistis,
    Priscillianistis Pelagianisve scribat. Sed hanc obje-
    ctionem ipse prævertit, contestatus se non omnes
    istiusmodi pestes suscepisse recensendas : tametsi
    diei potest sæculo ineunte quinto Pelagii ac Nestorii
    dogmata non statim sic exserte proscripta, ut jam C
    tum exstaret illustria volumina e quibus more suo,
    catholicam erraret doctrinam. Quod iterum singu-
    larem hominis modestiam arguit, et assertas de illius
    ætate conjecturas confirmat. Cæterum fortissimus
    ille religionis athleta non modo priorum temporum,
    sed etiam ævi nostri hæreticos compressit, eosque
    suis coloribus ad virum expressisse visus est ( b ).
    Illi nunqua ipsi, ait, qui traditionem apostolicam re-
    linquerunt, magistros perfidiae secuti sunt, nomen reli-
    gionis mutaverre cum sensu. Idem auctor Petrum non
    solum Ecclesiæ fundamentum esse dicit ( c ); verum
    etiam in ejus personam potestatem omnium convic-
    tione sacerdotum, contra quam sentiunt novatores,
    affirmat. Rursus potestatem absolvendi a peccatis,
    sacerdotibus a Christo factam, adversus Novatianos
    eleganter fortiterque vindicat ( d ). Apollonius jam
    Christianæ militise ascriptus, Ecclesiæ sacrificium
    et realem Christi in Eucharistia præsentiam confite-
    tur ( e ). Pro obsoletis peccudum atque alium victi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,915">
    mis, cœleste fidelium munus pura oblatione cele-
    brari commemorat ( f ). Liberum arbitrium sartum
    atque integrum passim propugnat. Sacrarum reli-
    quiarum virtuti illustre testimonium reddidit ( g ),
    dum ea quæ sanctos fecisse legimus vivos, etiam
    ante defunctorum cineres fieri testis oculatus affirmat.
    Monasticen quem Lutherus ut inventum diaboli exa-
    gital, ut Dei Opt. Max. opus singulare commen-
    dat ( h ). Denique Spiritum sanctum a Patre ac Filio
    esse tradit ( i ), quod me judice idem est, atque a
    Patre Filioqne procedere.
    
    6. : Quamquam, uti nibil ab omni parte beatum,
    non desunt in hoc auctore aliquot neavi, quiei, ut ei
    auctoritas undequaque constet, benignus, ut par
    est, interpretationes adhibebit lector eruditus qui
    eum volet excusatum. Nos interim cautiones oppo-
    nimus nonnullas, ne simpliciores alicubi temere
    offendant. In primis videntur nonnihil Pelagiana
    fulginis ( quæ erat illius sæculi labes ) contraxisse,
    quo forsitan effectum est, ut a Pelagianis Nestoria-
    nisque qui ex his originem duxere, persringendis
    abstinerent. Incarnationis causa est, inquiit ( j ), vel
    servandi humani generis vel reparandi. Et statim
    banc reparationem in lege atque exemplo consti-
    tuere videatur. Præmaturas infansum mortes in ele-
    mentorum inæqualitatem aut in parentum scelera,
    non in originalem noxam refunditi ( k ), quo Deum
    injustum non esse demonstrœt ; subditque cum eis
    benignius agi, ne ex improbis geniti, similes quando-
    que efficiantur auctioribus : ubi peccatum originale
    in pravo parentum exemplo fere statuit. Nusquam
    vero gratiæ Salvatoris meminit, quem ut meritum
    dumtaxat arbitrium habet ( l ). Denique 1oam
    legis necessitatem in voluntate nostra sitam esse
    opinatur ( m ). Hanc porro lßem absierget catholi-
    cus lector eadem spongia, qua sanctus Augustinus
    eam a Patribus Graecis amovit : quod videlicet non-
    dum hujusmodi dogmata ab Ecclesia exserte expli-
    cata essent : tametsi nihil est hæc excusatione opus,
    cum ipse et peccatum originale et gratiæ Christi
    necessitatem, quantulam satis erat ante pleniorum
    definitionem, insinuarit. Hæc fuit, inquiit ( n ), as-
    sumendi hominem præcipua ratio vel voluntas, ut pec-
    catum ab homine contrahatur, per hominem tolleretur.
    Et alibi ( o ) : Nullum sine lavacro aquæ spiritualis
    posse salväre. Rursus ( p ) : Generali exemptus ruina,
    in spem quam ancilæras repararis. Item gratiæ Re-
    demptoris eleganter adstipulatur ( q ). Deinde ( r ):
    Ille tantum, ait, efficendi substaniam præstet, qui
    magna cupere se donante permisit. Denique ( s ) : Con-
    
    (f) Id. lib. i, cap. 36.
    (g) Id. lib. i, cap. 35.
    (h) Id. lib. i, cap. 38.
    (i) Id. lib. i, cap. 14.
    (k) Id. lib. ii, cap. 8.
    (l) Id. lib. ii, cap. 16.
    (m) Id. ibid. capp. 5 et 8.
    (n) Id. lib. ii, cap. 40.
    (o) Id. lib. ii, cap. 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,915,965,995">
    PATROL. XX. 34 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: página em latim impresso. Pequenas lacunas e manchas nos cantos inferiores; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível; letras sobrescritas e referências entre parênteses mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>