<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ZACCHÆI CHRISTIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    hæc Deo impossibile fuisse crede, quod esse possibi-
    le intelligis creaturæ.
    
    CAPUT XI.
    
    Quomodo per ætates diversas Deus creverit.
    
    APOLL. — Etiamne Virginem peperisse testamini?
    Creatio enim, sicut asseris, a non de incorruptibili
    Deo, sed ex materia corruptibili effecta, quo pacto
    modum propriæ fragilitatis excessit?
    
    ZACC. — O magni sapientia divinum in tua per-
    suasione nihil sentiens! Dei opere fieri intra homi-
    nem omnium audis salutem; et cum sine turbatione
    corporis conceptum intelligas, absque ejus dissolu-
    tione prodisse non credis! Ubi est ergo beneficium
    aut potentia Dei, si humana fragilitati sacra con-
    junctio nomen tantum communicat, non honorem?
    Tu Christum ex hoc vel maxime Deum esse non
    credis, quia contra consuetudinem humanæ nativi-
    tatis natus prædicatur ex Virgine. At ego hinc, eum
    magis transisse in Dei gloriam credo, quod condi-
    tioni nostræ etiam secundum hominem in aliquo
    dissimilis, et nascendo ordinem decenter implevit,
    et materni corporis integritatem nascentis [An nas-
    cendi] necessitate non violavit. Dubium ergo non est,
    cum sit creatio de spiritu incorruptibilis Dei, incorru-
    tibilem etiam editionem fuisse; et quod erat fragile
    hominis, divinitatis potius virtute servatum, quam
    id quod erat Dei, fragilitate hominis immunatum.
    
    CAPUT XII.
    
    De virtutibus Christi.
    
    APOLL. — Pone, ut ita se Christi divinitas et na-
    tivitas habeat, quia propter Deum quem rationi sem-
    per mimices, etiam Virginem parere potuisse ju-
    dicandum est; quid momenti fuit infantem in canis
    vagisse, deinde in puerili ignorantia remoratum,
    aut lubricum adolescentiæ tempus annis non trans-
    isse majoribus, ? ubi possibilitate divina statim a
    firmitate virili quæ erat gesturos incipieret?
    
    ZACC. — Ex hoc tibi vita ipsius ratio adjuncla
    divinitatis voluntate respondit, ut qui convales-
    centis uteri moras tulerat, tempore servaret ætatis:
    nec dedignaretur ut homo vivere, qui dignatos fœ-
    rat ita nasci. Quando enim verum indusse homi-
    nem crederetur, ? si hos vitæ gradus transcurur-
    isset? Sed forte spernere aliquid de homine debuit,
    qui ad edocendam humilitatem et patientiam venie-
    bat. Quanto modestus in se Deum et hominem D
    probans et mira ? prætulit, et infirmo non respuit!
    Inde in macrore doluisse, dormisse in lassitudine,
    in inedia esum desiderasse, flevisse in luctus, et
    gemuisse in morte perscribitur; ut cum Deum ve-
    rum quœ superiores comprehensa sunt sublimia opera
    demonstrarent, verum hominem fœbilia loquerentur.
    Cum et quæ nobis sunt propria suscipiendo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    perferulerit, et quæ soli Deo possibilia, verbo, cum
    voluerit, effecta præstiterit.
    
    CAPUT XIII.
    
    Si Christus alios suscitavit, quomodo morte non caruit.
    
    APOLL. — Memini dudum et curatuum varie-
    tates, et mortuorum suscitaciones fuisse prolatas; in
    quibus tamen specialem Christi admirationem fuisse
    non video: si quidem cum et peritiiores magi mor-
    tuos susciterent, et medici universis debilitatibus reme-
    dia largirentur.
    
    ZACC. — Nec me præterit magicis carminibus
    non mortuorum sed dæmonum spiritus evocari,
    eosdemque per phantasiam paulisper simulare quod
    non sunt: conditionem præterea addere falsitati,
    ut aut non visi respondeant, aut, si videntur, obli-
    cessant: ut inprudentium vota debilia umbrarum
    illudat effigies. Defunctorum autem animæ resolutis
    corporibus ad sedes debitas perducuntur, ac pro
    meritis usque ad futuri judicii diem vel in locis bea-
    torum morantur, et subjectæ magorum invocatio-
    nibus non sunt, aut quibusdam clausæ incarceribus
    venire ad superna prohibentur: ita sit ut liisdem
    venire vel dedignantibus, vel relemis, eorum simi-
    litudinem dæmones fingant, ut et fallaciae quam
    diligunt semper intersint, et credentes talibus veri
    imitatione frustrentur. Medicorum vero medezæ mul-
    tis herbarum confectionibus nec statim nec omnibus
    prosunt; et si quando alior agriis morbus inoleve-
    rit, aut igni viscera æusta forrentur, aut ferro per-
    nicies occulta resecatur: nihil in remedium happe-
    rio agitur, nihil solo sermone persficitur. Et certe
    fateri omnes possumus derogare medicinam ex eo
    quod sit in homine, posse; addere non posse quod
    non sit, quæ Christi operum contra reputatio est.
    Cæcus materiaes luminis ab initio non habens, et
    vacua oculorum loca præbens, limo illitus, quem-
    admodum erat primum homo factus, visum rece-
    pit: grossum nescience jubetur incedere: salutis in
    muliere venarum sanguis, dicto sistitur: imperio
    anris solidatur abscissa: nec medicaminis fugit lepra,
    sed verbo. Iluc tabes factum sepulcris cadaver et pro-
    dire jubetur, et vivere; nec subitam præsentiam
    cernentibus præstat, sed cunctis hominum actibus
    interest, atque annos victurus exsultat: Quis præter
    Deum quinque panibus tantum ? plura hominum
    millia pascere ita potuit ut saturaret? Quis mare
    pedibus ingredi, et immensum ambulando libere
    calcarit elementum, ut famulantibus vitæ inæquibus
    fiægeret firma vestigia? Quis ventis jubere, et sa-
    vientes in tempestate præcellas sermone compea-
    cere? Quis de aqua vinum facere, et ex eadem in
    eandem natura sine intellectu denutationis melioris
    speciei præstare profectum? Quæ Christus in se-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição fiel com divisão coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; mantida ortografia original e sinais de abreviação onde visíveis.</notas>
</pagina>