<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    19                                                                                      RUFINUS AQUILEIENSIS PRESBYTER.                                                                                      20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    exemplari bibliothecæ monasterii insulæ Barbateæ A mos auctorem huncce Commentarios prescripsisse
    juxta Lugdunum nunc primum in lucem editus; cum Alboneus persuasum sibi habuisse videtur, dum ad
    indice copiosissimo. reliqua, sicubi exstent, eruenda et proferenda lectores nota in calce libri apposita excitat. Rufini
    Editor est Antonius Alboneus (de Albone), ar- Aquil. in Psalmos LXXVI Commentarios nonnihil diver-
    chiepiscopus Lugdun. et primas Galliarum, qui in sos ab editis ex indice Bibl. sancti Germani Paris. lau-
    prolixa, qua Pio V pontifici librum nuncupavit, epi- dat Labbeus Nova Bibl. Mss. libr., part. 1, p. 23.
    stola (dat. Lugd. Id. Martii 1570), occasionem com- 1576. Romæ, in æd. Pop. Rom., 1º Rufini Expositio
    mentarius hisce potiuindi hoc modo enarrat: Est in in Symbolum cum Operibus sancti Hieronymi a Ma-
    agro Lugdunensi insula quædam quam Barbæ ap- riano Victorio editis tomo IX, part. 108.
    pellant incolæ, docti vero Barbatam, medium alveum 1580. Parisiis, ap. Mich. Sonnium, 1º. Rufin Aqui-
    Araris findens, in qua pervetus ac sanctum monas- leiensis presb. Opuscula quædam, partim antehac
    terium exstructum fuit, et magna totius provinciæ nunquam in lucem edita, partim nuper ope doctissi-
    veneratione celebratum; sed ita superiore bello ab morum virorum emendata et castigata; cum indi-
    hæreticis disturbatum atque dirutum, ut nihil in eo cibus, tum locorum sacræ Scripturæ explicatorum,
    nisi loci cujusdam divinioris vestigia superesse vi- tum rerum ac verborum, amplissimis.
    deantur. Id cum ego multis jam superioribus annis B Insunt, 1º de Benedictionibus Judæ ad Paulinum
    auctoritate sedis apostolicæ (uti fit) gubernandum episc. Nolanum, lib. 1; 2º Paulini ad Rufinum epi-
    suscepissem, cum multa in eo offendi pietatis anti- stola; 3º Rufini ad Paulinum Fr. epistola; 4º ejus-
    quæ monumenta, tum vero præcipue bibliothecam dem in Benedictiones reliquorum undecim patriarchar-
    opulentam, quam cum studiosæ Instrassem, offendi um, sive Commentariorum in Genesceos cap. 49 lib.
    Commentarios Rufini presbyteri Aquileiensis in sep- II; 5º Commentariorum in Oseam prophetiam libri III;
    tuginta quinque davidis psalmos notis et charac te- 6º; ejusdem Comment. in Joel prophetam; 7º ejusdem
    ribus qui summam antiquitatem præ se fer rent de- in Amos; 8º Comment. in Symbolum; 9º ejusdem
    scriptos, et membranis propemodum exesis, ac ipsa Historiæ ecclesiasticæ lib. II Ex quibus n. 2, 3, 5, 6,
    vetustate et situ attritis commendatos; quos cum 7, nunc primum ex codice ms. monasterii Montis
    avide perlegissem, aliisque viris eruditis legendos Dei proferuntur. Editor Renatus Laurentius de la
    tradidissem, censui non esse hunc thesaurum denuo Barre jam Tertulliano et Arnobio circa idem tempus
    defodiendum, sed lucri, ac auræ exhibendum. Neque edito nobis cognitus in epistola nuncupatoria ad
    vero (pergit) ab edendo hoc opere se deterritum esse, Joan. a Sancto Andrea Paris. Eccles. canonicum
    eo quod ex amicis quidam observassent plerisque ac (d. Id. Jun. 1580) de Rufino ejusque scriptis exstan-
    infinitis prope locis ita cum Augustino in suis tractati- tibus et deperditis quædam disputat, criticorum sui
    bus in Psalmos consentire, ut eadem sepe sint sententiæ, temporis studia, qui neglecta fere codicum mss. in-
    eadem verba atque adeo similes inter se periodi. Id enim vestigatione ad conjecturas omnia referre, obiter
    in hoc opere evenisse censet, quod D. Ambrosio in perstringens. Scripsit Fontaninus lib. V, cap. 17,
    suis libris Examenor ac de Spiritu sancto contigit, Commentarios in LXXV Psalmos, decennio ante ab
    ut quemadmodum hic integras in suum opus ex Alboneo editos hoc anno apud eundem Michaelem
    divo Basilio periodos transtulit, sic ex Ruffino, ve- Sonnium titulo immutato esse recusos et tomum II
    luti alibi ex Hieronymo et Cypriano, in suos ille Operum Rufini constituere; de quo nobis haud
    Commentarios quamplurima derivarit. Ad hæc ex liquet. Certe in priori volumine nulla adjectorum
    ipsa styli facilitate ac æquabili dicendi genere elu- commentariorum est significatio. Sed exemplar quod
    cescere putat Rufinum auctorem esse, simulque cau- manibus tenemus cum ipsa Albonei editione Com-
    sa ipsi reperta est, cur studiosius a primis a Barbata mentar. anni 1570 compacitum est.
    insulis monachis hi commentarii asservati fuerint, sci- 1745. Veronæ..., f. Rufini Tortani Aquileiensis
    licet, quod in eos fere duxtaxat Psalmos ille scripserit, presbyteri Opera quæ supersunt. Ad codices mss.
    quos sine controversia Davidis esse docti fere omnes denuo emendavit Dominicus Vallarsius presbyter
    asseverarint. Postremo Gelasii testimonium profert, D Veronensis. t. I.
    qui nonnullas ac be o Scripturas explicatas tradiderit, Exhibentur 1º Liber de Benedictionibus patriarchar-
    quibus hosce septuaginta quinque Psalmos declara- rum cum notis editoris ad codicem mss. Bibl. Bono-
    tos putat. A caligandiu pro genuino sane Ruffini fefu niensis recensitus; 2º Commentarius in symbolum
    habiti sunt isti Commentarii; non omnes tamen fal- apostolorum ad Baluzianam editionem exactus;
    lere potuerunt. Primum, qui illis larvam detraxerit 3º Historia monachorum et itinera per Ægyptum ex
    fuisse Joan. Lorinum Fontaninus notat, ejusque lo- ed. Rosweydiana repraesentata; 4º Duo historice ec-
    cum ex Commentariis in Psalmos Lugduni apud clesiasticæ libri cum mss. codicibus comparati;
    Joan. Cardon 1623 editis profert *. Animadvertit 5º Libri apologetici duo adversus Hieronymum, sub-
    idem a nonnullis viris eximio doctis subinde pro vero juncta Apologia ad Anastasiium. Succedit his appen-
    citari Ruffinum in Psalmos, veluti a Jac. Usserio in dix dubia et spuria continens, in quibus 1º Commen-
    Historia de Scripturis et sacris vernaculis, p. 67, et tarius in LXXV priores Psalmos, cujus auctorem Gal-
    Baluzio in Cyprianum. Cæterum in plures adeo Psal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    mos auctor em huncce Commentarios prescripsisse
    Alboneus persuasum sibi habuisse videtur, dum ad
    reliqua, sicubi exstent, eruenda et proferenda lec-
    tores nota in calce libri apposita excitat. Ruffini
    Aquil. in Psalmos LXXVI Commentarios nonnihil diver-
    sos ab editis ex indice Bibl. sancti Germani Paris. lau-
    dat Labbeus Nova Bibl. Mss. libr., part. 1, p. 23.
    1576. Romæ, in æd. Pop. Rom., 1º Rufini Expositio
    in Symbolum cum Operibus sancti Hieronymi a Ma-
    riano Victorio editis tomo IX, part. 108.
    1580. Parisiis, ap. Mich. Sonnium, 1º. Rufin Aqui-
    leiensis presb. Opuscula quædam, partim antehac
    nunquam in lucem edita, partim nuper ope doctissi-
    morum virorum emendata et castigata; cum indi-
    cibus, tum locorum sacræ Scripturæ explicatorum,
    tum rerum ac verborum, amplissimis.
    Insunt, 1º de Benedictionibus Judæ ad Paulinum
    episc. Nolanum, lib. 1; 2º Paulini ad Rufinum epi-
    stola; 3º Rufini ad Paulinum Fr. epistola; 4º ejus-
    dem in Benedictiones reliquorum undecim patriarchar-
    um, sive Commentariorum in Genesceos cap. 49 lib.
    II; 5º Commentariorum in Oseam prophetiam libri III;
    6º; ejusdem Comment. in Joel prophetam; 7º ejusdem
    in Amos; 8º Comment. in Symbolum; 9º ejusdem
    Historiæ ecclesiasticæ lib. II Ex quibus n. 2, 3, 5, 6,
    7, nunc primum ex codice ms. monasterii Montis
    Dei proferuntur. Editor Renatus Laurentius de la
    Barre jam Tertulliano et Arnobio circa idem tempus
    edito nobis cognitus in epistola nuncupatoria ad
    Joan. a Sancto Andrea Paris. Eccles. canonicum
    (d. Id. Jun. 1580) de Rufino ejusque scriptis exstan-
    tibus et deperditis quædam disputat, criticorum sui
    temporis studia, qui neglecta fere codicum mss. in-
    vestigatione ad conjecturas omnia referre, obiter
    perstringens. Scripsit Fontaninus lib. V, cap. 17,
    Commentarios in LXXV Psalmos, decennio ante ab
    Alboneo editos hoc anno apud eundem Michaelem
    Sonnium titulo immutato esse recusos et tomum II
    Operum Rufini constituere; de quo nobis haud
    liquet. Certe in priori volumine nulla adjectorum
    commentariorum est significatio. Sed exemplar quod
    manibus tenemus cum ipsa Albonei editione Com-
    mentar. anni 1570 compacitum est.
    1745. Veronæ..., f. Rufini Tortani Aquileiensis
    presbyteri Opera quæ supersunt. Ad codices mss.
    denuo emendavit Dominicus Vallarsius presbyter
    Veronensis. t. I.
    Exhibentur 1º Liber de Benedictionibus patriarchar-
    um cum notis editoris ad codicem mss. Bibl. Bono-
    niensis recensitus; 2º Commentarius in symbolum
    apostolorum ad Baluzianam editionem exactus;
    3º Historia monachorum et itinera per Ægyptum ex
    ed. Rosweydiana repraesentata; 4º Duo historice ec-
    clesiasticæ libri cum mss. codicibus comparati;
    5º Libri apologetici duo adversus Hieronymum, sub-
    juncta Apologia ad Anastasiium. Succedit his appen-
    dix dubia et spuria continens, in quibus 1º Commen-
    tarius in LXXV priores Psalmos, cujus auctorem Gal-
    *
    Hist. litt. Aquil., p. 404.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,740,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim; página em duas colunas. Algumas linhas e palavras repetem-se entre colunas devido a sobreposição da digitalização; transcrição feita literal sem normalização. Usei [ilegivel] quando aplicável - neste caso não foi necessário.</notas>
</pagina>