<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    37 NOTITIA. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    totidemque responsiones iisdem subjectas Regula divisâ sit.
    
    IV. Basilii Magni homiliae septem a Rufino conversa.
    
    Haec non nisi a Juliano Garnerio in ed. Operum sancti Basilii, Parisiis 1792, tomo II, p. 713, ex codicibus Regio et Colbertino editae sunt. Easdem in codice bibliothecae Vaticanae Urbinatae, n. 67, membranaceo deprehendit Fontaninus loco laudato, cap. 8, t. I, p. 299.
    In Benedictina Operum sancti Augustini editione post initium tomi IV exstat sancti Basilii praefatio ad Commentarium in Psalmos olim sancto Augustino attributa, quam editionis illius auctores interpreti Rufino transcribunt, quod item in codice bibliothecae Thuanenae, t. II, p. 456, fieri Fontaninus observat.
    Haec est praefatio homiliae primae sancti Basilii, a Rufino Latine translata; quam pariter Thomasius utrique Psalterio editionis 1 et 2, p. 11 et 43 praeposuit. Fontan.
    
    V. Pamphili Apologia pro Origene a Rufino conversa.
    
    Ex sex libris quibus haec Apologia constabat, solus primus a Rufino Latine redditus est. Reliquos, quorum quatuor ab Eusebio et Pamphilo conjunctis studiis, sextus ab Eusebio solo compositi erant, non attigit. Fuit haec ex causis una, qua cum aliis non gravioribus ad derogandum vero auctori librum Hieronymus excogitavit, et Fontaninus severa lance expendit. Lib. v, cap 5, III, p. 254 sqq. Insertus est hic liber una cum Rufini Apologia in variis Origenis et Hieronymi editionibus, veluti Hieronymi Martianaea, tomo V, p. 219-249, Origenis Rucii, tomo IV inter Operas ad Origenem spectantia primo loco, ad sex codices mss., 1. Corbeiensen tum S. Germani a Pratis noni saeculi; 2. Regium, 1641, tertii decimi saeculi; 3. Sorbonicum; 4. S. Rhemigii Rhemensis; 5. S. Vitoni; 6. S. id periculo maris, nec non eos ad quorum fidem libri de Principiis emendati erant, collatus praeviaque docta et ampla Admonitione.
    
    VI. Origenis libri quatuor de Principiis et Homiliae.
    
    Reperiuntur haec opuscula ex Rufini interpretatione in omnibus Origenis Operum editionibus. Librorum de Principiis prima editio videtur esse ea qua cum variis Origenis operibus studio Constantii Hierothei canonici regularis Sancti Salvatoris facta est Venetis apud Lazarum Soardum, 1514, in-fol. Hinc in Erasmianas transtuli. In novissima Rucii exstat tomo IV. Quod Homilias attinet, hae pariter in omnibus Operum descriptionibus; cum Latinis tum Graece ac Latine editis praestant. Ne quis autem metatur si intellexerit in antiquioribus non Rufino sed Hieronymo earum interpretationem tribunius, in omnibus codicibus mss. idem fieri discat; in quibus insuper prologi plerumque omnium librorum invidiae evitandae gratia rasci sunt, ne Origenis errorum metu, quorum suspicione Rufinus premebatur, lectores ab emendo deterreuerint, ut Erasms libere inseruerat homilias in Genesin additae ed ixit. Unum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,960">
    si bene memini, commemorat Fontaninus, qui Rufinum interpretem simpliciter scriptum habuerit codicem homiliarum in Leviticum bibliothecae S. Antonii Venetiis, sed quae incendio interim absumpta est. In editione Rucii homiliae in Genesin, Exodum, Leviticum, Numeros, Josue et Judices, tomo II (1733), p. 52 usque ad 489, in Psalmos, ibid., a p. 654-700. Libri decem in Pauli Ep. ad Romanos tomo IV (1759) pag. 458-689 leguntur. Praeterea peculiares quasdam occurrunt editiones, quas juxta Fontaninum enumeratas dabimus.
    
    Conjunctim Origenis Homilias in Genesin, Exodum, Leviticum, Numeros, Jesu Nave et librum Judicum, diuo Hieronymo interprete primus omnium edidit Aegidio Viterbiensi divinorum verborum oratori excellenti, ordinis Eremitarum, postea S. R. E. Cardinali, nuncupatas, Aldus Manutius, Venetis, 1503, f. Editioni operam suam commodavit monachus qui nomen suum in praefatione reticuit, multum se debere professus sodali suo in coenobio Patavino Sanctae Justiniae, Hieronymo a Valentis, Hispano. Quanquam autem universi operis interpretem Hieronymum facit, nimirum quod in codicibus mss. unde illud eruit, pro Rufino ab librariis Hieronymum scriptum reperisset, ut ejus nomine volumem acceptius evaderet, prologum tamen, quem in codicibus repererat, tanquam alienum ac Hieronymo haud dignum praetornisisti. Haud quidem dubitare se, inquit, tam auctorem quam interpretem absque proximo opus edidisse, verum scriptorum incuria ad nos minime pervenisse. Recusa est haec editio iterum a Bernardino Benalio, Venetiis, 1512, in-fol.
    
    Homiliae in Leviticum in libros sexdecim digestas Rufini nomine ex codice Corbeiensi primum vulgavit Jodocus Clichtoveus, Lutetiae typis Wolffgangi Hopylii, 1514, f.; Perperam Cyrillo tribuuuntur in Latinis Patris ejus editionibus, ex quibus duas praeceteris appellat Fontaninus, Coloniense per Melch. Novesianum 1546, tomis duobus in-folio, accurante Petro Canisio, factam, in quo tomo I, p. 41, exstant; et Parisiensium apud Mich. Sonnium, an. 1573, f., ubi p. 66 reperiuntur.
    
    Homiliarum in Numeros prologus, qui sicut reliquarum etiam praefationes in editionibus typis descriptis et codicibus desideratur, seorsum in quibusdam codicibus reperitur, quorum complures apud Fontaninum lib. v, cap. 7, p. 286 sq., enumeratos videas. Editus autem est ex codice Bigotiano ab Henrico Valesio innotis ad Historiam Eusebii lib. vii, cap. 38, et pluribus collatis Petro-Franc. Chiffletio in Paulino illustrato, parte ii, cap 25, qui tamen non Ursacio, sed Donato inscripsit. De quo errore ejussque occasione accurate Fontaninus.
    
    Homiliarum in librum Josue codicem mss. subnoxitavit Fontaninus ex bibliotheca ms. Antonii Augustini edita Terracone apud Philippum Mey, 1587, in-4º, cod. 48, hoc lemate: Origenis Alexandrini, qui et Adamantius, in librum Josue Homiliae XVI, Beato Hieronymo interprete, vel Rufino, ad Chroma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou divisão em duas colunas: coluna esquerda transcrita por completo antes da direita. Pequenas lacunas ou cortes de linhas finais indicadas com hífen quando presentes no original. Nenhuma normalização ortográfica foi realizada; mantidos sinais de abreviação e pontuação conforme visual. Palavra composta truncada no final da última linha "Chroma-" reproduzida tal qual.</notas>
</pagina>