<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    689 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,880">
    TITULUS PSALMI XI.

    1. Ideo tituli præponuntur psalmis, quoniam in titulis
    ostenditur, quid in textu psalmorum contineatur. Titulus
    hujus psalmi est, In finem pro octava Psalmus David. Iste
    psalmus est David, id est, perfectæ animæ tendentis in
    finem, id est, in Christum, et in hoc psalmo agentis et
    orantis, pro octava, quod intelligitur pro æterno sæculo,
    quod post hoc tempus (quod septem diebus volvitur) dabi-
    tur sanctis. Agitur autem in hoc psalmo de sanctorum de-
    fectu, et diminutione veritatis, de adventu Christi et clari-
    tate divinæ eloquentiæ, de salute justorum et interitu re-
    proborum. Iste ergo vir sanctus videns mundum positum
    in malignitate (I. Joan. 5.), et nos in multis constitutos
    miseriis, formam orandi nobis proponere intendit: quate-
    nus suo exemplo, sic per temporalia transeamus, ut ad
    æternam vitam pertingamus. Ait ergo:

    PSALMUS XI.

    57 2. Salvum me fac, Domine, quoniam defecit
    sanctus, quoniam diminutæ sunt veritates a filiis homi-
    num Ad illud tempus videtur prospicere, quo non
    erat dux neque propheta in Israel: et unusquisque
    quod bonum erat in oculis suis, faciebat (Dan. 9.).
    Unde in Osee dicitur: Diebus multis sedebunt filii
    Israel sine rege, sine principe, sine sacrificio, sine
    altari, sine sacerdotio, sine manifestationibus (Osee
    3.). Quod autem ait, Diminutæ sunt veritates: non
    ideo ait (Ex Augustino), quod veritates diversæ sint,
    quoniam veritas una est, quæ illustrantur animæ sanc-
    tæ. Sed quoniam multæ sunt animæ, in ipsis mul-
    tæ veritates dici possunt: sicut ab uno facie multæ
    in speculis imagines apparent.

    B 3. Ubi autem deficit veritas, ibi necesse est abun-
    det vanitas. Unde et sequitur: Vana locuti sunt
    unusquisque ad proximum suum: labia dolosa, in cor-
    de et corde locuti sunt. Proximum (Ex eodem) omnem
    hominem oportet intelligi, quia nemo est cum quo
    sit operandum malum. Et dilectio proximi malum
    non operatur (Rom. 13). Quod his ait, in corde et
    corde, duplex cor significat. Ex his ergo verbis
    C ostenditur, filios hominum ita esse a veritate dimi-
    nutos, ut vanitati et duplici falsitati studerent deservire. Cujus vanitatis dispersionem et destructionem
    per adventum Christi futuram, orando et prophe-
    tando denunciat, cum subjungit:

    4. Disperdat Dominus universa labia dolosa, et
    linguam magniloquam. Universa dicit (Ex eodem), ne
    quis se exceptum putet: sicut ait Apostolus, In
    omnem animam operantis malum (Rom. 2.). Lingua
    magniloqua est lingua alta et superba loquens.
    Hæc autem verba competunt superbis, quæ se-
    quuntur,

    5. Qui dixerunt. Linguam nostram magnificabimus
    Labia nostra a nobis sunt: quis noster Dominus est:
    Hoc superbi habent proprium, ut inquantum pos-
    sunt, domini videri appetant: dominium magistratus
    super se despiciant: magnifice loquantur: quic-
    quid ex suo sensu traxerunt, ex tumore superbiæ
    quasi ex ratione defendant. Cavendum est ergo nobis
    vitium loquacitatis et superbiæ, et ne his quæ a
    D nobis proferimus, velimus pertinaciter permanere:
    ne (quod absit) ex eorum numero simus, quos pro-
    pter hujusmodi vitia disperdidit Dominus. Superbia
    enim confusionem habet, sicut e contrario humilitas:
    exaltationem. Scriptum est enim, Quoniam superbis
    resistit Deus, humilibus autem dat gratiam (Jacob.
    4.). Unde nunc ex persona Dei Patris subjectum
    est:

    6. Propter miseriam inopum, et gemitum paupe-
    rum nunc exurgam, dicit Dominus. Ipse (Ex Augu-
    stino) misericors Pater propter inopes et pauperes,
    id est, inopia et paupertate bonorum spiritualium
    egentes, Filium suum dignatus est mittere. Inde
    autem incipit sermo ejus apud Matthæum in monte
    cum dicit, Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum
    est regnum cælorum (Matth. 5). Unde secutus ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,880">
    A junxit, Ponam in salutari, fiducialiter agam in eo.
    Non dicit quid poneret. Sed quia in salutari dixit,
    id est, in Christo (secundum illud, Quia viderunt
    oculi mei salutare tuum [Luc. 2.]), 58 ideo illud
    intelligitur in eo posuisse, quod ad miseriam ino-
    pum auferendam, et gemitum pauperum consolan-
    dum pertinet. In eo etiam fiducialiter egit, juxta il-
    lud in Evangelio: Erat enim docens eos tanquam
    potestatem habens (Matth. 7.), non sicut scribæ eo-
    rum (Marc. 1.). De cujus potestate Daniel sic locu-
    tus est, Videbam (inquit) in visu noctis, et ecce in
    nubibus cæli filius hominis veniebat. Et ipsi datus
    est principatus, et honor, et regnum, et omnes po-
    puli, tribus, et linguæ servient ei. Et potestas ejus,
    potestas æterna, quæ non auferetur: et regnum
    ejus quod non corrumpetur (Dan. 7.).

    7. De cujus luce eloquentiæ subjunctum est:
    Eloquia Domini, eloquia casta: argentum igne exami-
    natum, probatum terræ, purgatum septuplum. Casta
    dicit (Ex Augustino) sine corruptione simulationis.
    Multi enim prædicant veritatem non caste, quia
    vendunt illam pretio commoditatum hujus sæculi.
    De talibus dicit Apostolus, quoniam Christum annun-
    tiarent non caste (Philip. 1.). Bene autem argento
    igne examinato comparantur, quia sicut argentum
    examinatur igne, ut purum et clarum sit: ita nimi-
    rum divina eloquia igne Sancti Spiritus examinata.
    Unde ipse Dominus ait, Verba quæ ego loquor
    vobis, spiritus et vita sunt (Joan. 6.). Et idem
    Psalmista alibi dixit, Ignitum eloquium tuum vehe-
    menter (Psal. 118.). Recte autem probatum terræ
    dicitur: quia divinum eloquium a fidelibus sanctæ
    Ecclesiæ rectum et verum esse comprobatur. Quod
    purgatum est septuplum, per timorem Dei, per
    pietatem, per scientiam, per fortitudinem, per consilium
    per intellectum, per sapientiam (Isai. 11.). Septem
    sunt etiam beatitudinis gradus, quos in eodem ser-
    mone quem habuit in monte, Dominus exequitur.
    Beati pauperes spiritu, Beati mites, Beati lugentes,
    Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, Beati misericordes, Beati mundo corde, Beati pacifici (Matth. 5.
    Luc. 6.). De quibus septem sententiis totum illum
    sermonem prolixum productum esse animadverti
    potest. Nam octava, ubi dictum est, Beati qui perse-
    cutionem patiuntur propter justitiam, ipsum ignem
    significat, quo septempliciter probatur argentum.
    Quid autem adventus Christi cum examinato elo-
    quio perfecerit, ostenditur, cum subinfertur:

    8. Tu Domine, servabis nos, et custodies nos a
    generatione hac in æternum. A generatione hac prava
    et perversa nos custodies, ne vita eorum et moribus
    corrumpamur: et servabis in æternum, ut tecum in
    perpetuum lætemur: hic nos custodies (Ex Augu-
    stino), tanquam inopes et pauperes: ibi servabis
    tanquam opulentos et divites. Hæc ad electos verba
    tantum pertinent. Nam de reprobis subjunctum est,

    9. In circuitu impii ambulant; secundum altitudi-
    nem tuam multiplicasti filios hominum. Bene in cir-
    cuitu impii ambulare dicuntur: quia in temporalium
    rerum cupiditate rotantur, quæ septem dierum re-
    petito circuitu, tanquam rota volvitur: et ideo non
    perveniunt in octavum, id est, in æternum, pro quo
    iste Psalmus intitulatus est. Ita et apud Salomonem
    dicitur: ventilator est enim rex sapiens, impiorum;
    et immittet illis rotam malorum. Est et in tempora-
    libus multiplicatio, quæ avertit a * bonitate Dei.
    Unde corpus quod corrumpitur aggravat 59 animam
    et deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogi-
    tantem (Sap. 9.). Multiplicantur autem justi secun-
    dum altitudinem Dei, quando eunt de virtute in
    virtutem (Psal. 83.).

    TITULUS PSALMI XII.

    1. Titulus hujus psalmi est, In finem psalmus David.
    Apostolus dicit, Finis legis Christus, ad justitiam omni
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,880,490,920">
    * Rescribi malim juxta vulgatum Augustinum, ab unitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (689-690) da Patrologia Latina. Texto em latim com ligaduras æ/œ preservadas. Números marginais (57, 58, 59) e letras de seção (A, B, C, D) incluídos no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Correções aplicadas ao OCR: "teternam" -> "æternam", "clari tate" -> "claritate", "defeciu" -> "defectu", "veritalis" -> "veritatis", "Metthæum" -> "Matthæum", "Sup. 9." -> "Sap. 9.", "unilate" -> "unitate".
  </notas>
</pagina>