<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    PRÆFATIO EDITORIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    patriarcharum Aquileiesium, qui omnes post an-
    num millesimum cuius fuerunt, ei prosant apud De
    Robiis dissertatione prima de Numinis patriarcha-
    rum Aquileiesium, et apud Lirutum Della Moneta
    di' eße corso in Friuli, etc.
    Non dissimetur quidem singulares esse in hoc
    phambo numismato seu sigillo formas litterarum C
    et O, quarum prior in antica parte uti lucera, et in
    positica uti meda numeralis, duobus rectis angulis
    constata a tergo situs; et altera quaternus, qui figuram
    perfecte quadratam constituunt. Verum haec ipsa
    dextram litteram singularitas antiquitatem quinti
    incantis sæculi ab hoc numismate excludit, ac se-
    quiorem ejusdem æstem ostendit, quæcumque de-
    eam ea censenda sit. Et priorem quidem litteram
    C, eo modo ductam qui in plumbo nostro apparet, B
    exhibet parvus nummus argenteus Venetis apud ci-
    tatum Lirutum tab. vi, sub num. 69; quam etiam
    pertinere ad Langobardorum tempora ipse putavi,
    se fortasse ad partem priorem sæculi viii, uti eru-
    dite disserit ibidem pag. 140 et seqq. Eandem
    ipsam litteram Romæ viderat eo ipsissimo modo
    sculpam etiam in fragmento Latini lapidis in pavi-
    mento Sanctæ Agathæ Gothorum ad Suburam cele-
    bris Antonius Maria Lupiis; quod fragmentum licet
    quasi sensu destitutum, ob singularitatem tamen hu-
    jus litteræ exhibere voluit in sua eruditissima dis-
    sertatione ad Epiphanius Severæ martyris, pag. 104
    editionis Panormitansæ 1734. Jam vero Gothorum
    nomen viri Agathæ adjarens satis incidere videtur
    originem illius fracti lapidis absque sensu; ut mirari C
    ampljus non subeat litteram quoque C Latinam Ro-
    manam formam apud eam gentem quodammodo
    exvisse, et ut demum colligamus ad quinti sæculi
    initium eam formam, a prisca ita degenerant, perti-
    serre non posse. Caeterum formam hanc tertiæ hujus
    Latinæ litteræ valde frequenter asserti in inscrip-
    tionibus æterni si domus Vainesins ex Benedictina
    congregatione Sancti Mauri in suo Dictionnaire rai-
    sonné de Diplomatique, tomo I, pag. 213, editionis
    Parisiensis 1774. Quod autem in nummis quoque
    ipsius sæculi xi eadem hujus tertiæ Latinæ litteræ
    forma appareret (ut alia hic monumenta coeva pra-
    teramus) satis ostendunt nummi Henrici imperato-
    ris nomine signati, qui novoissime Venetus inventi
    sunt in Arce, ubi anno 1054 reconditæ fuerint sa-
    cur curiæ divi Marci evangelistæ; quique idcirco
    ad Henricum Augustum hujus nominis quartum, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    adhuc eo tempore imperabat, probabiliter pertinenti,
    [LVI] ac eodem certe posteriores esse non possunt
    quorum nummorum typus accuratæ ære incisos vi-
    deas in egregia lucubratione nobilis viri Leonardi
    Mainini comitis, Patricii Veneti, cui titulus: Memo-
    rie storico-critiche intorno la vita, traslazione, ed in-
    venzioni di san Marco evangelista, principale protet-
    tore di Venezia. Venezia 1815.
    Quod vero spectat ad litteram O, in eo plumbo ita
    formalam, ut schema perfecte quadratum constituas;
    etsi in Græcis aliquot vetustissimis nummis appa-
    reant ita efformatæ Græcæ litteræ omicron et omega,
    ut admonet clarissimus Franciscus Naumanus, Po-
    pulorum et regum Numi veteres
    pag. 224, Vindobonæ 1779; fatendum
    B nobis hujusmodi occurrisse in Latinis veteribus mo-
    numentis typis editis, quæ consulere potuimus.
    bilimonia horum loco abunde est quod
    in paginis seu tabulis clunbeis, nuper
    venatis a præluxdato viro clarissimo Moro Boni, ex
    vetusta et hucusque scripruribus omnibus ignota,
    Corrisaria societate litteraria, quæ jam a sæculo xi,
    uti a fide dignis omnique eruditione clarissimis viris
    accepimus, ibidem exstabat; cuique, inter alia,
    curæ potissimum fuit in plumbeas illas laminas trans-
    ferre, seu Latino, seu vulgari eorum temporum
    Venetorum sermone, virgineque tunc charactere,
    quidquid memoriarum ac documentorum veterum
    habere et inquirere potuit in pergamenis exaratum,
    ut his etiam decursus temporis fragilitate sua satis-
    C centibus, aut omnino quoque pereunitibus, solidior
    plumbi materia posteriorali ea omnia conservaret (?).
    In his porro tabulis (quæ luce etiam publica, uti
    speramus, aliquando quædebunt), quicquamcunque
    [LVII] littera O, seu in Latino seu in vernaculo tunc
    Venetorum sermone occurrit, hæc perpetuo perfecte
    quadrangula est, prout in numismate seu sigillo
    Chromaticano apparet; sicuti angulate etiam, modis
    tamen diversis, reliquæ omnes ibidem litteræ sunt,
    ex quadam, ut videtur, angulation scribendi proprie-
    tale, quæ tunc ibidem, cujusdam foriase elegantiae
    causa, in usu fuisse videtur. Hujus Latinī alphabeti
    litteræ O quadratam formam, in inscriptionibus
    usurpata, exhibet laudatus quoque Vainesius in ci-
    tato Dictionario suo Diplomático, tomo II, pag. 141;
    D quam tandem, una cum quibusdam aliis peculiariibus
    ejusdem elementi formis, nequaquam ad priora seu
    ante seu post Christum sæcula, sed ad late patens
    qual Academiæ, come da varij argomenti apparesce,
    ebbe cura di far incidere in piombo le vetuste me-
    morie che in carte pellicie esistevano ab antico, e
    andavano a perire; delle quali carte pellicce origi-
    nali risuscì pure al Boni trovare alcune, e grandis-
    simo è il numero di codici piombi, che riportano
    fatti partici della fondazione di Venezia fino al 1300 cir-
    ca. Largo rumore destò la scoperta di cotesti piom-
    bi, resa pubblica in un ragguaglio recitato in questo
    Ateneo dal predetto Boni nello scorso Maggio; e al-
    cuni si opposero vivamente negandone l autenticità
    sulla gran ragione, che né li Oscarii, né altri li
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso tipográfico antigo; notas de paginação e enumerações [LVI],[LVII] mantidas tal quais aparecem. Pequenas lacunas ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando palavra única; aqui não foi necessário. Alguns caracteres tipográficos (ex.: longa s "ſ") normalizados para 's' conforme forma legível no exemplar.</notas>
</pagina>