<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    280 PRÆFATIO P. GALEARDI. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    hæc præmissa inscriptione : Sermo beati Gaudentii A
    episcopi de Vita et Obitu beati Philastrii episcopi, præ-
    decessoris sui. Exstat autem de hoc sermone præcla-
    rum testimonium Ramperti, Brixiæ nono sæculo epi-
    scopi, qui ejus locum profert in sermone de Transla-
    tione beati Philastrii, cap. 5, his verbis : Veluti in
    olio sermone a præsente Gaudentio, vitæ scilicet beatís-
    simi Philastrii pontificis legitur, fuisse eum omni
    ætate, et conditione, et sexu, stupenda benignitate com-
    mendam. Proinde miratus omnino sum, Ludovicum
    Ellies Dupinium Gallum, Bibliothecæ Ecclesiasticæ
    scriptorem, quæstionem de hoc sermone movere
    Gaudentio potuisse. Alibi etiam Rampertus ejusdem
    sermonis auctoritate utitur, nempe cap. 9, ac post
    Rampertum etiam Baronius, Alanus Anglus, Lab-
    beus, Vossius, Caveus, aliique recentiores; quod
    cum animadverterem a Bibliotheca Patrum collecto-
    ribus non fuisse satis observatum (hunc enim ser-
    monem prætermiserant) eum idcirco veluti since-
    rum, ac legitimum Gaudentii opus, ceteris Gau-
    dentianis sermonibus accensere, meum esse duxi.
    19. Atque hæc quidem sunt Gaudentii genuina,
    quæ exstant; nam et intercidisse non pauca nota-
    vimus ad tract. 14. Nunc de supposititiis dicam. Ac
    primo occurrit Commentarius in Symbolum quod
    vulgo Athanasii appellatur; hujusmodi enim Com-
    mentarii licet omnino, quod sciam, nihil exstet,
    Gaudentium auctorem faciunt Elias Capreolus, lib. III
    Hist. Brix., et ex Capreolo Ughellus, aliique. At
    falsa persuasione deceptos manifeste liquet; cum
    Symbolum illud, quod circa finem quinti sæculi a C
    Vigilio Tapsensi, aut alio quopiam Scriptore condi-
    tum esse, constet inter eruditos, minime Gaudentio
    innouisse potuerit, qui quarto sæculo vixit,
    qui vix demum initia quinti sæculi vidit. Hunc
    eorumdem Scriptorum errorem expunximus in
    annotationibus ad Ughellum, (a) nec quomodo falsus
    rumor obtinuerit video, nisi forte pro Commentario
    in Symbolum Athanasii, intelligenda sit expositio
    Rufini in Symbolum, quæ a multis Hieronymo et
    Cypriano temere adscripta, aliquando etiam Gaudentio
    Brixiano tributa fuerit. Inter Gaudentii supposi-
    titia numeratur deinde Rhythmus de Philastrio, quem
    aliquando Gaudentium auctorem præ se tulisse,
    testatur nobis Rampertus in sermone de Translatione
    Philastrii. Verum stylus aperte, ac Latinæ linguæ D
    color, ad sequiora tempora pertinent; nec aliquid
    in eo rhythmo Gaudentianum videtur, præter sen-
    tentias quas rhythmi auctor a Gaudentio in sermone
    de Philastrio mutuatus est; quare, accedente etiam
    ipsius Ramperti calculo, libenter rhythmum illum
    Gaudentio adjudicavimus. Vide porro ea quæ fu-
    sius præfati sumus ad eumdem rhythmum in calce
    sermonum Gaudentii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    20. Ad Gaudentii supposititia referri item potest
    celebris liber de Singularitate Clericorum, modo Ori-
    geni, modo Cypriano, aut Augustino tributus; qui
    cum hucusque certum auctorem non agnoscet, inter
    adspota scripta a Deherra numerandus erat. Hunc
    Gaudentio Brixiano adscribi posse censuit Joannes
    Fellus in Præfatione ad nuperam Cypriani editionem :
    De Singularitate Clericorum, inquit, opusculum locum
    aliquem habeat, an lege, si aut Origenes, aut Gauden-
    tius Brixianus, aut alius aliquis circa sæculum millesi-
    mum scriptor, quo tempore lis ista in Occidente maxime
    fervebat, pro suo agnoscere sustineat. At quisnam
    iste circa sæculum millesimum scriptor? Plane igno-
    tum. Idem Fellus deinde in notis ad eum tractatum,
    auctorem ad Bedæ tempora, id est ad sæculum oc-
    tavum, revocat, his verbis : Videtur circa Bedæ po-
    pularis nostri tempora, quando de cælibatu clericorum
    maxime fervebat, præsertim in Occidente, controversia,
    conscriptus liber, cui sæculo respondet a revelatione
    desumptum argumentum. Desideravi profecto, cum
    in hæc incidissem, docti viri judicium; nam quæ
    unquam nota est, quæso, quæ opusculum illud mil-
    lesimo sæculo (decimum dicere voluit) aut Bedæ tem-
    poribus tribuendum indicet? Ab episcopo conscriptum,
    ubi forte videret nemo, notavit Erasmus (b) ex jis
    verbis quæ auctor operis apponit : (c) Vos autem, filii
    charissimi, non tantum persuasione, sed potestate con-
    venio. Verum quæ in hoc opere de martyrio dispu-
    tantur (d) nullo modo Bedæ temporibus, immo nec
    Gaudentii, nec Augustini ævo convenire possunt;
    quando nempe, pace Ecclesiæ data, jam non amplius
    frequens suberat martyrii occasio. Itaque mea qui-
    dem sententia, libellus iste vel ad Origenis, vel ad
    Cypriani tempora referendus. Vidit procul dubio
    Felli lapsum Guillelmus Caveus, dum Cypriani
    Opera recensens, illius sententiam de hujus opu-
    sculi auctore enarrat : (e) Doctissimi (Cavei verba
    sunt) editionis Oxoniensis curatores, circa Bedæ ætatem
    scriptum esse arbitrantur. Sed, ut homines sumus,
    puduit reprehendere, quamvis paulo antea, scilicet
    in Origene, (f) libelli hujus auctorem, non conten-
    nendæ vetustatis, Hieronymi saltem ævo non inferio-
    rem, pronuntiet. Cæterum libellus ille nihil omnino
    continet quod controversiæ de cælibatu clericorum
    aptari possit, quamvis eorumdem cum feminis
    contubernium, ac familiaritatem redarguat; cui pro-
    fecto argumento congruum auctorem quærere sæ-
    culo decimo minime oportebat. Sane Cyprianus ipse,
    (g) aliique ea ætate Patres, sæpius in eodem argu-
    mento versati sunt, canonesque Conciliorum multis
    egerunt, ut, ablata hujusmodi corruptione quæ Ec-
    clesiæ mores fœdabat, integra servaretur ecclesias-
    tica disciplina.
    21. Hæc de Gaudentii scriptis tam genuinis, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (a) Tom. IV, edit. Ven. col. 528.
    (b) Edit. Veneta Cypriani cum scholiis Erasmi, 1520, p. 3.
    (c) Edit. Amstelod. Cypriani 1700, pag. 151,
    XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (d) Ibid., p. 150, col. 2.
    (e) Hist. litter. sec. 3, pag. 80.
    (f) Ibid., pag. 76.
    (g) Epist. 4, edit. Amstel. 1700.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo hífens de final de linha e letras maiúsculas A, C, D que funcionam como marcadores marginais/sectionais.
    A letra 'B' não foi identificada visualmente na página, apenas A, C, D.
    O termo "olio" na coluna esquerda, linha 7, foi transcrito conforme aparece, embora o contexto sugira "alio".
  </notas>
</pagina>