<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    303 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,580">
    et ascendens in altum, captivam duxit captivitatem
    (Ephes. 4. 8.). Hoc ergo modo et in somno suo leo
    fuit vincens omnia et debellans et destruxit eum,
    qui habebat mortis imperium (Act. 3.). Et velut catulus leonis die tertia suscitatur. Quis suscitabit eum ?
    Recte quasi inquirentis prophetæ personam, quæ
    suscitet Christum, sermo significat, quia Apostolus
    quidem dicit : Quia Deus illum suscitavit a mortuis
    Et, Qui suscitavit Christum a mortuis, suscitabit et
    mortalia corpora vestra propter inhabitantem spiritum
    ejus in vobis (Rom. 8.). Et iterum ipse Christus dicit
    in Evangeliis, Solvite templum hoc, et ego in tribus
    diebus suscitabo illud : hoc autem dicebat de templo
    corporis sui (Joan. 2.), Quia vero ipse dicit, susci-
    tasse templum suum, et Deus illum dicitur susci-
    tasse : recte Propheta stupore tantæ Patris et Filii
    a unitatis, atque indiscretionis attonitus dicit,
    Quis suscitabit eum ?
    3. Non deficiet Princeps ex Juda, neque dux de
    femore ejus, usque quo veniant ea, quæ reposita sunt
    (et velut in aliis exemplaribus b habetur, Veniat cui
    repositum est) et ipse erit exspectatio gentium (Gen. 49.
    10.) Hic locus manifeste refertur ad Judam : constat
    enim, usque ad nativitatem Christi non defecisse
    principes ex genere Judæ, nec duces de femo-
    ribus ejus, usque ad Herodem regem, qui secundum
    fidem historiæ, quam Josephus scribit, alienigena
    fuisse, et per ambitionem in regnum Judæorum di-
    citur irrepsisse. Statim ergo ut hoc factum est, et ut
    defecit dux de femoribus Judæ, advenit ille cui re-
    gnum repositum, in quo, quomodo Gentes sperent,
    Evangelii fides et Ecclesiarum docet propagatio. Re-
    posita autem dicuntur ea quæ opportuno tempore
    proferenda sunt, sicut et Christus in fine sæculorum
    advenisse dicitur, cum dicit Apostolus, Ecce nunc
    tempus acceptum (2. Cor. 6.), scilicet ad salutem
    Gentibus conferendam. Si vero quis in omnibus cu-
    piat cursum utriusque expositionis aptare, potest
    extorquere fortassis, ut etiam de Christo hæc hoc
    modo videantur intelligi : Quia non deficiet Princeps
    ex Juda, id est, hi qui post resurrectionem ejus, Ec-
    clesiarum principes ordinantur : Et dux de femoribus
    ejus, duces quoque populi Christianorum, de femo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,580">
    ribus Christi. Hoc modo exponet, membra Christi
    esse sine dubio spiritualiter intelligenda, quæ Apo-
    stolis dicit populum Fidelium (1. Cor. 6.). Possunt
    ergo et femora ejus spiritualiter intellecta indicare
    eos, qui pro firmitate et constantia fortitudinis,
    omne corpus Ecclesiæ sustentare videntur, et ferre :
    vel quia humani seminis judicium solet in femorum
    appellatione figuraliter dici, apud nos autem qui
    seminat, verbum seminat (Luc. 8.). : poterunt ergo
    hi, qui ministerium verbi Ecclesiæ exhibent, de
    Christi femoribus intelligi duces. Usquequo veniant,
    quæ reposita sunt ei : videbitur ita posse intelligi,
    quod usque ad consummationem seculi, non deerunt
    isti duces, donec veniant ea quæ reposita sunt, quæ
    apparavit Deus his qui diligunt eum. Et ipse erit ex-
    spectatio gentium. In die scilicet judicii, cum omnes
    gentes et populi Christum judicem, in pavore cordis
    et tremore conscientiæ exspectabunt.
    4. Alligans ad vitam pullum suum, et ad palmitem pullum asinæ suæ (Gen. 49. 11.). Hoc de
    Christo et proprie et singulariter dicitur : ipse
    enim alligavit ad vitem pullum suum, qui dixit :
    Ego sum vitis vera (Joan. 15.). Ad hanc ergo vitem,
    et pullum suum alligat et asinæ suæ pullum (Marc.
    11.). Pullus suus est ex gentibus populus, cui utique
    nunquam adhuc Legis onus fuerat impositum, et
    supra quem, nisi ipse primus, nemo insederat (Luc.
    12.). Pullus vero asinæ suæ est, qui ex priore populo, qui nunc in figura asinæ nominatur, electi
    erant ad salutem, de quibus Propheta dicit : Si fuerint Filii Israel sicut arena maris, reliquiæ salvæ fient
    (Osee 1.). Abjecta ergo asina, quæ onus Legis in infidelitate portare maluit, pullus ex ipsa natus eligitur, id est, novellus ex veteri per fidem populus
    adsciscitur, ac populo ex Gentibus sociatur. Vitis
    ergo Christus ex ea parte, dicitur, qua naturam suscepit humanam, ad quam Dei verbum pullum suum
    alligat, id est, populum suum conjungit et sociat ei
    conversationi, quam ipse exegit in carne : ut imitatione ipsius, pullus qui ad ipsum alligatus est.
    efficiatur cum illo et filius Dei, et cohæres Christi
    (Rom. 8.). Palmitem autem, de quo initio, quod significaret, exposuimus, intelligere possumus hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,590,480,900">
    * Sanctus quoque Ambrosius, unius naturæ Filium
    Dei cum patre esse, doceri præsenti versiculo, notat,
    Auctor ineditus, Quod autem subjungit, Quis suscitabit eum ? subauditur, nisi Pater ? Nullus enim non
    dicam hominum caducorum, sed nec quilibet Angelorum, nisi is, de quo Petrus Apostolus dixit Judæis,
    Quem Deus suscitavit a mortuis, cujus nos testes
    sumus, etc.
    b Græcis utique, nam etsi Latina Rufinus laudet,
    tota illa Græcorum, eorumque maxime insignium,
    diversitas librorum est. Quod si erat communis Latinæ Editionis, et quam vocant vulgo Italicam, lectio
    quam priore loco laudat, eam conjicimus ab Alexandrino, alicubi minus emendato codice, τὰ ἀποκείμενα.
    aut præferente derivatam : restitui autem rectissime ex Vaticano ᾧ ἀπόκειται, cui repositum est.
    c Cum alibi, tum præsertim Antiquitatum lib. XIV.
    Sed hæc apud Veteres loci expositio vulgo obtinet
    S. Ambrosius, Ut docuimus, inquit Tractatu in Evangelium, per Herodem adulterata successio prærogativam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,590,950,900">
    dignitatis amisit. Et laudatus sæpe Auctor ineditus,
    Quousque Herodes alienigena Rex eis constitueretur
    Et post pauca, Hyrcano ultimo Rege Judæorum extremis malis addicto, regnum a Cæsare Augusto Herodes alienigena suscepit Judaicum, cujus tempore
    secundum hanc prophetiam, et Evangelii testimonium
    is qui mittendus erat, Dominus et Salvator noster advenit. Mitto alios.
    d Consentit ipsis pene verbis Auctor nondum vulgatus, In his, inquiens verbis nihil historicum requiratur, sed totum typice dictum intelligatur. Ligavit
    enim Dominus et Salvator noster ad vineam pullum,
    suum, quando populum nationum indomitum præceptis
    subdidit Apostolorum, etc. Alligavit etiam ad vitem,
    idest, Ecclesiam, asinam suam, videlicet. Synagogam
    quam in fine sæculi a perfidia revocans jugo Legis
    oppressam, discipulatui subdet Ecclesiæ, atque ita fiet
    unus grex, et unus Pastor etc.
    * In præfatione proxime præcedenti, sive nuncupatoria ad Paulinum Epist. num. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Rufinus Aquileiensis). Texto em duas colunas com aparato crítico/rodapé também em duas colunas. Presença de caracteres gregos nas notas (τὰ ἀποκείμενα, ᾧ ἀπόκειται). Correções aplicadas ao OCR: "catulus" (não oatulus), "spiritualiter" (não spiritaliter), "vitis" (não viis), "Rex" (não Hex).
  </notas>
</pagina>