<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    207   RUFINI PRESBYTERI   208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    arbitrii libertatem accidunt, sed eorum, quae in nostra sunt posita potestate. Ad haec vir sanctus pag. 740. haereticorum albo illos adscribit, qui liberi arbitrii potestatem ex animabus auferre voluntur, velut pernicioso dogmate communi humanae vitae, et virtuti continentiae labem quandoam inferre judicandi sunt, ne humani propositi repletur bonum quid vel facere, vel dicere, vel sentire, ex quo ad contemptum aut negligentiam divini judicis mens humana firmabitur. Et infra: Habendum est autem in ecclesiasticis observationibus, quod neque hominum qui a Deo in perditionem traditus est; sed unusquisque per[ilegivel] sua negligentia pereat et culpa qui habens arbitrii liberi potestatem, eligere quod bonum est et potuit et debuit. Quod etiam de ipso diabolo sentiendum est. Haec testimonia contra astrologos seu mathematicos, ex ipso Sancti Pamphili Apologetico excerpta, Rufini probitatem ab impostura et fraudis calumnia vindicant. Recte enim Macario scribenti contra mathematicos Rufinum dixisse produnt, Pamphili tale aliquid Operis conscripsisse in Apologetico suo, qui erat primus librorum sex ab illo uno conscriptus, quum reliqui IV. non ab eo uno, sed ab eo et Eusebio simul conscripti fuissent, ultimus vero ab uno Eusebio. Hoc quod Pamphilus scripsit, etiamtum superest in ejusdem Apologetico. Non ergo Gennadius, a Rufino in errorem abductus, Pamphili Sententias adversus mathematicos, quae nullae essent, operibus a Rufino conversis adnumeravit; sed quod Pamphilus in Apologetico adversus mathematicos vere scripserat, et Rufinus latine converterat, hoc idem Gennadius expressit vocabulo Sententiarum adversus mathematicos; quamvis Apologeticum potius quam Sententias appellare debuisset. Non enim Gennadius quasi duos libros a Rufino conversos, Pamphilo adscripsit, Apologeticum et Sententias adversus mathematicos, sed unum tantum adscripsit, ut titulo Sententiarum adversus mathematicos palam faceretur, unum martyris Apologeticum ab se denotari. Ne librum indiceretur, alterutro eum nomine indicare debuit. Indicavi autem nomine Sententiarum adversus mathematicos. Minime tamen hoc loco dissimulandum, in vetustissimo Gennadii codice Vaticano haudquaquam legi ut in vulgatis: interpretatus est etiam (Rufinus) Sententias Pamphili martyris adversus mathematicos. Sed post Evagrii Sententias mox sequitur: Pamphili martyris adversus mathematicos, intellige forsan librum, vel Apologeticum. Utcumque Gennadius scripserit, certe librum primum Apologeticum indicavit, eundemque pro foetu Sancti Pamphili agnovit. Jam ergo patet, in Sancti Pamphili Apologetico re vera huncque martyris Sententias adversus mathematicos, a Rufino conversas, etiamnum exstare: quas viri docti vel nunquam exstitiisse, vel jamdudum perisse censeurunt. His pro Rufino observatis, nolo quenquam Norisii laudem imminui. Virum, interioribus literis ornandis locupletandisque natum, semper summe suspexerim. Sed nusquam labi, Diis, non hominibus datum. Nunc ceteris quoque Rufini translationibus evolvendis operam demus.

    CAPUT X.

    I. Clementis Recognitiones Graecae post earum translationem, ab amico Paulino Nolano frustra tentatam, Rufinus latine convertit. II. Rogatu Sanctae Silviane, Rufini praefecti praetorio consortis, opus aggredi tur, quod Gaudentio Brixiano Episcopo nuncupat. III. Versus praefationis auctor et Recognitionum interpres Rufinus. IV. Bellarmini locus circa Clementis Recognitiones expenditur. V. Variae inscriptiones Recognitionum Clementis recipiuntur. VI. Auctor Recognitionum inquiritur. VII. Ejusdem aetas stabilitur. VIII. Dodwelli sententia refellitur. IX. Censura Clementis Papæ de Recognitionibus. X. Variae Recognitionum editiones numerantur.

    I. Paulinus Nolanus Epistola XLVI. olim XLVII. Rufinum ex Coenobio Pineti, ut alibi dixi, Romam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    Aiturum, humanissime salutavit, gratis amico habitis quod se de Graecis litteris attentius perdiscendis commonuisset, postquam Latinam Operum Sancti Clementis ab se adornatam editionem, ad eundem Rufinum transmisserat. Vir sanctus et modestissimus peritiæ suæ tribuit, quod alicubi sensum magis quam verba, quippe ab se non intellecta converterit. Sed Paulinum ipsum loquentem audiamus: Sane quod admonere dignaris affectu illo, quo nos, si ut te diligis, ut studium in Graecis literis altius sumam, libenter accipio; sed implere non valeo, nisi forte desideria mea adjuvet Dominus, ut altius consortio tuo perfular. Nam quomodo profectum capere potero sermonis ignoti, si de ist a quo ignorata cogitassem? Credo enim, in translatione Sancti CLEMENTIS praeter alias ingenii mei defectiones, hanc te polissimum imperitiam meae penuriae considerasse, quod aliqua, in quibus verba intelligere non potui, sensu potius apprehenso, vel, qui verius dicam, opinata transtuleris, quo magis ergo misericordia Dei ut pleniorem mihi ut copiam tribuat; quia pro divitiis erit pauperi, ut micas ab divitiis cadentes, avidi famelici cordis ore colligere. De Clemente Romano Paulinum hic loqui, non est cur quisquam dubitet cum Heriberto Rosweydo. Eius enim is nomen ab Alexandrino, aliisque apud veteres antonomasice se distinguebatur. Rufinus, qui Clementis Recognitiones in libros X. distinctas una cum aliis bene multis Graecorum codicibus ex Oriente secum attulerat in Italiam redux, Paulino hospiti interpretandas commodaverat. Sed Paulinus interpretationem adgressus, ultimum ei manum nequaquam imposuit, quod Rufinus ex specimine ad esset misso, eam minus accurate confectam deprehendisset, sanctum virum ut majus studium in Graecis literis poneret, benevole hortatus est. Haec omnia nobis prodidit Paulinus. Rosweydus monet in notis Rufinum vel Paulinum interpretationem interposuisse, vel de novo Clementinos illo vertisse. Vir doctus in re clara haerere non debuit. Hoc enim posterius certissimum est. Neque Rufinus alienam interpretationem, et ab se non probatam, sibi usurpasset. Hanc Rosweydi dubitationem illud satis convellit, quod Paulinus aliqua, in quibus intelligere verba non potuit, sensu potius apprehenso se vertisse dicat. Rufinus vero, non solum a sententiis, sed nec a sermonibus quidem satis, elocutionibusque se discessisse profitetur: quæ res, inquit, quanvis minus ornatam, magis tamen fidele narrationis reddidit eloquium.

    II. Rufinus hunc suae Clementinae translationis laborem susceperat, rogatus olim a Sancta Silvia Virgine, quam Paulinus laudat epist. XX1. alias xi. ad Severum, eam testatus, multorum ex Oriente martyrum reliquias in Italiam convexisse. De illa Rufinus in prologo Operis Clementini ad Gaudentium Brixtanum Episcopum: nos, inquit, quos et ingenii tenuitas minus promtos, et senecta jam tardos reddit, ac scenae, opus, quod olim venerando memoriae SILVIA injunxerat, ut Clementem nostræ linguae redderemus, et tu deinceps pro re haereditario posscebas, licet MULTAS post MORAS, tamen aliquando resistivimus. Praedam non parvam, Graecorum bibliothecae ereptam, nostrorum usibus et utilitatibus conversam, ut, quos propius non possumus, peregrinis nutriamus alimontiis. Nam et solent suaviora videri peregrina, interdum vero et utiliora. At Rufinus, Gaudentium haereditario jure ab se possessisse hanc translationem, propterea quod Sancta Silvia Virgo, cui eandem ipse sponsonderat, Brixiae, in sede Gaudentii diem suum obiisset, ubi ejus corpus quiescit in aede Sancti Johannis recoliturque memoria die 15 decembris, ex Actis Sanctorum Bollandianis die 27 Aprilis pag. 495. 3. Palladius, qui in Historia Lausacica cap. CXLI. se cum Silvia, ab anno agente, Aegyptum petivisse testatur, Sabulam, alias Silvianum et Rufini expraefecti sororem, vocat. In veteri tamen ejusdem Historia suae version, quae Paradisus Herseladii inscribitur, non Silvianam aut Sabulam, sed Silvianam, dicit cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,480,520,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,660,520,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,680,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos em latim; usadas formas modernas (ex.: s por ſ) onde o original tipográfico tinha caracteres antigos.
    - Foram marcadas como [ilegivel] palavras cujo traçado era incerto na imagem (aparecem isoladas e sinalizadas).
    - As caixas (bbox) são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
    - Letras marginais A, B, C, D transcritas como blocos próprios conforme instrução.
  </notas>
</pagina>