<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,40,550,70">
    DIALOGUS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,100,90">
    185
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,60,950,90">
    191
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    bus quinque palmicia sportella pendebat : ex his unam præsumit et devorat, deinde perpetrato scelere discedit. Regressus eremita videt sportulam dissolutam, non constante panum numero ; damnum rei familiaris intelligit, ac prope limen panis absupti fragmenta cognoscit ; sed non erat incerta suspicio, quæ furtum persona fecisset. Ergo cum sequentibus diebus secundum consuetudinem bestia non venisset (nimirum audacis facti conscia , ad eum venire dissimulans, cui fecisset injuriam), ægre patiebatur eremita, se alumnæ solatio destitutum. Postremo illius oratione revocata , septimum post diem adfuit, ut solebat ante, cœnanti. Sed (ut facile cerneres verecundiam pœnitentis) non ausa propius accedere, dejectis in terram profundo pudore luminibus (quod palam licebat intelligi) quamdam veniam precabatur. Quam illius confusionem eremita miseratus, jubet eam propius accedere, ac manu blanda caput tristo permulcet : dein pane duplicato ream suam reficit. Ita indulgentiam consecuta , officii consuetudinem deposito mœrore reparavit. Intuemini, quæso, Christi etiam in hac parte virtutem, cui sapit omne quod brutum est, cui mite est omne quod sævit. Lupæ præstat officia , lupa furti crimen agnoscit, lupa conscio pudore confunditur : vocata adest, caput præbet , et habet sensum indultæ sibi veniæ, sicut pudorem gessit errati. Tua hæc virtus, Christe; tua sunt hæc, Christe, miracula : etenim quæ in tuo nomine operantur servi tui, tua sunt : et in hoc ingemiscimus, quod majestatem tuam fugæ sentiant, homines non verentes.

    XV. Ne cui apud hæc incredibile forte videatur, majora memorabo. Fides Christi adest, me nihil fingere, neque incertis auctoribus vulgata narrare ; sed quæ mihi per fideles viros comperta sunt, explicabo. Habitant plerique in eremo singulis tabernaculis, quos Anachoretas vocant ; vivunt herbarum radicibus : nullo umquam certo loco consistunt, ne ab hominibus frequententur ; quas nox coegerit, sedes habent. Ad quemdam igitur hoc ritu atque hac lege viventem duo ex Nitria monachi, licet longe diversa regione , tamen quia olim ipsis in monasterii conversatione charus et familiaris fuisset, auditu ejus virtutibus tetenderant : quem diu multumque quæsitum, tandem mense septimo repererunt in extremo illo deserto quod est Blemis contiguum, demorantem : quas ille solitudines jam per annos duodecim dicebatur habitare. Qui licet omnium hominum vitare occursus, tamen agnitos non refugit, seque charissimis per triduum non negavit. Quarto die aliquantulum progressus, cum prosequeretur abeuntes, lœnam miræ magnitudinis ad se venire conspiciunt. Bestia, licet tribus repertis, non incerta quem peteret, anachoretæ pedibus advolvitur, et cum fletu quodam et lamentatione procumbens indicabat gementis pariter et rogantis affectum. Movit omnes, et præcipue illum qui se intellexerat expetitum. Præeuntem sequuntur : nam præsens, et subinde respiciens, facile poterat intel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    A ligi, id eam velle, ut quo illa ducebat, anachoreta sequeretur. Quid multis? ad speluncam bestiæ pervenitur, ubi illa adultos jam quinque catulos male feta nutriebat : qui ut clausis luminibus ex alvo matris exierant, cæcitate perpetua tenebantur ; quos singulos de rupe prolatos ante anachoretæ pedes mater exposuit. Tum demum Sanctus animadvertit quid bestia postularet, invocatoque Dei nomine, contrectavit manu lumina clausa catulorum : ac statim cæcitate depulsa, apertis oculis bestiarum diu negata lux patuit. Ita fratres illi, anachoretæ quem desiderabant visitato, cum admodum fructuosa laboris sui mercede redierunt : qui in testimonium tantæ virtutis admissi, fidem Sancti et gloriam Christi, quæ per ipsos esset testificanda, vidissent. Mira dicturus
    B sum : lœnam post dies quinque ad auctorem tanti beneficii revertisse, eidemque inusitata feræ pellem pro munere detulisse : qua plerumque sanctus ille quasi amiculo circumtectus, non dedignatus est munus per bestiam sumere, cujus aliam potius interpretabatur auctorem.

    XVI. Erat etiam alterius anachoretæ in illis regionibus nomen illustre, qui in ea parte deserti, quæ est Syenes, habitabat. Hic cum primum se ad eremum contulisset, herbis herbarumque radicibus, quæ prædulces interdum et saporis eximii fert arena, victurus, ignarus germinis eligendi, noxia plerumque carpebat. Nec erat facile vim radicum sapore discernere ; quia omnia æque dulcia ; sed pleraque occultiore natura virus lethale cohibebant. Cum ergo
    C edoniam vis interna torqueret, et immensis doloribus vitalia universa quaterentur, ac frequens vomitus cruciatibus non ferendis ipsam animæ sedem stomacho jam fatisciente dissolveret ; omnia penitus quæ essent edenda formidans, septimum in jejuniis diem spiritu deficiente ducebat. Tum ad eum fera, ut ibicis est nomen, accessit ; huic propius astanti, fasciculum herbarum quem collectum pridie attingere non audebat, objecit : sed fera quæ virulenta erant ore discutiens, quæ innoxia noverat eligebat. Ita vir sanctus ejus exemplo quid edere, quid respuere deberet edoctus, et periculum famis evasit, et herbarum venena vitavit. Sed longum est de omnibus qui eremum incolunt, comperta nobis vel audita memorare. Annum integrum et septem fere
    D menses intra solitudines constitutus exegi, magis virtutis admirator alienæ, quam quod ipse tam arduum atque difficile potuerim tentare propositum ; sæpius tamen cum sene illo qui puteum et bovem habebat, habitavi.

    XVII. Duo beati Antonii monasteria adii, quæ hodieque ab ejus discipulis incoluntur. Ad eum etiam locum in quo beatissimus Paulus primus eremita est diversatus, accessi. Rubrum mare vidi : jugum Sina montis ascendi, cujus summum cacumen cælo pene contiguum nequaquam adiri potest. Inter hujus recessus anachoreta esse aliquis ferebatur, quem diu multumque quæsitum videre non potui, qui fere ... conversatione hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim. Letras marginais A, B, C, D identificadas no início de parágrafos ou seções na coluna direita. Texto apresenta ligaduras e abreviações típicas de impressão antiga (ex: æ, œ). Algumas palavras no final da coluna direita estão cortadas ou ilegíveis devido à qualidade da imagem na borda inferior.
  </notas>
</pagina>