<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    133 VITA. LIB. II. CAP. III. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,300">
    CAPUT III.
    I. Novi rumores in Rufinum ab amicis Hieronymi ob reliqui operis Origeniani translationem excitantur.
    II. Rufinus, matre amissa, ad Hieronymum scribit, eumque Siricii pontificis literis formatis, ex Urbe in patriam Concordiam revertitur.
    III. Non alia quam solius itineris caussa, Mediolano pertransit.
    IV. Ad illum in patria morantem Hieronymus literas scribit, quæ ei non redduntur, Pauliniani, Eusebii, et alterius Rufini iter ex Palestina Romam quoto anno contigerit.
    V. Hieronymus alias literas ad Pammachium scribit contra præfationem Rufini in libros Periarchon. Inde simultas inter utrumque augetur.
    VI. Rufinus Syrus utrasque Hieronymi literas, Pammachio Rufinoque reddendas, Romam detulit.
    VII. Harum priores summatim recensentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,310,480,900">
    1. Nondum rumor ob priores duos libros Periarchon, a Rufino translatos, bene conquieverat, quum subinde reliqui duo latinitate donati, ignes sopitos denuo excitárunt; vix enim interpretationis suæ schedas inemendatas, nec publici juris factas, e manibus labi sivit Rufinus, quum Pammachius et Oceanus, viri apud Romanos clari nominis, sed Hieronymi, Augustini, et Paulini Nolani amicitia longe clariores, easdem schedas furtim sibi porrectas, et pravis sententiis clam alicubi incrustatas, ut contendit quidem Rufinus, ad Sanctum Hieronymum in Palæstinam continuo transmiserunt hoc eodem A. D. 398. quo Rufinus post Pascha translationem absolverat. Pammachius et Oceanus Rufini nomen reticuerunt in epistola de hac re ad Hieronymum scripta, seu quod in exemplari deesset, seu potius, quod Hieronymum, absque alia explicatione, interpretis nomen facile adsecuturum existimarent. Sane Hieronymus in responso ad literas, ad se per Rufinum eodem tempore scriptas, ex stilo, ait, se statim prælationis auctorem novisse. Ergo ejus nomen a scripto aberat. Porro summum virum, zelo alias catholicæ fidei ultro inflammatum, Romani proceres in Rufinum bono quidem animo, ut credere malim, concitare studuerunt, quædam minus catholice in ejus translatione exposita, quæque impietatem Origenis monstrare poterant, ab interprete subtracta, causantes. Ideo se, Romanosque omnes novam Periarchon versionem ab Hieronymo flagrantissime cupere, ut interpolata proderet, et male explicata convinceret : utque Hieronymum eo magis accenderent, illius ingenium et Fidem in præfatione Operis ficte laudari addiderunt, quasi ejus nominis fama Rufinus propriam hæresim tegere voluisse putaretur. Sed præstat, verba ipsa brevis alioquin Pammachianæ epistolæ, quæ nunc est XL. alias LXIV. (Nunc LXXXIII.) in medium proferre : Sanctus aliquis ex fratribus schedulas ad nos CUJUSDAM detulit, quæ Origenis volumen, quod Periarchon inscribitur, in latinum sermonem versum tenerent. Et quoniam in his multa sunt, quæ (tenuitatem nostri ingenii permovent, quæque minus catholice dicta æstimatus, suspicamur etiam, ad excusationem auctoris, multa de libris ejus esse subtracta, quæ apertam impietatem ejusdem monstrare potuissent, quæsumus præstantiam tuam, ut ei hoc specialiter non tam nobis, quam universis, qui in Urbe habitant, profuturum opus digneris impendere, ut supradictum librum Origenis, quemadmodum ab ipso auctore editus est, ad fidem, tuo sermone manifestes : et quæ a defensore ejus interpolata sunt, prodas, ut quæ etiam in his schedulis, quas ad sanctitatem tuam direximus, vel contra catholicam regulam, vel imperite edita sunt, redarguas atque convincas. Sane subtiliter in præfatione operis sui, mentionem, tacito nomine, tuæ sanctitatis expressit, quod, a te promissum opus ipse compleverit ; illud oblique agens, etiam te simili ratione sentire. Purga ergo suspiciones hominum, ne, si dissimulaveris, consentire videaris. Hæc ad Hieronymum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    A Pammachius et Oceanus, dum inter eum Rufinumque præteritæ simultatis ob caussam Origenianam cicatrices vix coaluerant.
    II. Rufinus hoc eodem tempore in patriam profecturus, literas ex Urbe ad Hieronymum scripsit, quibus et se diutius quam animo destinaverat, Romæ mansisse, et Concordiæ civitate matrem suam vita functam, significavit, spiritualium tamen parentum (Chromatii et Eusebii) desiderio ad patriam revocatum, quum alioqui matris amissæ luctu illuc accedere prohiberetur, ne scilicet maternæ domus adspectus dolorem propius augeret, quem procul a patria, animo difficulter premere poterat. De Hieronymo etiam oblique conquestus est, quasi, eo non inscio, morsus Romanorum subiisset. Hæc Rufini epistola intercidit. Adhuc tamen Hieronymi ad Pammachium et Oceanum, ipsumque Rufinum responsa supersunt, nosque infra quæ in iis continentur, singulatim recensere conabimur, inde historiam Rufinianam illustraturi.
    B Rufinus hæc interim annum et eo amplius Romæ et Pineti moratus, ad Venetiam nostram properaturus, vasa colligit, literasque formatas, publicas fidei tesseras, nonnisi Catholicis in alienam parœciam abeuntibus, per episcopos dari solitas, ab Siricio Pontifice de more impetrat. Eas postmodum a Rufino prolatas colligimus ex Hieronymo in lib. III. Apol. ubi ait pag. 439. Siricii in Domino dormientis profers epistolam. Et infra pag. 462. Tale quid et contra Papam Anastasium disputas, ut, quia Siricii episcopi habes epistolam, iste contra te scribere non potuerit. Apertius hoc ipsum pandit in epist. XCVI. alias XVI. (Nunc CXXVII.) ad Principiam, quod est Epitaphium Marcellæ : petunt (Rufinum innuit et impetrant Ecclesiasticas epistolas, ut communicantes discessisse videantur. Nec multum tempus in medio, succedit in Pontificatu vir insignis Anastasius. Siricium Sanctissimum virum inique culpari, quasi homini hæretico literas communicatorias impartiri non dubitaverit, suo loco apparebit.
    C Rufinus ergo Roma discessit A. D. 398. ante diem XXVI. Novembris, quo Siricius diem obiit, ex Daniele Papebrochio in Propylæo par. I. pag. 59. et ex Pagio ad eundem annum § 2. alioqui non Siricii, sed Anastasii literas communicatorias protulisset. Baronius eodem A. D. 398. § 1. ubi Siricium ait demortuum die 22. Februarii translationem aliquam hoc die et mense quidem, sed anno insequenti 399. peractam pro die emortuali accepit. V. Bolland. Febr. tom. III. pag. 282. Spacium verbis illis Hieronymianis denotatum, nec multum tempus in medio, menses aliquot fortasse complectitur ante demortuum Siricium, eique suffectum Anastasium. Hic enim mox die V. Decembris, quæ in diem Dominicam incidit, ordinatus est, ex Pagio A. D. 398. § 5 et A. D. 402. § 16.
    D Itaque Rufinus per mollissimum Flaminium iter, ut ait Hieronymus initio libri II. Apologiæ, Mediolanum primo contendit, ubi Simplicianus Ambrosio, die 5. Aprilis elapsi anni 397. terræ mandato, in cathedra Mediolanensi successerat, ut Auctor est Mabillonius in Museo Italico tom. I. par. II. pag. 115. Rufinus lib. I. suæ Apologiæ, ab Eusebio Cremonensi interpretationem suam libri Periarchon falsatam contendens, impiam sententiam in suas schedas intrusam, sibi per eundem Eusebium Mediolani recitatam conqueritur : Quum, inquit, hujusmodi sententiam apud Mediolanum (Eusebius) recitaret, et a me quæ exigebat, falsa esse dicerentur, interrogatus a quo accepisset exemplaria, respondit, matronam quandam sibi dedisse. Eusebius qui in præterito dissidio inter Hieronymum Epiphanio faventem, et Rufinum Joannis Hierosolymitani studiosum, palam, ut dictum est, Hieronymo adhæserat, postea Romam, priusquam Rufinus hinc discederet, ex Oriente pervenerat. Ejus iter adventumque accurate designant hæc verba Hieronymi in libro III. Apologiæ pag. 462. Paulinianus et Eusebius POST ANNUM vestræ navigationis profecti sunt. Rufinum ini,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (133-134) em latim. Marginalia A, B, C, D incorporadas no início dos parágrafos correspondentes na coluna da direita. Correções aplicadas ao OCR: "in patriam" (não ἐπ), "et alterius" (não εἰ), "quoto" (não quolo), "simultas" (não simullas), "detulit" (não delulit), "recensentur" (não recenseniur), "excitarunt" (não erxcitarunt), "furtim" (não furlim), "porrectas" (não porreclas), "Palæstinam" (não Palzestinam), "translationem" (não uanslationem), "responso" (não resposo), "prælationis" (não preelationis), "inflammatum" (não inflommatum), "malim" (não Inalim), "catholice" (não eatholice), "Pammachianæ" (não Pammachianze), "CUJUSDAM" (versalete), "Periarchon" (não Periarehon), "versum" (não veream), "æstimatus" (não zitimalus), "auctoris" (não aueloris), "præstantiam" (não prestontiam), "specialiter" (não epecialiter), "habitant" (não Habilant), "manifestes" (não manifesies), "præfatione" (não prefalione), "sanctitatis" (não sanclitatis), "consentire videaris" (não consentirevidearis), "Origenianam" (não Origeniàánam), "destinaverat" (não destinaverat), "Concordiæ" (não Concordie), "significavit" (não signiflcavit), "alioqui" (não alioqpni), "maternæ" (não maternæ), "procul a" (não procula), "responsa" (não reSponsa), "Pineti" (não Pineti), "per episcopos" (não perepiscopos), "dari solitas" (não darisolitas), "Pontifice" (não Pontiflce), "protulisset" (não proLulisset), "demortuum" (não demortuum), "Flaminium" (não Flaminim), "Apol." (não Apol), "Periarchon" (não perlarchon), "recitaret" (não recilaret), "exigebat" (não exigebat), "exemplaria" (não exemploria), "Palæstinam" (não palæstinam), "Hierosolymitani" (não Hierosolymitani), "adhæserat" (não adhæserat), "designant hæc" (não designantheec), "navigationis" (não naviga lionis).
  </notas>
</pagina>