<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    517 S. INNOCENTII I PAPAE 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    gaudium commune nobiscum habeas, et eos infor-
    mes, qui pro Attici partibus intervenire consueve-
    runt.
    EPISTOLA XXIV a,
    AD ALEXANDRUM EPISCOPUM ANTIOCHENUM.
    I. Quod prima sedes beati Petri apud Antiochiam e.se
    memoretur. — II. Quod non oporteat secundum
    constituta Imperatorum duos esse metropolitanos
    episcopos. — III. Quod Arianorum clerici non sint
    suscipiendi in suis officiis, quamvis b baptisma, quod
    per eos datur, confirmet Ecclesia.
    INNOCENTIUS ALEXANDRO EPISCOPO.
    CAP. I. — 1. Et onus et honor nobis a tua fra-
    ternitate impositus, necessarii tractatus causas in-
    duxit, quo litteris vel commonitorio vestro, ut dat
    sancti Spiritus gratia, respondere possimus. Revol-
    ventes itaque auctoritatem Nicænæ synodi, quæ
    (Can. 6) c ens omnium per orbem terrarum mentem
    explicat sacerdotum, quæ censuit de Antiochena
    ecclesia cunctis fidelibus, ne dixerim sacerdotibus,
    esse necessarium custodire, quæ super diœcesim
    suam prædictam ecclesiam, non super aliquam pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    vinciam d recognoscimus constitutam. Unde adver-
    timus, non tam pro civitatis magnificentia hoc eidem
    attributum, quam quod e prima primi apostoli
    sedes esse monstretur, ubi et nomen accepit religio
    Christiana, et quæ conventum f Apostolorum apud
    se fieri celeberrimum meruit (Act. xi), quæque
    urbis Romæ sedi non cederet, nisi quod illa in tran-
    situ meruit, ista susceptum apud se consummatum-
    que gauderet (Nicol. I, epist. 8). Itaque arbitramur,
    f frater charissime, ut sicut metropolitanos auctori-
    tate ordinas singulari, sic et cæteros non sine per-
    missu conscientiaque tua sinas episcopos procreari.
    In quibus hunc modum recte servabis, ut longe
    positos litteris datis ordinari censes ab his, qui
    nunc eos suo tantum ordinant arbitratu : vicinos
    autem, si æstimas, ad manus impositionem tuæ gra-
    tiæ statuas pervenire. Quorum enim te maxima
    g exspectat cura, præcipue tuum debent mereri judi-
    cium.
    CAP. II. — 2. Nam (Nicolaus I, hæc laudat, epist.
    82, n. 6) quod sciscitaris, utrum divisis imperiali
    judicio provinciis, ut duæ metropoles fiant, sic duo
    metropolitani episcopi debeant nominari; non h esse
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    a In edit. Concil. 18. Quæ autem erat 24, nunc 29.
    In edit. Rom. etiam epistolæ huic communis
    cum superioribus apponitur nota, Ex Cresconio. Ipse
    Cresconius Breviar. c. 53 eam secundum divisionem
    a Dionysio inductam laudat. Is quippe tres in titulos,
    sen decreta, scilicet xLv, xLvi et xLvii, illam parti-
    tus est, decretis singulis præfixa summa, quam de
    more Hispanæ collectionis auctor et Isidorus ex-
    scripserant. Divisionem eamdem cum tituli seu ca-
    pituli cujusque summa a Dionysio præfixa hic re-
    præsentamus. Quamvis autem nullam hæc epistola
    præ se ferat temporis notam, non videtur tamen a
    superioribus sejungenda; maxime cum probabile sit,
    Alexandrum Innocentii epistola 20 invitatum ut
    ipsum litteris suis crebrius recrearet, oblatam amici-
    tiam cohære, et scrupulis, quibus movebatur, quam
    primum propositis utilem sibi efficere non distu-
    lisse.
    b Ita exemplaria Dionys. in Indico generali. At
    intra contextum epistolæ titulus repetitur cum hu-
    jusmodi mutatione : quamvis eorum baptisma, quod
    catholicum constat, confirmet Ecclesia; idque Isidorus
    et exinde Concil. edit. præ tulerunt.
    c Hoc est, quam non provinciæ uni, sed toti
    Orientali diœcesi, quæ quindecim provinciis consta-
    bat, præesse debere constituit. Istud Antiochenæ
    sedis in Orientem jus a Nicæna synodo assertum
    Hieronymus epist. 61, ad Pammach. adversus Joan-
    nem Jerosol. vindicat et explicat his verbis : Tu qui
    regulas quæris ecclesiasticas, et Nicæni concilii cano-
    nibus uteris, responde mihi, ad Alexandrinum episco-
    pum in Palæstina quid pertines? Ni fallor, hoc ibi decernitur, ut Palæstinæ metropolis Cæsarea sit, et totius
    Orientis Antiochia. Aut igitur ad Cæsariensem episco-
    pum referre debueras; aut, si procul repetendum judi-
    cium erat, Antiochiam potius dirigendæ litteræ. Ubi
    respicit Hieronymus ad Nicænos canones 6 et 7.
    Porro Nicæna synodus Antiochiam non tam consti-
    tuit, quam constitutam recognoscit super diœcesim
    suam, eique hanc prærogativam illæsam servari
    vult.
    d In Reg. ms. deest primi. In uno Colb. exstat,
    prima sedes apostolica esse. Ex hoc loco perspicuum
    est cur Innocentius epist. 49, n. 1, Antiochenos
    apostolicæ sedis condiscipulos vocet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    e Apostolorum conventum Antiochiæ celebratum
    etiam Gregorius Pisinuntiensium episcopus in Ni-
    cæno II concilio tom. vii, Concil. Lab. pag. 65, non
    tantum laudat, sed et canonem pro imaginibus ex eo
    profert. Eruditi tamen nullum ibi Apostolorum con-
    ventum habitum censent. Qua de re vide Tillemontium tom. I Hist. Eccl. pag. 325. Sed is Innocentii
    locus saltem argumento est, non recens fuisse
    scriptum illud, quod pro Antiocheno concilio ab
    Apostolis celebrato prædictus episcopus laudavit;
    adeoque spernendam non esse quam ille pro imagi-
    nibus ex eo protulit auctoritatem : non quo canon
    ille Apostolis vere adjudicetur, sed quo non recen-
    tior sæculo iv, esse verisimiliter credatur.
    f Corb. ms., fratres charissimi, ut sicut metropoli-
    tanus ordinat : mendose.
    g Nicolaus I, epist. al. 42, n. 9, hunc locum ad
    sedem suam accommodans ita loquitur : Omnium
    utique qui Ecclesiam faciunt cura constringimur,
    atque omnium (lorie omnes) quorum nos maxima cura
    exspectat, nostrum præcipue debent promereri judi-
    cium, sicut Innocentius ad Alexandrum, etc. Et epist.
    al. 4, append. 4, ubi ipsa retulit Innocentii verba,
    infert : Ergo quia totius nos Ecclesiæ cura præstola-
    tur. Ex quo sequitur, ut Nicolaus hic verbum exspe-
    ctat, pro eo quod vulgo sonat, hoc est pro præstolatur,
    dictum esse intellexerit. Nobis tamen persuasum est,
    illud hic antiquo more pingi pro spectat, nec aliud
    sibi velle istud te exspectat, nisi ad te pertinet. Quæ
    interpretatio ipsi Nicolai scopo longe aptior fuisset.
    h Edit. mss. coll. Hispan. et Isid., non vere visum;
    Nicolaus I et codices coll. Hadr., non ergo visum;
    corriguntur ope Dionysiani exemplaris Regii, in quo
    exstat non esse visum. Ab hac Innocentii sententia
    dissonat, quod Chalcedonensis synodus can. 17
    constituit, ut si civitas aliqua ab imperatoria aucto-
    ritate innovata est, vel deinceps innovata fuerit, civiles
    et publicas formas ecclesiasticarum quoque parœciarum
    ordo sequatur. Tantum adversus eos, qui præter eccle-
    siastica statuta facientes litterarum imperialium
    auctoritate in duo provinciam unam dividunt, ita ut
    ex hoc facto duo metropolitani esse videantur in una
    provincia, eadem synodus can. 12, decernit, ut qui
    hæc deinceps tentaverit, gradus proprii amissione
    mulctetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Innocentii I Papae). Texto em duas colunas com aparato crítico denso na parte inferior. Correções feitas ao OCR: "Detri" para "Petri", "ÁLEIANDRO" para "ALEXANDRO", "Nieznz" para "Nicænæ", "Pisiuuntiensium" para "Pisinuntiensium". Marcadores de notas (a, b, c...) preservados no texto e nas notas.
  </notas>
</pagina>