<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    685 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,880">
    dine, et dolo : sub lingua ejus labor, et dolor. Per maledictionem aperta convicia, per amaritudinem minæ et
    terrores, per dolum blanda, et seductoria verba possunt accipi: quibus in suam partem conversurus
    est multitudinem. Bene autem sub lingua ejus labor
    et dolor esse describitur: 52 quia inferiora ejus ira,
    et odio, et omni mala voluntate replebuntur. Nihil est
    (Ex Augustino) laboriosius iniquitate et impietate.
    Quem laborem sequitur, dolor, quia non solum sine
    fructu, sed etiam ad perniciem laboratur. Qui labor
    et dolor ad illud refertur, quod dixit in corde suo,
    Non movebor a generatione in generationem, sine
    malo. Et propterea, sub lingua ejus, et non, in lingua
    dicitur: quoniam tacite ista cogitaturus est, hominibus autem alia locuturus, ut bonus, et justus, et
    Dei filius videatur.
    26. Sedet in insidiis cum divitibus. Quibus divitibus
    (Ex Augustino), nisi eis quos hujus sæculi muneribus
    cumulabit? Et ideo in insidiis, cum his sedere dictus est: quoniam falsam fœlicitatem ipsorum ad decipiendos homines ostentabit, qui prava voluntate
    dum tales esse cupiunt, et bona æterna non quærunt,
    in illius laqueos incidunt. Et ideo sequitur: In occultis, ut interficiat innocentem. In occultis, dictum
    est, ubi non facile intelligitur, quid appetendum,
    quidve fugiendum sit. Innocentem autem interficere est, ex innocente nocentem facere.
    27. Oculi ejus in pauperem respiciunt,* Illos enim
    (Ex Augustino) maxime persecuturus est, de quibus
    dictum est: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. 5.). Insidiatur in
    abscondito, quasi leo in spelunca sua. Leonem in abscondito dicit eum, in quo et vis et dolus operabitur.
    Prima enim persecutio Ecclesiæ violenta, cum proscriptionibus, et tormentis Christiani ad sacrificandum cogerentur. Altera persecutio fraudulenta, quæ
    per hæreticos et falsos fratres acta est. Tertia superstes per Antichristum ventura, qua nihil est periculosius: quia et violenta erit, et fraudulenta. Vim habebit in imperio, dolum in miraculis. Ad vim relatum est, cum dicitur, leo: ad dolum, cum dicitur, in
    abscondito. Et rursum ipsa repetita sunt eodem ordine. Insidiatur (inquit) ut rapiat pauperem. Hoc
    ad crudelitatem pertinet. Quod autem sequitur: Rapere pauperem dum attrahit eum: dolositati deputatur.
    Rapiet sæviendo, attrahet blandiendo.
    28. In laqueo suo humiliabit eum, inclinabit se, et
    cadet, cum dominatus fuerit pauperum. Laqueus (Ex
    Augustino) significat insidias: et bene ait, In laqueo
    suo humiliabit eum: cum enim signa illa facere cœperit, quanto mirabiliora videbuntur hominibus, tanto
    illi sancti, qui tunc erunt, contemnentur, et quasi
    pro nihilo habebuntur. Quos ille, * cui per justitiam
    et innocentiam resistent, mirificis factis superare videbitur. Sed Inclinabit se, et cadet, cum dominatus
    fuerit pauperum. Id est, cum quælibet supplicia irrogaverit, resistentibus sibi servis Dei.
    29. Unde autem, Inclinabit se, et cadet? Dixit enim
    in corde suo, Oblitus est Deus, avertit faciem suam, ne
    videat in finem. Hæc est (Ex Augustino) inclinatio et
    casus miserrimus, dum animus humanus in suis iniquitatibus, quasi prosperatur, et parcit sibi putat, cum
    excæcatur et servatur ad ultimam opportunamque
    vindictam: de qua loquitur, cum subjungit: Exsurge, Domine Deus, et exaltetur manus tua. Id est, manifesta sit potentia tua. Superius enim dixerat, Exsurge, Domine, 53 non confortetur homo, judicentur
    gentes in conspectu tuo. Id est, in occulto, ubi solus
    Deus videt. Hoc factum est, cum impii ad magnam
    quæ videtur hominibus, fœlicitatem perveniunt: super
    quos constituitur legislator, qualem habere meruerunt.
    Nunc autem post illam occultam pœnam, atque vindictam dicitur, Exsurge Domine Deus, et exaltetur ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,880">
    A nus tuæ: non utique in occulto, sed jam in manifestissima gloria. Ne obliviscaris pauperum. Sicut impii
    putant, qui dicunt, Oblitus est Deus, avertit faciem
    suam, ne videat in finem. Laborans ergo Ecclesia
    illis temporibus, tanquam navis in magnis fluctibus
    et procellis, tanquam dormientem excitat Dominum, ut imperet ventis, et tranquillitas redeat
    (Matth. 8. Marc. 4. Luc. 8.).
    30. Jamque manifestato judicio intelligentes et
    exultantes dicunt: Propter quid irritavit impius Deum?
    id est (Ex Augustino), quid profuit ei tanta mala facere? Dicit enim in corde suo, Non requiret. Sed non
    est, ita ut ipse cogitavit. Nam, Vides quoniam tu laborem et dolorem consideras: justorum. Ut tradas
    eos (hoc est impios) in manus tuas. Id est, in potestatem judicii tui. Non te latet illorum malitia, nec
    manus tua cessabit a vindicta.
    31. Tibi derelictus est pauper. Ideo enim (Ex eodem) pauper est, id est, omnia hujus mundi contemsit, ut tu sis tantum spes ejus. Iste pauper illis ad
    tempus est concessus ad puniendum: tibi in fine derelictus ad glorificandum. Orphano tu eris adjutor:
    cum impius fuit persecutor.
    32. Contere brachium peccatoris (id est, potentiam)
    et maligni: quæretur peccatum illius, et non invenietur. Judicabitur ipse peccato suo, et peribit ipse propter peccatum suum. Timeant ergo peccatores et
    maligni, quia conteret eos Deus, et malignitatem eorum ad nihilum rediget. Consolentur pauperes et
    orphani Christi, quoniam suscipiet eos Deus, atque
    post laborem ad æternam quietem perducet. Dominus regnabit in æternum et in sæculum sæculi: peribitis
    gentes de terra illius. Non regnabit Dominus terreno
    imperio, sed cælesti (Luc. 1). Nam terrenum regnum transitorium est et caducum. Transibit hoc
    regnum: transibit hoc sæculum. Succedet aliud regnum, et aliud sæculum, in quo Dominus regnet in
    æternum ((Dan. 7. Matth. 24. Luc. 21.). Quæ est autem terra illius, nisi sancta Ecclesia? Tunc vera,
    firma, et stabilita, quando mortale hoc induerit immortalitatem, et corruptibile hoc indueri incorruptionem (1. Cor. 15). De qua terra peribunt gentes, et
    impii, id est, peccatores, de quibus in alio psalmo
    dicitur: Non sic impii, non sic, sed tanquam pulvis,
    quem projicit ventus a facie terræ (Psal. 1.). Quia
    enim nullum virtutis pondus habebunt, ad illam beatam stabilitatem pervenire non poterunt, unde
    scriptum est, Tollatur impius, ne videat gloriam
    Dei (Isa. 26.).
    33. Et tunc implebitur, quod subinfertur: Desiderium pauperum exaudivit Dominus. Illud scilicet
    (Ex Augustino) desiderium, quo æstuabant, cum in
    angustiis et tribulationibus hujus sæculi, Domini
    diem concupiscerent. Et hoc desiderium præparatio
    cordis eorum erat. Unde secutus adjungit, Præparationem cordis eorum audivit auris tua. Hæc est cordis præparatio, de qua in alio psalmo canitur: Paratum cor meum Deus (Psal. 197.). De qua dicit Apostolus, Si autem, quod non videmus speramus, per
    patientiam expectamus (Rom. 8.). 54 Aurem autem
    Domini, non membrum corporeum, sed misericordiam ejus, quæ nos exaudit, debemus accipere.
    34. Et quod est illud desiderium pauperum, quod
    exauditurus est Dominus? nisi ut veniat Judicare
    pupillo et humili. Id est (Ex Augustino), non ei qui
    conformatur huic sæculo, sed qui omnia contemnit
    propter Deum, et se pulverem esse ac cinerem
    agnoscit. Aliud est autem judicare pupillum, aliud
    judicare pupillo. Judicat pupillum, etiam qui condemnat: judicat autem pupillo, qui pro illo profert
    sententiam. Est ergo desiderium pauperum, ut veniat finis sæculi, et fiat judicium Dei: ut, separatis
    justis ab impiis, jam non ultra prævaleant mali no-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,890,490,950">
    * Minus apud Augustinum recte Justos, pro Illos.
    b Idem vice versa prius isocolon ad dolum, alterum, ad crudelitatem refert.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,890,980,950">
    * Vitiose erat, qui. Initio etiam subsequentis sectionis autem restituimus pro ait.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida, que corresponde a uma página da Patrologia Latina (Commentarius in Psalmos). O texto está disposto em duas colunas. O rascunho do OCR apresentava erros de segmentação entre as colunas (ex: "Per ma- À nus tua" foi corrigido para "Per maledictionem" na coluna esquerda e "nus tuæ" na direita). Números de parágrafo (52, 53, 54) e referências bíblicas foram verificados. As notas de rodapé foram transcritas separadamente. Letras marginais (A, B, C, D) foram observadas mas não incluídas como texto principal para manter o fluxo, exceto onde integradas visualmente.
  </notas>
</pagina>