<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    203 RUFINI PRESBYTERI 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    etiam Jo. Moschus, sive Sophronius Prato Spirituali
    cap. CLXXVII. pag. 916. editionis II. Rosweydi,
    narrationem attexit, Evagrii famæ parum æquam:
    quem tamen Sanctitatis titulo ornari in codice Bar-
    berino testatur Suaresius ad Nilum pag. 610. Quod
    alibi etiam factum videbimus. De justitia tot accusa-
    tionum, quæ in Evagrium cumulantur, Deus Judex
    est. Pro eo interim stat, quod crimen Origenismi
    viris etiam sanctitate venerandis fuerit impactum:
    quos inter Chrysostomo primas deberi, a nullo ignor-
    ratur. Scripta Evagrii, quæ supersunt, passim lau-
    dari certissimum est, etiam quæ Rufinum interpre-
    tem habuerunt. Hæc enim a Sancto Benedicto Ania-
    nensi magni facia postmodum ostendemus. Quod
    respicit apathiæ vocem, nemo prudens omnes Scri-
    ptores ea usos facile arguet. Siquidem auctor Vitæ
    Sancti Pachomii, errorum Origenis, quos aversatur,
    penitus expers, eadem voce, juxta ac Evagrius, uti-
    tur apud Laurentium Surium die 14. Maii. Marcus,
    qui Vitam Sancti Porphyrii Gazensis descripsit apud
    Bollandum die 26. Februarii pag. 660. §. 101. apathiæ
    vocem pariter usurpavit. Huc etiam ad partes advoco
    Eliam Cretensem metropolitan in Scholiis ad Grad-
    dum XXX. Scalæ Climaci pag. 445. ubi sic loquitur:
    Ego enim apathiam, sive tranquillitatem animi nihil
    aliud esse existimo, quam mentis in corde Cælum,
    quod omnes improbas dæmonum artes deinceps prolu-
    do eludibrio habet et contemnit. Confer Raderi doctam
    observationem ad caput IV. pag. 471. bonum sensum
    apathiæ tribuentis, et Bernardini Rosignolii suffra-
    gium adsciscentis ex lib. II. de disciplina Christianæ
    perfectionis cap. XXVII. pag. 341. Huc facit Magnus
    Basilius in Regulæ fusioris prælatione, aliiqve non
    pauci, qui ab apathiæ vocabulo nequaquam abhor-
    ruerunt, quum probe nossent, rectam significatio-
    nem commode admittere, quamvis stricte conside-
    rata, malam involvat. Hinc Pelagiana hæresis ex Orco
    egressa, vox apathiæ passim suspecta. Suspecti quam-
    maxime qui vocem in scriptis suis quomodocunque
    usurpassent, ut Xystus Evagrius Ponticus, et eorum
    interpres Rufinus. Pelagius enim hoc etiam docuit,
    posse hominem in hac vita eo perfectionis ascen-
    dere, ut ab affectibus vacuus, ultra non peccet, ex Hi-
    storiæ Pelagianæ Scriptoribus, Vossio libro I.
    cap. III. et Norisio lib. I. cap. I. Egregia tamen est
    animadversio viri in veterum Patrum lectione exer-
    citatissimi Cotelcrii, in notis ad Recognitiones Cle-
    mentis libro I. cap. II. §. 13. apathiam, strictesum-
    tam, esse imperturbabilitatem, atque impecantiam;
    sed laxius interdum ab antiquis Patribus usurpari
    pro eo statu, in quo positus vir Sanctus per gratiam
    Dei minus crebris, et minoribus tentationibus fit
    obnoxius, nec gravioribus peccatis succumbit. Apa-
    thiam sic explicatam admittit Sanctus Maximus, cui
    tom. I. Operum pag. 399. Centuria I. de Caritate
    cap. XXXVI. ea est pacatus animi status quos in ægro
    ad vitium movetur. Iterum consule eundem Sanctis-
    simum, doctrinaque theologica instructissimum Pa-
    trem pag. 441. 451. 521. 570. 571. et 654. His enim.
    aut nullo explicatum iveris quæ apud alios pios scri-
    ptores bene multos, nedum Evagrium, de apathia
    passim offendimus.
    III. Evagrium in vivis agentem a nullo accusatum
    reperio. Mortuum, nemo unquam præter Hiero-
    nymum, integro centum et quinquaginta annorum
    spacio, accusavit; ne ipsemet quidem Theophilus
    Alexandrinus, alias in multos Ægypti monachos,
    tanquam Origenistas, mox ab Evagrii obitu, sæviens.
    Sed Hieronymo, ne Evagrium probaret, satis fuit,
    illum Melania Rufinoque, Ammoniotæ, reliquisque
    solitariis, per Theophilum male habitis, amicitia
    adhæsisse. Ceterum nemo ex antiquis Scriptoribus
    Evagrium sine laudis præfatione memoravit; non
    Palladius, non Rufinus, non Socrates lib. IV.
    cap. XVIII. non Sozomenus lib. VI. cap. XXX. Non
    Sanctus Prosper in Chronico editionis Scaligeri, non
    denique Gennadius. Evagrii sententiæ passeim re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    ceptæ a Græcis Patribus, Nilo, Maximo, Damasceno.
    Ad hæc in Historia eremitica ejus auctoritas non
    semel adducitur lib. I. pag. 568. §. 14. et pagina 582.
    §. 5. Etiam in Catenis Patrum Græcorum : eamdem-
    que Sanctus Dorotheus monachus laudat lib. XII. de
    Doctrinis. At enim ex his male audit unus et alter,
    quippe Origoni addictus. Plerique tamen suspicioni-
    bus vacant : nec Novatianismo, qui Socrati impingi-
    tur, quicquam cum Origene et Pelagio commune fuit.
    Adi postremo loco Regulam Sancti Antonii Abbatis
    editam ab Abrahamo Ecchellensi pag. 75. in qua
    Beati Evagrii laus est. Quid jam de sanctissimis viris
    dicam, quibus stricto necessitudinis vinculo adhæsit?
    Quid de utroque Macario? Quid de Arsenio? Quid
    demum de Isidoro Pelusiota, cujus epistola CCLI.
    libri I. scripta est ad Evagrium Diaconum? Quod pro
    eo dixi de Concilio v. ad Apostolica Sede, quantum
    ad unam Trium Capitulorum, non Evagrii, condem-
    nationem, adprobato, hoc idem auctoritas Sancti
    Benedicti Anianensis confirmat, quem apathiæ no-
    men, Evagrii scriptis insertum, nequaquam deterruit
    quominus tria ejus opuscula, ut pote ab erroribus
    vacua, et religiosæ vitæ perutilia, in suum codicem
    regularum transcriberet. Immo Evagrii lucubrationes
    apud Occidentales tanti fuerunt, ut aliquando ejus
    liber de Conflictu virtutum et vitiorum, primariis Ec-
    clesiæ Latinæ doctoribus, Augustino et Ambrosio
    tributum fuerit; Leoni etiam Pontifici, Isidoro, et
    Autperto. Adi Appendicem tomi VI. Operum Sancti
    Augustini editionis novæ pag. 219. ubi de Conflictu
    vitiorum et virtutum inscribitur. Esse autem Evagrii
    Antirrheticum, ab Gennadio conversum, nemo ani-
    madvertit præter unum, talium callentissimum, Lu-
    cam Holstenium in notis Mss. ad Roberti Bellarmini
    Catalogum; unde perspicuum fit, Evagrii Antirrhe-
    ticum a viris doctis frustra quæri. Holstenius monet,
    quæ in extremo libro leguntur de regula Sancti Bene-
    dicti, esse assumentum, quod Mss. vetusta non agno-
    scunt. Etiam auctores novæ, quam dixi, editionis tes-
    tantur in Mss. quibusdam, et in editione Erasmica li-
    brum carere capitibus duobus postremis XXVII. et
    XXVIII. cum demque his verbis claudi: Tu autem ho-
    mo Dei vigilanti studio attende quæ dico, ipso adjuvan-
    te, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum, amen. Hæc-
    de Evagrii doctrina. Ad mores quod attinet, nihil
    profecto simplicius et sanctius animo effingi potest,
    quam ejus vitæ historia, uti eam refert Palladius,
    qui toto novennio eum novit.
    IV. His præmissis pro Evagrio, cujus caussa Rufino
    communis est, jam ad Evagrii Opera Græce scripta,
    et per nostrum conversa, accedamus. Ea recenset
    Gennadius, inque duas classes partitur in Catalogo
    cap. XI. Quædam enim ait ab se, quædam ab alio
    (Rufinum intellige) latine translata. Quæ in poste-
    riorem hanc classem rejicit, hæc sunt.
    1. Liber centum Sententiarum ad monachos, sive
    anachoretas.
    2. Liber de vita communi cœnobitarum ad Syno-
    ditas, alias Sententiæ de apathia.
    3. Liber ad Virgines Deo sacratas.
    De primo opere scribit Gennadius eodem cap. XI.
    Composuit et anachoretis librum CENTUM SENTENTIA-
    RUM, per capitula digestum. Mox alium librum recen-
    set : et eruditis ac studiosis (librum) quinquaginta Sen-
    tentiarum, quem ego latinum feci. Num superiorem
    (librum centum Sententiarum) OLIM TRANSLATUM,
    quia vitiatum et per tempus confusum vidi, partim
    reinterprelando, partim emendando, auctoris veritati
    restitui. In Gennadii vetustissimo codice Vaticano
    ob antiquarii incogitantiam hic aliqua desunt. Ex
    vulgatis liquet, librum centum Sententiarum ab alio
    interprete olim conversum, sed ignavia librariorum
    corruptum : quem Gennadius ad veteres codices exe-
    git et emendavit. Primus ille centum Sententiarum
    interpres non alius fuit, quam Rufinus, si Gennadium
    quidem Gennadio explicamus. Gennadius autem
    cap. XVII. de Rufini Græcorum operum translationi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,65,505,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,260,505,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,460,505,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,760,505,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hífens de fim de linha (ex: "re-", "Hæc-").
    Marginalia A, B, C, D posicionadas no gutter entre colunas.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "receptæ" dividida).
  </notas>
</pagina>