<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    153 HISTORIA SACRA. LIB. II. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,240,900">
    Iam, imperator jubet cunctos fere episcopos apud A
    Seleuciam Isauriæ oppidum congregari, qua tempe-
    state Hilarius quartum jam exsilii annum in Phry-
    gia agens, inter reliquos episcopos, per vicarium ac
    præsidem data evectionis copia, adesse compellitur.
    Cum tamen nihil de eo specialiter mandasset impe-
    rator, judices tantum generalem jussionem secuti,
    qui omnes episcopos ad concilium cogere jubeban-
    tur (hunc quoque inter reliquos volentes miscere,
    ut ego conjicio). Dei nutu ita gestum, ut vir divina-
    rum rerum instructissimus, cum de fide disceptan-
    dum erat, interesset. Is ubi Seleuciam venit, magno
    cum favore exceptus omnium in se animos et studia
    converterat; ac primum quæsitum ab eo, quæ esset
    Catholicorum fides: quia tum Arianis prava de nobis
    vulganibus suspecti ab Orientalibus habebamur, B
    Ariumnam solitarii Dei unionem secundum Sabel-
    lium credidisse. Sed exposita fide sua, juxta ea quæ
    Nicænæ erant a Patribus conscripta, Occidentalibus
    perhibuit testimonium. Ita absolutis omnium animis,
    intra conscientiam communionis, nec non etiam in
    societatem receptus, concilioque adscitus est. Agi
    deinde cœptum: repertique pravæ hæresis auctores,
    atque ab Ecclesiæ corpore avulsi. In eo numero
    fuere Georgius ab Alexandria, Acacius, Eudoxius,
    Uranias, Leontius, Theodosius, Evagrius, Theodu-
    lus. Sed confecta synodo, decreta ad imperatorem
    legatio quæ gesta insinuaret. Damnati quoque ad re-
    gem profecti, satis freti sociorum viribus et Princi-
    pis societate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="260,60,480,900">
    ster Fregadius, et Servatio Tungrorum episcopus.
    Hos, quiis minis et terriculis non cesserant, Taurus
    precibus aggreditur, ac lacrymans obtestatur, mi-
    tiora uti consulerent: clausos intra unam urbem
    episcopos jam septimam mensem agere: injuria hie-
    mis et inopia confectis nullam spem reversionis dari;
    quis tandem esset finis? sequerentur plurium exem-
    plum: auctoritatem saltem ex numero sumerent.
    Enimvero Fregadius paratum se exsilio atque ad
    omne supplicium in quod deposceretur, profiteri:
    se ab Arianis conceptam fidem non recepturum. Ita
    in hoc certamine aliquot dies tracti. Ubi parum ad
    pacem proficiebant, paulatim et ipse infractior, ad
    extremum proposita conditione evincitur. Namque
    Valens et Ursacius affirmantes præsentem fidem ca-
    tholica ratione conceptam, ab Orientalibus imperatore
    auctore prolatam, cum piaculo repudiari, et quis di-
    scordiarum finis foret, si, quæ Orientalibus placuis-
    set, Occidentalibus displiceret? Postremo, si quid
    minus plene præsenti fide editum videretur, ipsi ad-
    derent quæ addenda putarent: præbituros se in his
    quæ essent adjecta, consensum. Favorabilis profes-
    sio pronis omnium animis excepta, nec ultra nostri
    repugnare ausi, jam quoquo modo finem rebus impo-
    nere cupientes. Dein conceptæ a Fregadio et Serva-
    tione professiones edi cœpere, in queis primum
    damnatur Arius, totaque ejus perfidia: cæterum
    non etiam Patri æqualis et sine initio, sine tempore,
    Dei Filius pronuntiatur. Tum Valens, tamquam no-
    stros adjuvans, subjecit sententiam cui inerat occul-
    tus dolus: Filium Dei non esse creaturam sicut cæ-
    teras creaturas: fefellitque audientes fraus professionis.
    Etenim his verbis, quibus similis esse cæteris
    creaturis Filius negabatur, creatura tamen, potior
    tantum cæteris, pronuntiabatur. Ita neutra pars vi-
    cisse se penitus, aut victam putare poterat: quia
    fides ipsa pro Arianis, professiones vero postea ad-
    jectæ pro nostris erant, præter illam quam Valens
    subjunxerat, quæ tum non intellecta, sero demum
    animadversa est. Hoc vero modo concilium dimis-
    sum, bono initio, fædo exitu consummatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,740,900">
    XLIII. Interea legatos Ariminensis concilii ex parte C
    nostrorum compellit imperator uniri hæreticorum
    communioni, eisdemque conscriptam ab improbis
    fidem tradit verbis fallentibus involutam, quæ ca-
    tholicam disciplinam perfidia latente loqueretur,
    namque unum verbum tamquam ambiguum et temere
    a patribus usurpatum, neque ex auctoritate Scrip-
    turarum profectum sub specie falsæ rationis abole-
    bat, ne unius cum Patre substantiæ Filius crede-
    retur. Eadem fides similem Patri Filium fatebatur;
    sed interius aderat fraus parata, ut esset similis, non
    esset æqualis. Ita dimissis legatis præfecto manda-
    tum, ut synodum non ante laxaret quam conscrip-
    tæ fidei consentire se omnes subscriptionibus pro-
    fiterentur: ac, si qui pertinacius obsisterent, dum-
    modo is numerus intra quindecim esset, in exsilium
    pellerentur. Sed regressis legatis, licet vim regiam D
    deprecantibus, negata communio. Enimvero comper-
    tis quæ decreta erant, major rerum et consiliorum
    perturbatio: dein paulatim plerique nostrorum,
    partim imbecillitate ingenii, partim tædio peregrina-
    tionis evicti, dedere se adversariis, jam post re-
    ditum legatorum superioribus, et ecclesiarum, nostris
    illis detrahere, abluentibus: factaque semel inclina-
    tione animorum, cæterorum in partem alteram con-
    fluentium, donec ad viginti usque nostrorum numerus
    reductus est.
    Sed hi quanto pauciores, tanto validiores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="760,60,980,900">
    XLV. Igitur Ariani, rebus nimium prospere et
    secundum vota flentibus, Constantinopolim ad im-
    peratorem concurrunt. Ibi repertos Seleuciensis
    synodi legatos vi regia compellunt exemplo Occiden-
    talium pravam illam fidem recipere: plerique ab-
    nuentes, injuriosa custodia ac fame vexati, captivam
    conscientiam dedere; multi constantius retinentes,
    adempto episcopatu, in exsilium detrusi, atque in
    eorum locum alii dati. Iis optimis sacerdotibus aut
    metu territis, aut exsilio deductis, perfidiæ pauco-
    rum cuncti concesserant. Aderat ibi tum Hilarius, a
    Seleucia legatos secutus, nullis certis de se mandatis
    opperiens imperatoris voluntatem, si forsitan redire
    ad exsilium juberetur. Is ubi extremum fidei pericu-
    lum animadvertit: Occidentalibus deceptis, Orien-
    tales per scelus vinci; tribus libellis publice datis,
    audientiam regis poposcit, ut de fide coram adversa-
    riis disceptaret. Id vero Ariani maximopere ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (153-154) com 4 colunas (A, B, C, D). 
    Coluna B inicia com fragmento "ster" (provavelmente fim de palavra da página anterior não visível). 
    Coluna C contém mancha de tinta na parte inferior esquerda, obscurecendo parcialmente o texto final.
    Script latino com ligaturas æ, œ.
  </notas>
</pagina>