<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SĔRMO IX. DE EVANGELII LECTIONE SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,950">
    mihi et tibi est? nondum venit hora mea (Joan. 11); A rum, intercessit pro nobis gentibus apud aeternum
    non mihi-videtur e ista-responsio ad illam sugges- Filium Dei, e et suum secundum carnem natum,
    tionem Mariæ sensibiliter convenire, nisi in mys- ut donaret nobis indigentibus ccelestis sui haer-
    terio locutus esse spiritualiter Dominus dicatur; ut itam. Sunt autem similia illis dictis quæ Apostoli
    quoquam vinum Spiritus sancti ante passionem suggerentes pro Chananæa, gentili quippe muliere,
    Christi, ac resurrectionem, gentibus dari non po- audierunt: Non est bonum tollere panem filiorum,
    terat (evangelista testante, nondum erat Spiritus et dare canibus? (Matth. v); id est Gentilibus qui
    datus, quia Jesus necessitatem fuerat glorificatus (Joan. prius in superstitione positi, canum more consue-
    vn, 39]), merito tunc inter initia signorum, matri terant immundum sanguinem et idolothytarum
    respdederit: Quid mihi et tibi est, mulier? nondum lambere victimarum, contra Dominum Deum non
    venit hora mea; tamquam si diceret: Quid iam agnitione ore rabido oblatrantes. Nam canes eramus
    prœproperas est tus, o mulier, suggestio, cum hora nos quondam Gentes, et stili erant aliquando Ju-
    passiones meæ nondum advenientis, qua perfectis dæi; et Idcirco nolebât Dominus tollere panem filio-
    omnibus vel doctrinæ, vel operationum divina- rum, et daret canibus: sed postquam panis ipse cœlestis
    rum virtutibus, pro vita credentium mori dispo- in sua venit, et sui eorum non receperunt (Joan. 1); post-
    sui? Post passione resurrectionemque meam, B quam cognoscitur idem Dominus noster ab Gentibus
    cum ad Patrem rediero, tunc eis donabitur vinum quondam canibus, 284 et blasphemore contra eum
    Spiritus sancti. Quapropter et ipsa beatissima, latentæ militæ, postquam Pilato resissent in se Christum,
    gaudio responsiosis hujus profundio mysterio, in- qui: rex eorum crederetur, crucifigendum pronuntia-
    tellexit, non suggestionem suam praesentem asper- ret, pariter clamaverunt, nos non habemus regem, nisi
    panter accepam, sed secundum illam spiritua- Cæsarem (Joan. xix); causatur de illis iterum sic
    lem rationem in mysterio tunc dilatam. Cate- per Prophetam Deus: Filios genii, et exaltavi, ipsi
    ven numquam mandare ministris, Quodcumque autem me spreverunt (Is. l). Sed convertetur ad ves-
    283 dicerit vobis, facile (Joan. 11), nisi Spiritu perum, quomodo Propheta ait, et famem patientur
    sancto post partum divinum plena, non solum re- et canes (Ps. lxviii). Converteunter quippe et ipsi Ju-
    spondonis Christi virtutem cognovissent, verum etiam dali, sero tandem, ad vesperum scilicet mundi.
    faciendi ab eo tunc ex aqua vini universum ordinem Nam scriptum est: Si fuerit numerus filiorum Israel
    prævidisset. Quid enim lateret Sapientiæ matrem, sicut arena maris, residui salvabuntur (Is. x; Rom.
    capacem Dei, b eadem dignissimam tantæ virtutis? ix, 27; Osee i, 40); et apostolus Paulus cœlicite
    Veritate facti historioliter approbata, figuras nunc percussum fateretur populum Judæorum, donec in-
    spiritualiter propositas persequimur; sicut enim C troeat Gentium plenitudo (Rom. xi, 25). Conver-
    incalessidi sponsam et sponsam, diem et dies, nep- tentur autem in consummatione sæculi, et famem
    tias et locum, indigeniam vini et cujus vini; ita verbi Dei patientur ut illi canes qui cupiebant satu-
    etiam matrem Domini figuraliier accipe, sanctorum rari de mincis cœdonibus de mensa dominorum suo-
    Patriarcharum, et Prophetarum, ju-torumque om- rum (Matth. xv). Adoptantur igitur Gentes, prius
    nium plebeva, unde originem carnis nostræ idem canes, in illos, et illi canibus comparantur: bel-
    Dominos traxisse in Evangeliolo perhibetur (Matth.). luæ quippe sunt omnes increduli, non natura, sed
    Liber enim generationis Jesu Christi scribitur filii moribus; et quoniam homo in honore constitutus non
    Abraham, et seqeulium reliquorum. Hæc ergo ma- intelleit: comparatus est juvenitus insipientibus, et
    ter Domini, generatio Patriarcharum et Propheta- similis factus est illis (Ps. xlviii). Licet ergo Judæi,
    rum.
    Sic mss. tres ibidem. ced. Editii vero, illa re- tione accuratûs qua superstition gentilis infecerit, ver-
    sponsio ad illam.
    Laborabat manifesto interpolationis vitio hic ras animas conservetis; et Augustinus. Gaudentio
    locus, præm sic distinctius; nam in editis interro- convoc tomus, in lib. de Bono conjugii. c. 16: Salus est
    gationem permutbaur usque post verba sequentia, hoc sane mori, quam idolothytis vesci. Abhorrentur au-
    modo, veritate facti historioliter opprobata; quod dem Christiani eounque ab idolothytis, si non so-
    librarii erratum in interpretando, sententiam non lum corum esum, sed etiam figuram quandiulet et
    modo obscuram, sed et ineptum reddedat. Nostram imagin em detestarentur; quare Tertullianus repre-
    porro .interpolacionem exhibet liber quoque Octa- hendens Christianum pœdagogum, in lib. de idolo-
    vii Paschali.
    Et sic apposuinimus ex duobus Vall.
    a Flor., Urb. et Vat. jun. Audi similia, prout etiam cod. Pantalaghi; quod quidem satis apposite
    respondet alius que Apostoli suggerentes audierunt.
    In Florent. oi Vall. dubios preti n in gentili, quis-
    bus que patres.
    Sinc Flor. Vall. don, et Parisiens. editio. Colo- 
    nies, vero et Lugdun. asubride, idolatrarum. Simi-
    liter in sermo. de Machabeis martyribus, missa. le-
    quos eam idolothytas inter & applicati respendent, ubi
    etiam habeat idololythia. Vigebat tum maxime in se-
    cundis doctrinis de non comedendis mammatis, ab-
    adserendis & prudentius manans; unde idem Gaud,
    p. 97. p. 255: Vide hic quomodo ab omni pollu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,950">
    942
    tum, intercessit pro nobis gentibus apud æternum
    Filium Dei, et suum secundum carnem natum,
    ut donaret nobis indigentibus cœlestis sui haer-
    itam. Sunt autem similia illis dictis quæ Apostoli
    suggerentes pro Chananæa, gentili quippe muliere,
    audierunt: Non est bonum tollere panem filiorum,
    et dare canibus (Matth. v), id est Gentilibus qui
    prius in superstitone positi, canum more consue-
    terant immundum sanguinem et idolothytarum
    lambere victimarum, contra Dominum Deum non
    agnitione ore rabido oblatrantes. Nam canes eramus
    nos quondam Gentes, et stili erant aliquando Ju-
    dæi; et Idcirco nolebât Dominus tollere panem filio-
    rum, et daret canibus: sed postquam panis ipse cœlestis
    in sua venit, et sui eorum non receperunt (Joan. 1);
    postquam cognoscitur idem Dominus noster ab Gentibus
    quondam canibus, 284 et blasphemore contra eum
    latratere militæ; postquam Pilato resissent in se Christum,
    qui: rex eorum crederetur, crucifigendum pronuncia-
    ret, pariter clamaverunt, nos non habemus regem, nisi
    Cæsarem (Joan. xix); causatur de illis iterum sic
    per Prophetam Deus: Filios genii, et exaltavi, ipsi
    autem me spreverunt (Is. l). Sed convertetur ad ves-
    perum, quomodo Propheta ait, et famem patientur
    et canes (Ps. lxviii). Converteunter quippe et ipsi Ju-
    dæl, sero tandem, ad vesperum scilicet mundi.
    Nam scriptum est: Si fuerit numerus filiorum Israel
    sicut arena maris, residui salvabuntur (Is. x; Rom.
    ix, 27; Osee i, 40); et apostolus Paulus cœlicite
    percussum fateretur populum Judæorum, donec in-
    troeat Gentium plenitudo (Rom. xi, 25). Convertentur
    autem in consummatione sæculi, et famem verbi Dei
    patientur ut illi canes qui cupiebant saturari de mincis
    cœdonibus de mensa dominorum suorum (Matth. xv).
    Adoptantur igitur Gentes, prius canes, in illos, et illi
    canibus comparantur: beluæ quippe sunt omnes incredui,
    non natura, sed moribus; et quoniam homo in honore
    constitutus non intelleit: comparatus est juvenitus
    insipientibus, et similis factus est illis (Ps. xlviii). Li-
    cet ergo Judæi, 
    tionem accuratûs qua superstitio gentilis infecerit, ve-
    ras animas conservetis; et Augustinus. Gaudentio
    convoc., in lib. de Bono conjugii. c. 16: Salus est
    sane mori, quam idolothytis vesci. Abhorrentur au-
    dem Christiani eo usque ab idolothytis, si non so-
    lum corum esum, sed etiam figuram quandiulet et
    imaginem detestarentur; quare Tertullianus repre-
    hendens Christianum pædagogum, in lib. de idolo-
    latr. cap. 10: Ipsam, inquit, primum novi discipuli
    stipen, Minerare et honor et necmin consecrari, ut
    etsi non profanatis olimci idolo, verba tenus de ido-
    lothytos esse dicator; quem locum male in editis acce-
    pium purgavit Rigaltius. Hinc est quod Imperatores,
    christiani nominis hostes, ut facilius fideles deiec-
    erent, immobilita tandem ecdia propositos.
    bant. Lactant. de Mort. persecut. cap. 37, de Maxi-
    minio loquens: Nec primus inveniet, ut animalia
    arma quibus vesceretur, non e coquis, sed a sacerdoti-
    bus immolaretur, nihilque prorsus mensa ap
    percutient, nisi aut delibultum, aut sacrificatum, aut
    perjusum mero; et quispius ad cenam vocatus esset,
    inquiritatis inde, atque inpunus evenerit. Vide Haluzi et
    Cuperi notas ad hunc Lactantii locum.
    Editi leguni, et lochio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso; texto apresenta manchas e algumas palavras parcialmente ilegíveis. Onde leitura duvidosa mantive grafia tal qual aparece; números de rodapé e referências (p. ex. 283, 284) transcritos conforme visível. Em vários locais há repetições e sobreposição de colunas na digitalização — transcrição respeita ordem: coluna esquerda depois direita.
  </notas>
</pagina>