<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    965 S. GAUDENTII BRIXIÆ EPISCOPI 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,550">
    delitas interfecit, Domini justitia coronavit. a Petrus crucifigitur verso ad terram capite, et in sublime pedibus elevatis, asserens indignum se qui ita crucifigeretur ut Dominus suus. Paulus gladio capite truncatur. Ambo nobiles, ambo insignes : duo vero mundi lumina, columnæ fidei, Ecclesiæ fundatores, innocentiae magistri, totius sanctitatis et veritatis auctores. Quos tunc digne laudare possumus, si eos divinis testimoniis prædicemus, quibus eos 369 Veritas ipsa laudavit. Petro confitenti Dominus dicit : Beatus es, Simon Bar-jona : quoniam caro et sanguis non revelavit b tibi, sed Pater meus, qui in cælis est (Matth. xvi). Et , tibi dico, Petre, tu es Petrus , et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferi non prævalebunt adversus eam. Et tibi dabo claves regni cælorum ; et cætera. De Paulo c quid dicam ? Quoniam Vas electionis est, inquit, hic mihi , ut portet nomen meum in universo mundo (Act. ix). Super unum fundatur Ecclesia : alter d pretiosum fidei myrum doctrina sua portat in populo, ipse Vas electionis effectus. Petrus signis, et mirabilibus enitescit : Paulus in doctrina, et persecutionibus gloriatur. Petrus e erat antea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,550">
    piscator : Paulus persecutor ; sed ambo postea facti sunt hominum piscatores. Etenim per totum mare sæculi hujus f salutaris doctrinæ retia tetenderunt. Petrus ambulare jubetur in fluctibus (Matth. xiv, 29); Paulus in nubibus, g dum usque ad tertium ducitur cælum : ambo in invii itineris gradiuntur elemento, fidei virtute sublimes. Quem cui præponere audeam, nescio ; cum Dominus eos sub una confessione h æquales in passione monstraverit, in vera fraternitate conjunxerit, unanimitatis vinculo copularit ; ut etiam de ipsis rectissime præsumamus prophetico spiritu 370 prædictum : Ecce quam bonum, et quam jucundum, habitare fratres in unum (Ps. cxxxii). Sunt quidem Moyses et Aaron, de quibus dicitur fratres. Sunt Prophetæ et Apostoli una doctrina, spiritu fratres. i Sunt in nobis interior et exterior homo, si unum sapiant, fratres. Sunt etiam Petrus et Paulus vere consanguinei fratres, quos una pariter fides proprii sanguinis fecit communione germanos. Ego eos et genuinos dicere fratres audebo, quos mater una confessione, felici utero, simul fudit in regnum. Beati enim qui persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam ipsa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,550,490,950">
    a Putabat vir quidam doctus, desumptum hoc esse ex Actis apocryphis quæ sub Lin? nomine circumferuntur ; sed rem confirmant frequentia Patrum testimonia, Origenis, Augustini, Prudentii, Chrysostomi, et aliorum, quos recenset Bar. ad A. C. 69, n. 49. Ne quis insulentiam rei obtendat, conferendus Lipsius de cruce l. iii, c. 8, quo magis fit ut mirer, hujusmodi sententiam eruditi hominis animo insedisse, cum præsertim Acta illa supposititia videantur ævo Gaudentii admodum recentiora. Vide Voss. de Hist. Græc. l. i, c. 9. Cæterum Gaudentii verba eadem omnino sunt ac Hieronymi in libro de Script. Eccl., ubi de Petro hæc habet : Affixus cruci martyrio coronatus est, capite ad terram verso, et in sublime pedibus elevatis, asserens se indignum qui sic crucifigeretur ut Dominus suus.
    b Ita in editis et Vaticano ; nam in cod. Urb., deest tibi ; at priorem lectionem tuetur textus Evangelicus.
    c Mss. habent quid dicit ? hoc autem magis convenire videtur, cum loquatur ex persona Christi.
    d Fugisset me profecto locus iste, nisi conniventi, transilientique mihi, vitium indicasset vir nobilitate justa, ac rara literarum laude præpollens, Scipio Maffeius, minime mihi in transcursu dicendus, quem jure optimo Italiæ nostræ decus, et bonarum artium columen appellare possem. Quamquam enim non plane assentiar iis quæ contra sententiam meam erudite admodum atque ingeniose conscripsit, in dissertatione italica de Veronensium origine et finibus Cenomanorum ; non ideo minus eximiam viri doctrinam, aut ingenii acumen suspicio : non minus ingenuos, ac suavissimos mores amo ; cum, ut inquit Manutius noster, opinionum dissimilitudo tantum absit a simulate, ut sæpissime qui sententia discrepant, in amore consentiant. Sed cæteris missis, quod nunc instat agamus. Legebat vetus editio : alter pretiosum fidei murum doctrina sua portat in populo, ipse Vas electionis effectus ; sed durior omnino hæc erat lectio et Gaudentiano genio indigna. Nam qui fieri potest ut vas portet murum ? deinde etiamsi vas illud non esset, quomodo apposite dici queat ut quis murum portet ? Apud Hier. in epist. ad Heliodorum habetur * Aries iste pietatis, quo fides quatitur, Evangelii retundendus est muro ; at nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,550,1000,950">
    inde prorsus ad lectionem nostram ; nam aries quidem muro retunditur ; quod autem vas murum portet, nemini unquam auditum. Hic nihil subsidii lucisve afferebant mss. codd. cum vir doctissimè conspiciatus est mendum subesse, ortum ex permutatione literarum y scilicet in u ; ac proinde pro fidei murum legi debere fidei myrum ; cujus rei frequentia apud veteres exempla occurrunt ; scribebant enim Ægyptum pro Ægyptum, Suriam et Suracusam, pro Syriam et Syracusam, Sullam pro Syllam, ac similia, ut annotavimus etiam supra, ad tract. 2 ex Cassiodoro, in Orthogr. c. 1 et 4. Nihil hac emendatione certius ; eamque propterea avidius arripui, quod etiam alibi Gaudentius hac voce myrum usus invenitur, de qua supra, tract. 45, p. 313, 315. Id autem pluribus hic testatum volui tum ut sciat lector, cui tam præclaram Gaudentiani hujus loci restitutionem acceptam ferre debeat, tum etiam ut suæ eruditissimo viro integra laus maneat.
    e In utroque cod. Urb. et Vat., erat ante.
    f Sic habent mss. ; antea vero in editis, salutaris doctrinæ ; quod nullo modo videbatur retinendum.
    g Emendatum ex utroque cod. Urb. et Vat. Editi habent divinisque ad tertium. Facit locus iste ad quæstionem satis celebrem utrum Paulus spiritu tantum, an etiam corpore raptus fuerit ad tertium cælum, ut perhibet II Cor. xii ; cum enim Gaudentius dicat quod Paulus jussus est ambulare in nubibus, videtur sensisse, eum vere et proprie una cum corpore ad cælum raptum fuisse ; insinuat enim eodem modo Paulum ambulasse in nubibus, quo Petrus ambulaverat in fluctibus ; deinde concludit : ambo in invii itineris gradiuntur elemento, fidei virtute sublimes. Consule, si lubet, Claudianum Mamertum, lib. ii de statu animæ cap. 13, 14.
    h Ita editi et Vat. ; in Cod. Urb. verba hæc desunt.
    i Sic etiam, supra, in tract. de Machabæis martyr. : Quis ille conjunctior frater, quam homo noster exterior ? Joannes Cassianus, Coll. xii, c. 11 : Hoc autem fiet, quando jam desinens caro adversus spiritum concupiscere, desideriis (castitatis) virtutique consenserint ; cœperintque sibi invicem pace firmissima fœderari, et secundum psalmigraphi sententiam, habitarent fratres in unum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Gaudentii Brixiae Episcopi). Texto em duas colunas com aparato crítico na parte inferior. Correções feitas em relação ao OCR: "BRIXIÆ" em vez de "BRIXLE", "l. iii" em vez de "i. πὶ", "Gaudentii" em vez de "Gaudentil", "A. C." em vez de "Α. C.". Marcadores de notas (a-i) mantidos no fluxo do texto e nas notas.
  </notas>
</pagina>