<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    615
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    EPISTOLÆ ET DECRETÁ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,200">
    est, ad quam primum ex hac sede Trophimus summus antistes, ex cujus fonte totæ Galliæ fidei rivulos acceperunt, directus est; idcirco quascumque parœcias in quibuslibet territoriis, etiam extra provincias suas, ut antiquitus habuit, intemerata auctoritate possideat. Ad cujus notitiam, si quid illic negotiorum emerserit, referri censemus, nisi magnitudo causæ etiam nostrum requirat examen. Data xi kalendas Apriles (Anno 417, Martii 22) Honorio augusto xi et Constantio iii consulibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,210,480,750">
    MONITUM.
    IN DUAS EPISTOLAS SUBSEQUENTES.
    1. Ambas primus Baronius ad annum 417 e veteris codicis Vaticani fide cum suis mæviis in lucem emisit. Novos illos repurgare nisus est Joannes Garnerius, sed ea libertate, quam nobis licitam non existimamus. Interdum tamen felix fuit illius labor, ubi a criticæ regulis minus recedit. Capelli censura, qua eas adulterinas putat, eruditorum omnium judicio merito rejicitur. Harum prima primis secundæ verbis, sicut et hæc altera aperte indicatur istis Marii Mercatoris in commonitorio dictis : « Cœlestius ad urbem Romanam sub sanctæ memoriæ Zosimo episcopo tota festinatione porrexit. Ubi actis quorum exemplaria habemus interrogatus, cum ab illo cognitore aliquatenus tentaretur, crebris responsionibus et prosecutionibus suis spem præseminavit, condemnare se lx capitula, de quibus apud Carthaginem fuerat accusatus, promittens. Id enim et instantius jubebatur, ab eoque vehementius ut id faceret exspectabatur : atque ob hoc ipsum nonnullis illius sancti sacerdotis humanitate dignus est habitus. Et sic epistolam quamdam benignitatis plenam ad Afros episcopos tribuit, qua ille abusus est, et adhuc abutitur ad multorum ignorantium deceptionem. » De utraque vero Augustinus libris contra duas epistolas Pelagianorum ad Bonifacium et de Peccato originali, ut mox visuri sumus, non minus diserte loquitur. Manifesta quoque sunt hæc Facundi lib. vii, c. 3, p. 277, de ambabus verba : « Invenient postremo B. Zosimum apostolicæ sedis antistitem, contra S. Innocentii decessoris sui sententiam, qui pristinam hæresim condemnarit, fidem ipsius Pelagii ejusque complicis Cœlestii, quem in ecclesia Carthaginensi convictum, atque appellantem apostolicam sedem, et ipse gestis discusserat, tamquam veram et catholicam laudantem, insuper etiam Africanos culpantem episcopos, quod ab illis hæretici crederentur, cum, necdum ipsis Africanis episcopis dolo eorum manifestius detegentibus, spernere Pelagium et Cœlestium ut orthodoxos. » Et hæc quidem pro litterarum illarum veritate, quæ ex dicendis magis ac magis elucescet, interim satis. An vero Zosimus causam denuo recognoverit a decessore suo finitam, de qua Augustinus Serm. 131, n. 10, dixerat : « Causa finita est; utinam finiatur error! » an etiam in hoc toto negotio, ut vult Facundus, « contra S. Innocentii decessoris sui sententiam » se gesserit, nunc est expendendum.
    2. Ad Augustinum quod attinet, finitam dixit causam, quatenus aperta ac certa auctoritate erant reprobatii errores; et finitam non intellexit, quatenus istud fixum sonat ac determinatam etiam personarum Pelagii ac Cœlestii condemnationem. De
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,800">
    A his enim Carthaginense concilium epist. 26, ad Innocentium, n. 6, velut subdubitans scripserat : « Etiamsi Pelagius Cœlestiusque correcti sunt, vel se ista nunquam sensisse dicunt. » Nec quidquam certius quinque episcopi epist. 28, ad eumdem papam, n. 11, de Pelagio asseverant, utpote a quo id postulare satis habebant : « Anathemet ergo Pelagius scripta sua... Aut si ea sua esse negat, aut scriptis suis ab inimicis suis dicit immissa quæ sua esse negat, anathemet ea et damnet. » Neque etiam illum ejusque socium Innocentius nisi adjecta conditione damnarat, ut si nimirum resipiscerent aut purgare sese valerent, absolverentur et intra Ecclesiam reciperentur. « Quod si fecerint, » inquit epist. 29, n. 8, « erit in potestate pontificum istis aliquatenus subvenire, et talibus aliquam curam præstare vulneribus, quam solet lapsis cum resipuerint Ecclesia non negare : ut a suis revocati præcipitiis, intra ovile Domini redigantur. » Idipsum epist. 30, n. 6, adhuc apertius confirmat. Nominatimque de Pelagio epist. 31, n. 4, rescribit : « Non deerit cura, si medicinam præbeat ille materiam. Potest enim damnare quæ senserat, ac datis litteris, erroris sui, ut regressum ad nos decet, veniam postulare. » His igitur Pelagius Cœlestiusque litteris invitati, ille quidem nulla mora interposita Romam se contulit, atque apostolicæ sedis sententiæ morem gerere se professus est, ille vero litteras cum libello fidei suæ misit, in quibus errores sibi ascriptos conceptis verbis damnare videbatur. Cum igitur Zosimus congruam illis medicinæ curam adhibere non neglexit; nihil contra decessoris sui egit sententiam, nec tam causam ab eo finitam recognovisse dicendus est, quam quod Innocentius ad ejus coronidem præscripserat, ex ipsius mente perficere voluisse.
    3. Innocentii quippe votis fecisse satis videbatur Pelagius. Nam cum adverteret, ut observat Augustinus lib. de Gratia Christi, cap. 30, duo esse de quibus infamaretur, unum quod parvulis negaret baptismi sacramentum, alterum quod Dei excluderet auxilio; astute confessus est in libello (Lib. de Grat. Chr., c. 32), « infantes in remissionem peccatorum percipere baptismum, » atque huic confessioni in epistola præmisit (Ibid. c. 31), liberum arbitrium « in omnibus bonis operibus divine semper adjuvari auxilio. » Hac duplici professione, cui dubie procul Cœlestius præsens ultro subscripsit, cum satis purgatus censeretur, accedente præsertim epistola Prylii Hierosolymitani episcopi, qui Pelagii causæ enixius adstipulator interveniebat, litteras non differendas duxit Zosimus, quibus Afros de Pelagii ad Ecclesiam reditu certiores faceret, eisque suum ea de causa gaudium panderet ac declararet (August. lib. de Pecc. Orig., c. 5). Eo etiam erga Pelagium animo, quo Zosimus, affecti sunt Albina, Pinianus et Melania, cum quæ apud Zosimum scriptis professus erat vafre ille hæreticus, ipsius ore præsens exsequi.
    4. Ægrius percipitur, quo pacto probari potuerit fides Cœlestii, qui, Augustino teste (Ibid. c. 33), « in libello suo, quem Romæ gestis ecclesiasticis allegavit, parvulos se baptizari in remissionem peccatorum confessus est, et negavit ullam habere originis peccatum. » Ipsas autem hujus hæretici verba idem Doctor refert lib. de Pecc. orig. c. 6. Zosimum tamen variis modis excusant tum Marius Mercator, ut jam vidimus, tum Augustinus ipse, ut nunc paucis exponendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    a Reg. ms., habet.
    b In Arel. ms. epistola sic clauditur : Honorio augusto et Constantino. In regia autem, x kal. April. Honorio x et Constantino; mendose : siquidem Honorius ann. 415 consulatum x cum Theodosio, non cum Constantio gessit. Apud Baronium nulla est chronica nota. Garnerius consulto ab illo omissam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    suspiciatur, quia ipsi adversatur, Innocentium Julii 28 die ad cœlum migrasse, eique Zosimum Augusti 19 die successisse opinatur. Plurimum vero favet veteribus martyrologiis, Romano antiquo, Adonis, aliisque, in quibus legere est Innocentium Martii 12 die obiisse.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (vol. 20, col. 615-616). Texto em latim com notas críticas. Correções aplicadas ao OCR: "antisteg" para "antistes", "tercitoriis" para "territoriis", "pzovincias" para "provincias", "Colestius" para "Cœlestius", "Serm. 134" para "Serm. 131", "coroidem" para "coronidem". Nota de rodapé 'b' dividida visualmente entre as colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>