<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    137 VITA. LIB. II. CAP. III. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    ratis, epistolae hunc finem imponit: - Ceterisque amicis eadem significavimus (nempe ut Rufinum ejus nomine salutarem) ne mordentes invicem, consumamur ad invicem. Jam hae moderationis est et tuorum, nullam occasionem impatientibus dare, ne non omnes similes mei invenias, qui possint figuratis laudibus delectari.
    V. Hieronymus una cum hocce responsa ad Rufinum, aliud quoque ad Pammachium et Oceanum responsum misit, ubi Rufini praeafationum fusius relutavit, se ab Origeniano dogmate alienum ostendens; novamque librorum Periarchon ab se adornatam versionem, adjunxit. In hac tamen epistola vir sanctus Rufini interpretis nomini uibique pepercit in quo mittissimi erga Rufinum animi specimen dedit, quod Romani neuq[uam] voluissent. Hinc factum, ut quae, ex eorundem votis, Hieronymi epistolae deerant, ipsi vivae vocis veluti commentario in vulgus sparserint, nomen Rufini palam eo magis exosum redditur, quo Hieronymi auctoritas illum gravius premere videbatur. Vide librum III. Apologiae Hieronymianae pag. 467. Immo quia epistola Hieronymi ad Rufinum, de qua supra mentionem fecimus, paullo meliior videri poterat, ipsi nequaquam reddita est, ut hoc pacto altera ad Pammachium per urbem volitans, Rufinum vehementius laederet. Itaque Rufinus de eadem epistola, ad se quidem scripta non tamen reddita, post simultatem jam eruptam, sero tandem ab suis amicis Romanis edoctus, putavit, eandem ab Hieronymo tunc recens, non olim, quanquam tamen sub falsa nota temporis, iamdudum elapsi, fuisse conscriplam; idque non fortuito, sed dedilia opera factum censuit, ut ipse nimirum gravius incusaretur, quasi modestiae Hieronymi, pari modestia respondere noluisset. Verum Hieronymus crimen non reddidit epistolae in amicos Romanos his verbis refundit in libro I. Apologiae pag. 363. Ego ille moderatius in epistola publica (ad Pammachium) qui diligenter cavi, ne quid in te dictum palores, scripsi ad te STATIM brevem epistolam, et praetendens super laudibus tuis: quam quia Rome non erem, amici mei tibi mittere NOLUERUNT eo quod te dicerent cum Sodalibus tuis indigno nomine Christiano de mea conversatione jactitare: cujus exemplum, huic volumini subdidi, ut scias quantum dolorem quanta moderatione necessitatidis temperavi. Rursus lib. III. Apol. pag. 468. novum quoque me pulas finxisse mendacium, ut epistolam ad te meo nomine componerm, quasi olim scriptam, quo bonus esse videret et modestus: quam tu numquam omnino suscepseris. Haec res perfacile probari potest. Multi Romae ejus exemplaria habent ante hoc circiter TRIBUNIUM, qui tibi eam mittere noluerunt, scientes quae de me co[n]mone jactitares, et quam indignna homine Christiano ac nefanda consingres. Ego excusi nescioqua ad amicum. Illi non reddiderunt ei, quem inimicum noverant, parentes et mea errori et suae conscientiae. Et simul argumentaris, quod si talem tibi epistolam scripseram, non deberam contra te in alio libello (nempe in epistola ad Pammachium et Oceanum) multa mala scribere. Hic est totus error tuus, et haec justa querimonia, quod quae nos in haerelicos dicimus, tu in te dicta consignas; et nisi illis pepercerimus, te putas esse violatum; non enim Rufinus in jam dicta epistola ad Pammachium et Oceanum, nominatim appellabatur.
    VI. Quum Hieronymus illo ipso tempore, quo ad Pammachium et Rufinum literas misit, Rufinum alterum in causa Claudii Mediolanium miserit, qui Rufinum nostrum ejus verbis salutare debuerat, omnari licet, illum eundem Rufinum utraque epistolam superius memoratam ad Pammachium tulisse: a quo postmodum prima, Rufinum sugillans, in vulgus sparsas; altera Aquileiam ad Rufinum retulitque missa. Pammachium certe his verbis insinuat Hieronymus, Rufinum alloquens: tibi eam mittere NOLUERUNT. Aquileiam scilicet, sive Concordiam, Rufinum illum alium, Hieronymi necessarium, a nostro diversum, tunc Romae apud Pammachium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Hieronymi pariter necessitatum, nostrique hostem, mansisse, luculenter nos docent Acta Concilii Carthaginiensis apud Sanctum Augustinum in libro II. de Peccato originali cap: III. ubi haec referuntur. Coelestius: dixit Sanctus presbyter Rufinus Romae, qui mansit cum S. Pammachio: Ego audiui illum dicentem, quia tradux peccati non sit. Hoc post Siricii obitum Rufinique nostratis discessum in patriam, sub Papa Anastasio evenisse, testatur initio sui Commonitorii Marius Mercator: Hanc, inquiit, ineptam et non minus inimicam rectae fidei quaestionem (quia tradux peccati non sit) sub sanctae recordationis Anastasio Romanæ Ecclesiae summo Pontifice Rufinus quondam, natione Syrus, Romam primus invexit. Ergo hic Rufinus, natione Syrus, ex Syria pridem Romam et Mediolanum missus, Pammachio hospitii suo responsum Hieronymi contra Tyrannium Rufinum nostrum natione Italum cum nova translatione librorum Periarchon reddidit, epistolamque ad eundem Rufinum Aquileiam transmitteidam: quae tamen a Pammachio nequaquam reddita est. Huetius lib. II. cap. IV. sect. I. § 12. ait, ideo non fuisse transmissam, quia per vecuram moras serius Romam delata fuit. Non reddita epistolae varam causssam accipe. Ob diremta inter utrumque gratiam, postnovam ab Hieronymo paratam librorum Periarchon interpretationem, ejus amici epistolam suppresserunt.
    VII. Sed praecipua capita Hieronymianae epistolae ad Pammachium recensemus. Hieronymus diluere satagit Rufinianam praefationem librorum Periarchon in qua ipse, ut orta est magnifice Origenianorum operum interpres et praeco, ad sidera extollitur. Hanc laudem Alexandriæ Romae a Rufino alias sparsam, contumeliae loco se habere fatetur: Schedulae (sic ordlitur Hieronymus), quas missilis honorifica me assererunt contumelia, sic ingenium praedicans, ut fidei tollerent veritalem. Ait se Origenem duobus in locis laudasse, in praefationiculis Homiliarum in Cantica, et libri de Nominibus Hebraicis; nusquam tamen de Origines dogmate se ibi loqulum: Laudavi, inquit, interpretem, non dogmatilem; ingenium, non fidem; philosopbum, non Apostolum. Quod si volunt super Origine meum scire judicium, legant in Ecclesiasten Commentarium; replicent in epistolam ad Ephesios tria volumina, et intelligent, me semper ejus dogmatibus contrarie. His consonia etiam infra repetit, et in epist. XXXIX. alias LXII. (Nunc LXXXII) ad Theophilum. Haec tamen accusationes non multum arrident doctissimo Abrincensi Episcopo Rufini alias haudquaquam studiosio, in Origenianis lib. II. cap. IV. sect. I. § 17. Quum enim Commentarios in Ecclesiasten et in Epistolam ad Ephesios magniloquous Doctor, Adamantii scitis inseruerit, eadem vix semel refellit; immo ne Origene quemdam auctorern laudat: quasit tunc pro falsis habuisse, utique censura notasset: Nam quod dicunt (inquit Hieronymus in prologo libri II. Commentariorum in Michaem) Origenis me volumina compilasse, et contaminari non decere veterum scripta (quod illi maledicunt vehementes esse existimant) eamden laudem maximam duco, quum illum imitari volo, quem cunctis prudentibus et vobis placere non dubito. In praeiicatione ad librum de Nominibus Hebraicis, neminem ait, nisi imperitum negare, Origeneum post Apostolos Ecclesiarum esse magistrum. Hieronymus deinde in epistola totius eo est, ut, contra Rufinum, ostendat, se temere non laudasse Origenem, magno rum virorum exempla sequutum a quibus auctores, quanquam alias erroribus scatentes, propter ingenium laudari tamen potuerunt: Sic, inquit, beatus Cyprianus Tertulliano magistro utilis, ut ejus scripta probant: quumque eruditii et ardentis viri delectetur ingenio Montanum cum eo, Maximillamque non sequitur. Fortissimos libros contra Porphyrium scripit Apollinaris; Ecclesiasticam pulchre & uesbus Historiam texuit, dum tamen alter in mysterio Incarnationis erravit, Verbum, non animam, sed solam
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Pequenas abreviações e sinais tipográficos modernos foram preservados; usei [ ] apenas quando necessário dentro de palavras (ex.: "neq[uam]"). Não foram identificados blocos marginais nem aparato crítico separado visível além do rodapé editorial pequeno "PATROL. XXI." e selo "Digitized by Google" que foram incluídos no fluxo principal superior/inferior conforme posição visual.</notas>
</pagina>