<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1125 CONSULTATIONUM LIB. II. 1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    et in consequentibus ait: Et nunc homo Juda, et qui
    inhabitatis Hierusalem, judicate inter me et vineam
    meam : quid faciam vineæ meæ quod adhuc non fe-
    cerim ei (Ibid. 3, 4) ? Vinea enim Domini sabaoth,
    domus Israel est (Ibid., 7). Homo Juda, Salvator ut
    supra : hi autem qui habitant Hierusalem, a quorum
    pes in Ecclesiæ fide currit. Itaque inter se ac popu-
    lum Judæorum velut pari conditione Dominus hor-
    tatur agnosci. Quid ei adhuc mirabilium ac benefi-
    ciorum præstare possit, quod ante non factum sit :
    cui ex Ægypto gravissimæ liberatio servitutis, et
    absolutæ a cophino manus ; cui innumera in Pha-
    raonem atque omnes Ægyptios signa, sicut in co-
    lumna nubis et luminis die ac nocte visibile præviæ
    divinitatis auxilium, et a persequentium impenetra-
    bilis discretio tenebrarum ? inaudita præterea pelagi
    fuga , et contra insistentium violentiam defensio
    pellantis elementi ; manna in eremo, et sine de-
    coris ac vestium detrimento diuturnus usus ætatis :
    expulsio perinde gentium vi ac numero b imparibus
    præstita, atque in possessionem affluentis terræ
    hereditas constituta. Quid objurgatio sæpe incruenta
    peccantibus, et abolita paucorum animadversione
    transgressio, remissæ peccantium neces, ac pene
    in abusionem donantis redacta assiduitas lenitatis?
    Tantis igitur dehacchantibus perfidiæ malis quid ad-
    jici c potius potuit in medelam, quam ut in remedia
    pœnitentium ex utriusque et sancti Spiritus volun-
    tate Dei Filius mitteretur, qui fragilitatis nostræ
    materiam dignatus assumere totum in Deo su-
    sciperet hominem, ut et totum ei crederet, in sua
    adoptione salvaret ? Sed restabat incredulis , ut in
    illos eorumque nunc posteros sententia compleretur :
    Oculis videant et non videant : corde intelligant et
    non intelligant ; auribus audiant et non audiant ; ne
    quando convertantur, et sanem illos, dicit Dominus
    (Isa. vi, 10). Et iterum : Væ genti peccatrici, populo
    pleno peccatis, filiis scelestis (Isa. i, 4). Et tertio : De-
    relinquetur filia Sion ut tabernaculum in vinea, et si-
    cut casa custodiaria in cucumerario, et sicut civitas
    quæ expugnatur (Ibid. 8). Quæ a se olim per prophe-
    tam dicta confirmans, in Evangelio Dominus appro-
    bavit dicens : Hierusalem, Hierusalem, quæ occidis
    prophetas, et lapidas missos ad te ; quoties volui con-
    gregare filios tuos sicut gallina congregat pullos suos
    sub alas suas, et noluisti ? Ecce relinquetur vobis do-
    mus vestra deserta (Matth. xxiii, 37, 38). Id est quæ
    Dei erat habitatio ante, nunc dæmonum est : quia
    quidquid religio vera deseruerit, superstitio profana
    sibi vindicat.
    Ubi ergo Judæorum perditio in Christi interne-
    tione completa est, credulitati gentium fides patuit
    promissorum : et sicut ab initio non generis digni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,950,850">
    tati, sed meritis fidei salus magna promissa est,
    Domino sic docente cum se fidem Judæi pro po-
    tius fidei probatione Abrahæ filios esse jactarent :
    Vos, inquit, de diabolo patre nati estis, et opera illius
    facitis (Joan. viii, 44). Si enim Abrahæ filii essetis,
    opera illius faceretis (Ibid. 39) ; id est, fides in vobis
    similis appareret : et sicut ille in omni humanæ he-
    sitationis difficultate mihi credidit, pariter vos man-
    suetudine crederetis. Hanc tamen eorum cordis du-
    ritiam manere quidem pro sui miseratione Divinitas
    non vult, sed existere pro eorum incredulitate per-
    misit, ac secundum Apostolum : Ex parte in Israel
    cæcitas contigit, ut fides gentium subintroiret (Rom.
    xi, 25). Itaque ad obtinenda æternitatis bona nec
    Judæis prærogativa generis sufficit, nisi et fides origini
    suffragetur ; nosque rursum sola earum non salvat
    offensa, nisi prælati humilicatorum pariter vereamur
    exemplum ; et unam in Christo atque indubitabi-
    lem viam utrique populo patere credentes, inteme-
    rata fidei dona teneamus ; sicut in Evangelio ipse
    nos docuit dicens : Ego sum via, et veritas, et vita.
    Nemo vadit ad Patrem nisi per me (Joan. xiv, 6). Et :
    Qui crediderit in me, hic salvus erit (Joan. vi, 47). Id
    est, ut sicut unus Deus, ita unus credentium po-
    pulus Creatoris in perpetuum serviat voluntati : cul-
    tumque non respuit, dum neutram partem Dei
    justitia deprimens, absolvi lætatur in confessione
    credentes, quos incredulitas in auctoribus prædam-
    navit.
    CAPUT XI.
    Quæ hæreticorum genera vel errores.
    APOLL. — Multa est Judæorum vecordia, si tam
    perspicua nesciunt ; damnabilior contumacia, si in-
    tellecta contemnunt : sed sive ignorent seu intellig-
    ant et recusent, alieni a crimine esse non possunt,
    quibus aut negligentiae præjudicium in abusione,
    aut reatus in incredulitate subeundus est. Hos igitur
    perditioni suæ, si hoc tamen eligunt, derelinquens,
    hæreticorum d genera proprietatesque mihi pande,
    ut in fide tamquam in immobili rupe sistentem, cum
    infestare fluctus perfidiæ cœperint, præcogniti ante
    non moveant. Nam licet simplicis animi fore cre-
    dam horum pravitates erroresque nescire, muni-
    tioris tamen fidei est pro cautione cognoscere.
    ZACH. — Tantæ hæreticorum ac tam innumeræ
    pestes sunt , ut eos non solum enumerare difficile,
    verum etiam nominare deforme sit ; ita miseros evi-
    dentium pravitatum detestanda traditio a fide aver-
    tendo cæcavit, sic denique in sensus pereuntium
    subtilitas se diabolicæ fraudis immersit , ut etiam
    hæretici hæreticos habere se credant. Illi itaque, tra-
    ditionem apostolicam relinquentes, magistros perti-
    diæ sunt secuti, et nomen religionis mutavere cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,950,970">
    a Sic codex Vind., emendate ; prior editio, quo-
    rum spes, corrupte. Infra idem codex et Lemov.,
    quod suis non ; antea legebantur quod certe non.
    b Edita in patribus, pessime ; codd. Vind. et Lem.,
    in genibus, et ipsi male ; haud dubium quin veram
    lectionem exhibuerimus hic, perinde atque infra ubi
    ... erat, ac pene in abusionem.
    c Sic codd. Vind. et Lemov. ; prior editio pretio-
    sius potuit.
    d Sic codex Vind. ; editi, genera erroresque. Haud
    ita multo post ubi legitur ut etiam hæretici, etc. ; in
    eodem codice, ut jam nec haberi hæreticos se credant,
    minus recte. Vide initium cap. seq.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações bíblicas. A página apresenta duas colunas de texto contínuo (páginas 1125 e 1126 da obra original). O OCR rascunho continha muitos erros de leitura (ex: "inhabitotio" por "inhabitatis", "judicale" por "judicate", "sabaoih" por "sabaoth", "lomo" por "Homo", "hor-uir" por "hortatur", "sbelote" por "absolutæ", "pravis" por "præviæ", "impene-tra-ein" por "impenetrabilis", "lidem" por "fidem", "Abrabalp" por "Abrahæ", "diffücultate" por "difficultate", "pariet" por "pariter", "Hano" por "Hanc", "duriam" por "duritiam", "Divinitos" por "Divinitas", "subisutroiret" por "subintroiret", "prarogativageneris" por "prærogativa generis", "talis" por "offensa", "vereomur" por "vereamur", "indobitabi-lem" por "indubitabilem", "inteme-raia" por "intemerata", "salons" por "salvus", "pradam-navit" por "prædamnavit", "vecordia" por "vecordia", "tellectà" por "intellecta", "negligéntia" por "negligentiæ", "prae-judicium" por "præjudicium", "lucius" por "fluctus", "priecognill" por "præcogniti", "ifinumers" por "innumeræ", "avet-tendo" por "avertendo", "immetsit" por "immersit", "liabere" por "habere", "perti-dis" por "perfidiæ"). As notas de rodapé foram corrigidas e mapeadas no final. A quebra de palavra "digni-tati" entre colunas foi preservada conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>