<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    735 SEVERI EPISCOPI MAJORICENSIS 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,920">
    Ecclesiæ mereretur, vidit in visione noctis viduam
    quam nobilissimam ad me, qui non pro merito, sed
    pro divini muneris largitate sacerdotio fungor, in-
    sertas litteras per se misisse [ Forte præmisisse ],
    quibus mihi cunctos agros suos ad seminandum
    suppliciter offerret. Simili etiam somnio me quo-
    que ultimum peccatorum ad seminandum præcin-
    gere et commonere dignatus est. Vidua enim quæ-
    dam altera nobilissima, quam synagogæ speciem
    habuisse non dubium est, me, ut agros suos incultos
    susciperem, eosque quando tempus sementis urge-
    ret, diligenter excolerem, deprecabatur. Quæ est
    autem altera nobilissima vidua, nisi illa, quæ Chri-
    stum impie perimendo, semetipsam crudelissime
    viduavit? Hoc somnium utriusque unum est. Ante
    triginta ferme quam impleretur dies, et vidisse nos,
    et licet absolutionem ejus ignoraremus, tamen fra-
    tribus indicasse, manifestum est.
    Apud Judæos quoque miro divinæ dispensationis
    ordine, ut et nominis Theodori, et officii mei in uno
    homine societas, conveniret, Theodorus qui summus
    sacerdos perfidi populi erat, somnium, quod viderat,
    non solum Judæis, sed etiam propinquæ cuidam
    matrifamilias primariæ ipsius civitatis, multisque
    etiam aliis Christianis, ante non parum quam ad-
    impleretur tempus, his sermonibus propalavit :
    Eunti mihi (inquit) in synagogam, duodecim viri
    manus obvias obtulerunt, dicentes : Quo vadis?
    leo illic est. Cum ergo, audito leonis nomine, tre-
    pidare cœpissem; locum tamen, dum fugam paro,
    unde introspicerem, reperi, et vidi monachos illic
    mira suavitate psallentes : major mihi pavor illico
    adjectus est; et nisi in cujusdam nomine Ruben in-
    gressus fuissem domum, et inde ad matrem propin-
    quam cursu præcipiti convolassem, nequaquam cu-
    ram mortiferi terroris evasissem. Illa me exanimem
    sinu suo confovens, a discrimine pariter et a metu
    eripuit. Hoc ejus somnium valde clarum est, et in-
    terpretatione non indiget. Quis enim leo, nisi ille
    de tribu Juda radix David (Apoc. v)? Quæ propin-
    qua illa, nisi de qua scriptum est : Una est propin-
    qua mea (Cant. vi)? Illud ergo solum videbatur
    obscurum, quod in domum Ruben Judæi, a leone
    cum terreretur, ingressus est : quod quidem nobis
    postmodum ab ipso leone, qui terruit, ut salvaret,
    evidentissime expositum est : quod dehinc suæ ex-
    plicabimus loco. Nunc autem cœptæ rei ordinem
    prosequar.
    Ex Jammonensi civitate ad profectionem famulo-
    rum Christi multitudo convenit, quæ in ipso oppido
    putabatur consistere : tantæque difficillimi itineris
    laborem alacritate confecit, ut triginta millia pas-
    suum jucundius transvolaret, quam si ad suburba-
    num aliquod amœnissimum ad convivia epulaturi
    vocarentur. Igitur Magenam pervenimus. Statim ego,
    missis clericis, adventum meum Judæis nuntiavi,
    et ut Ecclesiam sanctam accedere dignarentur, po-
    posci. Illi autem inopinatum nobis nuntium re-
    mittentes, mandaverunt ecclesiam sibi (hoc credo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,920">
    polluerentur) ingredi die eadem non oportere.
    esse enim diem sabbati, cujus festivitatem suis fili
    æctibus corrupissent. Rursum ego expetivi, ut me
    ad synagogam, si mallent, oppetirentur, quando-
    quidem ingressus ecclesiæ pollutio videretur : non
    utique eos a nobis in die festi sabbati ad opus ser-
    vile compelli; futurum autem honestissimum de lege
    conflictum, nec excitandas lites et fabulas esse mis-
    cendas : aut, si non astute certamen fugerent, et
    simplicem afferrent excusationem, ostenderent præ-
    ceptum, quod in eo die sermonem conferre prohi-
    bitum sit. Ad hæc cum illi in omnibus contradiction-
    nem obstinatissimam retulissent, tandem illius leonis
    terrore compulsi, ad domum, in quam hospitio ac-
    cesseram, confluerunt. Ibi ego : Quæso (inquam),
    B fratres, quare quasi adversus latrones, præsertim
    in civitate Romanis legibus subdita, acervos saxo-
    rum, omniaque armorum genera congregastis? Nos
    acquirere cupimus, vos perdere desideratis? Non est
    (quantum arbitror) æquum, ut tam varia lite alter-
    utrum laboremus : vos vero (ut video) sititis no-
    strum sanguinem, nos vero vestram salutem.
    Ad hæc illi paululum territi, negavere factum :
    nostris affirmantibus ita se habere, etiam cum ju-
    rejurando renitebantur. Tunc ego, ut nodum cœptæ
    contentionis abscinderem : Ubi res (inquam) oculis
    probari potest, juratione quid opus est? eamus igitur
    ad synagogam, et utrum pro vitio an veritate vestra
    nitatur assertio, vobismetipsis testantibus, compro-
    babitur. Pergere igitur ad synagogam cœpimus, et
    unde introspicerem, reperi, et vidi monachos illic
    C hymnum Christo per plateam ex multitudine lætitiæ
    canebamus : psalmus autem, qui mira jucunditate
    etiam a Judæorum populis decantabatur, hic fuit :
    Periit memoria eorum cum strepitu, et Dominus
    in æternum permanet (Ps. ix). Sed antequam ad
    synagogam perveniremus, quædam Judææ mulieres
    (ordinatione credo Dei) audaciam præsumentes, ut
    scilicet nostrorum lenitas incitaretur, lapides in nos
    ex superiori loco immanissimos jactare cœperunt :
    qui (mirum dictu) cum super confertissimam multi-
    tudinem, grandinis instar, descenderent, neminem
    nostrorum non solum ictu, sed ne tactu quidem vexa-
    vere. Hic agnis suis leo ille terribilis mansuetudinem
    paululum abstulit : omnes siquidem, reclamantibus
    nobis, saxa corripiunt, et pastoris comminitione
    D posthabita, cum unum potius consilium cunctis ze-
    lus potius Christi quam ira suggereret, lupos corni-
    bus impetendos censuerunt; quamvis hoc illius,
    qui solus bonus pastor est, nutu factum esse, nulli
    dubium sit. Denique ne cruentam gregi suo vide-
    retur præstitisse victoriam, nemo Judæorum se
    contactum saltem fuisse, ne pro invidia quidem (ut
    mos est) simulavit. Sane quoniam omnimodis de-
    bemus vitare mendacium, unus ex omni Christia-
    norum numero inventus est, qui cum Acham (Josue
    vii) illi similis esse vellet, qui sub Jesu Nave de
    anathemate spolia concupivit : nam servus cujus-
    dam Christiani, solus, dum aliquid a synagoga diri-
    pere concupiscit, in lapidem offensionis incurrit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>