<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    505    HISTORIA ECCLESIASTICA, LIBER PRIMUS.    506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,820">
    et octo menses praesumti Augustalis imperii, finem A
    vitae fecit ·
    CAPUT XXXVII.
    De Judæorum conatibus, qui a Juliano decepti, tem-
    plum in Jerosolymis reædificant.
    Tanta vero ejus ad decipiendum subtilitas et cal-
    liditas fuit, ut etiam infelices Judæos vanis spe-
    bus illectos, ut, ipse agitabatur, illuderet. Quos pri-
    mo omnium convocatos ad se interrogat, cur non
    sacrificarent, cum eis lex sua de sacrificiis impe-
    raret ? At illi occasione se invenisset temporis
    263 rati: Non possumus, inquiunt, nisi in solo
    Jerosolymorum templo. Ita namque præcipit lex.
    Et accepta abe o reparandi templi licentia, in tantum
    insolentiæ pervenerunt, ut aliquis eis prophetarum B
    redditus videretur. Igitur ex omnibus locis aliquæ pro-
    vincis b convenire Judæi, locum templi olim igne
    consumpti aggredi cœpere, Comite properandi operis
    ab Imperatore concessco: sumtu publico et privado
    res omni instantia gerebatur. Interea insultare nos-
    tris, et velut reparatis sibi regni temporibus, com-
    minari acrius, ac sævitiam ostentare, prorsus in ma-
    gno tumore et superbia agere. Cyrillus d post Maxi-
    mum Confessorem, Jerosolymis Episcopus habebatur.
    Apertis igitur fundamentis, calces e cementaque ad-
    hibita, nihil omnino deerat, quin die postera, vete-
    ribus deturbatis, nova jacerent fundamenta: cum
    tamen Episcopus dirigenti consideratione habita, vel
    ex illis [Al. his] que in Danielis prophetia de tempo-
    ribus legerat, vel' quæ in Evangeliiis Dominus præ-
    dixerat, persisteret, nullo genere fieri posse, ut ibi
    a Judæis lapis super lapidem poneretur. Res erat
    in expectatione.
    tus ex parte, qui, Christo telum dirigente, interfe-
    ctum eum prodit. Sed longum est his immorari.
    · In Guarneriano finem fecit, absque intermedio
    vitæ.
    b Guarnerian., convenire, tum Bononiensis, con-
    sumtum, pro consumti.
    · Denuo Bononiensis, ibi pro sibi, tacet autem et
    quod subsequitur nomen regni. Paulo post pro in
    magno tumore, quemadmodum et mss. nostri, et
    Vaticani omnes habent, ferme rectius vulgati im-
    mani tumore præferabant.
    · Guarnerian., Cyrillus tunc post Maximum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,820">
    CAPUT XXXVIII.
    Ut terræmotu inibi, et igni divinitus accenso, Judæi
    ab illicitis disturbabantur inceptis.
    Et ecce nocte quæ ad incipiendum opus jam sola
    restabat, terræmotus ingens oboritur, et non solum
    fundamentorum saxa longe lateque jactantur, verum
    etiam totius loci pene 264 ædificia conplanantur.
    Porticus quoque publicæ, in quibus Judæorum mul-
    titudo, quæ operi videbatur insistere, comnebabat,
    ad solum deductæ, omnes Judæos qui reperti sunt
    oppresserc. Luce vero orta, cum se mala crederent
    effugisse, ad requirendos eos qui oppressi fuerant,
    reliqua multitudo concurrit.
    CAPUT XXXIX.
    De signis et virtutibus terrificis, quæ in exitium
    conversa sunt Judæorum.
    Ædes erat : quædam in inferioribus templi demer-
    sa, habens aditum [Al. aditus] inter duas porticus,
    quæ fuerant complanatæ, in qua ferramenta, aliaque
    operi [Al. opera] necessaria servabantur, e qua subito
    globus quidam ignis emicuit, et per medium plateæ
    percurrens, adustis et exanimatis qui aderant Judæis
    ultro citroque ferebatur. Hoc iterum sæpiusque et
    frequentissime per totam illam diem repetens, portin-
    cis populi temeritatem flammis ultricibus coercèbat.
    Cum interim pavore ingenti et trepidaione omnes qui
    aderant deterriti, solum verum * Deum Jesum Chri-
    stum confiteri cogebantur inviti. Et hæc casu fleri
    crederentur, in sequenti nocte in vestimentis omnium
    signaculum Crucis ita evidens apparuit, ut etiam qui
    diluere pro sui infidelitate voluissent, nullo genere
    valeret abolere. Sic deterriti Judæi atque Gentiles,
    locum simul' et inaniter cœpta reliquere.
    * Atque heic constans mss. lectio præferenda fuit
    vulgatæ, quae tamen ferme concinnior videbatur,
    calce cementoque adhibitis. Mox habet Bononiens.,
    quin in die postera.
    · Vitiose et contra mss. fidem Cacciarius, vel
    quia in Evangelijs, etc.
    * Guarnerian., erat quoque quædam,
    · Idem, verum Deum Christum, Bononiens., Domi-
    num verum Christum.
    · Iterum Guarnerian., et capellaniis fabricæ relin-
    querer: qui et ejusmodi conclusionem subjungit,
    Hæc continet liber Ecclesiasticæ historiæ decimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,990">
    265 — 266 ELENCHUS CAPITUM LIBRI SECUNDI.
    CAP. I.    De ortu et religiosa mente principis · Jovi-
               niani, et de fine ejus.
    II.        De ortu Valentiniani et Valentis.
    III.       De dormitione Athanasii, et persecutionibus
               Lucii hæretici.
    IV.        De virtutibus et mirabilibus Sanctorum qui
               fuerunt in Ægypto.
    V.         De persecutione, quæ fuit apud Edessam.
    VI.        De Moyse, quem regina Sarracenorum, gen
               ris suae poposci Episcopum.
    VII.       De Didymo Alexandrino vidente.
    VIII.      Quod ex discipulis Antonii etiam tunc in
               eremo habitantibus, virtutes et signa
               fecerunt.
    · Guarnarian., Joviani, quod et præferre utique
    malim, si constaret hæc sibi lectio reliquiis locis.
    Quod Capiturn initia spectat, in quibus alicubi ms.
    a vulgata partitione dissentit, suis locis adnotabimus
    b Idem, cum negandi nota, non udente, ex scioli
    glossatoris, ut nullus dubito, manu. Quod enim ocu-
    lorum corporis cæcitate Didymus laboraret, mentis
    autem oculis, ut ait Hieronymus præfat. in ejus li-
    brum de Spiritu Sancto, procul alitis intuetur, anti-
    quum nobis morem reddidit, ut VIDENS vocetur. Eo
    scilicet nomine Prophetæ olim appellabatur. Sic et
    in Elencho Libri de Scriptor. Ecclesiastic. Didymus
    6 BREVES Didymus cognomento videns.
    · In eodem, Quanti Sanctorum ex discipulis Anlo-
    nii in eremo habitabant, virtutes et signa facientes.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou abreviações e leituras alternativas tal como indicadas no impresso (marcas [Al. ...], letras de crítica A, B, C, D e sinais de mss. e variantes). BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>