<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    JUSTI FONTANINI DILUCIDATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    461
    ques et Chromatium appellat. Quamobrem Nicolaus
    Zegerus explicationem de voluntario paupertate jure
    præ ceteris approbat, tum quia Lucas vi, 20, Spiritus
    vocabulum non adjecit, tum quia est utrobique
    πτωχοί, quod proprie mendicos designat. Itaque te-
    mere Erasmus Bedam aliosque de voluntaria pauper-
    tate, non coactus et alienus ut ipse ait, sed proprie
    illud interpretantes, redarguit, et de humilitate seu
    modestia tantum intelligendum affirmat. Proinde
    Chromatii doctrina Evangelicæ omnino respondet,
    neque alia ab ea est, quam semper Ecclesiæ doctores
    ex ore Domini nostri Jesu Christi una voce tradide-
    runt. Ejusdem sunt furfuris, quæ subinde in Chro-
    matium hæretici Magdeburgenses effutiunt, quia
    gradus Beatitudinum, quos Evangelicos vocat, compa-
    rat scalæ Jacob, per quam qui ascendat, portam inve-
    niat cæli. Hac censura nihil ineptius et absurdius
    fieri ex subjectis Chromatii verbis Opusc. I, pag.
    976, col. 2 (a) patebit: Gradus, inquit, quosdam fir-
    missimos ex lapidibus pretiosis sterni quodammodo
    Dominus Salvator, per quos sanctæ animæ et fideles
    repere possint, et ascendere ad summum illud bonum,
    id est regnum cælorum. Breviter igitur, fratres charissi-
    mi, qualitates graduum cupio demonstrare. Singulis
    deinde Beatitudinibus enarratis, ita concludit pag.
    977, col. 1 (b): Ostensi sunt, fratres, octo gradus Evan-
    gelici exstructi ex lapidibus, ut dixeram, pretiosis: os-
    tensa est illa scala Jacobi, cujus cacumen de terra
    pertingebat ad cælum, per quam qui ascendit, 132
    portam invenit cæli, ac per eam ingressus sine fine in
    conspectu Domini lætus astitit. Quis non agnoscit
    sapientissimum Episcopum lingua vere Evangelica
    hic loqui? Verum Sectarii iterum Chromatio succen-
    sent, quia in dicto illo: recti inhabitabunt terram, et
    Sancti habitabunt in ea, intelligit terram, Corpus Sanc-
    torum transfiguratum. Nam Opusculo II, pag. 978,
    col. 2 (c), declarans qui sint mites apud Matthæum,
    ita disserit: Hujusmodi ergo mites, beatos ostendit,
    quibus non in præsenti vita, sed in futura possessionem
    terræ illius felicis repromisit, de qua dictum legimus
    in psalmo: Mansueti autem possidebunt terram, et de-
    lectabuntur in multitudine pacis. Et iterum: Qui ex-
    pectant Dominum, ipsi hæreditate possidebunt terram;
    de qua et per Salvatorem Spiritus sanctus testatur di-
    cens: Quoniam recti habitabunt in terra, et sancti habi-
    tabunt in ea. Hos ergo mites Dominus beatos ostendit,
    vii lenitatem mansuetudinis Dominicæ sequentes, beatæ
    illius terræ hæreditate perpetua fruitione fruentur.
    Neque tamen de terra nostri corporis loquitur, in qua
    Sancti transfigurati in gloriam, secundum Apostolum,
    æterna felicitate regnabunt. In hac enarratione, quid
    a vera fide et religione alienum occurrit? Sed Mag-
    deburgenses Chromatio nondum parcunt. Hæc enim
    addunt: In expositione dicti: Esto consentiens adver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    462
    sario tuo cito: ait, se accedere opinioni eorum, qui
    adversarium Spiritum sanctum esse docuerunt. Sublestæ
    fidei censura, non prius tamen excipienda, quam per-
    pensis ipsis verbis Chromatii ex Opusc. II, pag. 982,
    col. 2 (d). Explicaturus ille dictum Matthæi v, 25: Esto
    consentiens adversario tuo cito, dum es in via cum eo,
    ne forte tradat te adversarius judici, et judex tradat te
    ministro, et in carcerem mittaris: varias profert auc-
    torum sententias de voce adversarius, quem alii pro
    inimico ad pacem revocando, alii pro diabolo acci-
    piunt. Quibus recitatis, hæc statim subjungit: alii
    vero, quorum assertio plenior mihi videtur, adversa-
    rium hic Spiritum sanctum existimant intelligendum;
    qui adversatur vitiis et desideriis carnis, secundum
    quod manifestat Apostolus dicendo: caro concupiscit
    adversus spiritum, et spiritus adversus carnem: hæc
    enim sibi invicem adversantur, ut non quæcumque vul-
    tis illa faciatis; spiritus enim cælestia desiderat, caro
    terrena concupiscit; spiritus donis spiritualibus gaudet,
    caro vitiis corporalibus oblectatur; unde et Apostolus
    ait: Nolite contristare Spiritum sanctum Dei, in quo
    signati estis in die redemptionis. Huic, credo, adversa-
    rio peccati et erroris humani suadenti quæ justa et
    sancta sunt, obedire nos Dominus præcepit, dum cum
    illo sumus in via, id est in comitatu vitæ præsentiæ, ut
    æternam pacem et perpetuam societatem cum eo habere
    possimus. Ita Chromatius, aliorum interpretum in
    hujusmodi explicatione sententiam amplexus; in qua
    profecto nihil non catholicum reperitur. Sanctus
    Paulinus Nolanus epist. 56, alias 20 ad Amandum,
    pari modo ac Chromatius, locum Matthæi se intellex-
    isse demonstrat his verbis: Neque septem dies luc-
    tus noster excedat, si consentimus 133 in hujus
    vitæ via Adversario nostro, id est Spiritui, ac Verbo
    Dei, quod nobis peccantibus adversatur.

    VI. Hæc quæ dixi, planum faciunt, ad regulas in-
    tegerrimæ fidei, et spiritu vere Apostolico, Homi-
    lias Chromatii fuisse conscriptas. De earumdem stylo
    aliqua etiam dicamus. Non utitur charactere subli-
    mi, sed plano, proprio, æquali, concinno, minime-
    que vulgari; qui nimirum convenit episcopo, ad po-
    pulum suum verba facienti. Dictio est selecta et
    nitida; ratiocinatio, rei de qua agitur, maxime ac-
    commodata, ita ut jure et merito Natalis Alexander
    in sæculo IV, cap. 3, articulo 33, scripta Chromatii
    elegantissima dixerit. Considerationes perutiles sunt;
    explicationes ad mores præcipue directæ, et littera-
    les, quibus, præ allegoricis, studuisse videtur. Ora-
    tionem Dominicam explanat; voluntariam pauperta-
    tem, amorem erga proximum, eleemosynam, jeju-
    nium cæterasque virtutes commendat, de quibus
    Salvator in monte disseruit. In ultimo Opusculo, seu
    Homilia 18 (e) loquitur de efficacia baptismi Jesu
    Christi. Primi Opusculi Homiliæ (f), perspicuitate
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (a) est in hac nostra edit. Tract. de Octo Beatitudinibus num. 4.
    (b) Ibid. num. 9.
    (c) In hac edit. Tract. 5, num. 4.
    (d) In hac edit. Tract. 3, num. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (e) Hæc in nostra edit. est Tract. 2.
    (f) Unica est primi Opusculi Homilia in Biblioth. PP. Lugdun., quæ hic Tractatum seu Sermonem constituit De Octo Beatitudinibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (πτωχοί). Números 132 e 133 aparecem no meio do texto referindo-se à paginação da obra citada.
  </notas>
</pagina>