<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    595 DE S. CHROMATIO EPISC. AQUILEIENSI 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,750">
    mani cognomento donavit. Non enim Alcuinum, sua
    ætate doctissimum, veterum formularum et historiæ
    pontificalis adeo ignarum fuisse putaverim, ut Chromatium ex elogio Sancti ac venerabilis Papæ, quo
    Hieronymus eumdem ornavit in præfatione libri Paralipomenon, et initio Commentarii in Habacuc, ideo
    summum pontificem fuisse crediderit. Eodem plane
    Alcuini intellectu Hieronymus, qui fuit Dalmata, in
    epist. 53 ad Damasum, de tribus tunc Antiochenis
    episcopis trium hypostaseon confessionem ab eo
    exigentibus loquens, novellum, inquit, a me homine
    Romano, nomen exigitur. Pro Romano:Latinum intel-
    lige. Pari pacto Gelasius Cyzicenus in lib. 1 de Actis
    Nicænæ synodi, cap. 1, concilium Nicænum II, ac-
    tione 4, et Photius codice 89, Rufinum presbyterum
    Ecclesiæ Aquileiensis, Romanum dixerunt. Anno
    hinc Rufinum nostratem Romanum, id est Romanis
    subjectum cum Quesnello, vel stricto sensu, et vere
    Romanum intelligamus? Non certe. Sed neque inter
    Latinos episcopos ullus Chromatius reperitur, doc-
    trina et sanctitate conspicuus, cui laudata opuscula
    jure tribui possint, præterquam huic nostro; quem
    Hieronymus, vir tantus, in præfatione ad libros jam
    dictos episcoporum doctissimum, iterumque episcopo-
    rum sanctissimum atque doctissimum honoris causa
    appellavit. Petrus Castellanus in Lexico Hagiologico
    ante Origines Gallicas Ægidii Menagii memorat qui-
    dem Sanctum Chromatium Metensem episcopum, sed
    quem sæculo sexto floruisse testatur. Mallem Bol-
    landiani scriptores de Chromatio siluissent tomo IV
    Junii, pag. 216. § 10. Quid enim levius, quam dicere,
    titulum Episcopi ei vere Romano, allini potuisse?
    vel ex Comano a librariis Romanum factum? Coma-
    num, civitas episcopalis, duplex fuit, una in Armenia
    minori, altera in Ponto, utraque in Cappadocia.
    Comaniam etiam ad Istrum obtrudunt. Hæc tamen
    Comania, vel Cumania, seu Commania, de qua Can-
    gius ad Villharduinum pag. 356, est regio, Valachiæ
    partem constituens, non urbs episcopalis. Comanos
    Hungariæ populos dicit Pius in notis ad Antonium
    Panormitam de Dictis et Factis Alphonsi regis lib. IV,
    cap. 32. Atqui Chromatius, si vera hæc essent, non
    latine, sed græce scribere debuisset. Apage frigi-
    das hujusmodi conjecturas, tantis viris indignas!
    Ni fallor, hæc satis produnt, ea non raro Criticis
    primæ notæ negotium facessere, quæ, si interius
    spectes, vulgaria omnino et plana esse noscuntur.
    III. Hæc scripta, quæ Chromatii nostri esse con-
    tendimus, quin sint antiqua et probatissimi auctoris,
    dubitari nequit, judice Tillemontio, tomo XI, p. 559,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,750">
    qui et Chromatii nomini illa undequaque respondere
    arbitratur, et Sixto Senensi assentitur, ab eruditio-
    nis et pietatis copia eadem commendanti. Illorum an-
    tiquitatem multa confirmant.
    1. Testimonia Sacræ Scripturæ, ibi, ex more ve-
    terum Patrum, frequentissime recitata, non quidem
    ex versione vulgata Hieronymiana, sed ex prisca
    Itala; inque veteri Testamento auctor sequitur LXX
    Interpretes, 147 quod Martino Lipsio pariter ob-
    servatum pag. 412.
    2. De Gentilibus, tamquam de adversariis ad-
    huc exstantibus, auctor disserit : nam Opusculo I,
    pag. 977, illud (a) : Beati pacifici, de pace intelligi
    ait, qua homines gentiles, qui inimici sunt Dei, per
    insinuantiam doctrinæ adducuntur ad pacem, qua pec-
    catores emendantur, et Deo per pœnitentiam reconci-
    liantur : Opusculo II, pag. 982 (b) : Habemus, inquit,
    adversarios et gentiles, qui fidei nostræ adversantur;
    qui nos interdum tempore persecutionis ad nefanda sa-
    crificia cogunt. Item pag. 985 (c), ad illud Matthæi V,
    41 : Quicumque angariaverit te mille passus, vade cum
    illo adhuc alia duo, ita disserit : id est, ut quicumque
    Infidelis, vel nondum cognitionem veritatis consecutus,
    de uno Deo Patre, rerum omnium conditore, velut per
    iter legis ingressus, non fecerit mentionem, vadas cum
    illo adhuc alia duo. Porro Noricos regioni Aquileiensi
    conterminos, adhuc Infideles, seu Gentiles, quinqua-
    ginta circiter annis post Chromatium ad Christianam
    fidem convertit Severinus, propterea Noricorum Apo-
    stoli elogio honestatus in Fastis Ecclesiæ Romanæ
    die 8 Januarii. Chromatio æqualis Rufinus, qui suam
    eidem Historiam dicavit, de Gentilibus seu Paganis,
    tamquam de hostibus religionis Christianæ tunc ad-
    huc exstantibus, loquitur in Expositione Symboli :
    sed Pagani scient irridere nos. Ad hæc, Chromatio
    superstite, Sisinnius et socii, a Gentilibus oppressi,
    martyrium subierunt in provincia ecclesiastica Aqui-
    leiensi prope Tridentum A. D. 397. Vide Acta Rui-
    narti pag. 618. Ejusdem ætatis Nicetas subdiaconus
    Aquileiensis, et postea Romatianæ civitatis in Dacia
    episcopus, librum edidit de Gentilitatis erroribus apud
    Gennadium in Catalogo cap. 22 (d).
    3. In fine postremæ homiliæ pag. 990 (e) contra
    ejus temporis hæreticos Arianos, verbis ex Alcuino
    superius adductis, Divinitas Filii Dei strenue defen-
    ditur. Hæc nulli Chromatio congruunt, præterquam
    nostro, quem in concilio Aquileiensi A. D. 381
    contra Palladium Arianum disputasse observavimus,
    quemque Ariani dogmatis virus ab urbe Aquileia ex-
    clusisse scribit Hieronymus epist. 7, alias 43.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,750,490,950">
    (a) Citat hic semper Clarissimus Fontaninus Chro-
    matii Loca ex tomo V Bibliothecæ Patrum Lugdunen-
    sis; quæ nos in his Notationibus, pro legentium
    commodo, ad hanc nostram editionem redigimus.
    Vide itaque citatum locum in Tractatu, seu Sermone,
    De Octo Beatitudinibus, quem primum exhibemus,
    num. 7.
    (b) Id est in hac nostra editione Tract. 8, num. 4.
    (c) Id est in hac nostra editione Tract. 11, num. 5.
    (d) Nicetas quidem Aquileiensis episcopus librum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,750,1000,950">
    edidit De Gentilitatis erroribus, ut apud Gennadium
    loco citato : sed hic non est ille Nicetas, seu potius
    Nicæas, qui fuit subdiaconus Aquileiensis, et de quo
    S. Hieronymus in epistola ad eumdem; neque con-
    fundi debet cum alio Niceta qui fuit in Dacia episco-
    pus, et cujus laudes cecinit S. Paulinus Nolanus.
    Vide Dissertatiunculam nostram superius citatam, ubi
    hæc latius explicantur.
    (e) Id est in hac nostra editione Tract. 2, num. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de dissertação crítica em latim sobre S. Chromatio. O texto está disposto em duas colunas principais, com notas de rodapé também divididas em duas colunas na parte inferior. Correções aplicadas ao OCR: "595/596" em vez de "$95/$96", "EPISC." em vez de "ENSC.", "Alcuinum" em vez de "Aleuigum", "aetate" em vez de "xlate", "Paralipomenon" em vez de "Paralipemenon". A nota (d) é dividida visualmente entre as colunas de rodapé.
  </notas>
</pagina>