<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    363 S. CHROMATIUS EP. AQUILEIENSIS. 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Julii Fontaninus auctorum et operum toti Ecclesiæ
    notissimorum, de quibus apud criticos dubium nul-
    lum; quorum tamen nec Gennadius, nec Isidorus,
    neque alii nomenclatores exteri meminere. Clericus
    vero citato nuper loco, inter auctores Ecclesias-
    ticos, addit etiam celebrem Athenagoram; cujus
    tamen et nomen et opera, ut ipse ait, Eusebio Hie-
    ronymoque ignota fuere.
    Unum super hac re hic addere liceat, quod auc-
    torum Ephemeridum litterariarum, etiam celebrio-
    rum, supinitatem quandoque et indiligentiam pro-
    bet, non sine studiosorum incommodo, nec sine
    rei litterariæ detrimento, cujus immo juvandæ gratia
    sunt institutæ. In percelebri Gallicæ litteraturæ dia-
    rio, cui titulus Journal des Sçavans, mense Martio
    anni 1745 datur synopsis seu compendium tomi de-
    cimi superius memorati operis [xxi] Remygii Ceil-
    lierii: in quo capite 5 agit ipse de sancto Chromatio
    episcopo Aquileiensi, deque Scriptis illius. En vero
    quid et quomodo scribat hujus diarii, seu potius
    articuli hujus diarii, auctor, de Ceillierii sui senten-
    tiis super Chromatii nostri Scriptionibus. Dom Remy
    Ceillier se trouve encore ici en contradiction avec M.
    Fontanini. Ce sçavant dans l'ouvrage que nous venons
    de citer, et où il se montre fort jaloux de la gloire des
    écrivains d'Aquilée, attribue à S. Chromace dix-huit
    homélies sur S. Matthieu, et s'efforce de prouver que
    c'est sans fondement que M. de Tillemont, qui les a
    crues néanmoins d'un ancien, et savant auteur, révo-
    que en doute qu'elles soient de saint Chromace. Dom
    Remy Ceillier au contraire, parmi dix-huit homélies
    n'en trouve que trois qu'on puisse donner à ce saint:
    encore montre-t-il qu'il est très incertain qu'il en soit
    l'Auteur. Ita diarii hujus Gallici, seu articuli hujus
    diarii, auctor. Verum quis ita scribere possit, qui
    accurate legerit et Fontaninum et Ceillierum ipsum;
    quique præ oculis saltem habuerit Scripta Chro-
    matii, qualia exhibentur in Bibliotheca Patrum Lug-
    dunensi, ad quam Ceillierus respiciebat? Nequaquam
    si quidem somniavit Ceillierus ex decem et octo
    homiliis a Fontanino memoratis tres tantum eligere,
    quæ genuinus fœtus censeri possent sancti Chroma-
    tii: sed ne Fontanini quidem mentione facta, quem
    numquam fortasse novit in iis quæ de Chromatio
    scripsit, neque homiliarum numero quem primus
    Fontaninus ipse proposuit indicato, omnia Chromatii
    scripta quæ supersunt in tres tantummodo partes
    divisa, qualia nempe exstant in Bibliotheca Patrum
    Lugdunensi, Ceillierus recensuit; deque iis, prout
    ibidem exstant, quæque totas duodeviginti homilias
    Fontanini constituunt, judicium suum protulit, quale
    superius attulimus, nulla prorsus facta alicujus ho-
    rum scriptorum partis secretione. Sed hæc obiter;
    et ne Ceillierum quisque, ex hac Gallici diarii infi-
    deli et prorsus inepta relatione, velit in crimen
    vocare velit iniquioris criticæ in Chromatii nostri
    scripta quæ habemus. Scire interim non inutile quo-
    que judicamus, accuratissimos super hac re sane
    fuisse, et prorsus ad Ceillierii mentem scripsisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A mense Novembri præcedentis anni 1744, Trevol-
    tenses alterius notissimi ac præstantissimi operis
    litterarii conditores: cui titulus, Mémoires pour
    l'Histoire des Sciences et des beaux-arts: quorum syn-
    opsin, genuinam ac simplicem, Ceillieriani capitis
    de Chromatio Aquileiensi si præ oculis habuisset au-
    ctor præcitati articuli diarii Gallici, des Sçavans nun-
    cupati, numquam fortasse mense Martio [xxii] anni
    subsequentis 1745 tam longe et a rei veritate et a
    Ceillierii sensu abiisset.
    B Sed jam nunc de Scriptis sive Opusculis ipsis in-
    quirendum; quid reapse sint, cur, et quo ordine,
    et qua occasione elucubrata a sancto Chromatio
    nostro? Vetustior horum scriptorum indicatio ea est,
    quam habet Beatus Floccus Albinus, seu Alcuinus
    abbas, in libello adversus Hæresim Felicis episcopi,
    ubi omnia hæc simul sumpta Chromatii scripta vocat
    Chromatii Libellum de octo Beatitudinibus. Hunc for-
    tasse titulum gerebat manuscriptus codex Chromatii,
    quo Alcuinus abbas utebatur; licet aliud sit quod
    De octo Beatitudinibus apposite Chromatius scripsit,
    et aliud in quo locus continetur ab Alcuino relatus,
    inter alia Sanctorum Patrum testimonia, adversus
    Hæresim Felicis episcopi.
    C Prima horum scriptorum editio, quæ, uti vidimus,
    Basileensis est anni 1528, in duas partes ea distri-
    buit, et primam appellavit Dissertationem in v et vi
    caput Matthæi, licet in fine continenter habeat quod
    Chromatius scripsit etiam in caput tertium; alteram
    vero declamationem unice dixit in eodem genere. Ho-
    rum titulorum editionis hujusce Basileensis obscu-
    ritatem saltem, ne dicamus etiam improprietatem,
    quis non videat? Quo prodierint ordine, quove titulo
    indicata fuerint Chromatii nostri scripta in Micro-
    presbyterio veterum quarumdam brevium Theologorum
    Martini Lipsii, Lovanii primum edito 1546, dein Ba-
    sileæ 1556, pag. 442, necnon inter Orthodoxographia
    Theologiæ Sacrosanctæ Joannis Heroldi, Basileæ
    1565, tomo I, pag. 459, sicut etiam in Bibliotheca
    Homiliarum Laurentii Gumdii, Lugduni 1588, tomo
    II, pag. 1170 (quas Collectiones in Lucubratione sua
    eruditissima memorat Fontaninus, quasque nobis
    hodie, post superam maxime atque deplorandam et
    plusquam Vandalicam cladem tot bibliothecarum
    sacrorum cœtum regularium hujus civitatis suis se-
    dibus exturbatorum, videre non licuit), asserere om-
    nino non possumus. Vidimus tamen Monumenta
    saltem Sanctorum Patrum Orthodoxographa Joannis
    Grynæi, Basileæ impressa anno 1569: ibique tomo
    II, pag. 1192, conspeximus Chromatii nostri Scripta,
    tributa in partes duas; quarum priorem constituit
    Sermo ille, qui etiam apud nos primum locum obti-
    net, titulumque satis proprium ibidem gerit, De
    octo nempe Beatitudinibus concio elegans, licet in
    superiori parte paginæ declamationis quoque vox ap-
    pareat, quam hic sermo a priori editione Sichardi
    habuerat; alteram vero constituunt [xxiv] Chromatii
    reliqua quæ habemus, sub titulo: In quintum caput
    Matthæi, et in partem sexti, tractatus aliquot, erudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Chromatius). Texto em duas colunas. Inclui passagem em francês no meio da coluna esquerda. Letras marginais A, B, C, D na coluna direita indicam parágrafos. Ortografia latina do séc. XVIII/XIX mantida (æ, ſ normalizado para s, exceto onde distintivo).
  </notas>
</pagina>