<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    365 SERMO III, DE EXODI LECTIONE TERTIUS. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,650">
    IV). Ninive aliter evertenda fuerat, et a eversa
    est aliter. Evertenda fuerat excidio, si perman-
    sisset in sua nequitia: b eversa est iniqui-
    tas 249 ejus, quia pœnituit. Sicut distat cœlum a
    terra, dicit Deus hominibus, ita distant sensus mei a
    sensibus vestris, et cogitationes meæ a cogitationibus
    vestris (Is. LV). Scriptum est: Altiora te ne quæsive-
    ris, et sublimiora te ne scrutatus fueris; multos enim
    supplantavit suspicio eorum (Eccli. III, 22). Justum
    itaque c crede Dominum, charissime, et verum, et
    pium in omnibus dictis, atque operibus suis, ut per-
    fectam sapientiam consequaris. Agnus enim perfectus,
    masculus, inquit, anniculus erit vobis (Exod. XII):
    ut nihil mediocre de perfecto sentias, nihil infirmum
    de masculo, nihil de anniculo semiplenum. Perfe-
    ctus est, quia in eo habitavit omnis plenitudo divinita-
    tis corporaliter (Coloss. II). Masculus est, d quippe
    quia vir nasci dignatus est ex Virgine, ut sexui utri-
    que consuleret. Anniculus est, quia post illud Ba-
    ptismum e quod pro nobis in Jordáne susceperat,
    f usque ad Passionis suæ diem unius anni tempus
    impletur; et ea tantum scripta sunt in Evangeliis
    quæ in illo anno vel docuit, vel fecit, nec ipsa ta-
    men omnia. Sic enim dicit Evangelista Joannes:
    Multa quidem et alia signa fecit Jesus in conspectu
    discipulorum suorum, e eorum quippe quos post Ba-
    ptismum scribitur elegisse, quæ non sunt scripta in
    hoc libro : hæc autem scripta sunt, ut 250 credatis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,650">
    quia Jesus est Christus Filius Dei, et ut credentes, vi-
    tam æternam habeatis in nomine ejus (Joan. XX). De
    his autem quæ ante illum gessit annum, sic idem
    Joannes in postremis sermonibus libri testatur: Sunt
    autem et multa alia quæ fecit Jesus; quæ si scribantur
    per singula, nec ipsum arbitror mundum capere eos
    libros qui scriberentur (Joan. XXI). Solus plane Lucas
    evangelista memoravit præteriens, quod g duodecim
    annorum prædictus Dominus Jesus in templo reper-
    tus sit a parentibus, sedens in medio doctorum, au-
    diens eos, et interrogans, et quod dixerit parentibus:
    Quid quærebatis me ? nesciebatis quia in his quæ Pa-
    tris mei sunt oportet me esse (Luc. II)? Hic est annus
    Domini acceptus, quem h ex Isaiæ libro de persona
    sua scriptum in synagoga legens Dominus Jesus ait:
    Hodie impleta est hæc Scriptura in auribus vestris
    (Luc. IV, 21). Hic est annus, cujus coronam (victo-
    rialem quippe circulum operibus bonitatis Christi
    benedicendum) Propheta lætus nuntiavit in psalmo:
    Benedices, inquit, coronam anni benignitatis tuæ, et
    campi tui replebuntur ubertate (Ps. LXIV): corda nem-
    pe credentium populorum, percepto semine verbi
    vitæ, fructu etiam centesimo redundabunt. Quod si
    in cruce simul cum Christo pendentium latronum
    fractis cruribus, ideo Salvatoris crura fracta non
    sunt, sicuti sanctus evangelista testatur; ut Scriptura
    impleretur, quæ ait: Os non confringetur ex eo (Joan.
    XIXk): debuit juxta prædictam rationem Agnus iste
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,650,490,950">
    a Amiserat leporem omnem locus iste vitio ma-
    læ interpunctionis, eumque restituimus subsidio
    unius cod. Octavii Pantagathi, qui solus hoc modo
    recte distinguit. Editi hucusque inepte habuerunt et
    eversa est. Aliter evertenda fuerat: at puncto inter-
    posito, vox aliter in alienam sedem transducta, ele-
    gantiæ non modo, sed et perspicuitati officiebat,
    quæ loco suo reddita locum ipsum genuinæ puri-
    tati atque integritati reddidit. Hæc autem emendatió,
    quamvis apta adeo ac facilis, fugerat in priori
    editione indaginem nostram, conniventibus pariter
    et vitium tuentibus editionibus simul ac mss.
    b Egregie in hunc sensum Aug. in ps. L: Stetit
    Ninive, an eversa est Ninive? Aliter quidem videtur
    hominibus, et aliter visum est Deo. Ego autem puto
    impletum fuisse quod Propheta prædixerat. Respice
    quæ fuit Ninive, et vide quia eversa est. Eversa in ma-
    lo, ædificata in bono.
    c Deerat in editis vox crede, licet ad fulciendum
    totum hunc locum omnino necessaria. Reposuimus
    eam ex duobus Vatt. et Urb. eamdemque exhibet
    etiam liber Octavii Pantagathi hoc modo: Justum
    crede Deum, charissime; qui deinde in sequenti annó-
    tatione habet: quippe qui vir fuerat nasci dignatus ex
    Virgine.
    d In utroque Vat. Urb. et Flor. sic legitur: quippe
    qui vir fuerat nasci dignatus ex Virgine.
    e Baptismum recto casu pro Baptismus semel ob-
    servat Voss. lib. III, de Vitiis serm. c. 2, quod ta-
    men dubitat esse librarii erratum. Sed præter hunc
    Gaudentii locum, qui usus est neutro genere, inve-
    nitur etiam in Decreto Anastasii papæ apud Agobar-
    dum, de privileg. et jure sacerdotii cap. 17: Baptis-
    mum sive ab adultero, vel a fure fuerit datum, ad per-
    cipiendum munus pervenit illibatum. Et apud Petrum
    Damiani in libro qui appellatur Gratissimus, cap. 9:
    Trio profecto præcipua Sacramenta in sancta frequen-
    tentur Ecclesia; Baptismum videlicet, corporis quoque
    et sanguinis Dominici salutare mysterium, et ordinatio
    C clericorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,650,980,950">
    f Fuerunt in hac sententia complures ex antiquis
    Patribus, præsertim qui mortem Christi anno quinto-
    decimo imperii Tiberii Cæsaris duobus Geminis coss.
    consignarunt, eoque in numero censentur Clemens
    Alexandrinus, Tertullianus, Lactantius, Augustinus,
    Hieronymus. Quid contra alii senserint video. Feu-
    ardentiùs præ cæteris in not. ad Irenæum l. I, c. 4,
    satis fervide protulit, clarissimos Patres, Clementem
    Alexandrinum, Tertullianum, et Gaudentium nostrum
    (de reliquis tacet) fervore disputationis alterius abs-
    tractos, non satis animadvertisse locum Irenæi,
    quo Valentinum, ejusque sectatores, similem fere
    sententiam secutos reprehendit. Poterant hæc par-
    cius (pace boni viri dictum sit) a Feu-ardentio hu-
    jusmodi viris objici. Nobis hic tantum monuisse li-
    ceat, Gaudentium nostrum videri hæc a Philastrio
    mutuatum, qui cap. 106, de annis et tempore Christi
    sic habet: Dominus quæ in uno anno gessit, et docuit,
    hæc sola præcepit conscribi. Nam quæ ante facta sunt
    ab eo, ac dicta primis triginta annis (subaudi scripta
    non sunt) secundum beatum Joannem, qui dicit mun-
    dum non capere posse, si universa scriberentur quæ
    fecerat.
    g In libro Pantagathi, eorum quippe quos post Ba-
    ptismum in Scriptura legis, subaudi, elegisse, aut vo-
    casse.
    h Male omnino legunt exemplaria edita duodecim
    annorum præditus. Emendavimus autem ex Flor. et
    Urb., in quibus duodecim annorum prædictus; iisque
    concinit etiam cod. Octavii Pantagathi.
    i Editi omnes ac mss., de Isaiæ libro ex persona
    sua. Prorsus repugnat illud ex persona sua, itaque
    reposuimus ex Isaiæ libro de persona sua, quam
    emendationem cuilibet cordato lectori probatam iri
    confidimus.
    k In utroque Vat. ac Flor., non confringetis, quam
    lectionem habet etiam cod. Pantagathi, ut et in se-
    quenti cujus est omnis honor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sermo III de Exodi Lectione Tertius). O texto principal está em duas colunas. O aparato crítico está na parte inferior, também em duas colunas, com notas identificadas por letras (a-l). A nota 'e' termina com "C clericorum." que parece ser o fim da frase "ordinatio clericorum". A nota 'i' e 'k' no aparato crítico apresentam textos distintos, embora com inícios semelhantes ("In utroque Vat..."). A letra 'k' no texto principal aparece como "Joan. XIXk".
  </notas>
</pagina>