<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ANASTASIUS I PAPA. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    quod vocatus, ad Natalis ipsius celebritatem non ea
    convenisset, excusabat. Ex omnibus illis epi-
    stolis, tres primæ brevi post Anastasii ordinationem
    scripte memorantur, adeoque ad annum 399 perti-
    nent. Ad ejusdem quoque animi exitum, referenda vi-
    dentur duas alia, utpote quæ scripta sint occasione
    solemnitatis anniversariæ, qua redeuntens ordina-
    vionis suo diem Anastasins celebravit.
    II.
    2. Anyzio vices suas in Illyricis committit. — Scripsit
    et Anastasins ad Anysium Thesaaloniensem episco-
    pum, quo omnia, quœ in Illyrici partibus gererentur,
    ei cognoscenda committerentur. Cujus rei testis In-
    nocentius epist. 4 ididem eidem Anysio munus do-
    legans; hoc el deferre se ait, "quod tanti ac tales
    prædecessores mei episcopi, id est sanctæ memoriæ
    Damasus, Bricius atque supra memoratus vir (Ana-
    stasius) detulerunt." Ri hæc quidem potatu digae
    sunt Innocentii verba. Inde enim conflcitur, vi-
    cariis apostolicæ sedis in Illyrico munus alicui epi-
    scopo Thessalonicensi semel collatum, toties inno-
    vari debuisse, quoties novus Romanæ sedis parasoli
    crearetur. Hæ Anastasii littæ oare longe post initia
    pontificatus ejus videntur differenda.
    III.
    3. Joannis Jerosol. ad Anastasium epistola de Rufin
    nomine. — Anastasio pontifice contigit, ut Rufinus
    libros Origenis resp[ec]t Aρχων latinitate donarct. Unde
    plures Adversus interfœrens commoti, eum Anasta-
    sii auctoritate reprimendum censuerunt. Tunc Joan-
    nes Jerosolymitanus autistes, seu variis rumq-
    ribus de Rufino dissipatis, seu ipsius Rufini prœceptis
    compulsus, beatun paparn de hoc presbytero quid
    cēnseret, consuluit. In his litteris Joannes sum-
    mis laudibus Anastasium extollebaf, uti ex superiori
    epistola 2, eidem antisiti ab Anastasio rescripta
    colligere est.
    IV.
    4. Anastasii ad Venerium Mediol. epistola. —
    Joanni Jerosolymitano rescribens Anastasius, simul
    ipsi mittere se nolat epistolam a se ad Venerium
    Mediolanensem episcopum scriptam, in qua Orige-
    nis libros recens: Rufino Latine conversos quam exi-
    xiosos censeret, diligentiore cura explicabat (Epist. 2,
    n. 5). Unde suspicari est, etiam a Venerio Anasta-
    sium de ijsdem libris fuisse consultum. Forte circa
    eodem tempus Anastasius a Joanne atque Venerio ea-
    dem de causa consuluis simul etiam ad utrumque re-
    sponda dedit; et quod uni respondebal, epistolæ al-
    leri rescripta subnectendum curavit.
    V.
    5. Theophili Alexandrini ad Anastasium litteræ. —
    Hieronymus epist. 71, ad Theophilum, ex Dei dis-
    pensatione putare se ait factum, ut eo tempore, quo
    ipse Hieronymus epistolas adversus Origenem in Oc-
    cidentem miserat, contra eumdem quoque Theophi-
    lus ad Anastasium papam scriberet, ac etiam ipsius
    sententiae eciam confimaret. Quod vix huic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    repetitio non A nondum exploratum habet idem Doctor, ad eam
    respiciens epist. 78, ad Pammachium et Marcellam,
    scripsit: "Orate igitur Dominum, ut... prædicatio-
    nem quoque cathedræ Marci Evangelistæ cathedra
    Petri apostoli suæ prædicatione confirmet," hoc est,
    ut in Origene condemnando Anastasius cum Theo-
    philo consentiat. His tamen subjicit: "Quamquam
    celebri sermone vulgatum sit, beatum quoque papam
    Anastasiun eodem fervore, quia eodem spiritu est,
    istiantes in favcis hæreticos persecutum, ejusque
    literas docuant damnatum in Occidente, quod in
    Oriente damnatum est." Quibus verbis non obscure
    indicat Hieronymus, Anastasiu sive ad Venerium Me-
    diolanensem, sive ad Joannem Jerosolymitanam
    adversus Origeneum litteras jam tum quidem fuisse
    scriptas, sed earum notitiam necdum ad se nisi ex
    rumore pervenisse. Unde liquet hanc Theophili
    epistolam prædictis ad Venerium aut Joannem litte-
    ria recentiorem non esse.
    VI.
    6. Afrorum ad Anastasium litteræ ac legatio. —
    Anno 401, Junii 18 die, Afri Carthagine congregati,
    unum ex episcoporum numero eligendum decreve-
    runt, qui tam venerabili sancto fratri Anastasio
    sedis apostolicæ episcopo, quam etiam sancto fratri
    Venerio sacerdoti Mediolanensis ecclesiæ necessi-
    tates et inopiam clericorum, quæ ecclesiæ Africanæ
    laborabant; instrueret, petereque ut parvulos, qui
    apud hæreticos fuerant baptizati, promovere in cle-
    rum sibi liceret. Quod ideo sibi ab illis petendum
    ducerer e quia, inquiunt, ex his sedibus, "à Siricio
    quinqrum et Ainthrasio, h hoc fuerat prohibitum."
    VII.
    7. Anastasii litteræ ad Afros. — Aliquanto post
    Afri ab Anastasio litteras acceperunt, quibus suam
    erga eos benevolentiam et paternam pro eorum ec-
    clesia sollicitudinem ostendebat. Quapropter eodem
    anno 401, Septembris 13 die, rursus Carthaginem
    convenientes, litteras illas sibi recitarl, et quo pacto
    illas receperint, synodalibus gestis in hunc modum
    mandari curarunt: "Recitatis epistolis beatissimi
    fratris et consacerdotis nostri Anastasii Ecclesiæ
    Romanæ episcopi, quibus nos paternae et fraternae
    charitatis sollicitudine ac sinceritate adhortatus est,
    ut de hæreticorum et schismaticorum Donatistarum
    indizis et improbationibus, quibus Africanam Eccle-
    siam catholicam graviter vexant, nullo modo dissi-
    mulemus: gravitas agimus Domino, quod illic optimo
    ac sancto antistiti suo tam pium curam pro me-
    ris Christi quamvis in diversitate terrarum, sed in
    una compage corporis constitutus, inspirare dignatus
    est. Istud vero cum grati animi significatione re-
    colentes, an concesserit Anastasius, quod ab ipso
    de parvulis in Donati parte baptizatis quaerendum de-
    creverant, silent. At quod petebant, ipsis a pio papa
    permissum esse, colligere est ex epistola de qua
    nunc nobis est agendum.
    VIII.
    8. Aliæ Afrorum ad Anastasium litteræ. — Nisi obi-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latino antigo; pequenas manchas e cortes marginais tornaram ilegíveis alguns caracteres; dividi em duas colunas conforme imagem; mantive ortografia e abreviações tal qual visíveis; usei [ilegivel] somente quando necessário (não aplicável aqui).</notas>
</pagina>