<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    179
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    RUFINI PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    versionum in Bibliothecam Dupini pagina 15. jure ex-
    plodit Jo. Rodulphum Wetstenium, perperam suspi-
    cantem. in Homilia I. Origenis super Leviticum ab
    Rufino aliquid immutatum, ubi disseritur de Historia
    Susannæ. Origenis tamen commentarius in Matthæum
    Græce adhuc superstes, eadem ferme exhibet, ac
    latina interpretatio Rufini. Me fugit, cur Labbeus
    tomo II. de Scriptoribus pag. 141. harum Homiliarum
    interpretem Hieronymum fecerit. Quam iniquus Ru-
    fino heic, ut alias plerique hominum, sit Erasmus,
    argumento est singularis modestia, qua ubique de se
    suisque Rufinus loquitur. Huetius § 3. pag. 245. quan-
    quam et ipse non bene habet Rufinum de suo, ut ait,
    quicquid libitum est largientem; tamen hoc illi deberi
    agnoscit, quod legitimo suo auctori restitutæ sunt
    (Homiliæ in Leviticum) quæ inter Cyrilli opera falso
    venditabantur. Jodocus Clichtoveus has Homilias in
    Leviticum, a Rufino translatas, primus omnium in
    lib. XVI. digestas vulgavit Lutetiæ typis Wolfgangi
    Hopylii A. D. 1514. in folio, ex codice Corbejensi
    descriptas, sibique a Guillelmo Parvo Ordinis Prædi-
    catorum, et Ludovici XII. Galliarum Regis a sacris
    confessionibus, traditas. Hinc patet quantopere falla-
    tur Vossius in Historia Pelagiana lib. II. parte I.
    Thesi VI. ubi Cyrilli esse hos commentarios in Leviti-
    cum putat, vel incerti auctoris. Cyrillo quoque
    perperam tribuuntur in Latinis ejusdem Patris edi-
    tionibus, et signanter in illa, quam accuravit Petrus
    Canisius Coloniæ apud Melchiorem Novesianum A.
    D. 1546. tomis duobus in folio, in quorum priori
    pag. 41 laudatæ Homiliæ reperiuntur: et in editione
    Cyrilli operum, latinæ facta Parisiis apud Michaelem
    Sonnium A. D. 1573. in folio pag. 66. Harum codex
    Ms. Rufino interprete, exstitit Venetiis in Sancti An-
    tonii Bibliotheca. ante aliquot annos (heu!) flammis
    absumpta. Consulatur Thomasinus in Bibliothecis Ve-
    netis pag. 19. Hinc Robertus Bellarminus, qui lib.
    IV. cap. XI. de Verbo Dei non ausus fuerat definire,
    an Homiliæ ad Origenem pertinerent, illas postea in
    Catalogo, absque hæsitatione pro Origenianis agno-
    vit. Quare Huetius merito carpit Hæterodoxum quen-
    dam, inter Origenis supposititia eas rejicientem
    pluresque earundem collectiones fuisse statuit, sive
    Rufinianæ sint aliæ ab Homilia II. in Leviticum,
    cujus fragmentum exhibetur in Origenis Philocalia,
    cap. I. Prologi vero Homiliarum in Exodum et in
    Leviticum interciderunt.

    III. De translatione Homiliarum XXVIII. in Nu-
    meros nullum judicium profert Erasmus; quare nos
    fugit, cuinam interpreti easdem tribuerit. Rufino
    tribuit Cassiodorus, testis idoneus in Institutione
    alibi memorata cap. I. ubi tamen XXX. esse testatur.
    Exstant illæ sine nomine interpretis tom. I. pag.
    182. sed Aldus earundem juxta ac reliquarum inter-
    pretem facit Hieronymum. Prologi, seu præfationes
    Rufini in Genesim, Exodum, Leviticum, et Numeros
    desiderantur plane omnes in editionibus typis vul-
    gatis, et etiam in codicibus calamo scriptis, nisi
    alicubi delitescant; librariis autem vitio vertendum
    quod evanuerint, ut nimirum Hieronymus earundem
    Homiliarum interpres pro Rufino facilius venditaretur.
    Rufinum porro singulis suis interpretationibus
    prologum præmisisse, testatur Gennadius in Catalogo
    cap. XVII. Fraudi larvam Prologi detraxissent, quem-
    admodum sane detraxit Prologus ille in Galliarum
    bibliothecis repertus, quo Rufinus Donatum quendam
    præfatur in suam illam translationem Homilia-
    rum XXVIII. in Numeros, quam morti proximus in
    Sicilia confecit, unde ipse una cum Melania, et ejus
    comitatu Rhegium Julii Gothorum flammis ardere
    spectabat. Eundem prologum secum ex codice Bigo-
    tiano communicatum, non semel appellat Huetius lib
    II. cap. IV. Sect. I. §. 22. lib. III. cap. II. Sect. 1.
    §. 2. Sect. II. §. 1. Sect. III. §. 1. et 4. Atqui ex
    eodem codice illum ediderat Henricus Valesius in
    notis ad Historiam Eusebii lib. VI. cap. XXXVIII. et
    Petrus Franciscus Chiffletius in Paulino illustrato
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Parte II. cap. XXV. qui tamen illum ex codicibus
    Divionensi, Remensi, Claravallensi, Graonensi, et
    Claramontano, ab se vulgatum, non Ursacio, sed Do-
    nato inscripsit, qui etiam inscribitur in codice Vati-
    cano Urbinate 144. Error a viris doctis Valesio,
    Huetio, Labbeo, Norisio, et Tillemontio nequaquam
    visus, titulum codicis acephali occupavit hoc pacto.
    In prologo ipso memoratur Ursacius, Rufini notarius,
    quem exscriptor ob supinam inscitiam ab eo nequa-
    quam distinguens, quem Rufinus ibidem alloquitur,
    Ursacii nomen initio prologi adposuit; nam etiam in
    codice 1405. Collegii Sancti Benedicti Ursacio in-
    scribitur, in Catalogo codicum MSS. Angliæ Parte II.
    pag. 136. Pearsonius in Vindiciis Ignatianis Parte I.
    cap. X. pag. 159. laudat codicem Cantabrigiensem,
    ubi sic legebatur: Incipit prologus... Numerorum ad
    Ursacium, reliquis vocibus manifeste ob Rufini no-
    men exosum abrasis, Verum in codicibus a Chiffle-
    tio laudatis (sed non in Vaticano) prologus Rufinia-
    nus Hieronymo adscribitur, perperam tamen, quippe
    Hieronymum procul hinc abfuisse, quum Alaricus
    Italiam depopularetur, contra quam de se auctor
    prologi affirmat, satis ostendunt Hieronymi præfa-
    tiones in Ezechielem lib. I. et III. ac præsertim epist.
    XCVI. alias XVI. (Nunc CXXVII.) ad Principiam,
    ubi cap. V. sic loquitur: Dum hæc aguntur in Jebus
    terribilis de Occidente rumor AFFERTUR, obsidere Ro-
    mam, et auro salutem civium redimi. Ergo prologus
    non est Hieronymi, procul absentis, sed Rufini præ-
    sentis, qui tunc A. D. 409. in Siciliam cum Piniano
    et ejus familia, in Orientem reversurus, profugerat,
    de quo alibi. In codice etiam Bibliothecæ Jacobææ
    tom. II. Catalogi manuscriptorum Angliæ pag. 141.
    interpretatio Homiliarum in Numeros Rufino tribui-
    tur. Hæc interpretatio extremus fuit Rufini labor
    quamquam nos seriem ipsam librorum sequuti, heic
    in antecessum de ea loquimur. Huetius de illa appo-
    site hoc scribit §. 4. pag. 245. Ex prologo, quem
    præfixit Rufinus interpretationi suæ octo et viginti
    Homiliarum Origenis in Numeris quæ ad hanc diem
    supersunt, et ex ipso etiam stilo, intelligitur, vehemen-
    ter eos falli, quicumque alium interpretem assignant
    quam Rufinum. In eodem prologo hæc habet Rufinus:
    Quæcumque in Numerorum libro sive Homiliatico
    stilo, sive etiam ex his, quæ Excerpta appellantur,
    scripta reperimus, hæc perurgente te (Donatum, non
    Ursacium alloquitur) Romana, ut potuimus, voce ex
    diversis in unum ordinem collecta digessimus. Hinc
    Huetius notat, has Homilias undecumque collectas,
    cum scholiis ab Rufino permixtas: Quod, inquit,
    Rufino interprete dignum erat. Itaque merito arguit
    Andream Rivetum, qui in suo Critico Sacro hasce
    Homilias non Origenis, sed hominis Latini fœtum
    esse contendit, propterea quod in earum XII. discrimen
    notetur inter excudere et excidere, quæ tamen
    Rufini interpretis munificentia accepta referenda sunt,
    inquit Huetius.

    IV. Jam vero gradum faciamus ad Homilias XXVI.
    in librum Josue, seu Jesu Nave, quæ exstant apud
    Grynæum tom. I. pag. 284. Lemma Prolog. ad Chro-
    matium, Hieronymo interpretationem tribuit; sed tam
    interpretatio quam interpretationi præfixus prologus,
    prorsus Rufinum auctorem habent, inquit Huetius.
    Erasmus ejusdem Operis translationem Rufino qui-
    dem adjudicat, sed Hieronymi nomen et prologum, a
    Librariis conficta, audacter pronunciat. De primo
    non dubito, sed in postremo falli Erasmum pro
    certo habeo. Hoc priusquam ostendo, ejus verba recitabo:
    Hic inquit Erasmus, crevit bibliopolirum au-
    dacia. In totius operis frontispicio sat habebant pro
    Rufino Hieronymum supponere, revulsa præfatione:
    heic affixerunt præfationem, sed adeo frigidam, adeo-
    que ineptam, ut nullo certiore argumento possit per-
    suaderi, hæc ab Hieronymo non esse versa. Homines
    suaves existimarunt, neminem addubitaturum, post-
    quam ad Chromatium inscripta esset præfatio, ad quem
    interdum scripsit Hieronymus. Ceteris exscribendis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (179-180) da Patrologia Latina. Texto em latim com ligaduras æ/œ normalizadas para æ/oe onde aplicável para fidelidade visual, mas 'ſ' normalizado para 's'. Pequenas letras marginais (A, B, C, D) na coluna direita foram omitidas da transcrição principal por serem marcadores de referência.
  </notas>
</pagina>