<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    625 DECRETA EX INNOCENTII EPISTOLIS EXCERPTA. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,400">
    XIV.
    Si in necessitate acceperit communionem, supervixerit, teneat pœnitentiam.
    XV.
    Catechumeni si lapsi fuerint, tres annos pœnitentiam agant.
    XVI.
    Episcopus, vel reliqui ordines de civitate in civitatem non abeant.
    XVII.
    Vagus clericus non recipiatur ab alio in communionem.
    XVIII.
    Alienum clericum nullus promoveat in honore.
    XIX.
    Clerici nec usura, nec renovo dent (sic).
    XX.
    Diaconi presbyteris non præferantur, vel sedeant, nec illi presbyteris Eucharistiam tradant; absentibus vero illis dividant.
    XXI.
    Paulianestæ baptizentur (sic).
    XXII.
    Diaconessas inter laicæ habeantur (sic).
    XXIII.
    Uno die teneatur pascha ab episcopis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,400,500,900">
    DISSERTATIO
    In sequentem Epitomen epistolæ Innocentii.
    Novas Innocentii I epistolas, quamvis nullas habeo promendas, non abs re tamen puto cum lectoribus meis communicari oportere ea quæ breviarum nostrum canonum in ms. codice Lucensi annorum nongentorum exhibet. Exstant in eo canones e nonnullis Innocentii epistolis expressi, et in epitomen refacti. In ea vero quæ ex epistola ad Exsuperium exprimitur epitome deest canon 3, de iis, qui post baptismum magistratum agentes, in causa sanguinis sententiam tulerunt. Cujus omissionis nullam aliam rationem excogitare possum, nisi quod Pontifex ea in re nihil judicat decernendum. Qui succedit canon 4, qui in nostra epitome est 3, male expressus est; neque enim communione privantur uxorati, si adulteraverint, sed innocens ab adultero segregatur. Cætera cum epistola congruunt. Non est negligendum additamentum illud de Lamentationibus Jeremiæ, quod ab uno nostro manuscripto suppeditatur, nec in editis legitur.
    Post hanc epitomen altera succedit epistola Innocentii ad episcopos Toletanos. Nonnulla plane in ea digna sunt animadversione. Primo enim in nostro breviario perinde ac in omnibus antiquis codicibus, teste Harduino, legitur Tolosanos, non Toletanos.
    Sequitur epistolæ Innocentii ad Victriciam (Victoriam habet codex noster) synopsis, in qua omnia plana sunt, et cum editis congruunt, unam si excipias canonis 3 partem secundam, in qua edita quidem epistola audiendas statuit causas ecclesiasticorum in suis singulas provinciis, sine præjudicio tamen appellationis ad Romanam ecclesiam, vel nisi causæ gravitas ad sedem apostolicam judicium referat. Hæc edita. Codex vero ms. non ita, sed: Romani clerici ad alios episcopos non audeant dicere causas suas. Longe profecto hæc duo inter se distant, ut ex altero et altero codice petita videantur. Verum ea quæ in editis leguntur Innocentii I papæ esse nemo jure ambiget, cum a Nicolao I in genuina epistola in concilio Romano VII, apud Labeum, tom. X, legenda, tamquam ex Innocentio laudentur. Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    A vero nec ex epistola ad Victriciam accepisse se illa scribat Nicolaus, nec breviator noster usque adeo semper in sensu canonum reddendo sit felix, alterutrum consequi necesse est; vel canon iste, prout in editis, ex alia quadam epistola Innocentii cum hac ejus ad Victriciam male assutus est, uti aliis veterum Pontificum epistolis accidisse constat: vel anonymus noster Pontificis mentem minime est assecutus.
    In epitome canonis 8, edicitur de monachis in clero non admittendis; id vero non mandat Innocentius, sed monet, ne ad altiorem gradum promoti modestiam, et virtutes reliquas quas in monasterio coluerant, abjiciant. Quare breviatoris nostri oscitantia castiganda est.
    Epistolæ Innocentii ad Decentium synopsis plane barbara est, sed ejus primum caput veterem quemdam liturgicum ritum exprimit, quem edita non tangunt, quamvis in sensu cum editis congruit. Vetat Pontifex canone 4, ne pax ante finem detur. Id vero anonymus noster ita expressit, Ordo missæ ad pacem dare post quartam orationem. Quartæ orationis nomine designari hic censeo illam quam ordo Romanus vetus apud Mabillonium Musæi Ital. tom. II orationem ad complendum appellat. In missa enim oratio priora erat quæ ante Apostolum, id est ante epistolam legebatur. Succedebat altera super oblata. Dein oratio Dominica tertio loco erat; quarta tandem oratio ad complendum habebatur. En ergo breviator noster cum Innocentio conciliatus.
    Canon hujus epistolæ quintus cur in duos sectus sit, cum præsertim ambo illi in unum et idem redeant, non aliam assignarem rationem, nisi breviatoris nostri oscitantiam. Reliqua plana sunt.
    Postrema omnium legitur epitome litterarum Innocentii ad Aurelium (utique Carthaginiensem) episcopum. Exstat in collectione Labbeana num. 12, Innocentii ad Aurelium epistola, ad quam ea referri possunt, quæ in hac synopsi habentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,600,1000,950">
    I.
    EX EPISTOLA INNOCENTII AD EXSUPERIUM.
    I.
    Presbyter et diaconus incontinentes deponantur.
    II.
    Qui continentes sunt omni tempore viaticum accipiant, et communionem per misericordiam.
    III.
    Uxorati si adulteraverint excommunicentur.
    IV.
    Licet accusare homicidam.
    V.
    Qui dimiserit uxorem, et aliam duxerit, excommunicetur; similiter et mulier.
    VI.
    Libri qui recipiendi sunt :
    Moysi lib. v : Genesis, Exodus, Leviticus, Deuteronomium ; Jesu Nave 1; Judicum 1; Regum iv; Ruth 1; Prophetarum xvi; Salomonis v ; Psalterium 1; Job. 1; Tobiæ 1; Esther 1; Judith 1; Machabæorum 11; Esdræ 11; Chenib, id est Lamentationes Jeremiæ. Paralipomenon 11; Novi Testamenti ; Evangelia iv ; Pauli apostoli xiv; Joannis iv; Petri 11; Jacobi 1; Actus Apostolorum. Apocalypsis Joannis.
    II.
    EX EPISTOLA INNOCENTII AD UNIVERSOS EPISCOPOS IN TOLOSA.
    Episcopus in aliena ecclesia episcopos non ordi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de patrologia em latim. Texto dividido em duas colunas. A coluna esquerda contém cânones (XIV-XXIII) e início de dissertação. A coluna direita continua a dissertação e apresenta extratos de epístolas de Inocêncio I. Erros ortográficos do original foram mantidos e marcados com (sic) quando evidentes (ex: "renovo", "Paulianestæ", "laicæ"). Números romanos e árabes misturados na lista de livros bíblicos conforme o original.
  </notas>
</pagina>