<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    131
    RUFINI PRESBYTERI
    132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,930">
    sia Rufinum ab Hieronumo abalienavit: cujus tamen
    caussa Augustini et Paulini in utrumque amicitia nul-
    lum passaa est detrimenlum. Sed ex supra allatis luce
    clarius, has epistolas a Paulino nostro ad Rufinum
    fuisse scriptas. Sic Brunus, cujus dicta nostris ob-
    servationibus roborari videmus. Sacchinum praeter
    nominatim refellit Tillemontius tom. XIV. pag. 710
    Recensionem sui codicis post allatum specimen cha-
    racteris, his verbis clauditi Lambecius: Opere pre-
    ftium profecto facturus est, si quis praesentissimum
    hunc, et veneranda vetustate sua admirandum codicem
    a capite usque ad calcem cum impressis editionibus ac-
    curate contulerit. Edmundus Martenius in Itinere I.
    litterario Parte II. pag. 138. testatur, in Abbatia
    Murbacensi in Alsatia alium superesse Rufini codicem
    de Benedictionibus XII. Patriarcharum, mille abhinc
    annis scriptum, quem utinam vir doctus cumm editis
    contulisset. Quod tamen Martenius non fecit, hoc
    meo rogatu faciendum curavit Eminentissimus Car-
    dinalis Firaus, quum esset Romanæ Sedis Apocris-
    rius apud Helvetios, quæque in codice Murbacensi
    lacunam antiquissimam in memoratis codicibus im-
    plent, hoc loco adscribam.... Probabuntur. Sed cum
    dicit : Non deficiet princeps ex Juda, neque dux de
    femore ejus, donec veniat is, cui repositum est regnum
    scilicet et in ipso gentes sperabunt. Quia donec veniat
    is, cui repositum est, in quo gentes sperabunt, mani-
    feste de Christo dicitur: cogimur sine dubio alium in-
    telligere esse, quam Christum eum, de cujus semine
    dux non deficiet, donec Christus veniat. Non enim
    convenit illum Christum intelligi de cujus semine dux
    non deficiet donec Christus veniat, qui utique dux in
    adventu Christi defecit. Et hoc ipsum indicio fuit,
    advensisse eum, cui repositum est, id est Christum. Quae-
    dam referuntur ad Judam, sicut in complurimis ceteris
    etiam in hoc capitulo. In Chronico Centulensi apud
    Dacherium tom. IV. Spicilegii pag. 482. edit. 1.
    notatur fuisse A. D. 831. in Abbatia S. Richarii
    Explanatio Rufini de XII Benedictionibus Patriarcha-
    rum in uno volumine. Haec dicenda occurrerunt in
    libros II. de Benedictionibus, quos Rufinus in mona-
    sterio Pineti tempore ipso Quadragesimæ expressit,
    quo Origeni vertendo studebat, ut superius abunde
    probatum est. Quare palam sit nequaquam hoc con-
    tingere potuisse post A. D. 398. quia Rufinus ante
    finem ejusdem anni Aquilejam prolectus, Romani
    inde non rediit ante A. D. 408. rumorque ab ejus
    versione librorum Origenis excitatus, non quidem
    post, sed ante A. D. 400. primo perceperuit. Ergo
    Tillemontius labitur tom. XII. pag. 309, ubi Rufi-
    num A. D. 410. Romam ex patria reversum, opus de
    Benedictionibus adgressum fuisse arbitratur. Hoc po-
    stea tom. XIV. pag. 127. vir doctus prioris sen-
    tentiæ oblitus A. D. 408. illigavit, quum tamen neu-
    tri, sed A. D. 398, uti diximus, illigari debeat.
    VII. Nunc ac reliquos libros, tertium minimum, et
    quartum Origenis Periarchon, nobis reuelendum
    est. Ex Rufini altera præfatione colligitur, duos prio-
    res libros, quos in Pineti monasterio converterat
    per alienas manus voltasese, duobus reliquis nondum
    conversis, superque illis rumores in interpretem sur-
    rexisse. Ipsa quoque præfatio nos decet, eosdem
    illos duos posteriores libros, ex intervallo, et serius
    quam priores, fuisse translatos : quo quidem inter-
    vallo Rufinus de Benedictionibus Patriarcharum in-
    stante Paulino, disseruit. Hinc duobus iisdem poste-
    rioribus libris Periarchon, tanquam novo operi, no-
    vum prologum ad Macarium præmisit, quem non
    præmisisset, si una cum duobus prioribus, quibus
    prologum suum antea præmisserat, eosdem vulgasset.
    Adponam verba ipsa ad Macarium ex Rufini altera
    præfatione libri III. Periarchon ; rem enim, de qua
    agimus mirifice illustrant : Qui legis memori esto mei
    in tuis sanctis orationibus, ut et nos effici mereamur
    emulatores Spiritus. SUPERIORES DUOS Periarchon li-
    bellæ, te non solum insistente, verum etiam cogente,
    tamen TAMEN A DIBUS QUADRAGESIMæ interpretatus sum. Sed quo-
    niam illis diebus etiam tu, religiose frater Macari, et vi-
    cinus monebas, et amplius vacabas (forte vocabas, ut
    legitur in editione Grynæi) pag. 711. etiam ego am-
    plius operabar. Hos vero POSTERIORES DUOS TARDIUS
    explicuimus, dum ad nos extream et ultima parte urbis
    rarior exactor accessit. Hæc Rufinus de duobus poste-
    rioribus libris Periarchon. Rumores ob suam ver-
    sionem in Urbe excitatos mox ita describit: Verum
    si meministi quod in præfatiuncula priore commoni
    quia indignaturi essent quidam, si non audissent non
    aliquid mali loqui; continuo id ardulor persecutum
    probasti. Quod si in illo opere ita INFLAMMATI sunt hi,
    qui hominum linguas ad male loquendum excitant, de-
    mones, in quo nondum eorum secreta ad plenum nu-
    daverat; quid in hoc futurum putes, in quo omnes
    eorum caecas et oculuas vias, quibus humanis cordibus
    irreparunt, et animas infirmas ac fragiles descipiant re-
    moveri, clamores tota urbe diffusant, ad damnationem
    vocari eum, qui evangelicæ lucernæ lumine diabolice
    ignorantiae tenebras fugare conatus est. Verum nec
    parvi pendal qui cupit, salva Fidei Catholicæ regula
    in divinis eruditionibus exerceri. Illud autem necessario
    commoneo, quod sicuti in PRIORIBUS ILLIS fecimus
    etiam in istis observavimus, ne ea, quæ reliquius ejus
    sententis et nostrae Fidei contraria videbantur, inte-
    pretarer. Sed velut inserta ea ab aliis, et adulterata
    prætererint. De creaturis vero rationalibus aliquid novi
    duxisse visus est, quia non in hoc est summa Fidei,
    scientiæ gratiâ et exercitio, cum forte nobis adversum
    nonnullas hæreses tali ordine necessario respondendum
    est; neque in his libellis, neque in superioribus dicta,
    repetere etiam in his libellis, neque in superioribus dicta
    repetere etiam in his posterioribus voluit; et brevitas
    gratia, aliqua ex his resæcare commodum ducit. Po-
    stremo æmulos suos carpens, rem ita concludit:
    Si quis tamen proficiet et non obtendicat studio hæc
    legit, rectius faciet, si exponi sibi hæc a peritioribus
    velit: absurdum namque est poetarum fical carmina et
    Comœdiarum ridiculas fabulas a Grammaticis caponi,
    et ea quæ de Deo, vel cælestibus virtutibus, ac de omni
    universitale dicuntur, in quibus omnis vel paganorum
    philosophorum, vel hæreticorum prauus error arguatur
    sine magistro et explanatore alicujus posse discere.
    Et ita sit, ut res difficiles et obscuras malint homines
    per temeritatem et inscitiam condemnare, quam per
    diligentiam et studium discere. Huc usque Rufinus.
    Hæc Periarchon interpretatio exstat in latinis Origi-
    ngenianorum operum editionibus, lib. v. cap. 2. §. 1.
    memoratis. In Appendice vero tomi VIII. operum
    S. Augustini editionis nova libri II. de Incarnatione
    Verbi ad Januarium ex Rufiniano Origenis Opere
    collecti sunt. Jo. Mabillonus in Analectis tom. II.
    pag. 665. testatur in veterimo codice Corbeijensi ha-
    ber libros Periarchon (utique ex versione Rufini)
    quibus præfugitur Origenis epitaphium Mabillonio
    pag. 660. recitatum, et ab aliquo Origenis studiosso
    confectum, quod nuper proindeo exhibuit Edmundus
    Martene in itinere literario tom. II. pag. 485
    Id tale est:
    Ille ego Origenes doctor versisimus olim,
    Quem primum Fidel gratia clara dedit.
    Si mihi credere vis, libros toll milia scripsi,
    Quot legio mssos mittit in arma viros.
    Nulla meos umquam tetigit blasphemia sensus.
    Sed probus atque vigil, tutus ab hoste fui
    Sola mihi casum Periarchon dicere dederunt:
    His me conjectum undique tela premunt.
    Hoc ipsum foede corruptum antea protulerat Guido
    Carmelita in summa de Hæresibus, cap. XLI, ubi
    illud Isidoro tribuit. Alius versus quosdamcecodice
    Ambrosiano vulgavit, olim scriptores in Bibliotheca
    S. Isidori Hispalensis, ut titulus præfert, sed igno-
    ravit, in iisdem versibus jam dictum Origenis epita-
    phium, alicubi varium, reperiri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Transcrição feita respeitando hifenizações e quebras de linha visíveis; usei [ilegivel] em nenhuma palavra porque o texto está legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas.</notas>
</pagina>