<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    251 RUFINI PRESBYTERI 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    XIV. Art. 10. pag. 697. Ergo hic liber ad Rufinum nequaquam pertinet.
    CAPUT XIV.
    I. Rufinus commensarium scribit in Symbolum Apostolorum. Breviter in eo contenta recensentur. II. Testimonia tam Veterum, quam Recentiorum adducuntur. III. Hujus Commentarii variæ editiones.
    I. Gennadius in Catalogo cap. XVII. ceteris Rufini lucubrationibus, proprio labore, immo gratia Dei et dono confectis, Symboli explicationem adnumerat, de qua tam magnificum testimonium circumferri testatur, ut in ejus comparatione alii nec exposuisse credantur. Argumento est, quod majores nostri aliquando Cypriani martyris opus, aliquando Hieronymi existimaverint: utrumque perperam sane vel uno teste Gennadio. Laurentius quidam incertæ Sedis episcopus, quem Rufinus in ipso statim limine vocat fidelissimum Papam, et cujus erga scripturas divinas amorem et studium alibi laudat, Christi Sacramentorum interposita religione, per literas Rufinum adstrinxerat, ut aliquid de fide secundum Symboli traditionem, rationemque componeret. Suspiscor, hunc Laurentium unum fuisse ex episcopis metropoli Aquilejensi attributis, puta Concordiæ, Rufini patriæ: cujus sedes vacat apud Ughellum ante sæculum sextum. Rufinus certe quotiescumque Aquilejensis Ecclesiæ disciplinam adducit, multitudinis numero usurpato, eam Laurentii perinde ac suam facere videtur. Rufini verbis hoc doceo: Duo isti sermones in Ecclesiæ Romanæ Symbolo habentur Constat apud NOS additos, hæreseos causa Sabellii, illius profecto quæ a nostris Patripassiana appellatur. Et mox: Ut ergo excluderetur talis impietas de Patre, videntur hæc addidisse MAJORES NOSTRI, hoc est Rufini et Laurentii, si bene auguror. Alibi ait: Et ideo satis caute Ecclesia NOSTRA Fidem Symboli docet. Hæc enim semper ad unum Rufinum referri, vix puto, sed ad eum etiam, quem alloquitur, Laurentium episcopum. Jam ad propositum redeamus. Itaque Rufinus præmissa excusatione, qua singularem suam modestiam patefacit, opus ipsum adgreditur. Tamen nec idoneus ad scribendum haberi vult, nec ignarus, quam non sit absque periculo multorum judiciis ingenitum tenue et exile committere: quibus verbis fortasse invidiam sibi nuper ab Hieronymi necessariis conflatam designat. Sed fretus Laurentii Episcopi precibus, quibus apud Deum petitionis impositæ necessitatem juvari postulat, obedientiæ magis reverentia, quam ingenti præsumptione se dicere tentaturum affirmat, quæ quidem non tam perfectorum exercitiis digna videantur, quam quæ ad parvulorum in Christo et incipientium, librentur, auditum. Nonnullos ex ecclesiasticis Tractatoribus aliqua de Symbolo pie et breviter edidisse testatur, et Photinum etiam Sirmiensem Episcopum. Hunc tamen, non, ut rationem veræ Fidei audientibus explanaret, sed ut simpliciter dicta ad argumentum hæretici dogmatis traheret. Se vero ait Symboli simplicitatem verbis Apostoli enarraturum, vel quæ omissa videntur a prioribus adimpleturum. Symbolum Fidei, ut normam futuræ prædicationis et regulam credentibus dandam, confectum ait ab Apostolis in unum positis et Spiritu Sancto repletis: qua in re ad universalem omnium Ecclesiarum traditionem appellat; hæc traditio Ecclesiis data est. Tradunt majores nostri. Dupinum in tomo V. Bibliothecæ quinto sæculo primum et solum Rufinum Apostolos symboli auctores fecisse affirmantem, hinc spissi erroris jure arguit Matthæus Petidierius in Animadversionibus tom. I pag. 96. Symbolum Græce. Latine collatio, indicium, vel signum, Rufino est, quoniam Apostoli in unum contulerunt quod unusquisque sensit, et quia istud indicium non scribi chartulis aut membranis, sed requiri credentium cordibus tradiderunt, per quod agnosceretur is, qui Christum vere, secundum Apostolorum regulas prædicaret tunc maxime, dum multi ex circumeuntibus Judæis simulabant se esse Apostolos Christi, et lucri ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    cujus vel ventris gratia ad prædicandum proficiscebantur, nominantes quidem Christum, sed non integris traditionem lineis nunciantes. Id exemplo a militia petito illustrat, ubi Symbolo vel tessera socius ab hoste distinguitur. Hoc Symbolum Apostolicæ Fidei, quod verbum breviatum, et breviale sermonem vocat, cum Aquilejensi commissum expandam, quoniam Rufinus utrumque committens pariter explicat.
    I. II.
    Symbolum Apostolicum Symbolum Aquilejense.
    vetus.
    Credo in Deum Patrem Credo in Deo Patre
    omnipotentem, et in omnipotente, invisibili et
    Christum Jesum, uni- impassibili, et in Christo
    cum ejus Filium Domi- Jesu unico Filo ejus Do-
    num nostrum qui na- mino nostro, qui natus
    tus est de Spiritu San- est de Spiritu Sancto ex
    cto ex Maria Virgine, Maria Virgine, crucifixus
    crucifixus sub Pontio sub Pontio Pilato, et se-
    Pilato, et sepultus de- pultus descendit ad in-
    scendit ad inferna. Ter- ferna. Tertia die resur-
    tia die resurrexit a mor- rexit a mortuis. Ascendit
    tuis. Ascendit ad Cœ- ad Cœlos. Sedet ad dex-
    los. Sedet ad dexteram teram Patris. Inde ven-
    Patris. Inde venturus est turus est judicare vivos et
    judicare vivos et mortuos mortuos. Et in Spiritu
    Et in Spiritu Sancto. San- Sancto. Sanctam Eccle-
    ctam Ecclesiam; Remis- siam. Remissionem pec-
    sionem peccatorum; Car- catorum. Hujus carnis
    nis resurrectionem. resurrectionem.
    Hactenus utrumque Symbolum, paulo accuratius quam in tabula quatuor veterum Symbolorum ante primum tomum Bibliothecæ Dupinianæ. In editionem Lugdunensem vox Catholicam post Ecclesiam irrepsit. Nam abest a ceteris editionibus, neque a Rufino explicatur. Idem interpres Rufinus singulos articulos contra hæreticos et paganos tanta reconditæ et sincerioris doctrinæ copia et excellentia exponit, ut nihil doctore et theologo Christiano dignius excogitari possit. Observat, in diversis Ecclesiis aliqua primis verbis Credo in Deo Patre omnipotente, adjecta inveniri. In Ecclesia tamen (inquit) urbis Romæ hoc non deprehenditur factum, quod ego propterea esse arbitror, quod neque hæresis ulla ibi sumsit exordium, et mos inibi servatur antiquus, eos, qui gratiam baptismi suscepturi sunt, publice, idest Fidelium populo audiente, Symbolum reddere. Hinc publicus auditus adjectionem nullam admittebat. Contra in ceteris locis propter nonnullos hæreticos addita quædam videri, per quæ novellæ doctrinæ sensus crederetur excludi: quibus statim ista subnectit: Nos tamen illum ordinem sequimur, quem in Aquilejensi Ecclesia lavacri gratia suscepimus. Vel hoc unum primos hujus opusculi editionis auctores monere debuisset, ne illud Cypriano, nec Hieronymo adscriberent, quorum neuter in Aquilejensi Ecclesia lavacri gratiam suscepit. Suum illum ordinem Aquilejensis Ecclesiæ ita explicat. His (Patrem omnipotentem) additur: Invisibilem et impassibilem. Sciendum quod duo isti sermones in Ecclesiæ Romanæ Symbolo non habentur. Constat autem apud nos additos hæreseos causa Sabellii, illius profecto, quæ a nostris Patripassiana appellatur, idest, quæ et Patrem ipsum vel ex Virgine natum dicit, et visibilem factum esse, vel passum affirmat in carne. Ut ergo excluderetur talis impietas, de Patre videntur hæc addidisse Majores, et invisibilem Patrem, atque impassibilem dixisse. Constat enim Filium, non Patrem incarnatum et ex carne natum, et ex nativitate carnis Filium visibilem et passibilem factum. Orientales Ecclesias pene omnes in primis articulis tradere animadvertit: Credo in unum Deum Patrem omnipotentem; et in Christum Jesum, unicum Filium ejus, Dominum nostrum. Scilicet non numero unum, sed universitate: qui propterea unus dicitur, quod alius non sit. Quid Dei, quid Patris vocabula indicent, paucis exponit; Divinæ generationis Filii
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,75,510,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. A coluna da esquerda termina em "et lucri ali-", continuando na coluna da direita com "cujus vel ventris...". A tabela do Símbolo foi transcrita linearmente dentro do bloco da coluna direita, mantendo a disposição visual das colunas do credo. Letras A, B, C, D no gutter transcritas como notas marginais. Ortografia original preservada (ex: "commensarium", "Gennadius", "variæ").</notas>
</pagina>