<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,60">
    S. GAUDENTII BRIXIAE EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    festivitati interesses, inhibuit, unde vehementer
    a dolebas, omnino fraudem tibi spiritualium bonorum
    reputans peccatis urgentibus irrogatam: ac propter-
    ea singulare quoddam dispendii memorati reme-
    dium magnopere exegisti, ut scriberem quid una-
    quaque die illius sacratissimæ hebdomadis, sanctæ
    fraternitati a me expositum meminissem. Quod
    plane ego mediocritatis meæ conscius, litteris cre-
    dere non auderem, nisi tu b religiosa instantia 220
    compulisses, satis est enim mihi, si instruere com-
    missam plebem viva saltem voce sufficiam: Sciens
    itaque c verum divinæ sapientiæ auctorem non su-
    per assertione inutilium rerum inanis eloquentiæ
    pompam quærere, sed salutarem de Scripturis san-
    ctis explanationum congruentium desiderare do-
    ctrinam, scribere tibi aggrediar omnino iisdem sen-
    sibus, et fortasse etiam verbis, quibus me in Eccle-
    sia locutum esse reminiscor, ut loquelam meam,
    qualiscumque est, facile, cum legeris, recognoscas.
    d Quatuor præterea breviores tractatus, quos de
    diversis capitulis Evangelii apud te olim fuisse me
    locutum prodidisti, et quintum de Machabæis mar-
    tyribus, emendatos tibi, quoniam cogis, remittam,
    et eos, si illa utili memoria dignos arbitraris, in
    postrema parte e schedulas hujus simul transcriben-
    dos adjungas. De illis vero tractatibus, quos f nota-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,550">
    riis (ut comperi) latenter appositis, procul dubio
    interruptos, et semiplenos otiosa quarumdam studia
    colligere præsumpserunt, nihil ad me attinet. Mea
    jam non sunt; g quæ constat præcipiti excipientium
    festinatione h esse conscripta: vereor tamen, ne
    aliqua sub i sermonis mei titulo sanæ fidei ini-
    mica alieni errores involvant, et efficiantur sem-
    piterni criminis rei, qui fuerint incaute 221 præ-
    sumptionis auctores. Ergo quoniam desiderio tuo
    negare operam non potui postulatam, breviter
    tibi prius ostendam, non semper ægritudinum
    plagas pro peccatorum cumulo nostris corporibus
    irrogari. Humani corporis natura, ex quo sen-
    tentiam mortalitatis excepit: Tu terra es, et in terram
    ibis (Gen. III), infirmitatibus variis subjacet, sine
    discretione cujusquam; et quamvis peccatores nos
    esse salubriter fateamur, non tamen vel ex vigore,
    vel ex debilitate carnis, meritorum ponderandæ
    sunt qualitates, cum frequenter idolorum cultores
    sanitate corporis, ac bonis hujus sæculi perfruantur,
    et e contra divino cultui inhærentes ægritudinum, ac
    tribulationum vexatione quassentur. Nam legimus
    Abimelech gentilem regnasse (Gen. XX), et Abraham
    sanctum peregrinationis molestias pertulisse (Gen.
    XII): et illius Laban Syri idololatræ mercenarium
    fuisse sanctum Jacob (Gen. XXIX, 30): et Moysen
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,950">
    a Receptam lectionem exturbare nolui, licet ms.
    codd. magno consensu legant dolebas animo. Nescio
    an fortasse scribendum dolebas ex animo; at verbum
    vehementer, quod præcedit, prohibet quidquam im-
    mutari.
    b Consentiunt in hanc lectionem mss. Codd., et
    ita omnino legendum videtur, ut conveniat illud
    quod supra dixit magnopere exegisti. Infra etiam:
    Quatuor præterea breviores tractatus, emendatos tibi,
    quoniam cogis, remittam. In editis religiosa constan-
    tia, quod nullo modo putavimus retinendum, quam-
    vis vulgatam lectionem tueatur liber Octavii Panta-
    gathi paulo ante laudatus.
    c In mss., utram. Quod sequitur, inanis eloquentiæ
    pompam quærere, observavit Barthius, in Animad-
    vers. ad lib. I Philippidos Gulielmi Britonis, in se-
    quiorem sensum accipi, ut pompa sæculi, pompa
    dæmonum. Vide annotata ibi a Barthio, p. 11. Sic
    etiam Cic., II Fam. ep. 16: Accidit etiam molesta
    hæc pompa lictorum meorum; et IV Tusc.: Illa quidem
    ex rhetorum pompa, ardores animorum, cotesque vir-
    tutum. Hinc pompatice ingredi, Amos VI.
    d Horum primus est de Paralytico, qui in ordine
    censetur undecimus, cum tribus sequentibus. Itaque
    sermones paschales priores decem.
    e Cod. Flor. legit schedæ. Vat. uterque schedæ. Hier.
    Epitaph. Nepot.: Nepotianus noster aurum calcat,
    schedulas consectans. Et Præf. in Job.: Mihi, meis-
    que permittant pauperes habere schedulas, et non tam
    pulchros codices, quam emendatos. Scheda, et Sche-
    dium, apud Barthium, lib. XII Advers., c. 18, ubi
    etiam hunc Gaudentii locum affert.
    f Notariis latenter appositis. Scripto excipiebantur
    olim ab auditoribus, et clam, et palam dicentium
    conciones, de quo insignis valde est locus Gregorii
    Nazianzeni, Orat. ad 150 episcopos, J. Billio interpre-
    te: Valete, sermonum meorum amatores, et cursus,
    et concursiones, et calami tam perspicui, quam occulti;
    quo in loco perspicuos, et occulos calamos nihil
    aliud significare, quam notarios, qui, sive clam, sive
    palam positi, quæ diceret Nazianzenus scripto ve-
    lociter exciperent, tete opinatur Febrar. l. II de Rit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,560,950,950">
    sacr. Eccl. Conc. c. 28. Hic obiter annotaverim lo-
    cum Nazianzeni male a Birkeimero fuisse acceptum;
    nam ubi in Græcis habetur, καὶ προφῆτες φανεροί, καὶ
    λανθάνουσαι, et calami tam perspicui, quam occulti,
    ipse interpretatus est, nec non calumniatores mani-
    festi, et occulti, quæ inepta versione totam Gregorii
    sententiam labefactavit. De exceptoribus desis
    us diximus supra in Præf. ad Gaudentium, n. 5.
    Plures sunt Gaudentii tractatus a notariis excepti,
    ut ex eorum titulis infra patebit; hujusmodi autem
    sermones postea quam excepti essent, solebant con-
    cionantes ipsi a notariis accipere, et majori cura,
    ac solertia emendare, ut liquet ex eodem Gaudentio,
    et Gregorio Magno, qui suas in Ezechielem homi-
    lias ad Marianum episcopum mittens sic scribit:
    Homilias, quæ in beatum Ezechielem prophetam, ut
    coram populo loquebar, exceptæ sunt, multis curis
    irruentibus in abolitione reliqueram. Sed post annos
    octo, petentibus fratribus, notariorum schedulas re-
    quirere studui, easque, favente Domino, transcurrents,
    in quantum ab angustiis tribulationum licuit, emen-
    davi. Gaudentius ipse paulo supra: Quatuor præter-
    ea breviores tractatus, quos de diversis capitulis
    Evangelii apud te olim fuisse me locutum prodidisti,
    et quintum de Machabæis martyribus, emendatos tibi,
    quoniam cogis, remittam. Porro istos Gaudentii tra-
    ctatus, qui post paschales habentur, a notariis ex-
    ceptos fuisse, titulus indicat: Incipiunt excepti tra-
    ctatus de diversis capitulis. Verum non omnium pas-
    sim, aut discrimine nullo, conciones excipi solebant,
    sed eorum tantum qui in dicendo excellerent, ut ex
    Ferrario habetur. De notariis, et eorum notis vide
    Lips. in epist. ad Leonard Less., cent. 1, ad Belgas
    ep. 27.
    g Cod. Flor., quæ constet.
    h Mss. codd., concisa. Respondet illud quod supra
    dixit interruptos, et semiplenos. Cod. Octavii Panta-
    gathi legit esse concisa, sicut etiam in superiori quæ-
    stione.
    i Ita cod. Flor., Vatt. duo, itemque editio Parisien.
    et Colonien. In editione Lugdunensi deest mel.
    k In ms. Floren. legitur nihil.
    l In editione Lugdunensi deest mel.
    m In ms. Floren. legitur pridem alla
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Gaudentii Brixiae Episcopi).
    Texto principal em duas colunas (A e B).
    Aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
    Presença de texto grego nas notas (citação de Gregório Nazianzeno).
    Marcadores de coluna/página (220, 221) inseridos no fluxo do texto.
    Última linha da nota 'm' parcialmente obscurecida pela marca d'água "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>