<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,18,980,80">
503                                        RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI                                       504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
bet, ubi audissent esse Athanasium. Cumque respon-
dissent vidisse se eum non longe euntem, tota celeri-
tate pertinensis, properant in vanum, festinans ca-
pere, quem ante oculos positum videre non potuit.
Ille vero Dei virtute monitns Alexandriam • redit,
ibique toto latebras usquequo persecutio cessaret,
exegit.
CAPUT XXXV.
De sepulcro martyris Babylæ.
Dedit et aliud Julianus vecordiā suæ ac levitatis
indicium. Nam cum Daphnis in suburbano Antiochiæ
juxta fontem Castalium litaret Apollini, et nulla ex
his quæ quærebant, responsa susciperet, caussasque
silenti percontaretur a sacerdotibus dæmonis, aiunt
Babylæ martyris sepulcrum prope adissere, et ideo
responsa non reddi. Tum ille, venire Galilæos (hoc
enim nomine nostros appellare solitus erat) et auferre
sepulcrum martyris jubet. Igitur Ecclesia universa
conveniens, 261 matres et viri, [Al. additur et] vir-
gines, juvenesque immensa exultatione succincti tra-
hebant longo agmine arcam Martyris, psallentes sum-
mis clamoribus, et cum exultatione dicentes : Con-
fundantur omnes qui adorant sculptilia, et qui • con-
fundunt in simulacris suis (Psal. 96. 7.). Hæc in auribus
prophani Principis per sex millia passuum tanta exul-
tatione psallebat omnis Ecclesia, ut cœlum clamori-
bus • resultaret. Unde et ille in tantam iracundiæ
rabie m deductus est, ut altera die comprehendit Chri-
stianos passim et tradijuberet in carcere, ac pœnis
et cruciatibus affici.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,360,200,920">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,996">
• Guarnerian. reddiit. Tradit et Socrates, Athanasi-
um persequuentiam, manubus elapsum, clanculo ve-
nisse Alexandriam, ibique delituisse, quoadusque se-
data est persecutio. Itae Theodoritvs narrat. Verum
Historiae acephalae Auctori loco dudum laudato signi-
ficat peragrasse illum interea superiores Ægypti par-
tes usque ad Hermopolim, et superiorem Thebaidem
usque Antinoum : Quo, inquit, in his locis d e g e n t e, cogn-
tum est Julianum Imper. mortuum, et Jovianum Chri-
stianum Imperatorem. Tum vero subdit, Ingressus igitur
Alexandriam latenter Episcopus adventu ejus non plu-
ribus cognito, occurrimit navigio ad Imp. Jovianum, et
post, Ecclesiasticis rebus compositis, accipiens literas,
venit Alexandriam, et intravit in Ecclesiam, Athir XIX.
die (An. 364. Nov. 16.), Consul. Joviani, et Varroni-
ani : ex quo exitit Alexandria secundum præceptum
Juliani, usque dum adventi prædicto die Athir XIX.
post annum unum, et menses III. et dies XXII. Quin
etiam Ammonius, ætate Athanasio æqualis, Epistola D
in Actis SS. 14 Maji, testatur eum ad Juliani usque
mortem in eremo delituisse, sibique veritum continuo
a persecutium insidiis, incertis sedibus apud Mo-
nachos oberrasse. Omnino hæc itaque Ruffinianæ nar-
rationi repugnant ac prævalent. Cacciarius quod no-
tat in Regio-Vatic. ms. mox tota legi pro voto, nihil
est : ut enim demus, significari utcumque posse, Ath-
anasium tota Alexandria latebras identidem mutasse
error in eo est, quod tunc dicitur venisse Alexandriam.
• Guarnerian. qui gloriantur, quemadmodum et alia
quod socio omnium linguarum Psalteria præsferunt. Et
nullus tamen dubito ex codicum reliquorum omnium
consensu, legisse Ruffinum in suo exemplari, qui con-
fudit : estque adeo hæc dignior notatu veteris qua
utebatur, Versionis lectio.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,980,160">
A                                                                                             CAPUT XXXVI.
De Theodoro Confessore apud Antiochiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,980,940">
Quod Sallustius Præfectus • ejus non probans, li-
cet esset Gentilis, tamen jussus exequitur, et appre-
hensum unum quendam adolescentem qui primus
occurrit, Theodorum nomine, a prima luce usque ad
[Al. in] horam decimam tanta crudelitate, et tot mu-
tatis carnificibus torsit, ut nulla ætas simile factum
meminerit. Cum tamen ille in e culeo • sublimis, et
hinc inde lateribus instante tortore, nihil aliud faco-
ret, nisi quod vultu securo et læto psalmum, quem
pridie omnis Ecclesia cecinerat, iteraret : cumque se
omni expensa crudelitate, Sallustius nihil egisse f
perspiceret, recepto in carcerem juvene, abjisse fertur
ad Imperatorem, 262 et quid egerit nunciasse, ac
monuisse ne tale aliquid tentare vellet de cætero,
alioquin et illis gloriam et sibi ignominiam quæreret.
Hunc Theodorum ipsi nos postmodum apud Anto-
chiam vidimus. Et cum requireremus ab eo si sensum
doloris habuisset ex integro, dicebat se quidem dolo-
res parum sensisse, adstitisse autem quendam juve-
nem, qui sudanti sibi, linteo candidissimo et sudores
[Al. sudorem] abstergere, et aquam frigidam frequen-
ter infunderet, et ita se esse delectatum, ut tunc
maestior factus sit, quando deponi de e culeo jussus
est. Comminatus igitur Imperator, post victoriam
Persicam melius se Christianos debellaturum, pro-
fectus quidem est, sed nullus • rediit. Ibi namque, in
certum a suis, an ab hostibus confessus, post annum
di Christianos passim et tradi juberet, etc. Ut cætera
minus recte habere videantur, illud certe magis arri-
det, quod habet vercundiam et rabiem pro iracundiæ
rabien, etc. De Babylæ, quod adtinet, reliquarum trans-
latione videsis Theodoritum Histor. lib. III. cap. 10.
Caussam aliam Juliani in Christianos iracundiæ narrat
Ammianus Marcellinus lib. XXII. cap. 13. minimum
exustum per id temporis Daphnæi Apollinis fanum,
quod facinus Christianis imputabatur.
• Guarnerian. uno verbo, improbans. Hunc Sallu-
stium Præfectum Prætorio, sive ἐπαρχον vocabt So-
crates et Sozomenus, qui Ruffinianam hancce Histo-
riam Græce rediderunt.
• Idem suspensus habet pro sublimis. Tunc juncto
et Bononiensis, altero ab hoc versus, quod voculam
prætermittit. Pro securo, quod sequitur, et ms. quoque
Guarnerianus optimae notæ probat cum vulgatis omni
bus, estque re ipsa concinnus, Cacciarius ex Vatic-
anis rescripsit sereno.
• Bononiensis, prospericet : paulo post Guarnerian,
quid egit renuntiasset, etc.
• In Guarnerian. reddit. Mox Cacciarius, ubi dici-
tur, incertum, a suis an, etc., voculam ne ex duobus
mss. Vaticanis interserit, a suis ne, an, etc. Nihil tale
neque nostri mss. neque alii magno numero, ut et
vulgati omnes habent. Cæterum utile memoram geramus
in his quæ facti narrationem spectant, auctores su-
mus ut pro Historia Triparitita, Libaniam adeat, qui
Juliani interlocutorum Christianum facti : eum locum
profert et Sozomenus lib. VI. cap. 2. initio. Consertat
deinde Eutropium, qui huicmet bello Persico inter-
fuit, Rufum quoque Festum, et Victoriam auctor
Epitomes, qui ab hoste confossum eum narrat. In-
terfuit huic expeditioni etiam Eutychiannus chro-
graphus apud Joan. Malalam, qui a S. Mercurio
Martyre divinitus transmettum Julianum refert, cuiet
Chronici Alexandrini auctor consentit, et Theodori-
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações. Coluna esquerda transcrita antes da direita. Bifólio com duas colunas; números de margem e siglas editoriais mantidos literais. Foram preservados sinais editoriais como pontos médios e colchetes conforme visível. Algumas abreviações e marcas tipográficas (p.ex. •) mantidas como no original. Onde uma palavra era ilegível foi transcrito literalmente como aparece; não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>