<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
736   RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS   736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,820">
21. Innocentes et recti adhaeserunt mihi, quia sus-
tinui te. Innocentes moribus, recti fide. Innocentes
in his, quae in imis agunt, recti in summis, quae sunt in-
tenti. Qui innocenter vivunt, qui caelestem patriam
ex desiderio appetunt, sicut disjungit a malis, ita adhaerere
cupiunt bonis. Sicut enim corrumpuntur mores; coloquia
mala (1. Cor. 15.): ita bonos mores edificant colloquia bona.
Et scriptum est, Caue sanctas eris, et cum viro innocente
innocens eris (Ps. 17.?). Adhaeret ergo sancti sanctis,
innocentibus innocentes: ut sese in vicem verbis et mo-
ribus adficient; et bona propria per caritatem sibi commu-
nicent: quatenus in bono crescat, alter ex altero. Inter
haec dum tot mala patienter tolerant, et dum in bonis op-
eribus ardenter exsudiant, dum spei rectitudine solidantur,
ne subsistentia vacuetur in lapsis tribulationibus consulis:
ut evadere valeant, liberatorum Deum suppliciter implorant,
dicentes:

22. Libera Deus, Israel, et omnibus tribulationibus
suis. Israel interpretatur, vir videns Deum. Ac si di-
cat (Ex Augustino), Libera Deus populum, quem praepa-
rasti ad te contemplandum, ex omnibus tribulationibus
suis. Non solum ex his, quae exterioris tulerant, sed ex
his, quae interioris patiuntur. Studemus et nos animas
nostras ad Dominum levare, fiduciam nostram in ipso po-
nere, humilia et alta ejus mandata discere: ut mereamur
in veritate diligere, et sapientiam ipsam (qua Deus est)
melius intellegere; ut per ejus misericordiam a delictis
iuventutis et ignorantiae examinemur, ut in usu militiae
viae misericordiae et veritatis sectemur, ut emundati,
113 per propitiatorem Dominum a quotidiano pecca-
to, iungamur eum, atque in via constituti (quae Chri-
stus est) legem gratiae ejus possideamus, per quem
in bonis quevamur, et hereditate perfundamur aeterna.
Interim habentes firmamentum Deum, ad quem men-
tis oculos dirigamus: donec evellamus de jaeulo hujus
mundi, et per eandem misericordiam a cunctis tribula-
tionibus liberemur, Israel spiritualiter faciamus, contem-
plantes in sua maiestate Dominum Deum nostrum.

TITULUS PSALMI XXV.

1. Sequens Psalm i titulus est, Psalmus David. Hac
scriptura est attribuenda excellentiui membr o Ecclesiae
superius Deum oranti, et hic oboedienti se esse exauditu,
et Divina misericordia adjuvato innocentiam et per-
fectionem: de cetero varii, ne a proposito suo obmuta-
ti. Hic loco facit, ut a quibus moribiles segregantur, ab his
quae immateriabilia separantur. Intentio ejus est, nos exe-
mpla suo ad innocentiam et perfectionem invitare. Ad
ergo :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,820">
perculando infirmaretur. Sed quia spem suam ponit
in Domino, iam infirmari non valet: quia ipse Dominus
est ejus fortitudo.

3. Proba me, Domine, et tenta me: ure renes meos,
et cor meum. Ego dixi, judica, sed si quid in me est
purgandum, o Domine, hic tenta me, et corrige flagel-
lo filiorum, et sic proba me, id est, probasti me; depre-
dilectiones meos, id est, destrue delectationes carna-
les (quia in renibus maxime voluptates abundan) et cor
meum, id est, pravus cogitationes. Tres re[n]es meos et
cor meum: ac si dicat, Exterioribus et interioribus vitijs
spirituale adhibe medicamento. Sancti viri est perfecte vi-
vanti, adhuc iuuent patera flagella desiderant: ut tantum
perfectiones ad patriam perducant, quanto plerumque
feriendis disciplinis eos quotidie etiam de minimis purgat.
Et ideo suscipiunt discipli-
nam, ut consequantur misericordiam: de qua sub-
ditur, Quanto misericordia tua ante oculos meos est,
et complacui in veritate tua. Verae magister discipu-
lum verberat mendacem: verberatus discipulus at-
tendit, et petit a magistro misericordiam. Sic facit
ergo nos caelestis magister, et pius pater. Poscitur-
mus, ideo flagellamur. Ille verberat, nos expe-
ctamus, IIIq ut pareat misericordia tua (inquin) ante
oculos meos, disciplinam tuam penitent feros:
sed ut misericors indesinenter expeco. Et sana com-
plicavi tibi in veritate vindictae, quam merevi, qui
priuis discipuli in mendacio colpae, qua deliqui. Eli-
gui lapsus merui iram, a te correptus veniam in re-
cioriam.

4. Ex hoc autem apparet quoniam in innocentia
mea ingressus sum: quia Non sedi cum concilio va-
nitalis, et cum iniqua gerentibus non introibo. Cum
concilio vanitatis sedebant, qui conventum eorum com-
probant, qui ex studio conveniunt: et vacant ad
hoc, ut de vanitate loquantur. Cum iniqua gerenti-
bus introibo, est societas prave argumenta se inferre,
alique iniquis operibus, cum piis iniquis se ex voto
lingere- r. Tale est studium pervertorum, atque carosalia.
Aut enim vane loquacibil sedenti et varanti,
sunt iniquae operationi desudant. Quo contra sancti
viri, ut verbo et facto habebantur innoculi, et a ra-
nitate restringunt linguam, et ab iniquo opere conser-
vant vitam. Et quasi prius est rem malum non
diligere; demum etiam odivit: recte subjugiter.

5. Odii Ecclesiam malignantium, et cura impiis non
sedebo. Odivi non homines, sed presvantatores, non
malarum, sed culpam. Malignantes sunt, qui ad hoc
liberant, ut conformes suos malitia antecedant. In-
pij sunt infideles, qui Dominum non colunt. Pietas
enim proprie pertinet ad cultum Dei. Ad his omnibus
quanvis non corpore, tamen vita et moribus sepa-
ratur Ecclesia: videlicet a turpitudine otio, et va-
cantibus vanitatis, ab iniqua operantibus, a malitiam
suam studiose exaggerantibus, ab infidelibus. Et po-
slandum quod prius dixit, Non sedi: hic inquit, Cum
impijs non sedebo. Sed inchoatio, hic perseverantia
designatur. Opus est enim, ut benum, quod incepit-
p[ilegivel], usque ad finem perducatur. Sed qui ab iniquis
se separat, cum quibus adjungitur, audiemus.

6. Lavabo inter innocentes manus meas et circum-
dabo altare tuam, Domine. Non aqua visibili lavis
manus, quandoque per cogitatas de operibus tuis: et in-
nocens es coram visu Dei, qui est et aliare coram
oculis Dei, quo ingressus est sacerdos, qui pro nobis
se primus obtulit. Est caelestis altare, quod non ap-
plecitatur, nisi ille qui lavat manus inter innocentes,
facius est ipse innocens. Nam multi altare hoc lau-
gant indigni, et tolerat Deus pati injuriam ad seu-
peras sacramenta sua. Sed non quomodo recipiens,
cum malis intra parietes Ecclesiae, ita recipiens,
cum malis in sinu Abrahae (Luc. 16.). Non ergo lae-
mus: lavamus manus, et circumda altare Dei, ubi et
sacrifices vota Domino, ubi preces fundas, ubi conscientia
tua pura est, ubi dicis D[om]i, qui sis; et si aliquid est,
quod displicuit Deo, cura ille cui confitis. Quare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto principale: latino. A transcrição preservou hifenizações e capitulação tal como impresso; muitas palavras pouco legíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário. BBoxes estimadas para cabeçalho, colunas e rodapé.</notas>
</pagina>