<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    573 EPISTOLÆ ET DECRETA 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,650">
    fieri, et ita posse hominem suo labore ac voluntate
    juste vivere, ut ad hoc adjuvari Dei gratia ne-
    garet. His enim auditis verbis, catholici antistites
    nullam aliam Dei gratiam intelligere potuerunt, nisi
    quam in libris Dei legere, et populis Dei prædicare
    consueverunt, eam utique de qua dicit Apostolus,
    Non irritam facio gratiam Dei; nam si per Legem
    justitia, ergo Christus gratis mortuus est (Galat. II, 21):
    sine dubio gratiam qua justificamur ab iniquitate,
    et qua salvamur ab infirmitate; non qua creati su-
    mus cum propria voluntate. Nam si intellexissent
    illi episcopi eam illum dicere gratiam, quam etiam
    cum impiis habemus, cum quibus homines sumus;
    negare vero eam, qua Christiani et filii Dei sumus:
    quis eum patienter catholicorum sacerdotum non
    dicimus audiret, sed a ante oculos suos ferret?
    Quapropter non culpandi sunt judices, quia eccle-
    siastica consuetudine nomen gratiæ audierunt, ne-
    scientes quid hujusmodi homines vel in suæ doctrinæ
    libris, vel in suorum solent auribus spargere.
    3. Non agitur de uno Pelagio, qui jam fortasse
    correctus est, quod utinam ita sit! sed de tam mul-
    tis, quibus loquaciter contendentibus, et infirmas
    atque ineruditas animas velut b convinctas trahenti-
    bus, firmas autem et in fide stabiles ipsa conten-
    tione fatigantibus, usquequaque jam plena sunt
    omnia. Aut ergo a tua veneratione accersendus est
    Romam, et diligenter interrogandus, quam dicat
    gratiam, qua fateatur, si tamen jam fateatur, ad non
    peccandum justeque vivendum homines adjuvari:
    aut hoc ipsum cum eo per litteras agendum. Et cum
    inventus fuerit hanc dicere, quam docet ecclesiastica
    et apostolica veritas, tunc sine ullo scrupulo Eccle-
    siæ, sine latibulo ambiguitatis ullius, absolvendus
    est, tunc est re vera de ejus purgatione gaudendum.
    4. Sive enim dixerit, gratiam esse liberum arbi-
    trium, sive gratiam esse remissionem peccatorum,
    sive gratiam esse legis præceptum; nihil eorum dicit,
    quod per subministrationem Spiritus sancti, pertineat
    ad concupiscentiam tentationesque vincendas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,650">
    quem ditissime effudit super nos qui ascendit in cœ-
    lum, et captivans captivitatem dedit dona homini-
    bus (Tit. III, 6). Hinc enim oramus ut peccatorum
    tentationem superare possimus (Ephes. IV, 8), ut
    Spiritus Dei, unde pignus accepimus, adjuvet in-
    firmitatem nostram (Rom. VIII, 26). Qui autem orat
    et dicit, Ne nos inferas in tentationem (Matth. VI, 13),
    non utique id orat ut homo sit, quod est natura;
    neque id orat ut habeat liberum arbitrium, quod jam
    accepit cum crearetur ipsa natura; neque orat re-
    missionem peccatorum, quia hoc superius dicitur,
    Dimitte nobis debita nostra (Matth. VI, 12); neque
    orat ut accipiat mandatum: sed plane orat ut faciat
    mandatum. Si enim in tentationem inductus fuerit,
    hoc est, in tentatione defecerit, facit utique pecca-
    tum quod est contra mandatum. Orat igitur ut non
    peccet, hoc est, ne quid faciat mali: quod pro Co-
    rinthiis orat Apostolus, dicens: Oramus autem ad
    Dominum ne quid faciatis mali (II Cor. XII, 7).
    Unde satis apparet, quod ad non peccandum, id est,
    ad non male faciendum; quamvis esse non dubite-
    tur c arbitrium voluntatis, tamen ejus potestas non
    sufficiat, nisi adjuvetur infirmitas. Ipsa igitur oratio,
    clarissima est gratiæ testificatio. Hanc ille confitea-
    tur, et eum gaudebimus sive rectum, sive correctum.
    5. Distinguenda est lex et gratia. Lex jubere no-
    vit, gratia juvare. Nec lex juberet, nisi esset volun-
    tas: nec gratia juvaret, si sat esset voluntas. Jube-
    tur ut habeamus intellectum, ubi dicitur, Nolite esse
    sicut equus et mulus, quibus non est intellectus (Psal.
    XXXI, 9); et tamen oramus ut habeamus intellec-
    tum, ubi dicitur, Da mihi intellectum, ut discam
    mandata tua (Psal. CXVIII, 135). Jubetur ut habea-
    mus sapientiam, ubi dicitur, Stulti aliquando sapite
    (Psal. XCIII, 8); et tamen oratur ut sapientiam ha-
    beamus, ubi dicitur, Si quis autem vestrum indiget
    sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus affluenter,
    et non improperat; et dabitur ei (Jacob. I, 5). Jubetur
    ut habeamus continentiam, ubi dicitur, d Cum sci-
    rem quia nemo potest esse continens, nisi Deus det, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    a Duo mss. Colb. tantum ante oculos : majori qua-
    dam emphasi. Quomodo Pelagius in memorata syn-
    odo gratiam Dei confessus sit, Augustinus lib. de
    gestis ipsius Pelagii c. 6 et 7 exponit, subindeque
    cap. 10 explicat unde eum ibi subdole gratiam Dei
    confessum esse deprehenderit.
    b Merlin., conjunctas. Edit. Rom. recentioresque
    concil. et Garner., convinctas. Nova Augustini editio,
    vinctas. Præferimus cum Grab. ac potioribus mss.,
    convinctas, quasi simul vinctas. Non displiceret de-
    vinctas, propter illud quod Innocentius epist. 31, n.
    2, rescribit : Si ergo sunt aliqui, quos in defensionem
    perversitas tanta devinxit. Et huic quidem verbo pro-
    pius accedit quod in exemplis Isid. legimus, pervincias.
    c In edit. Rom. et concil. hic additur liberum, ex
    abundantia et præter fidem mss. Quod episcopi paulo
    superius liberum arbitrium non addita voce voluntatis,
    nunc arbitrium voluntatis, non præmisso epitheto li-
    berum, vocant. Hinc et initio num. 5, aiunt : Nec lex
    juberet, nisi esset voluntas ; nec gratia juvaret, si sat
    esset voluntas, jam sola voluntatis mentione facta.
    d Ita Merl., Crab., Garner., ac nostri mss. Hic
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,950,950">
    tamen aliquid desiderari manifestum est. Quocirca
    editor Romanus istud intra uncinos altero charac-
    tere adjecit : [Hic aliquid deest ejusmodi : Sint lumbi
    vestri præcincti : et tamen oramus eam dari nobis ubi
    dicitur.] Quod et postea in quibusdam aliis editioni-
    bus retentum. Additamenti hujus loco Quesn. sub-
    stituit : A voluptatibus tuis avertere, et tamen oratur ut
    habeamus continentiam, ubi dicitur. Neutrum supple-
    mentum placet. Quo autem pacto resarciendus sit
    hic locus, ex alio simili Augustini expiscari licet.
    Is Doctor epist. 147, ad Hilarium, n 9, idem ar-
    gumentum pertractans ita scribit : Cum dicit Lex, Non
    concupisces, quid videtur aliud imperare, nisi ab illi-
    citis cupiditatibus continentiam ?... et tamen oratur ut
    habeamus continentiam, ubi dicitur, Cum scirem quia
    nemo potest esse continens, etc. Moxque concludit :
    Jubet ergo Deus continentiam, et dat continentiam. Ad
    mentem igitur Augustini integer fiet hic noster lo-
    cus, si restituamus : Jubetur ut habeamus continen-
    tiam, ubi dicitur, Non concupisces : et tamen oratur ut
    habeamus continentiam, ubi dicitur, Cum scirem, etc.
    Proxima earumdem vocum repetitio, fecunda lacu-
    narum seges, huic occasionem dedit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Texto em duas colunas com aparato crítico em duas colunas na parte inferior. A nota 'd' começa na coluna esquerda do aparato e continua na direita.
  </notas>
</pagina>