<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    341 TRACTATUS V IN EVANGELIUM S. MATTHÆI. 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,850">
    in civitate Dei nostri : Deus fundavit eam in æternum
    (Psal. XLVIII, 9). Et ut manifeste se de hac civitate
    loqui Spiritus sanctus ostenderet, etiam montis ipsius fecit mentionem, dicendo : In civitate Dei nostri,
    in monte sancto ejus. De qua per Isaiam Dominus
    loquitur, dicens : 38 Ecce ego præparabo tibi carbunculum lapidem, et fundamenta tua sapphyrum, et
    propugnacula tua jaspide, et portas tuas lapidem
    crystallum, et circuitum tuum lapides electos, et omnes filios tuos docibiles Dei (Isai. LIV, 11, 12, sec.
    LXX). Et multa similia quæ prætermisimus, ne
    tædium legentibus faceremus; maxime cum hæc
    quæ dicta sunt, ad probationem civitatis hujus satis
    abundeque sufficiant. Civitatem ergo, supra montem
    positam, Ecclesiam ostendit, supra fidem Domini ac
    Salvatoris nostri in cœlesti gloria constitutam; quæ
    actu spirituali omnem humiditatem terrenæ infirmitatis excedens, universo mundo conspicua facta
    est gloriosa; quæ jam non per annuntiationem legis
    obumbratur, sed per evangelicam doctrinam aperta
    prædicatione conspicitur.
    III. Et addidit : Neque enim accendunt lucernam,
    et ponunt eam sub modio, sed supra candelabrum, ut
    luceat omnibus qui in domo sunt (Matth. v, 15). Videamus itaque et hujus dicti Dominici rationem.
    Scimus lucernam ad hoc accendi, ut non modio aut
    aliquo operimento tegatur; quod si fiat, usus ejus
    nulli rei proderit : sed ideo accenditur in candelabro, ut in edito loco posita cæcitatem obscuræ noctis
    abjiciat, et lucis suæ usum in domo constitutis impertiat. Quod ideo Dominus commemorat, quo sciremus, et nos idcirco gratia fidei accensos, et 39
    luce spiritus illuminatos, ut et ipsi per opera fidei
    atque justitiæ velut lucerna spiritualiter luceamus;
    et hos qui in tenebris erroris sunt positi, ignorantiae nocte depulsa, veritatis ipsius lumine illustremus. Unde Apostolus ait : Inter quos lucetis sicut
    luminaria in hoc mundo, verba vitæ continentes (Philipp. II, 15, 16). Quod si non faciamus, videbimur
    tam necessarii luminis utilitatem, ad damnum tam
    nostrum quam aliorum, infidelitate nostra velut
    quodam velamine obtegere et obumbrare. Quapropter et illum qui talentum ad lucrum cœlestis
    negotiationis acceptum abscondere magis voluit
    quam ad mensam nummulariis dare, debitam pœnam incurrisse scimus et legimus (Matth. XXV,
    23, 30).
    IV. Et idcirco lucerna illa spiritualis, quæ ad usum
    salutis nostræ accensa est, semper lucere debet in
    nobis. Habemus enim lucernam cœlestis mandati, et
    gratiæ spiritualis, de qua David retulit : Mandatum
    tuum lucerna pedibus meis, et lumen semitis meis (Psal.
    CXVIII, 105). De qua et Salomon ait : Quoniam lucerna est præceptum legis (Prov. VI, 23). De qua per
    Sophoniam quoque prophetam Dominus testatur :
    Et scrutabor Jerusalem cum lucerna (Soph. I, 12). In
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,850">
    hac enim lucerna inextinguibile legis ac gratiæ suæ
    lumen ostendit, quod non aliquo cæcæ mentis velamine operiendum est vel obscurandum, ut Judæi vel
    hæretici faciunt, qui perspicuam lucem prædicationis divinæ pravis interpretationibus obtegere et occultare nituntur, pro fide perfidiam 40 prædicando,
    et lumen veritatis erroris tenebris obvelando. Unde
    lucerna hæc legis ac fidei non occultanda nobis est,
    sed ad salutem multorum semper in Ecclesia, velut
    in candelabro, constituenda; ut veritatis ipsius luce
    et nos fruamur, et omnes credentes illuminentur.
    Ad cujus luminis contemplationem etiam, per Isaiam
    nos sanctus Spiritus adhortatur dicendo : Venite,
    ambulemus in luce Domini. Dimisit enim populum
    suum domus Israel (Isai. II, 5, 6, sec. LXX). De qua
    luce et beatus Petrus in Epistola sua testatus est,
    dicens : Qui eripuit nos de tenebris, et advocavit nos in
    admirabilem lucem (I Petr. II, 9). Unde et Zacharias
    propheta, ut spiritualis hujus luminis et cœlestis candelabri quod in figura Ecclesiæ ostensum est, manifestaret mysteria, inter cætera quæ et pro merito
    prophetiæ monstrata sunt, etiam candelabrum aureum cum lampadibus suis se vidisse testatus est
    (Zach. IV, 2). Nam et in tabernaculo testimonii ad
    futuræ veritatis exemplum candelabrum cum lucernis indefesso lumine populo lucebat (Exod. XXVII).
    Cujus rei ratio Judæis quidem occulta est, sicuti et
    omnia sacramenta legis; sed nobis jam manifesta.
    Scimus enim in candelabro illo typum veri et æterni
    luminis ostensum : id est Spiritus sancti, qui per
    multiformem gratiam omne Ecclesiæ Corpus semper
    illuminat. Unde et Dominus in Evangelio, inter cætera, discipulos suos ut lucernas in manibus ardentes
    habeant adhortatur, dicendo : Sint lumbi vestri præcincti, et lucernæ ardentes (Luc. XII, 15). Quod utique
    41 Dominum præcepisse, non corporali sensu, sed
    ratione spiritali, intelligendum est. Nam quia in lucerna mandatum Dei, sive lumen legis significatur;
    idcirco lucernam in manibus portare jubemur, ut
    illuminati gratia Spiritus sancti, operibus justitiæ ac
    fidei luceamus, secundum quod Salomon retulit :
    Viæ, inquit, justorum, similiter ut lux fulgebunt; procedunt enim et illuminant, donec corrigat dies (Prov.
    IV, 18; sec. LXX).
    V. Merito ergo, cum in præsenti loco Dominus
    lucernæ mentionem fecisset, dicendo : Neque accendunt lucernam, et ponunt eam sub modio, sed super
    candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt,
    addidit dicens : Sic luceat lux vestra coram hominibus,
    ut videant opera vestra bona, et magnificent Patrem
    vestrum qui in cœlis est (Matth. V, 16). Magnificatur
    enim Deus in nobis apud incredulos et infideles, si
    secundum præcepta divina vivamus, si bonis operibus luceamus. Unde et sanctus Apostolus ait : Magnificate et portate Deum in corpore vestro (I Cor. VI,
    20). Et beatus Petrus in Epistola sua similiter com-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,500,950">
    a Humiditatem. An humilitatem, prout editio prima
    Basileensis?
    b Corrigat. LXX, Prov. 19, 18, κατορθώσῃ , diffi-
    cultam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,850,1000,950">
    c Legit tamen corrigat etiam Lucifer Calaritanus,
    et ad eum locum annotat Nobilius. Editio prima Basileensis habet decurrit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (provavelmente Vol. 56, Eusebius Gallicanus).
    Texto em duas colunas.
    Números de página no topo: 341 (esq) e 312 (dir).
    Citações bíblicas em latim com numerais romanos.
    Nota de rodapé 'b' contém termo grego "κατορθώσῃ".
    Algumas abreviaturas expandidas conforme padrão tipográfico da época (e.g., "Dñs" para Dominus não aparece, mas "Matth." para Matthæi sim).
    A referência "Exod. XXVII" foi identificada visualmente, embora o OCR sugerisse "Eso. xe".
  </notas>
</pagina>