<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    371 S. CHROMATII EPISC. AQUILEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,760">
    cilarent. erit ergo purissimae pietatis, vel ut ro-
    gantes fratres exaudias, vel episcopos exigentes cha-
    ritalis debitum, quod idoneum credideris, recipere
    facias. Vale in Domino, et ora pro nobis.
    
    EPISTOLA II.
    
    HIERONYMI, CHROMATIO ET HELIODORO EPISCOPIS.
    
    Dominis sanctis et beatissimis, Chromatio et Helio-
    doro episcopis, HIERONYMUS exiguus Christi servus
    in Domino salutem.
    
    Qui terram auri conscientiam foderit, non illico arripiet
    q; aliquid fossa prodiderit lacerata, sed priscumque
    fulgens pondus vibrantis iactus ferri suspendat, in-
    terim vertendis suspendendisque cessipitibus inme-
    ratur, et specialiter qui mundum lucris augetur. Ar-
    dunum opus injungitur, cum hoc fuerit mihi a vestra
    beatitudine imperatum, quod nec ipse sanctus Mat-
    thaeus Apostolus et Evangelista voluit in aperto
    conscribi. Si enim hoc secretum non esset, Evan-
    gelio utique ipsius, quod edidit, addidisset: sed
    fecit hunc libellum Hebraicis litteris obsignatum;
    101 quem usque adeo edidit, ut et manu ipsius
    liber scriptus Hebraicis litteris a viris religiosissimis
    habeatur, qui etiam a suis prioribus per suc-
    cessus temporum susceperunt. Illinc autem ipsum
    librum nunquam alicui transferendum tradiderunt:
    textum ejus aliter atque aliter narraverunt.
    
    Sed factum est, ut A Manichaei discipulo, nomine
    Soleuco, qui etiam Apostolorum gesta falso sermone
    con-cripsit, hic liber editus, non aedificationi, sed
    destructioni materiam exhibuerit; et quod talis pro-
    haberetur in synodo, cui merito aures Ecclesiae non
    paterent. Cessent nunc oblatrantium morsus: non
    istum libellum cavonicis nos superaddidimus Scri-
    ptoris, sed ad delegendum hucreso, fallacem, apo-
    stoli, atque Evangelistae scripta transferimus: in
    quo opere non tam piis jubentibus episcopis oblem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,960,760">
    unt. A permus, quam impiis haereticis obliviamus. Anno
    igitur est Christi, cui satisfacimus, credentes que
    nos suis orationibus adjuvent, qui ad Salvatoris mi-
    stri infantiam sanctam per nostram potuerint obli-
    dientiam pervenire.
    
    EPISTOLA III.
    
    EUSDEM PSEUDO-HIERONYMI AD EOSEDEM.
    
    In alia epistola, versioni libri de Nativitate Mari
    praevisa.
    
    Petitis a me, ut vobis rescribam, quid mihi a
    quodam libello videatur, qui de nativitate sanctae
    Mariae a nonnullis habetur. Et ideo scire vos volo
    multa ita eo falsa inveniri. Quidam namque Seleu
    cus, qui passiones apostolorum conscripsit, habet
    libellum compositus. Sed sicut de virtutibus eoru
    m et miraculis per eos factis, vere dixit, de doctri-
    vero eorum plura mentitus est; ita et huc multa no
    vera de corde suo confaxit. Proinde ut in Hebra-
    h. habetur, verbum ex verbo transferre curabo. I
    quidem sanctum Evangelistam Matthaeum eundem
    libellum liquet b composuisse, et in capite Evangel
    sui Hebraicis litteris obsignatum apposuisse: qua
    an verum sit, auctor praefationis, et eius scriptor
    committio. Ipse enim, ut haec dicta esso praevenit,
    102 ita liquido falsa non affermo. Illud autem li
    here dico, quod fidelium neminem negarurum puto
    sive haec vera sint, sive ab aliquo confecta, sacre
    sanctam sanctae Mariae nativitatem magna miraculi
    praecessisse, maxima quecunque fuisse: et idcirco
    salva fide ab his qui Deum ista facere posse credu
    sine periculo animas suse credi et legi posse. Deni
    que in quantum recordari possum, sensum non
    verba scriptoris sequens, et nunc paidem semita non
    eisdem vestigiis: incedens, nunc quibusdam diverti
    culis ad eandem viam recurrens, sic narrationis sty
    lum tentabo; et si non alia dicam, quam quae au
    scripta sunt ibi, aut consequenter scribi poluerunt.
    
    M. Iuliani genuinum. Ex edit. Hieronymiana Vol.
    
    b Si praesationi nempe, ut mox additur, idem ha-
    bere velis. Ibid,
    c Fort., temperabo. Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,760,960,825">
    MONITVM DE SEQVENTIBVS EPISTOLIS,
    Ex Tractatione cardinalis Baronii De Martyrologio Romano, cap. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,825,960,1000">
    Quod pertinet ad epistolan, Chromatii et Heliodori episcoporum nomine, ad Hieronymum scriptam, in
    primis ex ejusdem inscriptione inposturam facile deteges, si illorum temporum loquendi generis habueris
    rationem: dum in ea praedicti episcopi, immo ipsa synodus (synodi enim, quam praetexunt, nomine se-
    jere profitentur) ipsum Hieronymum presbyterum appellanti Patrem; cujus nomenclatura nulium prorsus
    penes illorum temporum scriptores exemplum invenies, ut in scripturae litterarum episcopi, vel ipsas aymo-
    dus presbyterum cujusvis meriti dicant Patrem, cum aliiqui et amplissimarum seudinum episcopos et patriar-
    chas, nonnisi fratres 103 consecutereuti appellare. Habetur mentio in eadem epistola de quodam concilio ex
    totius Italiae episcopis Mediolan, Theodosio imperatore praesente, coacto. Verum istud commentarium esse non
    dubites: qui enim fieri potuit, ut tam celebri synodus sic e scriptorum monumentis exciderit, ac
    silentio fuerit obvoluta, ut nullus illorum temporum scriptorum quorum sane hanc exigus fuit nu-
    merus, nec nomine tenus ejus meminerit? Sed haec manifestiora reddentur, si lucubrationum Hieronymi
    temporis exacta ratio habeatur. Quando, rogo, volunt iam synodum coram Theodosio Mediclari congre-
    gatum ? Num eum primum, adversus Maximinum tyrannum pugnanturus, Constantinopoli anoo docuio sui in-
    perii in Italiam venit? Certe id dici non posse, quoe sanctius Hieronymus scribit, vehementer pugnavit:
    dum enim in libro de Scriptionibus Ecclesiasticis, ad calcem, cunctas quas habemus usque ad annus dedere
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva grafia antiga e abreviações. Pequenos cortes nas margens direitos causaram perda de alguns caracteres finais em linhas inferiores; onde ilegível foram mantidas palavras inteiras ou marcadas [ilegivel] quando necessário (nenhum uso de [ilegivel] ocorreu por palavra na área visível).</notas>
</pagina>