<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    119 RUFINI PRESBYTERI 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    Benedicti Regula cum aliorum Patrum xxv. Regulis committitur; toties Menardus eadem segmenta ad utranque Basilii Regulam, et ad interpretationem Rufini summa diligentia exegerit, unde liquido appareat, dubitari non posse, quin Anianensis in sua Concordia Rufini interpretatione usus fuerit, quod Menardus præcipue prodit ad cap. III. § 3. pag. 115. Benedictus Anianensis quo promptius hæc Rufini interpretatio pateret, eam suo Codici Regularum inseruit. Hunc Fabius Chisius apud Ubios Apostolicæ Sedis Apocrisiarius, et postea summus Pontifex Alexander VII. jussu viri, sæculorum memoriæ dignissimi, Francisci Cardinalis Barberini senioris ex membranis Coloniensibus descriptum A. D. 1643. misit ad Lucam Holstenium, cujus tandem cura prodiit Romæ apud Vitalem Mascardum A. D. 1661 in 4° et mox Parisiis apud Ludovicum Billaine A. D. 1663. in 4°. Eandem Regulam, a Rufino in Italia vulgatam Sancti Benedicti sævo antonomastice dictam fuisse Regulam Sancti Basilii notat Hæftenus, tum quod ejus summa, teste Rufino, in Oriente observaretur, tum quod, ipso interprete, non sine magno omnium plausu, Occidentali Ecclesiæ primum innotuisset, in plerisque etiam monasteriis usu deinde recepta, quemadmodum illam statim sua cura receptum iri. Ursejus Rufino spoponderat viros sanctissimos hanc præ oculis habuisse constat; non solum enim Magnus Benedictus eam perfamiliarem habuit, discipulisque suis commendavit cap. LXXIII. suæ Regulæ, ubi plurima ex hac Rufiniana mutuatum nos docet Anianensis Concordia; Sed Gregorius Turonensis in Historia Francorum lib. x. cap. xxix. testatur celebratam in Monasteriis a Sancto Aredio institutis. Eam laudat Anonymus in Vita sancti Lugendi qui floruit initio sæculi VI. in Actis Sanctorum Ordinis Benedictini Sæculo I. pag. 576. ubi etiam pag. 253. alius auctor scribit, Sanctum Droctoveum ad Basilianam Regulam a Beato Germano informatum. Sæculo VII. Sanctum Filibertum hanc ipsam lectione assidua frequentasse, testis est auctor ejus Vitæ in Sæculo II. pag. 819. B Ex ea Smaragdus testimonia profert in Commentario ad Regulam Sancti Benedicti, eandemque memorat Innocentius II. Summus Pontifex apud Gratianum Caussa XVIII. Quæst. II. cap. XXVI. Ad hæc auctor præfationis in opera G. L. Sancti Basilii Parisiis impressa apud Michaelem Sonnium A. D. 1617. in folio sic loquitur de Regula, quam Rufinus expressit: exstat etiam asceticorum librorum epitome vel certe Regularum fusius expositarum, quam latinitate donavit Rufinus Aquileensis, ac librum de Institutis monachorum appellavit, eoque Colonie una cum ceteris Rufini operibus seorsim edetur, præsertim quum ordinem Regularum non servet, quem Basilii opera præse ferunt. Isthæc editio Coloniensis nunquam visa est. Fronto Ducæus ibidem tomo II. pagina 98. col. 2. in notis ad Regulam fusius disputatam inseruit emendationes latinæ versionis Rufini ex duobus Mss. codicibus Puteanis. D Rufinianam Regulam primus typis vulgavit Johannes Franciscus Brixianus monachus Congregationis Sanctæ Justinæ in libro cui titulus: Quatuor primum approbatæ religiosis quibusque viventi regulæ. Venetiis apud Lucam Antonium Junctam A. D. 1500. in 4° Hanc editionem postea renovatam vidimus Parisiis apud Johannem Petit 1519. in 4°, ubi tamen qui in codicibus Mss. est Ursejus, mendose appellatur Ursarius, fortasse Ursacius, dicendus. Monachus Brixianus adnotavit in fine, hanc regulam in suo fonte apud Græcos ampliorem, et in ordine accuratiorem haberi, eamque se cum aliis ejusdem Basilii diversis tractatibus, Rufino interprete, propediem Latinis donaturum. Addamus testimonium Damiani de Sancta Maria in præfatione operum Sancti Basilii Græce editorum Venetiis apud Stephanum de Sabio A. D. 1533. in-folio, ubi Casparem Contarenum Cardinalem alloquens, Regulam a Rufino translatam, fragmenta et diminutum libellum appellat. Cum epistola
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    A ad Ursejum accessit operibus Sancti Basilii pag. 337. Colonie apud Eucharium Cervicorum latine editis A. D. 1531. in folio. ex interpretationibus Jo. Argyropili, Georgii Trapezuntii et Raphaelis Volaterrani. Accessit etiam Regula Sancti Benedicti, Commentario illustratæ per Johannem Cardinalem a Turrecremata pag. 537. editionis Coloniensis apud Geruinum Calenium A. D. 1575. in folio. Prosper Stellartius in libro, cui titulus: Fundamina et regulæ omnium ordinum, edito Duaci per Balthassarem Bellerum A. D. 1626. in 4°. pag. 138. aliam Basilii regulam attulit. Sed Lucas Holstenius in epistola MS. ad Fabium Chisium die vi Junii A. D. 1643. exarata testatur, germanam veramque Rufini interpretationem præ ceteris eam se reperisse, quæ laudatur in Concordia Benedicti Anianensis, cujus Codici Regularum seorsum inseritur. Hinc ad membranas Colonienses, olim ex autographo Sancti Maximini Trevirensis descriptas, ubi Rufiniana Regula primo loco legebatur, adamussim expressam Holstenius vulgavit in tom. I. Codicis Regularum: Statuta monachorum Sancti Basilii Episcopi Cæsariensis inscribitur in pervetusto codice membraneo Bibliothecæ Sanctæ Crucis in Hierusalem in folio pag. 177. una cum prologo Sancti Rufini presbyteri ad Ursacium. Carolus Cointius in Annalibus Ecclesiasticis Francorum tomo vi. A. D. 821. § 28. agens de Holstenii Regularum codice, labitur, putans, Chisium, nonnisi, postquam ad pontificatum adscendisset, apographum suum, olim Coloniæ descriptum, cum Holstenio communicavisse. Illud enim jamdudum, scilicet A. D. 1643. communicaverat, ut nos ex ipsis Holstenii epistolis hac de re ad Chisium scriptis collegimus. Regulam Basilianam a Rufino explicatam, et in Galliis ante A. D. 651. quo S. Gislenus Atheniensis in Belgio sibi Sedem elegit, usu receptam, illuc fortasse pertulit S. Maurus, Magni Benedicti discipulus, et S. Aredio æqualis, ut monet Cointius in tom. III. A. D. 651. § 7. qui etiam mox accuratam et egregiam profecto analysin ejusdem Regulæ exhibet, unde nobis vir doctissimus per singula eundi laborem ademit. Hæc de primo Opere, quod a Rufino, in Italiam reverso, scriptum comperimus. Sed Macarius ad alias lucubrationes denuo nos vocat. Apud Gratianum hæc Basilii Regula, instituta monachorum dicta, ex Rufini interpretatione laudatur 26. Q. VII. cap. VIII. Item Dist. II. cap. 1. de Pœnit. Nunc de Pamphili Apologia pro Origene agamus.

    V. Eam Rufinus in Macarii nomine comparere voluit. Sed quia Origenem ejusque studiosos male audire noverat, invidiam ab se amoliri conatus est proœmio ad Macarium, virum desideriorum, ut semel et iterum vocat, nempe alterum Danielem. Non diffitetur quin sibi res ipsa offensam maximam comparet eorum, qui se læsos putant ab eo, qui de Origene non aliquid male senserit. Et quamquam non suam de eo sententiam, sed Sancti martyris Pamphili Macario sciscitanti explicaret, ait tamen, se non ambigere, futuros, qui et in eo læsos se putent, si aliquid pro eo et alieno sermone proferat. Ipsos tamen deprecari se ait, nihil præsumpto vel præjudicato animo agere; sed quoniam ad judicium Dei venturi sumus, non refugiant scire quod verum est, ne forte ignorantes delinquant, considerantes, quia falsis criminationibus percutere fratrum infirmorum conscientias, in Christum peccare est. Et ideo (subjungit Rufinus) non accommodent criminatoribus aurem suam, nec ab alio discant alterius fidem, maxime quum coram experiri sit copia, et oris sui confessio, quid vel qualiter unusquisque credat, ostendat. Sic enim scriptum est: quia corde creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem: et ex verbis suis unusquisque justificabitur, et ex verbis suis condemnabitur. Hæc præfatus, et lectore in iis, quæ Origeni contraria apud illum inveniuntur, misso ad brevem Assertionem, ut vocat, de Adulteratione librorum Origenis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem no início de parágrafos ou margens internas como marcadores de seção. A transcrição segue a ordem visual das colunas (esquerda depois direita). Ligaduras æ e œ foram mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>