<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1163 ZACCHÆI CHRISTIANI CONSULTATIONUM LIB. III. 1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    currentium temporum horis spatia recidenda; sed
    sicut per Nathan denuntiata populi cædes pro tribus
    diebus tres tantum horas divinæ miseratione pro-
    moruit; ita exsecrandi temporis regnum non spa-
    tio credimus minuendum esse, sed numero; nec di-
    vinæ ordinationi nodum, sed furentis imperiis im-
    ponendum; ut in resurrectione post tanti certaminis
    pugnam, et devotio fidelium, et perfidia non lateat
    impiorum; dum et antiqui hostis brevis dominatio
    pellitur, et Dei advenientis reverentia sanctorum
    confessionibus honoratur.
    CAPUT IX.
    Quibus Scripturis sit resurrectio repromissa.
    APOLL. — Quantum videtur, et patere sollicitudinem
    mentibus credo, ambiguæ prædicationis obscuritas
    absoluta est, et tota in planum supremi temporis
    missa cognitio; præcipue cum astipulantibus quæ
    aguntur dierum malis clara sit ratio, nec aliud su-
    peresse merito credatur, quam ut annuntiaturi pro-
    phetæ presentia demonstretur. Nunc vero unum
    hoc consummatis interrogationibus præsta, ut resur-
    rectionem ex Dei possibilitate jam creditam doceas
    et promissam; ne tantæ admirationis magnitudi-
    nem sine auctoritate cœlestium statutorum assertio
    nuda contigerit; sed libellis prioribus intimata præ-
    sentis eruditione firmentur, gaudium allatura cre-
    dentibus, disputationem dubiis ablatura, dum et
    possibilem ex Dei potentia fatebuntur, et faciendam
    ex ejus promissione cognoscent.
    ZACCH. — Tam plena est divinæ miserationis erga
    homines liberalitas, ut ea quæ fragilitas terrena vix
    credit, probare voluerit antequam facere, ac prius
    veris confirmare credentes, quam probare dubiis
    credituros : nam cum hanc muneris sui partem to-
    tis admodum Scripturarum voluminibus indiderit,
    speciali per Ezechielem monstravit effectu, facilius
    homines suscitari a se posse quam facti sunt, frus-
    traque quasi perditos hic lugeri, quos non sit im-
    possibilitas ulla restitui. Ait enim : Et tulit me spi-
    ritus Domini : et ecce facies campi, et hæc erat ossibus
    plena. Et circumduxit me in gyrum eorum; et ecce
    arida nimis. Et ait ad me : Fili hominis, si vivent ossa
    ista? Et dixi, tu scis, Domine. Et ait ad me : Prophe-
    tiza super ea, et dic : Ossa arida, audite verbum Do-
    mini. Hæc dicit Dominus : Ecce ego adduco super vos
    nervos et viscera, et obtegam vos cute, et dabo spiri-
    tum vobis, et vivetis. Et ecce os ad os conveniebat, et
    super ea nervi, et viscera nascebantur, et cutis desuper
    ascendit; et jacuerunt sine spiritu. Et ait ad me :
    Prophetiza, fili hominis, spiritui, et dic : Hoc dicit Do-
    minus spiritui : A quatuor angulis cæli veni, spiritus,
    et insuffla ossibus istis et vivent. Et factum est : et ste-
    terunt pedibus suis congregatio nimis multa. Et ait ad
    me : Fili hominis, ossa hæc domus Israel est. Qui di-
    cunt: Vana est spes nostra nimis; interivimus. Et
    scient quod ego sum Dominus, cum educam eos de se-
    pulcris et vivificabo populum meum, et ponam illos in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A terra ipsorum, et faciam hæc, dicit Dominus (Ezech.
    XXXVI, 1. 14).
    Unde Salvator Sadducæis resurrectionem non cre-
    dentibus ait: Quomodo legistis, Deus Abraham et Deus
    Isaac et Deus Jacob? Non est utique Deus mortuorum,
    sed vivorum (Luc. xx, 38). Apostolis autem sub ele-
    mentorum comparatione, meritorum quoque distan-
    tiam prædicavit, dicens : Alia claritas solis, et alia clari-
    tas lunæ, et alia claritas stellarum; stella enim a stella
    differt in claritate : sic erit et resurrectio mortuorum
    (I Cor. xv, 41,42). Joannes vero etiam eos quos mare
    fluctibus tegit, astruit reformandos, dicens: Et mare
    reddet mortuos suos (Apoc. xx, 13). Tunc illud David
    canentis implebitur : Deus manifeste veniet, et non
    silebit : ignis in conspectu ejus ardebit, et in circuitu
    B ejus tempestas valida (Psal. XLIX, 3). Unde in Epistola
    sua Petrus : Quales nos, inquit, oportet esse, fratres,
    in die illa, cum cæli magno impetu transcurrent, et
    elementa ardore solventur (II Petr. III, 6)? Tunc illud
    sancti Apostoli vocibus deprometur : Ubi est, mors,
    aculeus tuus? absorpta est mors in victoria tua (II
    Cor. xv, 55). Et qui nunc lacrymosis seminibus
    justitiæ vias implent, pretiosæ mortis manipulos re-
    ferentes, sublimium coronarum honore fulgebunt.
    De quibus scriptum est: Exsultabunt sancti in gloria,
    lætabuntur in cubilibus suis (Psal. CXLIX, 5). Et ite-
    rum : Exsultabunt ut vituli * ex vinculis soluti (Ma-
    lach. IV, 2). Et sicut scintillæ inter arundines discurre-
    rent. (Sap. III, 7). Hi statuta cœlestis throni sede
    Domini invitabuntur affatibus : Venite, benedicti Pa-
    C tris mei; accipite regnum quod vobis paratum est ante
    constitutionem mundi (Matth. xxv, 34). Illa impiis
    sententia persequente : Tacui, numquid semper ta-
    cebo (Isa. XLII, 14)? Id est, jam non subditus ut cru-
    cigi a negantibus possim, sed paterna quam cerni-
    tis majestate subnixus, qui ex infirmitate carnis mor-
    tuus fueram, vivo ex virtute Dei, solioque æterni
    judicis præsidens, non alia quam in Evangeliis præ-
    dixeram inimicos meos definitione condemno : Ite,
    maledicti, in ignem æternum, quem præparavit Pater
    meus diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 41), ubi
    est fletus et stridor dentium (Matth. VIII, 13).
    Hæc sunt quæ moneri nostra voce te licent : hæc
    mentis et corporis labore fugienda sunt, et illa quæ
    electis parantur adeunda, quorum magnitudinem
    D formamque non quæras : erit enim : Quod nec ocu-
    lus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascen-
    dit (I Cor. II, 9). Sed si inæstimabiles quarumdam
    regionum amœnitates, odoresque vix creditos aut
    audimus, aut cernimus; si quibusdam gentibus auro
    turbidi fluunt amnes, et gemma pro lapide est; si
    passim cinnamum et amomum nascitur vulgo; si de-
    nique mollia redolentibus thura, et pretiosa balsamis
    ligna rorantur; si nobis etiam sub corruptibili aere
    lilia picta sic candent, nec sui imitationem quolibet
    habitu aut odore permittunt : quid æternarum divi-
    tiarum habituri sint gratiæ, quid splendor cœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,950">
    * Sic in codice Vind.; in editis, *ex vinculis dissoluti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas. Marcas de coluna A, B, C, D inseridas no fluxo do texto na coluna da direita conforme visível na imagem. Ligaduras æ/œ transcritas como caracteres compostos.
  </notas>
</pagina>