<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    505 EPISTOLAE ET DECRETA. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,650">
    iis parendum esse dicimus, qui Nicææ definiti A
    sunt; quos solos a sectari et agnoscere debet Eccle-
    sia catholica. Sin autem a quibusdam alii proferan-
    tur, qui a Nicænis canonibus dissentiant, et ab hæ-
    reticis compositi esse arguantur, hi ab episcopis
    catholicis rejiciuntur. Nam quæ ab hæreticis sunt
    excogitata, ea catholicis regulis adjungere non
    licet. Quippe illi per contraria et illicita placita per-
    petuo id agunt, ut Nicænorum patrum sententiam
    labefactent. Hos igitur canones non solum non se-
    quendos, verum etiam una cum hæreticis et schis-
    maticis dogmatibus condemnandos esse dicimus,
    quemadmodum etiam in Sardicensi synodo jam con-
    demnati sunt b ab episcopis qui nos præcesserunt.
    Satius enim fuerit ea quæ c recte facta sunt con-
    demnari, quam ea quæ contra canones acta sunt B
    ullam firmitatem obtinere, fratres charissimi.

    4. Una œcumenica synodo mala sanari posse.—Sed
    quid adversus ista in præsenti faciamus? Necessaria
    est cognitio synodi, quam et jam pridem congre-
    gandam esse diximus. Ea enim sola est, quæ hu-
    jusmodi tempestatum motus sedare possit. Quam ut
    consequamur, utile fuerit interim horum malorum
    medicinam a voluntate Dei magni et Christi ipsius
    Domini nostri exspectare. Omnia, quæ nunc per
    invidiam diaboli ad fidelium probationem conturbata
    sunt, pacabuntur. Nihil non debemus per fir-
    mitatem fidei a Domino sperare. Nam et nos diu
    multumque cogitamus, quonam modo œcumenica
    synodus congreganda sit, ut turbulenti motus Dei
    nutu tandem conquiescant. Sustinemus igitur ali-
    quantisper; et vallo patientiæ communiti, cuncta
    auxilio Dei nostri restituenda speremus. Omnia
    porro, quæ vos perferre dixistis, jam antea a coe-
    piscopis nostris, qui Romam licet diversis a tempo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,650">
    μένοις, οἷς μόνοις ὀφείλει ἐξακολουθεῖν ἡ καθολικὴ Ἐκκλη-
    σία, καὶ τούτους γνωρίζειν. Εἰ δὲ ἕτεροι πό τινων
    προσφέρονται, οἵτινες ἀπὸ τῶν ἐν Νικαίᾳ διαφωνοῦσιν
    καὶ ὑπὸ αἱρετικῶν ἐλέγχονται συντετάχθαι, οὗτοι παρὰ
    τῶν καθολικῶν ἐπισκόπων ἀποβάλλονται. Τὰ γὰρ ὑπὸ
    τῶν αἱρετικν εὑρεθέντα, ταῦτα οὐκ ἔστι τοῖς καθο-
    λικοῖς κανόσι προσάπτειν. Ἀεὶ γὰρ διὰ τῶν ἐναντίων
    καὶ ἀθέσμων, τὴν τῶν ἐν Νικαίᾳ μειοῦν βουλὴν ἐθέλουσιν.
    Οὐ μόνον οὖν λέγομεν τούτοις μὴ δεν ἐξακολουθεν, ἀλλὰ
    μᾶλλον αὐτοὺς μετὰ αἱρετικν καὶ σχισματικῶν δογμά-
    των εἶναι κατακριτέους, καθάπερ καὶ πρότερον γέγονεν
    ἐν τῇ Σαρδίχῃ συνόδῳ ὑπὸ τῶν πρὸ ἡμν ἐπισκόπων. Τὰ
    γὰρ καλῶς πραχθέντα κατακρίνεσθαι μᾶλλον προσῆκεν, ἢ
    ἄντικρυς τῶν κανόνων γενόμενα ἔχειν τινὰ βεβαιότητα,
    ἀδελφοὶ τιμιώτατοι.

    4. Ἀλλὰ τί κατὰ τῶν τοιούτων νῦν ἐν τῷ παρόντι
    ποιήσομεν; Ἀναγκαία ἐστὶ διάγνωσις συνοδική, ἣν καὶ
    πάλαι ἔφημεν συναθροιστέαν. Μόνη γάρ ἐστιν ἥτις δύναται
    τὰς κινήσεις τῶν τοιούτων καταστεῖλαι καταιγίδων. Ἵνα
    ἵνα τύχωμεν, χρήσιμόν ἐστι τέως ὑπερτίθεσθαι τὴν ἰα-
    τρείαν τῇ βουλήσει τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ τοῦ Χριστοῦ
    αὐτν τοῦ κυρίου ἡμῶν. Πάντα ὅσα νῦν τῷ φθόνῳ τοῦ δια-
    βόλου πρὸς τὴν τῶν πιστῶν δοκιμασίαν τετάρακται
    πραϋνθήσεται [Lab. παραμυθήσεται]. Οὐδὲν ὀφείλομεν τῇ
    στεῤῥότητι τῆς πίστεως παρὰ τοῦ κυρίου ἀπελπίσαι.
    καὶ γὰρ ἡμες πολλὰ σκεπτόμεθα, ὅν τρόπον ἡ σύνοδος
    οἰκουμενικὴ συναχθείη· ὅπως τ βουλήσει το Θεοῦ αἱ
    ταραχώδεις κινήσεις παύσωνται. Ὑπερμείνομεν οὖν τέως
    καὶ τῷ τείχει τῆς ὑπομονῆς ὀχυρούμενοι, ἐλπίφωμεν
    πάντα τῇ βοηθείᾳ το Θεοῦ μῶν ἀποκατασταθῆναι. Πάντα
    δὲ, ὅσα μᾶς φίστασθαι εἰρήκατε, καὶ πρότερον συνδρα-
    μόντων, εἰ καὶ μάλιστα διαφόροις χρόνοις, τουτέστι ἀν-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,490,950">
    Athanasii adversarios primas in eo tenuisse, a con-
    fesso sit: atque hujus rei testis est prolatus canon,
    qui consiliis ad omnem restitutionis spem Atha-
    nasio auferendam editus fuerat.
    a Præter illos, inquit Paschas. Quesnellus Dissert.
    12 ad calcem operum Leonis t. 2, etiam Sar-
    dicensis recipiebat Innocentius, sed habitos pro Ni-
    cænis, eorumque nomine decoratos ac vestitos. Et ex
    eo quidem, quod ille pontifex de Sardicensi synodo
    Antiochenos canones condemnasse proxime subjiciat,
    perspiciuum est ab ipso recipi quæ Sardicæ
    gesta sunt. Sed cum illa laudet proprio Sardicensis
    synodi nomine; Sardicenses canones ut a Nicænis
    distinctos, non ut pro Nicænis habitos eorumque no-
    mine vestitos, ab eo receptos esse non minus mani-
    festum est. Quocirca Innocentium ita intelligimus
    solos Nicænos canones sectandos prædicare, non
    ut rejiciantur aut spernantur qui cum illis consen-
    tiunt; sed ii tantum qui dissentiunt: Quoniam, in-
    quit et Leo epist. 96, ad Pulcheriam, n. 2, contra
    statuta canonum paternorum, quæ ante longissima
    ætatis annos in urbe Nicæna spiritualibus sunt fundata
    decretis, nihil unquam audere conceditur; ita ut si
    quis diversum aliquid decernere velit, se potius ni-
    hil, quam illa corrumpat. Certe Nicænæ synodi vel
    appendicis Sardicensis censeri potest, utpote cui
    et Osius, qui Nicææ vel princeps vel inter pri-
    mos consederat, et in qua eadem fides
    eademque hæresis profligata est: Damaso
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,650,1000,950">
    pontifice, ut supra pag. 591, num. 3, secundum
    Athanasium, observavimus, ne cuiquam impone-
    rent Ariani, qui varia synodorum nomina comminis-
    cebantur. Romæ aliisque in locis diversa celebrata
    sunt concilia, in quibus sanctum est, ut nulla dein-
    ceps in Ecclesia catholica nominaretur synodus præter
    unam Nicænam. Quantum autem Athanasii interes-
    set, ut Sardicensis synodi minime levaretur aucto-
    ritas, nemini est incompertum.
    b Non oppositis quidem canonibus aut decretis, sed
    gestis contrariis, dum Athanasium aliosque episco-
    pos, nulla prædictorum canonum habita ratione,
    in communionem admissos, in sedes suas restitue-
    runt. Hanc explicationem non de nostro comminis-
    cimur ipsi, sed suppeditat Palladius pag. 78, ubi
    allato Antiocheni concilii canone 4, adjungit: Et
    hic quidem canon, ut impius ab impiis editus, in Sar-
    dicensi concilio a Romanis, Italis, Illyriis, Macedo-
    nibus atque Græcis abrogatus, quando Liberius aut
    Julius (tunc ecclesiæ præerat Julius) Constantis prin-
    cipatu in communionem admisit Athanasium et Mar-
    cellum Galatam, propter quos et hic canon factus
    fuerat.
    c Legendum videtur græce κακῶς aut οὐ καλῶς:
    adeoque hic restituendum quæ male, vel non recte
    acta sunt.
    d Diversa tempora, quibus episcopi illi Romam
    confugerunt, Palladius pag. 10 et 26 notat: unde et
    epistolæ hujus tempus superius designavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca. O texto principal está dividido em duas colunas paralelas. O aparato crítico (notas de rodapé) também segue divisão em colunas. Marcas marginais A, B, C, D foram integradas ao fluxo ou omitidas se puramente referenciais de coluna externa. Algumas abreviaturas foram expandidas visualmente (ex: "quæ" em vez de "quie").
  </notas>
</pagina>