<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    749 S. BONIFACII I, PAPAE, EPISTOLAE ET DECRETA. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,620">
    MONITUM
    IN TRES SUBSEQUENTES EPISTOLAS.
    Monimenta varia, quæ ad Bonifacii electionem et
    ordinationem, et schismatis tunc nati originem at-
    tineant, primus Baronius e codice Vaticano descrip-
    sit, et ad calcem anni 418, aut ad initium 419, eo
    ordine, quo in archetypo scripta sunt, edidit. Primum antecedit Symmachi relatio anno 418, Decem-
    bris 29 die consignata, quæ is præfectus Honorio
    persuadere conatur, Eulalium urbis Romanæ pontificem rite electum, «ac Bonifacium contra sacræ le-
    gis ordinem, et consuetudinis rationem» ordinatum
    esse. Deinde sequitur Honorii rescriptum ad eum-
    dem Symmachum anno 419, Januarii 3 die datum,
    in quo ordinationem Eulalii ratam, ac Bonifacii irri-
    tam habere se declarat; ideoque huic Urbe interdi-
    cit, aut si non sponte obsequitur, «pertinacius re-
    sistentem invitum expelli» jubet. Rescriptum hoc
    excipit altera Symmachi relatio Januarii 8 die no-
    tata, qua Imperatori significat, se ipsius præcep-
    tum eo die accepisse, « quo sancti diei (Epiphaniæ)
    erat celebranda solemnitas, » ac sine mora, ut im-
    perata perficerentur, operam dedisse; sed Bonifa-
    cium, ut ab indicta processione abstineret jussum,
    parere noluisse. Verum hinc nihil profecit Symma-
    chus. Eum enim Imperatori diutius imponere non
    ferentes Romani presbyteri, mendaci illius narra-
    tioni sinceriorem opponendam duxerunt. Quapropter supplicem conscripserunt libellum, quem Hono-
    rius Januarii 15 die ad ipsummet Symmachum re-
    scribens, a se acceptum testatur. Unde illum vel eo
    ipso die quo secunda Symmachi relatio, vel non
    multo serius, missum esse colligitur. Porro inter
    monimenta illa, quæ hac de causa scripta sunt,
    nullum hic referre pluris interest, quam mox dictum
    libellum, utpote in quo Bonifacii ordinatio ac dotes
    a proprio ipsius clero planius ac sincerius explican-
    tur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,620">
    EPISTOLA I.
    ROMANORUM PRESBYTERORUM AD HONORIUM IMPERATOREM, SEU EXEMPLUM PRECUM PRESBYTERORUM PRO BONIFACIO.
    Bonifacii legitimam, Eulalii vero illegitimam fuisse ordinationem.
    1. Petimus Clementiam vestram, piissimi et clementissimi imperatores Honori et Theodosi semper augusti. Post abcessum sancti Zosim papæ Ecclesia catholicæ urbis Romæ, ut fieri mos volebat, atque ipsa religionis disciplina dictabat, plures in unum convenimus sacerdotes; ut de constituendo successore communi judicio tractaremus. Sed quoniam Lateranensem ecclesiam, obstructis pene omnibus ingressibus, archidiaconus Eulalius, contemptis impie summi sacerdotis b exsequiis, diaconibus et paucissimis presbyteris ac multitudine turbatæ plebis obsederat; altero die (Decemb. 28) ad eamdem ecclesiam, c ubi prius ab omnibus fuerat conventum, habita omnium collatione properavimus: ibique participato cum christiana plebe consilio, quem Deus jussit elegimus. Nam venerabilem virum Bonifacium, veterem d presbyterum, in lege doctissimum, ac bonis moribus comprobatum, et quod eum magis ornabat, invitum, acclamatione totius populi ac consensu meliorum civitatis e adscivimus divinæ institutionis ordine consecratum. Nam subscribentibus plus minus septuaginta presbyteris, adstantibus novem diversarum provinciarum episcopis, benedictionem competenti f tempore constat fuisse celebratam. g Ac prius omnia, quæ solemnitas exigebat, impleta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,650,480,950">
    a Scripta anno 419, ante medium Januarium.
    b Zosimi scilicet. Qua de re prima Symmachi relatio hæc habet: Eulalius ad ecclesiam Lateranensem ab exsequiis prioris episcopi a populo et clericis adductus, ibi per biduum cum maxima multitudine et cum claribus sacerdotibus remoratus est, ut exspectaretur dies consuetus, quo posset solemniter ordinari. Unde colligitur, Eulalium de spretis Zosimi exsequiis ideo hic argui, vel quia ab iis non sine tumultu abierit, vel potius quia eas prius, quam absolutæ essent, dimiserit. Hinc et Eulalius biduo exspectare compulsus est legitimum ordinationis diem, cum Bonifacius altero die ab exsequiis persolutis in locum condietum secedens, nullum alium diem exspectare coactus sit.
    c Theodoræ nimirum nomine nuncupatam, ut prior Symmachi relatio docet. Verum Romani pontificis in Lateranensi basilica, si tum licuisset, ordinationem faciendam fuisse vel hinc discimus: idque confirmat Honorius, dum Eulalii ordinationem etiam hinc, quia eam loci qualitas commendet, probat.
    d Is putatur Bonifacius presbyter, qui cum aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,650,950,950">
    legatis Honorii imperatoris epistolam, quæ apud Innocentium nona est, ad Arcadium angustum anno 406 pertulit; et ad quem, dum Constantinopoli legatione fungeretur, Innocentii epistola 25 exstat. Bonifacium in ecclesia Marcelli ordinatum esse, prior Symmachi relatio tradit.
    e Editi, asseruimus: corriguntur ex archetypo Vatic.
    f Honorius imp. primum Eulalii ordinationem et inde legitimam asseruit, quod servata sit solemnitas temporis. Antea Symmachus, uti superius audivimus, diem consuetum, quo posset ordinari, exspectatum esse scripserat. Nunc presbyteri Romani testificantur, Bonifacii benedictionem tempore competenti celebratam. Bonifacii etiam decessor Zosimus, epist. 4, n. 2, Lazari ordinationem hinc reprobandam censet, quod ne dies quidem legitimus ordinationis adsciscitur. Ex quibus testimoniis perspicuum est, ad legitimam ordinationem certum diem tunc temporis fuisse præscriptum. Hunc autem diem, quem illi silent, Leo in fine epistolæ 5 indicat, nempe Dominicum.
    g Ita exemplar Vatic. At editi, celebrata sunt.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (vol. 20, col. 749-750). Texto em latim. O rodapé contém notas críticas (a-g) referentes principalmente à Epistola I (coluna direita). A nota 'd' é dividida visualmente entre as duas colunas do rodapé. A paginação indica 749 (esquerda) e 750 (direita).
  </notas>
</pagina>