<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    1157 CONSULTATIONUM LIB. II. 1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    esse quia natus est. Quam impietatem talis senten-
    tiæ calliditate confirmant : Erat, inquit, quan-
    do non erat. O sæva impiorum malignitas! Deusne
    posset aliquando non esse, aut, quemadmodum
    a genitus, si et secundum divinitatem factus astrui-
    tur? Nam cum Deo speciale soli sit semper fuisse,
    ex ipso atque intra ipsum nascens quid aliud po-
    test esse quam Pater est? Aut ille quemadmodum
    Pater, si in Verbo assumptio aliqua, non inativitas
    vera est? Quod si verus Pater, verus et Filius; et
    si in nullo dissimilis, tum demum certa imago ge-
    nitoris. Atque illud consentiens in propheta : Eruc-
    tavit cor meum verbum bonum (Ps. xLiv, 1). Et
    iterum : Ante luciferum genui te (Ps. cix, 3). Sed
    his confestim illa substituunt quæ sub Domini ip-
    sius verbis in persona assumpti hominis proferun-
    tur : Pater, inquit, major me est (Joan. xiv, 28). Et,
    Non veni voluntatem meam facere, sed voluntatem
    ejus qui misit me Patris (Joan. vi, 38). Altioris de-
    nique sensus ex verbis; Salomonis scripta corri-
    piunt : Prior, inquit, omnium creata est Sapientia
    (Eccli. 1, 4). Et, Dominus in initio viarum suarum
    creavit me (Prov. viii, 22). Quæ si in præscientia,
    sicut dixi, de auctore redemptionis nostræ prædicta
    non cæsent, b et Salomonem in eodem Spiritu
    aliud putant sensisse quam cæteros; audiant æqua-
    litatem substantiæ et divinitatis unius, Patremque ac
    Filium licet in personis ac nominibus non eum-
    dem, unum tamen in majestate cognoscant : Ego, in-
    quit, et Pater meus unum sumus (Joan. x, 30). Et
    iterum : Philippe, tanto tempore vobiscum sum, et
    nondum me nostis (Joan. xiv, 9)? Qui me videt,
    videt et Patrem. Et tertio : Omnia quæcumque habet
    Pater, mea sunt (Joan. xvi, 15); et quæ vult Filius
    eadem vult et Pater; et : Sicut operatur Pater, ope-
    ratur et Filius (Joan v, 19). Similiter clarificari
    perinde a Patre se postulat; sed rursum Patrem a se
    clarificatum coram hominibus protestatur. Quo au-
    tem pacto includi qualibet protensione temporum
    potest, a quo tempora sunt creata ? Vel quod ei ini-
    tium est adscribendum, per quem omnium initia
    prodierunt.

    Intuere Ariani cæcam persuasionem, et sensum
    totius impietatis terminos excedentem. Finge quod
    transgredi rerum initia opinione sua possit, et so-
    lidæ majestati præjudicium comparare. Nonne aper-
    ta insaniæ est, Deo cui omnia debeas, nomen sub-
    stantiæ deterioris ascribere, ac de immenso quasi
    pœnis exigua definire? Quid in te, o nequam homo,
    tantum ille promeruit; immo quid non præ
    cæteris, cum te post omnia formaret indulsit, ut
    bonis mala referas, ut zizania esse quam triticum
    malis ? Cunctis posterior factus creaturis per eum
    potior factus es, quem a se factis profane permise-
    scare audes. Tu de calcabili, ut ipse non renuis,
    lima, sensu, specie ac potestate imago ac similitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    do Dei es; terræ insuper præes de qua assumptus
    es; validioribus infirmior dominaris, profunda mo-
    dicis trabibus vectus ingrederis, et subjecto serviunt
    elementa, non præsunt : tibi anni aut gratæ aut
    utiles vices mutantur, rerumque varietas dispositos
    universorum germinum educit fructus : tibi aereæ
    aves decidunt, et aquis nascentia aluntur ac vi-
    vunt. Taceo quod generali exemptus ruina in spem
    quam amiseras repararis; quod per te munere im-
    mortalitatis exutus, per illum tamquam a princi-
    pio dignus indueris; et velut exigua sit ista libera-
    litas, cælum insuper si mereare conscendes : situque
    materiæ tuæ ulterius non gravandus, choris misce-
    beris Angelorum, ac tot sæculis invisibilem Deum
    perennis lætitiæ possessor aspicies. Quid plura ? Si
    adoptionis catholicæ fidem serves, hæres Dei, co-
    hæres autem Christi perpetuo permanebis.

    Sed his ac talibus pulsi hærere nihilominus ma-
    lignis intellectibus student, illud ex Evangeliis as-
    sumentes, quod horam adventus sui diemque ne-
    scierit. Ut illis hoc dimittatur, assumptum ho-
    minem ante nescisse quam terrestrium et cælestium
    potestatem in Dei gloria receptus acciperet; num-
    quid etiam Verbi divinitas ignorabat, aut cum sit
    Filius semper in Patre, atque in Filio Pater, sciet
    aliquid unus alio nesciente? Et quamlibet ex vo-
    luntate Patris a se tamen facienda penitus ignora-
    bit? cum in ipsa paternæ voluntatis ratione non
    subjectio, sed consensus est; David in Spiritu sub
    verbis ipsis sic docente : Ut facerem voluntatem
    tuam, Deus meus, volui (Ps. xxxix, 9). Non est
    ergo ita obtemperans, quasi subditus, sed volunta-
    tem Patris in sua faciens voluntate : mitti autem
    dicitur, sed ut alter intelligatur. Novitque etiam se-
    cundum hominem omnia; quæ futura sic prænotat,
    ut in aperto sit consummationis diem nobis potius
    congruum fuisse nescire, quam illum penitus igno-
    rasse. Denique hinc et vitæ propriæ fine celamur,
    ut attentiores ad justitiam incerti exitus sollicitudo
    perficiat, et sub omni peccatorum occasione com-
    positi mortem facilius evitemus, si mortis adven-
    tum quotidie timeamus; hoc enim generaliter pro-
    videns Scriptura præmonuit dicens : Stulte, hac noc-
    te expostulabitur anima tua : ea quæ præparasti, cu-
    jus erunt (Luc. xii, 20)? Similiter Apostoli præmo-
    nentur, Salvatore dicente : Orate sine intermissione
    (1 Thess. v, 17); quia nescitis quando Filius homi-
    nis venturus sit (Matth. xxiv, 42). Id est : Metus vo-
    bis et exspectatio incerta consultor est, ne secures
    fiducia subruat, et futurorum scientia decipiat nil
    timentes; cum magis spe diuturnitatis abjecta aude-
    re salubriter timeas, quod corrigi in spatio posse
    non credas.

    Universæ tamen hæreticorum perfidiæ de utraque
    Christi nativitate duobus vel maxime testimoniis
    subruuntur, Joannis Evangelio sic intonante : In
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    a Optima lectio codicis Lem. Quod ante legeba-
    tur genitus sit, et secundum, intelligi non poterat.
    b Priores duæ voces e codice Vind., posterio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    c Resduæ e Lemov. descriptæ sunt. In cæteris, quasi
    non essent, pessime.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Texto em latim com citações bíblicas. Marcadores de coluna A, B, C, D no gutter foram omitidos para clareza do texto principal, mas as notas de rodapé a, b, c foram transcritas. Algumas ligaduras (æ, œ) foram mantidas ou representadas conforme padrão latino.
  </notas>
</pagina>