<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    249 SULPICII SEVERI 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    casæ causam, quæ Ithacii cæterorumque partis ejus A
    communionem putaret esse damnandam; Theogai-
    stum odio potius quam causa fecisse discidium,
    eumdemque tamen solum esse qui se a communione
    interim separarit, a reliquis nihil novatum; quin
    etiam ante paucos dies habita synodus Ithacium
    pronuntiaverat culpa non teneri. Quibus cum Mar-
    tinus parum moveretur, rex ira accenditur, se se
    de conspectu ejus abripuit : et mox percussores iis
    pro quibus Martinus rogaverat, diriguntur.
    XIII. Quod ubi Martino compertum jam noctis
    tempore est, palatium irrupit; spondet, si parceretur,
    se communicaturum, dummodo ut ei tribuni
    jam in excidium ecclesiarum ad Hispanias missi re-
    traherentur. Nec mora : Maximus indulget omnia.
    Postridie Felicis episcopi ordinatio parabatur, B sanctissimi sane viri, et plane digni qui meliore tem-
    pore sacerdos fieret. Hujus diei communionem Mar-
    tinus iniit, astius æstimans ad horam cedere, quam
    his non consulere quorum cervicibus gladius immi-
    nebat; verumtamen summa vi episcopis nitentibus,
    ut communionem illam subscriptione firmaret, ex-
    torqueri non potuit. Postero die se inde proripiens
    cum reverlens in via mœstus ingemisceret, se vel
    ad horam noxiæ communioni fuisse permixtum;
    haud longe a vico cui nomen est Andethanna, qua
    vastas solitudines silvarum secreta patiuntur, præ-
    gressis paululum comitibus ille subsedit, causam
    doloris et facti accusante ac defendente invicem co-
    gitatione pervolvens. Astitit ei repente angelus :
    Merito, inquit, Martine, compungeris; sed aliter
    exire nequisti; repara virtutem, resume constan-
    tiam, no jam non periculum gloriæ, sed salutis in-
    curreris. Itaque ab illo tempore satis cavit cum illa
    Ithacianæ partis communione misceri. Cæterum cum
    quosdam ex energumenis tardius quam solebat et
    gratia minore curaret; subinde nobis cum lacrymis
    fatebatur, se propter communionis illius malum, cui
    se vel puncto temporis, necessitate, non spiritu,
    miscuisset, detrimentum sentire virtutis. Sedecim
    postea vixit annos : nullam synodum adiit, ab om-
    nibus episcoporum conventibus se removit.
    XIV. Sed plane, ut experti sumus, imminutam ad
    tempus gratiam multiplici mercede reparavit. Vidi
    postea ad pseudoforum monasterii ipsius adductum
    energumenum, et prius quam limen attingeret, D fuisse curatum. Testantem quemdam nuper audivi,
    cum in Tyrrheno mari cursu illo quo Romani ten-
    ditur, navigaret, subito turbinibus exortis, extremum
    vitæ omnium fuisse discrimen : in quo cum quidam
    Ægyptius negotiator, necdum Christianus, magna
    voce clamaverit, Deus Martini, eripe nos; mox tem-
    pestatem fuisse sedatam, seque optatum cursum
    cum summa placidi æquoris quiete tenuisse. Lycon-
    tius vicariis vir fidelis, cum familiam illius lues
    extrema vexaret, et inauditæ calamitatis exemplo
    per totam domum corpora ægra procumberent, Mar-
    tini per litteras imploravit auxilium. Quo tempore
    vir beatus rem esse promisit difficilem impetrari;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    nam spiritu sentiebat domum illam divinæ humanæ
    verberari : tamen non prius destitit septem totos
    dies totidemque noctes orando et jejunando conti-
    nens, quam id quod exorandum receperat, impe-
    traret. Mox ad eum Lycontius divina expertus bene-
    ficia pervolavit, nuntians simul et agens gratias,
    domum suam omni periculo liberatam. Centum
    etiam argenti libras obtulit, quas vir beatus nec
    respuit nec recepit, sed priusquam pondus illud
    monasterii limen attingeret, redimendis id captivis
    continuo deputavit; et cum ei suggereretur a fratri-
    bus, ut aliquid ex eo in sumptum monasterii reser-
    varet : omnibus enim angustum esse victum, multis
    deesse vestitum : Nos, inquit, Ecclesia, et pascat et
    vestiat, dummodo nihil nostris usibus quæsisse vi-
    deamur. Succurrunt hoc loco illius viri magna C miracula, quæ facilius admirari possumus quam referre.
    Agnoscitis profecto quod dico : multa sunt illius
    quæ non queunt explicari : veluti istud est, quod
    nescio an ita ut gestum est, a nobis possit exponi.
    Quidam e fratribus (nomen non ignoratis; seu ce-
    landa persona est, ne sancto viro verecundiam fece-
    rimus), quidam ergo cum ad fornaculam illius carbo-
    num copiam reperisset, et admota sibi sellula dis-
    varicatis pedibus super ignem illum nudato inguine
    resideret; continuo Martinus factam sacro tegmini
    sensit injuriam, magna voce proclamans : Quis [in-
    quit] nudato inguine nostrum incestat habitaculum?
    Hoc ubi ille frater audivit, et ex conscientia quod
    increpabatur agnovit; continuo ad nos cucurrit
    exanimis, pudorem suum non sine Martini virtute
    confessus.
    XV. Quidam itidem die, dum in area, quæ parva
    admodum tabernaculum illius ambiebat, in illo suo
    quod nostis unnes, sedili ligneo resedisset; vidit
    duos dæmones in excelsa illa quæ monasterio su-
    pereminet rupe consistere, unde alacres ac lætâ
    voce istiusmodi adhortationis emittere : Heia te,
    Briccio; heia te, Briccio. Credo cernebant miseruti
    effrenus propinquantem, consilii qualitatem illi rabidi
    spiritus suscitassent. Nec mora, Briccio furibundus
    irrupit, ibi plenus insaniæ evomuit in Martinum
    mille convicia. Objurgatus enim pridie ab eo fuerat,
    cur qui nihili umquam ante clericatum (quippe qui in
    monasterio ab ipso Martino nutritus) habuisset,
    equos aleret, mancipia compararet : nam jam illo
    tempore arguebatur a multis, non solum pueros
    barbaros, sed etiam puellas scitis vultibus coemisse.
    Quibus rebus infelicissimus insano felle commotus,
    et, ut credo, præcipue dæmonum illorum agitatus
    instinctu, Martinum ita aggressus est, ut vix mani-
    bus temperaret; cum quidam Sanctus vultu placido,
    mente tranquilla infelicis amentiam per mitia verba
    cohiberet. Sed ita in eo nequam spiritus redundabat,
    ut ne sua quidem illi, quamvis vana admodum,
    mens subesset : trementibus labiis incertoque vultu
    decolor præ furore fotabat verba peccati, se asse-
    rens sanctiorem; quippe qui a primis annis in mo-
    nasterio inter sacras Ecclesiæ disciplinas ipso Mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 249-250) em duas colunas. Texto em latim (Sulpicii Severi). Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Abreviações expandidas apenas se claras (ex: [inquit]), mantendo fidelidade visual (ex: 'fotabat', 'unnes').
  </notas>
</pagina>