<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1179 EVAGRII MONACHI 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    mos. idola Moab, et regi eorum idola filiorum Ammon A
    et Astaron, idola abominationis Sidoniorum; et excita-
    vit Deus Satanam ipsi Salomoni Ader Idumeum (III
    Reg. xi, 6, 7, 14). Christi autem regnum in omni
    porrectum est orbe terrarum. Ideo de eo propheta
    commemorat dicens : Permanebit cum sole et ante
    lunam in sæcula, et dominabitur a mari usque ad mare,
    et a flumine usque ad terminos orbis terræ (Ps. LXXI,
    5, 8). Non de Salomone dicit, cujus regnum et annos
    superius tibi ostendi.

    SIM.—Recedit, ut video, de sensu meo inimicus
    patrum meorum diabolus, qui mentem meam cæca-
    bat. Cœpi enim lumen veritatis agnoscere.

    THE.—Crede ergo, illuminatus de vinculis exire a B
    tenebrarum. Sic enim Isaias de Christo dicit : Spi-
    ritus Domini super me, propterea unxit me. Misit me
    bene nuntiare pauperibus, sanare contritos corde, edu-
    cere de vinculis alligatos et de domo carceris, aperire
    oculos cæcorum (Isa. LXI, 1). Quid aliud intelligi po-
    test, nisi sæculi istius homines ignorantiae cæcitate
    detentos, et diaboli vinculis alligatos?

    SIM.—Multa quidem et inaudita manifestasti mihi: C
    sed adhuc animæ meæ inest scrupulum diffidentiæ,
    eo quod omnia b relegisse colitis : sabbatum vero
    quem Deus custodiendum servandumque mandavit,
    negligitis. Cibos præterea et vinum gentiliter sumi-
    tis : cum Deus specialiter præceperit quæ debeant
    ex animalibus et ex piscibus esse sumenda, et quæ
    exercenda vel exsecranda, nec mortua illorum tan-
    genda. Nisi hoc per Scripturas probaveris, periclitior
    credere.

    THE.— Jam superius dixi quod diabolus invideat
    tibi, quod scilicet filius sis patrum tuorum, qui tot
    beneficiis fulti, ex Ægypto liberati ad c vicem me-
    tallini æris Rubri maris circumsteterunt : unde lar-
    gis etiam dapibus apparati, cœlesti manna saturati,
    oblivione transgressi profanos deos quos colerent,
    ausi sunt postulare. Merito de vobis Jeremias dixit:
    Si mutabit Æthiops colorem, et pardus varietatem;
    sic et vos (Jerem. XIII, 23). Edocta mala sabbata, sci-
    licet imaginaria requies septimi diei tradita fuit,
    primum quod Jesu Nave ut Hierico debellaret, sep-
    tem diebus vicissim muros circuibat, arma bellica
    arcam testamenti gestantes : septima autem die sep-
    ties circuierunt. Manifesta veritas est : aut sabbato
    cœperunt ; aut in sabbato, cadentibus muris, Hie-
    rico debellaverunt. Accedit quod humanum sabba-
    tum Deus repellit dicente Isaia : Jejunium et diem D
    festum vestrum et sabbata odit anima mea. Fecistis
    mihi tædium : non dimittam peccata vestra (Isa. I, 13).
    Illud autem sabbatum Deus desiderat, requiescere
    te ab operibus malis; ut millesimo anno, quod sab-
    batum sabbatorum est, mundus inveniaris ab operi-
    bus malis. Hæc erunt sancta tenenda d in qua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    Deus delectetur. Cibus autem quod ambigis mandu-
    care debere, non carnes suillas, sed facta porcorum
    prohiberis admittere. Similiter aqua mixto luto vo-
    luptas, sororem tuam tibi in concubitu copulas,
    sanguinem sanguini incitas, rapinis terram perscru-
    taris, festa tua publicas, in plateis oras. Ecce quo-
    modo peccas, et non intelligis de te scriptum in
    psalmo : Saturati sunt filiis, et reliquerunt quæ super-
    fuerunt parvulis suis (Ps. XIV, 14). Hoc est pecca-
    tum vestrum et posteritatis vestræ. De piscibus au-
    tem squamis cute vestitis comeditis; cætera autem
    quæ confingitis vitare, retibus extracta, et in mul-
    titudine piscium permixta, penitus exsiccata in li-
    quamine dulciter manducatis. Vinum autem Chris-
    tianorum ostende mihi per Scripturas ubi sit prohibi-
    tus bibere, et azymas tuas manducare vetamur.

    Audies prophetam dicentem : Veloces pedes eorum
    ad effundendum sanguinem (Ps. XIII, 5). Et rursus :
    Manus vestræ sanguine plenæ sunt. Et in Deuterono-
    mio : de vinea Sodomorum vinea eorum, et propago
    eorum ex Gomorrha. Uva eorum, uva fellis, et botrus
    amaritudinis. Ira draconum vinum eorum, ira aspi-
    dum insanabilis (Deut. XXXII, 32, 33). Si his tot et
    tantis testimoniis, Simon, credere nolueris; saluti
    tuæ contradicis. Lege, Simon, Danielem, et inve-
    nies Nabuchodonosor barbarum : Filium Dei ipse
    cognovit, quem tu tardas agnoscere. Nonne tres viros
    in fornacem misimus? Ecce video quatuor viros, et fa-
    cies quarti similis Filii Dei (Dan. III, 91). Quid dicis,
    Judæe? Vide, ne in te impleatur invectio Abacuc
    prophetæ dicentis : Videte, contemptores, et inspicite,
    et desperate; quoniam ego opus operor in diebus ves-
    tris, quod non creditis, si quis narraverit vobis (Abac.
    I, 5).

    SIM.—Lator salutis, Theophile, ægrorum bone
    medice, neque ultra differre possum. Jube me cate-
    chizari, et signo fidei Christi consecrari. Arbitror enim
    quod per manuum tuarum impositionem me pecca-
    torum meorum abolitionem e: immo sicut Jacob bene-
    dixit, et per impositionem manus accepit, ut major
    fieret ex minore; sic Ephraim et Manasse per im-
    positionem dilatati sunt manuum.

    Tunc Theophilus Simonem tinxit, et adeptus est
    fidem. Simon gratias agere Deo cœpit dicens : Gra-
    tias ago tibi, Jesu, quem non vidi facie ad faciem,
    nunc autem credo in te spiritu et tota mente. Gra-
    tias ago tibi, Jesu, quem non audivi, nunc autem
    audito invoco, Jesu, cujus sensum ante non habui.
    Nunc autem cupio in te sensum meum esse, per
    quem cognovi Theophilum discipulum tuum. Domi-
    ne Jesu Christe, si quid-m dignus sum tua convoca-
    tione, confirma me. Etenim errantibus viam de-
    monstras, et perditos revocas, mortuos suscitas,
    infideles in fide tua configuras, et cæcis oculos cur-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,960">
    a Supple incipe.
    b Legendum videtur religiose.
    c Hic locus mutilus et depravatus ita forte posset
    restitui : Ad vocem metallini aeris Rubri maris littora
    circumierunt. Vid. Exod. xiv, 51 ; xv, 20.
    d Legendum in quibus.
    e Ita videtur hic locus legendum : Arbitror enim
    per manuum tuarum impositionem me peccatorum
    meorum abolitionem accepturum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Evagrii Monachi). Texto em latim com citações bíblicas. Notas de rodapé (a-e) corrigem ou complementam o texto principal. Marginais A, B, C, D presentes na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>