<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    195 RUFINI PRESBYTERI 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1300">
    iisdem verbis adducitur a Sancto Maximo tomo II. operum editionis Combefisii sermone LX. pag. 670. neque vox apud pisces, neque virtus apud insipientes quærenda est. Quæ Lequienio suaserunt, ut Sixtum Christianum crederet, tres sunt sententiæ 225. 383. 399. quarum prima innuit baptismum.
    1. Fidelem te esse professus, spopondisti pariter non peccare Deo.
    2. Sine Deo sunt hi, pro quibus Verbum Dei maledicitur.
    3. Pasce animam verbo Dei, et corpus simplicibus cibis.
    Alias ex Sancto Jo. Damasceno hoc loco proferamus. Sunt vero tom. II. pag. 411. 420. 640. 656.
    1. Peccata mulierum imperitia virorum contrahuntur.
    2. Vir sapiens et tacens honorat Deum, cum noscat qua de caussa taceat.
    3. Victima Deo est bona voluntas.
    4. Fieri non potest, ut quis secundum Deum vivat, nisi sapienter et juste cuncta fecerit. His et reliquas adnectamus, quæ apud Sanctum Maximum exhibentur in Sermonibus per excerpta, uti vocat Combefisius, tom. II. Operum pag. 530. 564. 628. 631. et
    1. Ne amicum tibi adhibueris cui omnia non credis.
    2. Qui amicum cavillatur, nulla dignus sit laude vel si vera dixerit.
    3. Necessariorum, dum vita superstites sunt, curam agito. Morte autem sublata, eorum humo commiscenda cadavera, quod et hoc pium sit ac justum; non enim una cum corpore sepelitur animus. Frustra igitur nimius ille funerum labor suscipitur.
    4. Malam mulierem sigillum decet.
    5. Duo sunt, quæ hominem movent, ut Deo curam impendat, impietatis pœna, et religiosæ mentis præmia.
    Sit hæc scite dicta nunc in Sixti Anulo desunt, illud in causa est, quod adnotat Vossius pater in Historia Pelagiana lib. I. cap. XXXVI. Sententiæ istæ non tam eopse modo a Xysto philosopho scriptæ, quam ab alio ex Xysti opere exscriptæ. Subnectamus quæ Demophili, Democratis, et Secundi, veterum philosophorum, sententiis moralibus inseruntur, per Lucam Holstenium Romæ vulgatis apud Mascardum A. D. 1638. in 12. pag. 116. notat vir doctus, Sententiam I. pag. 33. esse Sixtinam, quam Rufinus in duas secuerit num. 79. 80. Aliæ immiscentur Demophileis pag. 117. ad Sextum referendæ, quas Rufinus interpolavit numero 401. 402. Hactenus de antiquis et Græcis quidem Scriptoribus, qui Sixti, ejusque sententiarum meminerunt.
    V. Quæ Rufinus in prologo ait, se Anulo Sexti addidisse religiosi parentis ad filium, ea Galeus ex Clementinis Recognitionibus sumpta, immo restituta, arbitratur, quum Clemens ille vulgatus, Galeo judice, vix quicquam in libro I. Recognitionum et Homilias habeat, quod ex hoc Sexti libello non sumpserit. Ad hæc Galeus, quasi parum dixisset, et illud adjungit, Rufinum hoc pandere noluisse, ne Xysto suo aliquid detrahere auctoritatis, aut forte minori in pretio essent pulchri illi libri Clementis, si quando Sextius detracta persona purus plus ille deprehenderetur Pythagoricus. Sic ille. Mox libro etiam Pastoris, quem Pseudo-Clementis facile credit, multa ex hac Sexto afficta arbitratur. Sed Galeus, ultra quam decuit, criticem suam provexit, nulla ratione, nullo prorsus testimonio prolato, quo nos in suam sententiam attraheret. Quare Joanni Alberto Fabricio libenter accedo, jure et merito dubitanti in Bibliotheca Græca tomo V. cap. I. pag. 7. an multi adsensuri sint Galeo. Neminem quidem ex eruditis puto adsensurum. Singula enim argumentis fortioribus indigent. Quod Sixtum respicit, Rufinus nec Pontificem, nec Martyrem fecit, sed a quibusdam putari dixit : Sixtum, inquit, in latinum verti, quem Sixtum episcopum esse TRADUNT, qui apud vos in urbe Romana Sixtus vocatur! episcopi et martyris gloria decoratur. Error proclivis fuit, ut Sixtus Romanus episcopus crederetur, qui Sixtus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,600,495,615">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,900,495,915">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,1300">
    A Romanus passim audiebat, quomodo etiam Clemens, Romanus dictus. Immo Lequienius, quum Damascenus Sixtum laudans, Romanum dixerit, hinc apparere ait. Sixti Sententias a Græcis habitas, tanquam Sixti essent Romani Pontificis. Cæsar Baronius A. D. 142. §. 10. non constare, ait, priorisne, vel posterioris Sixti, itidem martyris, nomine illum (Rufinus) ediderit librum. Neutrius quidem certe. Ipse enim Sixtum tantummodo, non Pontificem, non martyrem dixit. Ab aliis Episcopum dici affirmavit. Non est ergo, cur plerique omnes recentiores post Hieronymum summæ fraudis Rufinum arguunt, perinde ac Romano Pontifici et martyri librum hominis Ethnici supposuisset. Hieronymus tunc librum, tanquam Sixti pontificis veros Pelagii et sectatorum volitare audiens, in Rufini manes excanduit Epist. XLIII. ad Ctesiphontem, quasi vere Sixti pontificis nomen Rufinus Anulo Sixti Pythagorici suspendisset. Puto tamen Hieronymum in Oriente ex relatu aliorum, ut fit, nec viso Sixti libro, ut Prologo, loquutum. Hieronymi verbis censuram exponam : Illam autem temeritatem, immo insaniam ejus, quis digno possit explanare sermone, quod librum Sixti Pythagorei, hominis absque Christo atque ethnici, immutato nomine, Sixti martyris, et Romanæ Ecclesiæ Episcopi prænotavit : in quo juxta dogma Pythagoricorum, qui hominem exæquant Deo, et de ejus dicunt esse substantia, multa de perfectione dicuntur, ut qui volumen Philosophi nesciunt, sub martyris nomine, bibant de calice Babylonis. Denique in ipso volumine nulla Prophetarum, nulla Patriarcharum, nulla Apostolorum, nulla Christi fit mentio, ut Episcopum et martyrem sine Christi fide fuisse contendat : unde et vos (Pelagiani) plurima contra Ecclesiam usurpastis testimonia. Idem vir sanctus circa finem libri 1. contra Jovinianum, Sixti dictum his verbis laudaverat : et Xystus in sententiis; adulter est, inquit, in suam uxorem amator ardentior. Stridonensis Pater scripsit hoc opus antequam in apertam simultatem cum Rufino prorumperet, necdum Sexto latine verso. Quare usus fuit codice Græco. Editio enim Rufini num. 292. sententiam paululum aliter reddit : Adulter est in suam uxorem omnis impudicus amator ardentior. Hanc eamdem sententiam Hieronymus iterum recitavit, Rufinum (haud tamen expresse nominatum) acerbe sugillans lib. VI. in Ezechielem cap. 15, pulchre, inquit, in Xysti Pythagorici sententiolis dicitur, adulter est uxoris propriæ amator ardentior : quem librum quidam in latinam linguam transferens, martyris Xysti nomine voluit illustrare, non considerans, in toto volumine, quod in DUAS PARTES frustra divisit, Christi nomen et Apostolorum omnium reticeri. Nec mirum si gentilem philosophum in martyrem, et Romanæ urbis Episcopum transtulerit, quum Eusebii quoque Cæsariensis primum pro Origene librum, Pamphili martyris vocabulo commutaret, ut facilius tali laudatore libros impiissimos Periarchon Romanis conciliaret auribus. Longiusculum testimonium protuli ne meis verbis viri maximi sensus male contraherem. Eadem causa iterum facit, ut ex ejus etiam Commentario in Hieremiam lib. IV. cap. XXII. alia verba superioribus consentanea describam : Miserabilis Grunnius (Rufinus) qui ad calumniandos sanctos viros aperuit os suum, linguamque suam docuit mendacium, Xysti Pythagorici, hominis gentilissimi, unum librum interpretatus est in latinum, divisitque eum in DUO VOLUMINA, et sub nomine sancti martyris Xysti, urbis Romæ Episcopi, ausus est edere : in quibus nulla Christi, nulla Spiritus Sancti, nulla Dei Patris, nulla Patriarcharum, Prophetarum et Apostolorum fit mentio Et hunc librum solita temeritate et insania, Anulum nominavit : qui per multas provincias legitur, et maxime ab his, qui ἀπάθειαν, et impeccantiam prædicant. Quomodo igitur Dominus Jechoniam instar Anuli de manu sua et digito se projecturum comminatur, ita lectorem obsecro, ut nefarium librum abjiciat, legatque, si voluerit, ut ceteros libros, non ut volumen Ecclesia-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,60,515,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,600,515,615">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1350,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (195-196) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações em grego (ἀπάθειαν). Ligaduras æ e œ mantidas conforme o original. Letras marginais A, B, C, D mapeadas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>