<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    885                                                                                                   886
    SERMO VII., DE EVANGELII LECTIONE PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    tus. Cum ergo videris in animam tuam a intrasse cogitationes pravas, machinantes ut u· a Dei cultu desid[erent]ia, aut ut facias aliquid peccatum, scito quod intravit ibi ille qui fermentum mortis facere consequevit : propterea cave, ne inveniatur tale fermentum in te, et disperdatur anima tua a Deo. Necessitas, inquit Apostolus, quia modicum fermentum vastam massam corrumpit (1 Cor. v ; Galat. v.) Videte itaque, b ne vel in modico suadeamini acquiescere aut errori Gentilium, aut iniquitati Judæorum, aut haereticorum iniquitate, qui fermento diaboli totam fidei massam e persidia rancore corrumpunt. Quod autem dixit de azyma cum amaritudine manducanda, docuit, neminem posse sine tristitia carnis sinceram vitam ducere. Amaritudo videtur jejunium, et omnis abstinentia deliciarum carnalisum; sed pascha Domini non aliter celebratur ; sed sinceritatis azyma aliter non eduntur. Cum vero exerzis de Aegypto hujus mundi aeta, vel corpore, manuum populum peccabicis; panem coeli accipies, et (in illam sanctorum terram) reprobationis inductus, annotitate simul paradisi, et æterna suavitate ipsius Domini perfrueris. Dulcis amaritudo est, quam sequitur tantae retributio suavitas. A prima igitur die vel regenerationis nostræ, & vel conversionis, ejiciamus fermentum iniquitatis de proprio domiciliis terrenae hujus habitationis; et per septem dies
    a Manifestum est hanc esse veram lectionem, quam exhibuimus, codd., nam paulo post subdit scio quod intravit. Editii legunt : in anima tua intra te cogitationes pravas. Videur quoque dicendum in anima tuam, licet ness. habeant in anima tua. Liber Octavii Pantagathi : Cum ergo videris in anima intrasse cogitationes pravas.
    b Sic miss. quattuor quorum lectionem hoc loco reponere libuit. Editii, ne vel modica mala suadenti animo acquiescere velitis ; at liber Pantagathi mss. quatuor consenti.
    c Deest in tribus mss. vox rancore, relicto tamen intervallo in hunc modum perside... corrumpunt. Ultima semper leuca designarentur in mss. Codex Urb. legit totam fidei massam persidia eorum cor rumpunt, sed vulgatum lectionem praetulimus. Cod. Pantagathi, totam fidei massam persidia corrumpunt.
    d Mss. Codd. Flor. et Valt. duo sic habent : in amaritudine manducanda. Editi legebant azyma cum amaritudine manducandum. Supra quoque dixit subicenerica azyma, et Ecclesia in antiquo hymno paschali :
    Et pura puris mentibus Sinceritatis azyma.
    Sie Lev. :: : Lagana azyma oleo litia; et Lev. vii :
    Oferent lagenae azyma sancta oleo. Quod autem cum amaritudine manducaverunt, praeceptum erat Exod. xii. 8, ut aryma panes manducarentur cum lactucis agrestibus, seu sata olorum amaraorum ; quem Legis ritum quomodo Hebræi in coena paschali observarent, late explicat Scalig er de Emendat. temporum lib. vi, pag. 578. Has porrno amaras herbias liungheabant in pulverum crassiusculum simili instar; dicuntque hos pulverum e·se signum tibi in quo laborarunt patres eorum in Aegypto. R. Mai· non. de Ferment. et Azym. cap. 8, sect. 7 : Soles beati panem azymum invingere in pulverum charciseth, et tum secat; deinde immediate herbas amaras in chaposta, excrebraturque iis. Vide Buxtorf. Synag. Jud.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    totius vitez nostræ, quia iidem revolvuntur in sæcula, sinceritatis puritatisque azyma condemamus, ut coelestium promissionum munera consequi mereamur, quæ nobis largiri digne:ur, Deus Pater omnipotens, per conternum Filium suum viventem seorn regnantemque cum Spiritu sancto, ante omnia, et nunc, et semper, ei in cuncta sæcula. h Amen.
    
    SERMO VIII.
    DE EVANGELII LECTIONE PRIMUS.
    
    Post illius finem tractatus quem dilectioni vestræ intimimus usque ad hesternum diem de Exodi libro, ubi Lex celebrandae paschæ describitur ; nunc aliquid de Evangelii lectione, quæ paulo ante decursa est, adjuvante Domino, disseramus : ut eundem Deum tam veteris esse Instrumenti auctorem, quam novi, rebus ipsis testamentibus comprobemus. Audivimus enim quod Salvator humani generis Jesus i jerat invitatus ad nuptias, ibique asuum in vini saporem, naturamque convertit. Habet plane et ipsa historia ordinem veritatis. Nam et nuptias idem qui ab initio instituerat, benedixit (Gen. ii) : et creaturam quam fecerat, in id 269 quod voluit, sua potentia convertit. Ac de virtute quidem Dei omnipotentis nulla in facto dubietas poterit animæ fidei subrepere : k isse tamen illum
    c. 48 ? Godofov. Mos. et Aaron l. un, c. 4, v. 6 et 46. Sic etiam in antiquo Hebraorum libro Rituali, qui laudatur apud Baron. ad A. C. 34, n. 43, in paschali secunda mensa cum distributeur torta azy ma, hæc verba paterfamilias dicebat : Iste est panis erythronce, quem comederunt patres nostri in terra Æ gypti. Quisquis eunti, accedat, et peragat pascha ; quanvis hæc a Barono nec rite, nec recte prolata esset continentia idem Busorioius, diss. de cena Dom., thes i, § 34, n. 7. Deuter. xvi, 3, panis azyimus vocatur panis afflictionis. Septem dies comedes absque jernento afflictionis panem.
    k Vall. duo. in cettis, aliter non editur.
    l Flor. in illa tenuiterum terra, uti et codd. Pantagachi. Sarpe numer in mss. deerris superiore lineola quæ addit soliet, de quaro casu ut sextus ; quod etiam supra conspicui sumus. Vide Lips. lib. II ; Var. cap. 42.
    6 Editii inepte legebant vel conversationis ; resti tuilimus autem conversionis er Valt. dubius. Altuie in eundem modum legit etiam cod. qui fuit Octavii Pantagathi.
    h In Flor. et Urb. subditur : Finit seclusus de lectione Exodi.
    i Legitur in editione Galeardi : Incipit de lectione Evangelii tractatus primus, atque hæc subjunguntur : In duæ editiones Paris. et Colon. Flor. codex : Incipit de Evangelii lectione primus, qui et in ordine octavus. Liber Pantagathi : Explicit tractatus septimus de lectione Exodi. Incipit de Evangelii lectione primus, qui est in ordine octavus. Duo Valt. hoc an tum : Primus qui est in ordine octavus. Urbin. : De Evangelii lectione primus, qui est de ordine octavus, incipit. éditio Lugdun. : Hec lectione Evangelii tractatus octavus.
    j Mss. item : sicut etiam paulo post in vini sapo rem, naturamque converterit.
    1 Decerù vax xxse in tribus editionibus, quam supplevimus ex Flor. et Valt. dubiis. Eam exhibet etiam ms. liber Octavii Pantagathi, —sesi vero in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservando abréviaturas e pontuação conforme impresso. Algumas linhas com pequenas manchas/letras inseguros marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; sinais de referência marginal (letras a-l) aparecem intercaladas e foram mantidos junto ao texto como no original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>