<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    101 VITA. LIB. I. CAP. III. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    gitanti succurrit quod ab Epiphanio in eadem,
    de qua loquimur, epistola ad Johannem memora-
    tum videmus, quosdam nempe solitos ultro ci-
    troque portare rumusculos, et his, quæ audierunt,
    semper addere, ut tristitias καὶ rixas inter fratres
    concitarent, nimirum inter Johannem, Epipha-
    nium, Rufinum, Hieronymum, ceterosque alter-
    utrius parti studentes. Huc pertinere videtur quod
    Rufino Hieronymus objicit in lib. III. Apologiæ pag.
    439 ejus opera et studio, Bethleemi in cubiculis
    Sanctæ Fabiolæ senioris, et Oceani, utroque inscio,
    clam conlocatum fuisse codicem quendam, ab ipsis
    ante ignoratum: quod tamen facinus in alios rege-
    rebat Rufinus: Quis Bethleem de cubiculo fratris Eu-
    sebii furatus est Epistolam laudatricem tuam? cujus
    artificio, et a cujus ministris in Sanctæ Fabiolæ hospi-
    tio, et viri Christiani prudentis, Oceani, inventus est
    codex, quem illi nunquam viderant? An idcirco te exi-
    stimes innocentem, si, quidquid tuum est, in alios con-
    feras? Codex fortasse, scriptus fuerat in Hierony-
    mo. Sub finem epistolæ sæpius laudatæ ad Pam-
    machium, hæc in Rufinum, Melaniam, et quendam
    alium scribit Hieronymus: Hæc non est illius culpa,
    cujus sub persona alius agit tragoediam: sed Rufini
    et Melaniæ, Magistrorum ejus, qui illum magna mer-
    cede nihil scire docuerunt. Is, cujus nomen reticetur,
    est Johannes Episcopus, de quo, haud nominatim
    expresso, hæc quoque statim subjungit: Nec repre-
    hendo in quolibet Christiano sermonis imperitiam,
    atque utinam Socraticum illud haberemus: Scio quod
    nescio. Et alterius sapientis: teipsum intellige. Vene-
    rationi mihi semper fuit, non verbosa rusticitas, sed
    sancta simplicitas. Qui in sermone imitari se dicit
    Apostolos, prius imitetur virtutes in vita illorum, in
    quibus loquendi simplicitatem excusabat sanctimoniæ
    magnitudo: et syllogismos Aristotelis, contortaque
    Chrysippi acumina resurgens mortuus confutabat.
    Ceterum ridiculum, si quis e nobis manens inter Crœsi
    opes, et Sardanapali delicias, de sola rusticitate se
    jactet. His verbis, quibus scientiam, mores, et vitæ
    commoda carpit Hieronymus, omnino congruunt cum
    quæ in Johannem aperte scribit epist. XXXVIII.
    alias LXI, pag. 308. Certe nec ætate, nec scientia, nec
    vitæ merito, nec totius orbis testimonio, major illo es
    (Epiphanio) Si ætatem, juvenis ad senem scribis. Si
    scientiam, non sic eruditus, ad doctum, licet FAUTORES
    TUI doctiorem Demosthene, acutiorem Chrysippo,
    sapientiorem Platone contendant, et tibi ipsi forte per-
    suaserint. Demum pag. 312. sic illum irridet: reper-
    tus est sæculi nostri haud grandis homunculus, qui de
    cunctis Ecclesiæ quæstionibus uno linguæ rotatu sole
    clarius coruscaret. Hæc scientiam Johannis: opes
    vero, mox adducenda ex pag. 314. perstringunt:
    Tu qui sumtibus abundas, et totius orbis religio lucrum
    tuum est. Jam vero ad Melaniam redeamus.
    V. Nobilissimam feminam summis laudibus pe-
    rinde ac Rufinum, Hieronymus olim ad cœlum ex-
    tulerat. In epist. I. alias XLI. et II. alias X. (Nunc
    III et IV.) sanctam dixerat. Epist. XXII. alias XXV.
    (Nunc XXXIX) quæ est de obitu Blesillæ hæc scrip-
    serat: Sancta Melania nostri temporis inter Christia-
    nos vera nobilitas (cum qua tibi Dominus mihique con-
    cedat in die sua habere partem) calente adhuc mariti
    corpusculo, et necdum humato, duos simul perdidit fi-
    lios. Rem sum dicturus incredibilem, sed teste Christo,
    non falsam. Quis illam tunc non putaret more lympha-
    tico sparsis crinibus, veste conscissa lacerum pectus in-
    vaderet? Lacrimæ gulta non fluxit, stetit immobilis, et
    ad pedes advoluta Christi, quasi ipsum teneret, arrisit:
    Expeditius, inquit, tibi servitura sum, Domine, quia
    tanto me onere liberasti. Sed forsitan superatur in cæ-
    teris. Quinimo, qua illos mente contemserit, in unico
    postea filio probat, cui omni, quam habebat, possessione
    concessa, ingruente jam hieme, Hierosolymam naviga-
    vit. In Chronico novæ Theclæ nomine et in epist.
    XXVII. alias XCIX (Nunc VLV.) ad Asellam a contem-
    tis facultatibus, pignoribusque desertis, ut crucem Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    A mini sequeretur, eam commendaverat. Sed postquam
    vidit, Melaniam Johannis et Rufini causam tueri,
    tantarum laudum cumulo imposterum non solum
    abstinuit, sed etiam ex Chronico ejus nomen erasit,
    si Rufino credimus, qui illud testatur Invectiv. lib.
    II. pag. 436. Quum tamen ex omnibus Chronici exem-
    plaribus illud delere nequiverit, adhuc Melaniæ no-
    men in eo legitur. In epist. XLIII. (Nunc CXXXIII.)
    ad Ctesiphontem, post Melaniæ mortem scripta, ait,
    Evagrium ad eam, cujus nomen nigredinis testatur
    perfidiæ tenebras, librum scripsisse, sic ex nomine
    Græco Melaniam designans. Tamen quadriennio
    serius, nempe A. D. 410. ep. LXXXI. alias LXXIX.
    (Nunc CXLIII.) Sanctum Augustinum nomine Albi-
    næ, Melaniæ junioris, et Piniani salvere jubet. Albina
    erat Melaniæ senioris socrus, mater junioris, Piniano
    in matrimonium datæ.
    VI. Rumor contentionis, inter celeberrimos viros coti-
    B die magis ac magis in Palæstina recrudescentis, ad
    Ægyptum usque pervenit, ubi, sicut Origini quam-
    plurimos impense addictos exstitisse, monumentis
    literarum proditum est, ita Johannis et Rufini par-
    tium studiosos nequaquam desideratos, inde potis-
    simum adparet, quod virum fastigio et celebritate no-
    minis maximum, Theophilum Patriarcham Alexan-
    drinum Johanni et Rufino in hac causa adstipulatum
    dubitari nequeat. Etenim præterquam quod Theophi-
    lus ea tempestate Origini favebat, etiam adversus
    Anthropomorphitas, Origeniano dogmati oppositos,
    ferebatur, quibus postea triennio serius, bellum in-
    dixit, ut auctor est Socrates lib. VI. cap. VI. et X. et
    Sozomen. lib. VIII. cap. XI. et XII. Palladius in Vita
    Chrysostomi pag. 151. memorat literas ab eo scri-
    ptas ad Siricium Summum Pontificem contra Epi-
    phanium, tanquam hæreticum, et auctorem Schis-
    matis, nimirum propter ordinationem Pauliniani.
    Virum quoque Sanctissimum, ut minimum tanquam
    Anthropomorphitam ab eodem traductum, Socrates
    et Sozomenus in locis alias indicatis haud obscure
    C testantur. His omnibus cumulum addidit Theophili
    cum Johanne et Rufino, discipulo olim suo, amicitia,
    quorum opinione jamdudum occupabatur. Ex Hiero-
    nymi longa epistola ad Pammachium pag. 330. di-
    serte colligimus, Johannem pro se scripsisse ad
    Theophilum. Quamobrem sanctus doctor inter cæ-
    tera graviter expostulat, cur ad Alexandrinum Pa-
    triarcham, ad quem Palæstina non pertineret, po-
    tius quam vel ad Cæsareensem metropolitanum, cui
    suberat, et cum quo Bethleemitæ ab Johanne separa-
    ti communicabant, vel ad Antiochenum, totius Orien-
    tis Patriarcham literas suas perferendas curasset:
    atque hæc postea subjungit: Maluisti OCCUPATIS au-
    ribus molestiam facere, quam debitum metropolitano
    tuo honorem reddere. Nec hoc dico, quod præter AMICI-
    TIAS quæ suspicionem, generant, quidquam in lega-
    tione reprehendam. Rufinus, qui, se in omnibus Theo-
    phili sententiam sequi jactabat, eum sæpe instigavit
    contra Hieronymum, quasi hic hoste quodam Theo-
    phili, familiariter uteretur. Immo et epistolas Theo-
    D phili, Rufino prohibente, Hieronymus sibi non red-
    ditas scribit lib. III. Apologiæ pag. 455. Meæ autem
    communionis et Papæ Theophili nullum alium testem
    vocabo nisi ipsum, quem a me LÆSUM simulas: cujus
    epistolas, a me semper datas, etiam eo tempore non
    ignoras, quo mihi eas reddi prohibebas, et quotidie
    missis tabellariis, inimicum ejus amicum nostrum, et
    familiarissimum jactitabas: et ea, quæ nunc impudenter
    scribis, mentiebaris, ut illius contra nos odia concitares,
    et injuriæ dolor fidei fieret oppressio. Inimicus ille Theo-
    phili, quem Rufinus Hieronymo adhæsisse scripsit,
    erat Paulus quidam, in Ægypto incertæ Sedis epis-
    copus: quem ab Theophilo ejectum, Hieronymus in
    suo monasterio receperat, Rufinus enim ab Hierony-
    mo flagitatus, quando Theophili, quem in ore habe-
    bat, sententiam sequi, eidemque fidei communione
    sociari cœpisset, Credo, inquit, quando Paulum,
    quem ille damnaverat, summo nisu, et omnibus studiis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Patrologia Latina). Texto em latim com algumas palavras em grego (ex: καὶ). Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto da coluna direita. OCR corrigido em múltiplos pontos (ex: "succurit" para "succurrit", "iristitias" para "tristitias", "cmeilarent" para "concitarent", "LÆSUM" em vez de "LASUM"). Numeração romana "Nunc VLV." mantida conforme imagem (possível erro tipográfico original para XCV).
  </notas>
</pagina>