<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    903 S. GAUDENTII BRIXIAE EPISCOPI 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,620">
    majore cum scelere, sacrilegis olim Gentibus similia perpetrassent; Christus tamen eos quos non jam suo, sed Patrum justorum merito, diligebat, licet jam indignos (adhuc tamen ut converteret, filios appellabat (Matth. xv), et paterna pietate misericors nolebat relinquere. Nolebat se panem cœlestem, vitæ principem, ab ipsis cito subtrahere, et Gentibus commodare; donec pertinax fides Gentium illorum perfidiam confutaret, et donec ipse in carne adveniens doceret eos et instrueret: verberaret curationum beneficiis: quia ingrati exsisterent, judicaret divinis virtutibus: quia flecti ad fidem negligerent, condemnaret: et ita demum consummata in Passione sua eorum nequitia, post resurrectionem propriam migraret ad Gentes, quibus se ipsum panem vitæ tribueret, et per aquam Baptismatis poculum sancti Spiritus propinaret. Jam vero quibus ministris dicat mater ista Domini Jesu, quodcumque dixerit vobis, facite (Joan. ii); et quid imperatum, quidve factum sit, videamus. Illuminante oculos cordis nostri ipso Domino Salvatore, qui lumen est æterni luminis coæternum, præter beatam Mariam proprie matrem, cognovimus, sanctorum Patriarcharum et Prophetarum plebem, originis Christi causa, esse matrem, quæ legatione apud eum functa sit pro nostra inopia: nunc advertamus, quibus ministris loquatur, quodcumque dixerit vobis, facite. Ministros autem non illos secundum rei gestum solos accipio qui tunc in illo nuptiarum convivio ministrabant; sed juxta spiritalis convivii rationem, primo ministros novi Testamenti intelligo esse Apostolos; deinde apostolicos sacerdotes, quibus et Lex, et omnis sanctorum Prophetarum doctrina insinuat, ut quidquid præceperit eis Dominus Jesus, obsequio prompto perficiant. Jam quid ab illo jubeatur ministris, sequens loquitur sermo. Interim quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,620">
    A evangelista interloquatur, ausculta: Erant, inquit, ibi lapideæ hydriæ sex positæ secundum purificationem Judæorum, capientes singulæ metretas binas, vel ternas (Joan. ii). Nuptiæ istæ quamvis in Galilæa Gentium gererentur, et haberent figuram quam diximus, tamen Judæis tunc agebantur; et erant ibi vere hydriæ sex positæ secundum purificationem Judæorum, capientes singulæ metretas binas, aut ternas. Nam Judæi id moris habebant, ut priusquam synagogam ingrederentur, vel de publico regressi domum priusquam pranderent, cutem corporis sui aqua abluerent. Erat autem mensura aquæ ad abluendum corpus sufficiens vel duæ metretæ, vel tres, pro quantitate scilicet magnitudinis corporum. Non possum parcere transiens purificationi B Judæorum immundæ. Lavant polluta corpora, abluta statim polluunt: semper lavant, semper impuri sunt; et, ut dici solet, laterem lavant. Illum laterem quem paraverant in Ægypto Pharaoni diabolo (Exod. i), exhibentes seipsos arma iniquitatis peccato, ad constructionem hostilium civitatum. Terrei enim sunt, et igneo Spiritus sancti calore nequaquam solidati. Quapropter usquequo deliquescant in mortem, laterem suum non desinunt lavare polluendum. Quinimo porcorum more, de aqua in cœnum redeunt. Isti sunt porci quos iratus Dominus legioni dæmonum tradidit (Matth. viii), ut præcipitarentur in lacum morte necandi perpetua. Fugite immunditiæ exemplum, neophyti, ne pœnæ participes exsistatis. Unum Baptisma nobis Apostoli juxta C divinam sententiam decreverunt; ait enim: Qui biberit ex ista aqua, non sitiet in æternum (Joan. iv). Abluti semel estis Baptismo salutari: nolite de fonte in cœnum regredi; servate donatam munditiem. Non potest iterari quod semel est amissum. Sed jam videamus, quæ sint apud Gentes per al- D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,630,480,900">
    a Vulgata exemplaria habent quo scilicet jam indignos; mss. vero, quos licet jam indignos. Hanc porro lectionem elegimus, verbo quos abjecto quod furtim irrepserat.
    b Sic tres mss. pleno consensu, pro eo quod in editis est, jusseret. Opinor autem hanc esse veram lectionem, quia judicium sequitur damnatio; unde statim subditur quia flecti ad fidem negligerent, condemnaret. Cætero loci hujus ad fidem mss. sunt reformata.
    c Male prorsus editi, illuminante oculos carnis. Itaque expressimus lectionem Vatt. codd. Florentinus legit oculos cordis tui. Cod. Pantagathi, oculos cordis nostri.
    d In ms. Pantagathi additur matrem Domini, quod certe melius; deinde paulo post pro originis Christi causa esse matrem, pauca, sed apta transpositio, originis causa, Christi esse matrem.
    e Sic Vatt. duo. Flor. vero, spiritalis convivii. Tres editiones, inepte, juxta spiritalis rei commutationem.
    f Paulo ante cod. Pantagathi habet a Judæis, addita præpositione; hic vero Flor. et Vatt. duo, hydriæ sex lapideæ positæ, quibus concinit idem codex. Oveti in Hispania, Ravennæ in Italia, atque alibi, nonnullas ex his hydriis porphyreticas summa cum veneratione asservari, perhibent testes laudati a Dominico Macrie in Hierolexico. Porro de Ravennate quid habeat testes autoptes Bernardus de
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,630,960,900">
    Montfaucon. invenies Diar. Ital. p. 101. Ejus mensuram et capacitatem, per Gabrielem Naudæum sibi impetrandam curaverat summus vir Nicolaus Fabricius Peireskius, ut suum de ponderibus et mensuris quem parabat tractatum eruditissimum rarioribus monumentis instrueret, narrante Petro Gassendo in ejusdem Peireskii Vita, lib. v, sub anno 1653.
    g Ejecimus hinc ineptum glossema, quod nullus ex mss. codd. præfert, sed editi solummodo in hunc modum: Vel duæ metretæ, vel tres, id est amphoræ duæ, vel tres. Metreta autem, μετρητὴς, erat mensura Attica congiorum decem, hoc est duodecim sextariis amphora major, ut tradit Bud. l. v de Asse, p. 580, edit. Gryph. Lugdun. 1542. Errat tamen dicens amphoram metretam a Cratino appellatam, ut recte ostendit Jungermannus ad Jul. Poll. lib. x, cap. 20.
    h Ita lectio unius ex Vatt. Urbinatis ac Flor., quam prætulimus cæteris, tamquam aptiorem et meliorem, eamque habet etiam cod. Pantagathi. Vat. alter, priusquam synagogam ingrederentur, vel de publico regressi domum pranderent. Editi vero, priusquam synagogam ingrederentur, de publico regressi domum priusquam pranderent. De hac Judæorum purificatione, seu lotione, Godavin. l. xi, c. 2; Stuckius, in lib. Antiquit. convivial.
    i Tres codd. mss., juxta divinam sententiam tradiderunt, iisque accedit etiam liber Pantagathi.
    j Liber Pantagathi non habet à neophyti, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Gaudentii Brixiae Episcopi). Texto em duas colunas com aparato crítico (notas de rodapé) também em duas colunas na parte inferior. Algumas abreviaturas foram expandidas implicitamente para legibilidade (ex: 'mss.'), mas mantidas conforme o visual quando possível. Caracteres gregos presentes na nota 'g' (μετρητὴς).
  </notas>
</pagina>