<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    299 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,100,900,550">
    II. Requiris a nobis, quomodo intelligatur illud quod scriptum est in Genesi de Patriarcha Juda, quod Israel pater ejus, dum singulis filiorum, quæ prævidebat eventura prædicit, de isto ait inter cetera : Alligans ad vitem pullum suum, et ad palmitem vitis pullum asinæ suæ (Gen. 49. 11.) : quod tu scripsisti, Et ad cilicium pullum asinæ suæ, quod in Græco ita est : * καὶ τῇ ἔλικι τὸν πῶλον τῆς νου αὐτο. Ἕλικα vitem dicunt Græci, non tam palmitem (quomodo habent nostra exemplaria) quam illos quasi* rucinnulos, vel ramis arboris, vel palis, vel quibuscunque illis innititur adminiculis, quos capreolos, ut arbitror, appellant agricolæ : ¶ 6 quibus nexibus tutus, et sine lapsus periculo, vel gravatur fructibus palmes, vel vaga proceritate distinditur. Arbitror ergo, quod hic ipse Græcus sermo d in Latinis exemplaribus antiquitus positus est, ut et alia nonnulla, et per tempus ab scriptoribus non intelligentibus pro ἕλικι, cilicium dici putatum est.

    III. Et in hoc quidem facile error interpretis emendatur, sed non tam facile est, etiam sensum intelligentis ipsius invenire, nisi totius capituli mentio fiat. Totius autem hujus capituli * tractatus amplius aliquid et lucidius inveniret, si ab initio ipsarum Benedictionum sumpsisset exordium. Quod utique et otii, et temporis non parum quærit, et ut fidelius dicam, quod mentem Spiritu Sancto illuminatam deposcit. Quantum ergo vel mediocritas intelligentiæ nostræ valet, vel tempus indulget, vel hi sinunt, qui rescripta ad Origenem * perurgent, quanta res tanta pati [Forte peragi] potuit brevitate, pro eo amore, quo confidere nos tibi de omnibus jubes, sine præjudicio eorum, qui melius aliquid sentire possunt, quid nobis de hoc interim capitulo videatur, exprimimus.

    IV. Scio quamplurimos f caput istud ita de Domino interpretari, ut nihil ad Patriarcham Judam pertinere ex his quæ dicuntur, adfirment, quia neque ut leo dormisse usquam, neque ut catulus leonis ostenditur suscitatus, neque Gentes in eo sperasse ullatenus probabuntur*. Sed cum dicit : Non deficiet princeps ex Juda, neque dux de femore ejus, donec veniat is, cui repositum est, regnum scilicet, et in ipso gentes sperabunt : quia donec veniat is, cui repositum est, in quo gentes sperabunt, manifeste de Christo dicitur; cogimur sine dubio alium intelligere esse, quam Christum eum, de cujus semine dux non deficiet, donec Christus veniat. Non enim convenit illum Christum intelligi, de cujus semine dux non deficiet, donec Christus veniat qui utique dux in adventu Christi defecit. Et hoc ipsum indicio fuit, advenisse eum, cui repositum est, id est Christum. quædam referuntur ad Judam; sicut in complurimis cæteris, etiam in hoc capitulo sentiendum est, ut alterno intellectu expositio dirigatur, et interruptio Historialis intelligentiæ Mystici sensus prodat arcanum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,560,500,900">
    * Græca non uno loco restituimus. Sed et pravæ A interpunctionis vitio sensus intercipiebatur.
    b Malim equidem ruscinnulis, aut, runcinulis : quorum alterum vocabulum potuit a ruscariis falciculis, Catoni memoratis, alterum a runcis apud Columellam, utcumque derivari. Certe rucinnulus quid rei sit, penitus ignoro, nec fuisse puto unquam Auctoribus de re Rustica notum. Quæ sequuntur, illustrant hæc Varronis lib. I. cap. XXXI. de Vineis, Ex altera parte caprea dicta, quod parit capreolum, id est, coliculus viteus intortus, ut cincinnus; is enim vites ut teneat, serpit ad locum capiendum : ex quo a capiendo capreolus dictus.
    * Puta ad nominis proprii instar, Elici. Est hoc autem insigne Criticæ artis specimen in Rufino.
    d Ego vero Tractator rescribi ac restitui malim.
    e Celeberrimos περὶ ἀρχῶν libros Origenis Rufinus per id temporis, in Pineti monasterio degens, Latine interpretabatur, ut Macario Monacho, homini B Orientalium scriptorum, et cum primis Origenianorum cupidissimo morem gereret. Imo iisdem Quadragesimæ diebus vix dum priores duos libros absolverat, cum hunc ad Paulinum Commentarium elucubravit. Utrumque ipse luculentissimis verbis testatur : alterum in Præfatione libri III. Periarchon, ubi Macarium adloquens, superiores, ait, duos Periarchon libellos, te non solum insistente, verum etiam cogente, diebus Quadragesimæ interpretatus sum. Sed quoniam, etc. Alterum in sequente ad Paulinum Epistola, quæ Præfationis vicem in secundum hujusmet Commentarii librum gerit. Quia autem Quadragesimæ diebus in Monasterio Pineti positus, hæc rescripsi ad te, etiam Fratribus, qui aderant, ineptias meas celare non potui. Instabat itaque tunc Macarius urgebatque ut cœptam interpretationem absolveret.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,560,900,900">
    f Ulus pro cunctis S. Ambrosius cognomine huic Tractatui, quem ante Rufinum annos ferme decem adornaverat, cap. IV. num. 17. Ad Judam quidem Patriarcham dirigi videtur alloquium, sed Judas ille posterior (Christus) verus confessor exprimitur, qui ex ea Tribu natus est, qui solus laudatur a fratribus de quibus dicit, Narrabo nomen tuum fratribus meis, Dominus per naturam, frater per gratiam, cujus manus, quas expandit ad populum non credentem, super dorsum inimicorum suorum, etc. quæ omnia per partes eo refert.
    g Ingentem lacunam decem fere versum ab hoc verbo probabuntur, ad mutilam vocem mis, ubi dicitur plurimis cæteris, supplet vetustissimus codex Murbacensis in Alsatia a Fontanino laudatus, quem multa hac de re disserentem in Vita lib. et cap. II. num. 6. videsis. Unum addo, quod lacunæ caussam, atque originem spectat, non alium scilicet videri codicem illum Georgii Pictorii antiquissimum, (et ut ipse ait, Romanorum majusculis literis, iis quidem quibus Pandects Florentinorum, sine distinctione ulla, ante mille et plus annos exaratum) ex quo Heroldi princeps editio excepta est, quam subsequutæ Gryntei, Barreique descripserunt, non alium, inquam videri a Cæsareo, quem mulctatum eadem illa versuum pericope ad ultimam imperfectæ vocis mis syllabam cetera mille ducentis annis vetustiorem, et sine vocum distinctione descriptum, Lambecius narrat. Sentio autem ab Ensisheym Vindobonam transiisse, atque huic Bibliothecæ illatum. Porro notandum hoc quoque in eam rem. Barræus cum se ait Rufiniana scripta eruisse ex reliquiis Venerabilis Monasterii Montis Dei, non de his proprie Patriarcharum Benedictionibus loqui, sed de aliis Rufini libris, et præcipue Commentariis in Oseam, etc. Hæc duo videtur Fontaninus non satis perspecta habuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    Texto principal em coluna única.
    Aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
    Transcrição fiel incluindo diacríticos e abreviaturas (ex: quæ, præ).
    Nota 'f' inicia com "Ulus" conforme visual, embora possa ser erro por "Unus".
    Letras maiúsculas 'A' e 'B' aparecem no corpo das notas à esquerda como marcadores de coluna ou referência.
    Símbolo '¶' e número '6' aparecem no texto principal ("agricolæ : ¶ 6 quibus").
  </notas>
</pagina>