<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    77 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,880">
    um : lunam et stellas, quæ tu fundasti. Ac si diceret,
    quoniam cernam et intelligam Scripturas, quas, ope-
    rante Spiritu Sancto, per ministros tuos conscripsisti. Videntur ergo (Ex Augustino) cæli opera digi-
    torum Dei, id est, intelligentur libri usque ad infan-
    tium tarditatem perducti; et eos per humilitatem
    historicæ fidei, quæ temporaliter gesta est, ad subli-
    mitatem intelligentiæ rerum æternarum bene nutri-
    tos et roboratos * exigunt. in eaque confirmant. Ex
    his verbis liquido patet, quia propheta sanctus my-
    stice loquitur. Si enim juxta solam literam loquere-
    tur, dicturus luminare minus, prius luminare majus
    (Gen. 1.) debuit dicere, ut ante solem, et post lunam
    atque stellas fundatas esse perhiberet. Sed quia juxta
    intellectum mysticum loquebatur ut lunam sanctam
    Ecclesiam, et stellas omnes sanctos accipere deberemus: solem nominare noluit, quia videlicet ipsi
    æterno soli loquebatur: de quo scriptum est, Vobis
    autem, qui timetis Deum, orietur sol justitiæ (Malach. 4.). De quo reprobi in fine dicturi sunt : Sol
    justitiæ non ortus est nobis (Sap. 5.), Dicendo ergo
    lunam et stellas quas tu fundasti, B et tantum tacendo
    solem, qui factus est, indicavit, quia illi soli locutus
    est, qui non solum solem et lunam, et stellas corporaliter, sed etiam lunam Ecclesiam, atque stellas
    sanctos omnes spiritualiter facit. Sic ergo cum aliquid deest historiæ, aperta ratione ducimur ad intellectum allegoriæ. Deinde mentionem facit terreni
    hominis et cælestis, quos omnipotens Pater visitavit : unum per misericordiam mirabiliter relevans,
    alterum per divinitatis gloriam ineffabiliter exaltans:
    in quorum admiratione subjunxit
    5. Quid est homo, quod memor es ejus? aut filius
    hominis, quoniam visitas eum? Inter hominem, et
    filium hominis est distantia. Omnis enim (Ex Augustino) filius hominis homo: sed non omnis homo filius hominis. Adam quippe homo, sed non filius
    hominis. Ergo qui portant imaginem terreni hominis
    (1. Cor. 15.), qui non est filius hominis, hominum
    nomine designantur. Qui autem portant imaginem
    cælestis hominis, filii hominum appellantur. Homo
    ergo hoc loco terrenus dicitur, filius autem hominis
    cælestis. Et ille longe 43. sejunctus a Deo, hic autem
    præsens Deo et propterea illius memor est,
    tanquam in longinquo positi : hunc vere visitat,
    quem præsens illustrat vultu suo. Longe est enim a
    peccatoribus salus (Psal. 118.). Et signatum est super nos lumen vultus tui, Domine (Psal. 4.).
    6. Filius igitur hominis (Ex Augustino) primo visitatus est in ipso homine * Dominico, nato ex Maria
    Virgine, de quo propter infirmitatem carnis, quam
    Sapientia Dei gestare dignata est, et passionis humilitatem, recte subditur, Minuisti eum paulo minus
    ab Angelis. Sed additur illa clarificatio, qua resurgens
    ascendit in cælum. Gloria (inquit) et honore coronasti
    eum, et constituisti eum super opera manuum tuarum.
    Per opera manuum Dei intelliguntur Angeli, eo quod
    subtilius et dignius cæteris creaturis a Domino facti
    sunt. Et quia non solum angelicam naturam possidere, sed et humanam post lapsum redimere, et
    subjicere sibi dignatus est, recte subjungitur.
    7. Omnia subjecisti sub pedibus ejus. Quæ omnia
    exponit : Oves et boves universas. Per oves simplices
    quique in sancta Ecclesia intellecti sunt, qui more
    ovium sub regimine pastorum simpliciter atque humiliter vivunt. Per boves vero ipsi rectores designantur, qui verbo doctrinæ corda hominum exarare
    et excolere non cessant, ut de terrenis mentibus
    fructum spiritualem Domino reddant. Oves ergo et
    boves universas sibi Dominus subjecit, quia omnes
    electos tam subjectos quam prælatos in sancta Ecclesia disponit et regit (1. Petr. 3.).
    8. Et quia hic mali cum bonis admiscentur, bene
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,880">
    A de reprobis subditur. Insuper et pecora campi, volucres cæli et pisces maris. Quod Insuper, dicit, ad differentiam bonorum et malorum ponit : hoc autem
    Insuper non solum ad pecora campi, sed etiam ad
    volucres cæli et pisces maris reportandum est. Pecora campi (Ex Augustino) accipiuntur homines in
    carnis voluptate gaudentes, ubi nihil arduum, nihil
    laboriosum ascendit. Campus est enim lata via, quæ
    ducit ad interitum. In campo Abel occiditur. Volucres cæli sunt elati, qui cogitatione et locutione tumidi, dum cæteros se inferiores pensant, mente
    quasi in altum volant. De quibus dicitur, Labia nostra a nobis sunt, quis noster Dominus est (Psal. 11.)?
    Pisces maris sunt curiosi, Qui perambulant semitas
    maris. Id est, inquirunt in profundo hujus sæculi temporalia, quæ tanquam semitæ in mari cito evanescunt et intereunt. Et non ait, Ambulant, sed Perambulant : ostendes pertinacissimum studium,
    inania et præterfluentia quærentium. Hæc autem tria
    genera vitiorum, id est, voluptas carnis, et superbia,
    et curiositas, omnia peccata concludant, quæ a
    Joanne Apostolo enumerantur (1. Joan. 2.), cum dicit. Nolite diligere mundum (Ibidem), quoniam
    omnia quæ in mundo sunt, concupiscentia carnis
    sunt et concupiscentia oculorum, et ambitio sæculi (Ephes. 6.). Per oculos enim curiositas solet intelligi. Et his tribus tentationibus Dominus tentatus
    est (Matth. 4.) : et quem non potuit apud eum valere inimicus. hoc de illo dicitur. Posquam complevit omnem tentationem diabolus (Luc. 4.). Et
    quia tam mirabilis est Dominus, quod infantes erudit, astutos destruit, peccatoribus miseretur, sanctos visitat, 44 angelos possidet, homines continet, omnem creaturam sibi subjicit: ipsum qui est
    principium et finis, laudemus in principio et in fine
    et nusquam a laude ejus cessemus, dicentes : Domine Dominus noster, etc.
    TITULUS PSALMI IX.
    C Canitur iste psalmus Pro occultis filii. Et quia non
    dicit cujus, intelligendus unigenitus Filius Dei est. Nam
    et ipse Dominus (Ex Augustino) cum sine additamento
    ponit Filium, seipsum unigenitum Filium vult intelligi,
    ubi ait, Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis
    (Joan. 8.). Non enim dixit Filius Dei, sed tantum dicendo
    Filius, dat intelligi cujus sit Filius. Quam locutionem non
    recipit nisi excellentia ejus. de quo ita loquimur, ut etiam
    si eum non nominemus, possit intelligi. Ita enim dicimus,
    Pluit, serenat, tonat, et si qua sunt alia : nec addimus quis
    id faciat, quia omnium mentibus sponte se offert excellentia facientis. Duos adventus Domini credimus: unum præteritum, quem Judæi non intellexerunt: alterum futurum
    quem utrique speramus. Et quoniam iste, quem Judæi non
    intellexerunt, gentibus profuit, non inconvenienter accipitur de hoc adventu dici, Pro occultis filii, ubi cæcitas in
    Israël ex parte facta est, ut plenitudo gentium intraret
    (Rom. 11.). Duo etiam judicia insinuantur per Scripturas:
    unum occultum, et alterum manifestum. Occultum judicium est pœna qua quisque aut exercetur ad purgationem
    aut admonetur ad conversionem, aut si contempserit excæcatur ad damnationem. Judicium autem manifestum est,
    quo venturus est Dominus judicare vivos et mortuos. Qui
    non corriguntur isto occulto judicio, digne punientur illo
    manifesto. In hoc autem psalmo observanda sunt occulta
    Filii, id est, humilis ejus adventus, qui profuit gentibus
    cum cæcitate Judæorum, et pœnaque nunc occulte agitur
    nondum damnatione peccantium, sed aut exercitatione
    conversorum, aut admonitione, ut convertantur, aut cæcitate, ut damnationi præparentur. Dicetur ergo voce Filii:
    dicatur voce omnium perfectorum ad Patrem :
    PSALMUS IX.
    9. Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo :
    narrabo omnia mirabilia tua. D Ac si aperte dicat, Laudabo te in toto corde meo, corde integro, corde
    perfecto. Beatus homo qui de toto corde suo nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,880,490,950">
    * Verius apud Augustin., erigunt : tum apud Nostrum verissime, in eaque confirmant, pro quo vulgatus Augustinus, in ea quæ confirmant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,1000,950">
    b Recole quæ superiore proxime Psalmo ad vers. 31. observata sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Commentarius in Psalmos).
    Correções feitas ao OCR: "εἰ" para "et", "ὃ" para "5", "Maach." para "Malach.", "Fphes. θ." para "Ephes. 6.", "4444" para "44", "43. scjunctus" para "43. sejunctus".
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Ligaduras æ e œ mantidas.
  </notas>
</pagina>