<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    255 S. CHROMATIUS EP. AQUILEIENSIS. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    sis, non inutile judicavimus duo ipsius, brevissimo quidem, sed magni ponderis Dicta exhibere, quæ protulit in Aquileiensi concilio sub sancto Valeriano episcopo habito, anno 381, adversus Palladium et Secundianum episcopos Arianos, dum ipse Aquileiensis ejusdem Ecclesiæ presbyter esset. Magnorum virorum, etiam brevissima quæque, sunt maximi facienda: atque hæc quidem Chromatium presbyterum jam tunc tantæ virtutis ac fidei, tantique apostolici roboris ostendebant, qui dignissimus esset Valeriano futurus in episcopatu successor.

    Decem et octo annos, aut etiam novemdecim, in episcopatu Aquileiensi, ut communis fert computatio, exegit Chromatius. Multa propterea eumdem scripsisse ad gregis sibi crediti informationem, multa ad fidei defensionem adversus maxime Arianorum aliorumque vigentes errores, necnon paganorum late adhuc patentem superstitionem, non incongrue existimamus. Quid vero ipse scripserit, præter ea quæ hactenus, absque teste, et absque idonea ratione asserere non licet. Interim et testes adsunt, et idoneæ non desunt rationes quæ illum alia quoque peculiaria, quæ interierant, scripsisse affirmant et suadent: ideoque brevem elenchum horum saltem deperditorum, post edita, subjicimus.

    B Quod magnis viris, primæ præsertim, ejusdemque proximæ antiquitatis, non semel contigit, ut nonnulla sub eorum nominibus scripta apparerent, quæ fetus essent hominum obscurorum, et indigna prorsus quæ tanta auctoritate gauderent; id profecto accidit et sancto nostro Chromatio, sub cujus nomine, necnon simul et sancti Heliodori episcopi Altinatis, amicitia Chromatio conjunctissimi, duæ epistolæ prodierunt ad sanctum Hieronymum, una cum duabus ejusdem Hieronymi ad ipsos responsionibus, quæ pluries pluribusque in locis editæ fuerant, quæ genuinæ etiam aliquando sunt habitæ, quæque nunc, atque jampridem, communi eruditorum suffragio, inter opera tum Chromatii, [XXV] tum Hieronymi opera recensentur. Has epistolas nihilominus, simul cum divi ejusdem Hieronymi fictis responsionibus, operæ pretium duximus hic ultimo loco præbere lectoribus, una cum animadversionibus criticis duorum illustrium virorum; ut nihil Chromatianæ huic editioni desit eorum, quæ et desiderari et præberi solent in sanctorum Patrum novissimis editionibus.

    C Atque hæc de Chromatii Scriptis, quæ hoc volumine exhibentur, deque apparatu et ordine quo prodeunt.

    Sed quid de sancti Chromatii vita; de ætate nimirum qua floruit, de rebus ab ipso gestis, de annis seu vitæ seu episcopatus illius: quid de Ecclesiæ Aquileiensis eo tempore statu, aliisque similibus, quæ in quolibet vetusto auctore inquiri solent, atque illustrari debent ab eo, qui ejusdem Operum editionis curam suscipiat? Hanc spartam dumviri nostrates eruditissimi, inter scriptores proximæ præteritæ ætatis primi subsellii ornandam susceperunt, Justus Fontaninus archiepiscopus Ancyranus, et Bernardus Maria De Rubeis Ordinis Prædicatorum,

    olim presbyteri Aquileiensis, horum operum causa adeo exagitati; quem nihilominus Sanctus noster Chromatius, quoad vixit, semper impense coluit. Capitibus hisce Monumentorum Aquileiensium aliquid aliud ex eadem De Rubeis addidimus; quæ nempe ipse scripsit numero 5 et 6 capita 18 suarum dissertationum variæ eruditionis, etc., quæ Venetiis prodierunt anno 1762, postquam scilicet Fontanianum opus perlegerat Literariæ Aquileiensis Historiæ; ubi animadversiones illius intelliges super ea, quæ scripserat Fontaninus tam de Chromatii ordinatione in episcopum Aquileiensem, tum de Romani episcopi appellatione, qua Chromatius donatus fuit in prima ejus Scriptorum Basilicensi editione. En itaque tibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A Probatum iri propterea confidimus a lectoribus humanissimis consilium quod cepimus: pro iis scilicet quæ dare potuisset super hac re imbecillitas nostra, Lucubrationes integras exhibendi clarorum horumce virorum, quæ licet antehac editæ inter opera utriusque, quæ amplioris argumenti sunt, hic tamen veluti suo proprio loco, post Scripta videlicet Sancti Præsulis, de quo apposite agunt, recudi quodammodo gaudebunt.

    Damus itaque imprimis Lucubrationem clarissimi Fontanini quam ipse Romæ degens exarabat anno 1713, ut ibidem ipse testatur, quæque exstat in sua Historia Litteraria Aquileiensi libro III; quod tamen Opus nonnisi post ejus obitum lucem vidit Romanis typis, anno 1714. Omnium primus post Tillemontium, multo eruditionis et critices apparatu, hoc sancti Chromatii argumentum omni ex parte tractandum ibidem suscepit Fontaninus, eoque rem perduxit, ut, pro eo tempore quo scribebat, absolutius nihil, nihil diligentius desiderari posset, ipso etiam judice Andrea Gallandio in brevi illa scriptione sua de Chromatio, quam superius memoravimus, quamque infra subjicimus. Notatiunculas nihilominus nostras non paucas huic Lucubrationi Fontanianæ supponere coacti fuimus, tum ut nonnulla explanaremus, quæ non satis fortasse dilucide a viro clarissimo enuntiata fuerunt, tum ut alia notaremns quæ Eruditis posterioris ætatis non placuerunt: tum demum ut aliqua resapse corrigeremus, vel quæ ipse dum scriberet nosse non poterat, [XIV] vel quæ etiam aliquando aliis certe gravissimisque curis implexus minime animadvertit.

    Hoc idem argumentum sancti Chromatii post Fontaninum, sed antequam Fontanini Litteraria Aquileiensis Historia evulgaretur, pertractavit clarissimus De Rubeis a capite 10 usque ad 13 suorum Monumentorum Ecclesiæ Aquileiensis, quæ edita fuerunt Argentinæ (seu Venetiis) anno 1740. Hæc itaque capita Fontanianæ Lucubrationi subjungimus, quasi alteram hujus eruditi viri de eadem re Lucubrationem; in qua multa quidem desideres de Chromatio, quæ Fontaninus ampliori eruditionis apparatu congesait, sed in qua etiam multa invenias, quæ præscius ille abscivit; ac præsertim quæ ad Origenianarum operum vices pertinent, quæque ad personam Rufini presbyteri Aquileiensis, horum operum causa adeo exagitati; quem nihilominus Sanctus noster Chromatius, quoad vixit, semper impense coluit. Capitibus hisce Monumentorum Aquileiensium aliquid aliud ex eadem De Rubeis addidimus; quæ nempe ipse scripsit numero 5 et 6 capita 18 suarum dissertationum variæ eruditionis, etc., quæ Venetiis prodierunt anno 1762, postquam scilicet Fontanianum opus perlegerat Literariæ Aquileiensis Historiæ; ubi animadversiones illius intelliges super ea, quæ scripserat Fontaninus tam de Chromatii ordinatione in episcopum Aquileiensem, tum de Romani episcopi appellatione, qua Chromatius donatus fuit in prima ejus Scriptorum Basilicensi editione. En itaque tibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,940,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro histórico (Patrologia Latina). Texto em latim. Colunas ajustadas visualmente. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem. OCR corrigido para latim clássico (ex: "enno" -> "anno", "doo" -> "duo", "sc üdei" -> "ac fidei").
  </notas>
</pagina>