<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1015 LIBER AD JANUARIUM, DE REPARATIONE LAPSI. 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,820">
    indulserat (Corpus enim (Sup. 11, 15) quod corrumpitur, aggravat animam) * ab eo quem persequitur, Abner, de cuspide lanceæ in tenibus refertur esse percussus. In quo loco membri, vitium fornicationis poni, nullum puto esse qui dubitet. Sicut etiam ipse Abner a Joab fratre ejus postmodum in inguine percussus esse perhibetur (II Reg. III, 27); quia fornicationis forma non alibi quam in inguine merebatur interfici. Numquid autem Asael consolationem fratrum non meminit, quem ita totus Davidis planxit exercitus? aut de libro vitæ deletus est, id est, de memoria Dominicæ lectionis? Sic scriptura non obliviscitur, ut etiam velocitatis ejus quam ante mortem habebat, b faciat mentionem, cum dicit : Velox erat sicut cervus : id est, qui non solum perspicacia mentis, inimici laqueos evitabat, verum etiam serpentum, hoc est, adversariarum virtutum interfector exstitit.
    9. Memento, frater, quod caro sumus : mare illud (hoc est, forma baptismi) quod beatus Joannes in Apocalypsi vidisse se dicit, vitreum fuisse descripsit (Apoc. IV, 6; XV, 2); et ideo in nobis cito periculatur aut frangitur. Lubrica est via sæculi hujus, glaciali iniquitate constricta : quam cum c modice concupiscentiæ calor solverit, facilis est ad lapsum ruinamque miserorum : Porripe manum tuam jacenti fratri (Eccl. XV, 18), qui confusus pudore peccati, nec erigere se nec oculos audet attollere. Comple legem Moysi : Si ceciderit asinus fratris tui sub pondere (Exod. XXIII, 5), hoc est, caro victa peccato, accina te, et humilia te, et subleva de ruina. Quid erubescis conjungi homini peccatori? Respice illum qui dicit : Noli nimium esse justus (Eccle. VII, 17). Magister noster a latronibus vulneratum (Luc. X, 30), non solum cura dignum judicat, verum etiam ad stabulum suum et ovile restituit; ac datis stabulario duobus denariis, hoc est, utrisque divini canonis Testamentis, majus et præmium pollicetur, si diligentia sua percussum hominem ad statum pristinum reduxerit. Et tu ergo collige fratrem, quem diabolus latro cum satellitum suorum turba percussit : assigna stabulario, hoc est, e B. episcopo, qui si quid in eo impenderit, amplius a Domino consequetur. Sed dicis forte : Ille vulneratus erat; hic mortuus est. Et tu ergo si mortuum dicis, vel juxta Elisei illum ossa constitue (IV Reg. XIII, 21). Nolo, ut eum longe segreget a Christi membris, quia ipse consortio meliorum erubescet, et resurget ad vitam. Nos emendationis parvam putes esse f tormentum, si peccator adsciscitur in consortium beatorum; quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,820">
    illorum præmia, sua sentit esse tormenta. Si quis laudatur, erubescit : si quis vituperatur, agnoscit. Inter hæc verborum flagella constitutus, satisfactioni emendationique semper approximat.
    10. Jam vero illud quale est, quod a quibusdam audivimus dici ; ut illa vel ille, qui criminis peccatique consortes sunt, veluti in matrimonio conjugioque jungantur. Absit hoc a c christiani oris eloquio. Serpentis est ista suggestio, ut illius quem occidit, etiam cadaver assumat. Nonne simile est, si quis percussus graviter, extremo anhelet in fine ; et hunc terrenus medicus, si forte visitaverit, quia non posse vivere suspicetur, hortetur occidi? Simile est sine dubio quod dicitur : Inventus est frater, aut soror, concupiscentiæ telo graviter vulneratus : huic cum B sceleris sui nuptiæ suadentur; quid aliud dicitur nisi occidatur, quia vivere aut evadere non poterit de hac plaga? Nescis fortasse, quæ pœna maneat desperantem? Ille nuntius Saulis mortis (II Reg. I, 2 seqq.) cum ad David venisset, et referret ei inimicum suum esse prostratum; David causam mortis inquirens, audivit ab eo, quod ipse nuntius illum suo gladio peremit, addens et dicens: Quia videbam quod ictu illati in se vulneris non erat victurus (Ibid., 10); quem David statim morte damnavit; cum percussum ab hostibus desperasset esse victurum, et eum sublata spei fiducia jugulasset. Quin immo more Davidico scindantur vestimenta cordis et pectoris : flebilis vox tollatur in planctum : doceatur lamentum Israëlilicus populus, id est plebs ecclesiastica, et dicat : 1 Subleva lapides tuos super altitudines tuas, et cogita de interfectis tuis, quomodo ceciderunt potentes in prælio. Non nuntietur hoc in Geth, neque prædicetur in viis Ascalonis, ne forte lætentur filiæ alienigenarum et exsultarent filii incircumcisorum (Ibid., 19, 20); et reliqua, quæ continentur 1 lamenti ipsius edicto ; et dicat, aut loquatur : ecce prohibetur ne in terminis Geth, neque in finibus Ascalonis, hoc est, in notitiam sæcularium sive hominum mundanorum, casus fratris vel ruina seminetur : et nos passi sumus, non solum ipsam quam incolit civitatem, sed etiam totum orbem fama: ipsius desperatione compleri ? Nonne huic præcepto cohæret etiam ille evangelicus sermo, qui dicit : Si peccaverit in te frater tuus, corripe eum solus ; quod si te audierit, lucratus es eum : si autem non te audierit, adhibe tecum duos vel tres testes (Matth. XVIII, 15, 16), et reliqua quæ continet sermo præcepti. Vides ergo quid dicit: Ne exsultarent filii incircumcisorum. Me miserum, qui ista cognosco. Filii enim incircumcisorum qui sunt nisi homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,820,490,950">
    quæ morantur in silvis. Apud LXX, similiter ὡς ἡ μία δρυμὸς ἐν ἀγρῷ.
    a Gryn., Ictum persequitur Abner. Ambr., Iste dum persequitur Abner.
    b Negatam particulam quam interserit Sigæus, expungimus ope ms. et primæ editionis.
    c Idem libri emendanti Margarini editiones, quæ legunt famædies.
    d LXX, Τοῦ ἐχθροῦ σου; Vulg., odientis te.
    e Litteram hanc initialem non agnoscit cod. Ambr.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,820,1000,950">
    bros. Rursum num. 17 laudat beatissimum pontificem: de hoc honoris titulo egimus Diss. 1, cap. 6.
    f Ita recte Ambr.; sensus tamen postulat ut pro tormentum legamus, momentum.
    g Edit., Christi. Melius Ambr. quem sequimur.
    h Id Ambr. At Bigh., cum ipsius nuptiæ. Gryn., cum sceleris ipsius.
    i LXX, στήλωσον, quod significat : titulum inscribe, cippum erige.
    j Ambr. continet lamenti ipsius editio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina. Texto em latim com citações bíblicas e algumas palavras em grego no aparato crítico. Colunas numeradas implicitamente pela disposição. OCR original continha muitos erros de leitura (ex: "Aboer" por "Abner", "Joannes [ti Apoeniypsi" por "Joannes in Apocalypsi").
  </notas>
</pagina>