<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    411 RUFINI AQUILIENSIS PRESBYTERI 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    sapientium in Ægypto, et intellectum prudentum re. A probabo 145 Perdes autem mihi et eos qui inter ipsos sunt sapientes Babylonis, et omnem culturam dæmonum subrues. Perges ergo nunc ad loca habitabilia : generabis enim mihi populum substantia- lem, et perfectum emulátorem operum bonorum. At ille respondeans ait : Ausfera me, Domine, jaclan- tiam, ne forte elatus super fratres meos, cadam ab omnibus bonis tuis. Respondit ad eum rursus divina vox : Mitte manum tuam ad cervices tuas, et quod comprenderis constringe, et sub arena obru e. At ille sine mora injec ta manu ad cervices suas, appre- hendit quasi parvulum quemdam. : Ethiopem, et con- tinuo submersit eum sub arena clavanteam et dicen- tem : Ego sum superbiæ dæmon. Post hæc vox ad eum facta est a Deo dicens : Perge nunc : omnia enim quæcumque a Deo poposceris, consequeris. Ille ergo post hæc perrexit ad ea loca, in quibus homines ha- bitabant. Temporibus autem Juliani tyranni hæc flebant.
    
    Fuit autem in locis illis spelunca quædam eremo vicina, in qua habitare cœpit, indesinenter die ac nocte orationibus vacans, easque centum (ut aie- bant) per diem, totidemque noctis tempore curvans genua consignabat Deo. cibo autem magis cælesti, quam humano utebatur. Indumentum ejus stupeum collabium erat, quod apud illos " lebetes appellatur, et linteum quod collum et caput obvolvceret. Quæ tamen indumenta ferebant permansisse ei in deserpto numquam veterata. Erat ergo in vicino eremi loco, in virtute Spiritus degens, signa et sanitates miras efficiens, quas enarrare pro sui immensitate (sicut ab his qui cum ipso, erant, senioribus comperimus) vox nulla sufficiet. Fama, aute: n magnificæ deo pervulgata cum admiratione omnium quasi propheta aliquis aut Apostolus haberi cœpisset, vicinis e regionibus monachi diversos ex locis conveniebant ad eum, et tanquam pio patri magna munera, suas singuli quique animas offerabant. At ille unumquemque eorum tota religione suspiciens, alios ad bene ope- randum, alios ad bene intelligendum provocabat : sed 146 et ipse prius ea ostendebat exemplis, quæverbis docere cupiebat. Aliis quidem diebus unumquemque apud semetipsum exercere abstinentiam, quam possot sinebat ; die vero Dominica, gratia caritatis, secum omnes cibum sumere hortabatur, cum tamen ipse solitis abstinentie observationibus deseriveret, herbis solummodo aut oleribus utens, nec usum, aut ministerium ignis admittens.
    
    Hic cum audisset, Juliani (ut supra diximus) temporibus fratrem quendam militia comprehensum detineri in carcere, venit ad eum cum fratribus consolandi gratia, et ui moneret eum in necessitate te-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    nere constantiam, atque imminentiala contemnere ac deridere pericula : Tempus enim, ait certandi adest, in quo fidelium mentes tentationibus probandæ sunt et noscendæ. Cumque his et aliis verbis roboraret animos adolescentes, supervenit centurio, et indignatus est, cur introire ausus sit : claves extrinsecus carceris imposuit, ipsumque et omnes quicunque ve nerant pariter concludi, quo scilicet etiam ipsi simili ter ad militiæ detinerentur officium : constituensque custodes quamplurimos, abscessit. Medio autem noctis astare visus est Angelus ingenti luce resplen- dens, et obstupefactis perterritisque custodibus, carceris claustra patefecit. Tunc vero ipsi custodes ad- voluti pedibus sanctorum, rogabant eos decedere, dicentes, melius sibi esse mori pro eis, quam divinæ virtuti obsistere, quæ eorum curam gerebat. Mne vero etiam ipse centurio cum principalibus viris fes- tinus ad carcerem venit, rogans ut discederent omnes qui teneri videbantur. Dicebat enim, domum suam terræmo[u] magno concidisse, et electos quosque famulorum suorum peremisse. Sancti vero, his auditis, hymnum Deo laudesque cecinerunt, et re- gressi ad eremum, erant in unum positii, secundum Apostolorum exemplum habentes animam unam et cor unum (Act 4.).
    
    Pater autem senior docebat eos, ut quotidie pro- ficerent in virtutibus, et insidias diaboli, quas per- cogitationes inferret hominibus,in initiiis statim re- tunderent. Sic enim aiebat, [Al. infringatur] confringatur 147 caput serpentis, et omne ejus corpus emortuum reddetur. Ob id enim mandat nobis Deus observare caput serpentis, ut omnino statim abi- tio nec recipiamus malas et sordidas cogitationes in corde nostro. Quanto ergo magis diffundi non con- venit in sensibus nostris cogitationum phantasia.s. quas etiam initio recipi vetat? Sed et illud mone- bat, ut in virtutibus alter alterum vincat, nec pa- tiatur seu nusquisque inferiorem proximo suo fieri. Hinc autem, dicebat, scietis vos prolicere in virtu- tibus, si nulla vobis passio fuerit erga mundana de- sideria. Hoc enim est initium donorum Dei. Quod si etiam ad hoc venerit quis vestrum, ut, et signa et mirabilia faciat, non extollatur pro hoc, neque in cogitatione sua erigatur tamquam cæteris prælatus sed nec hoc ipsum hominibus debet ostendere quod, donum gratiæ hujus acceperit, alioquin seducet seipsum, et ipse decipietur, et gratiam perdet.
    
    Habebat ergo hanc magnificam verbi Dei doctri- nam, sicuti et nos ipsi ex parte fruimi sumus, sed majorem habebat in operibus gratiam. Omne enim quidquid petisset a Deo, sine mora consequebatur ; sed et revelationes ei plurimæ ostendebantur. De- nique seniorem fratrem suum, qui et ipse in eremo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    146 Lebetes] Ipse explicat hic auctor, aitque colo biurn esse de quo cap. 3, diximus. Hieronymus Praefat. in Regulam S. Pachomii : Nihil habent in cellulis, præter psalithum et duo lebitonaria (quod Aegyptiis monachis vestimentum genus est sine manícis, et unum jam attritum ad dormiendum vel operandum. Isidor. lib. XIX. Orig. cap. 22. Lebitonarium est colobium
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas de letras ou palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando ocorrera(m); onde variantes editoriais aparecem (ex.: al. leituras), preservadas entre colchetes como no original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), coordenadas aproximadas.</notas>
</pagina>