<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,920">
    S. ANASTASII I PAPÆ
    
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
    
    MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
    
    I. Epistola hæc ab Hieronymo memorata, et libro II ad. Rufi.n. inserta. — Frequens epistole hujus in Hieronymi scriplis fit meminctio. Ad illam respicit in epistola 8, ad Demetrianem, ubi scribit: « Dum esses parvula, et sanctae ac beatae memoriae Anastasii episcopus Romanam regeret Ecclesiam, de Orientis moribus haereticorum sæva tempestas simplicitatem fidei, qua Apostoli voce laudata est, polluere et abefacasse comatu est. Sed vir ditissimæ paupertatis et apostolicæ sollicitudinis statim vixium percussit caput, et sibilatibia hydra ora compressit. » In epistola 78, ad Pammachium et Marcellam, Theophilo Alexandrino, quod Origenem hæreticum decla- rarare, laudato, de hac epistola ita loquitur: « Quam- quam celebi sermone vulgatum sit, beatum quoque papam Anastasium eodem fervore, quia eodem spiri- tu est, litanias in suis foreis hæreticos persecu- tum; ejusque literæ docemdamnatum in Occidente, quod in Oriente damnatum est. Cui multos impræ- statut annos, ut hærseos recidiva phalaria per ullus studium longo tempore aresfacta moriantur. » C h in libro in Apologiæ de eadem pluries sermonem habet, neque de ea luceli la secundo: Inuno huic libro ejus exemplum a se subjectum esse testatur, et per subscriptum, sit, Rufinum alloquens caponius his, verbis: « Si idonee interpretaris (Origenis libros) ut eam hareticum arguas, nihil de Graeco noties, et hoc ipsum per falsone testare, quod prudentissime papa Anastasias in epistola, quam contra te scribit ad episcopum Joannem, suo sermone complexus est; ne liberans qui id feci, et te regunus qui facere no- nisti. Ac ne vositan hoc quoque neges, subjecti exemplum ejus: » Il placo vis audire fratrem non beneam, iniquas episcopum condemnatum. »
    
    II. Epistolam Hieronymi collectioni undac inserta. — Inde quoque conjectare liceat, qua occasione exterat, ut inter Hieronymi epistolas, etiam in ve- ribus earum collectionibus, hæc Anastasi collocata sit. Nihilum qui has concinnarint collectiones, quidquid inter Hieronymi opera sunt nacti, quod opuslicu formam habuerit, sunt a caveris ejusdem scrips dispositae; ut in summo epistolarum corpus referunt. Cum igitur hæc Anastasii epistola, sicut et superiorum Rufini, liberù l. apologicæ Hieronymi subnectii inventis sunt, transeunge ad epistolarum clas- sus sui transferendam quorum. — Vide vero ambas in numer, qui aliam Hieronymi opera continet, re- perta sunt. An nullus fore, hujusmodi scriptæ eo loco scribebatur, quem Hieronymus eis dixerat, necnn nos est definire.
    
    III. Masi Mercatoris scriptis, exemplaribus reperitur persæua. — Eiusque Hieronymi operibus hæc Ana- stasii epistola, primum in editione Romana pontifi- ciarum epistolarum, tum apud Beroinium, ac postea apudno in codiemtes conquisitum descripta, est. In Latine ac Balthozensis scriptis exemplaribus hujus Mercatoris operibus una cum alicuo indice, sive limpso, est. Sedes ejusdem Rufiini, refiguitar. Ac, licet huc hunc opus ad Martini Mercatoru. ubi unicus perfinere Joannes Garnerius agnoscit; etrumque tamen cum hujus scriptoris operibus, non quidem in eorum fronte, sed ad calcem edendum, ac nobis illisurandum putavit. Unum pag. 109, alterum pag. 114, ejus editio repraesentat: Eam autem fidei expositionem, quam Rufini nomine donatam invenii, Aquileiensis presbyteri non esse recee observavit.
    
    IV. Hanc Rufinus ab Hieronymo consictam suspi- catur. — Istam Anastasii epistolam ab Hieronymo con- fectam suspicari se Rufinus non sine animi anxilipis atque incerti nota sic significavit. Quocirca eum Hiero- nymus sic alloquitur: « te e epistola sancti papæ Anastasii lubrius existit; et turbatus in quo fatas graduum non reperis. Modo enina dicis e me esse compositionem; nunc ab eo (scil. Joanne) ad te de- buisse transmitti cui missa est. Rursus injustitiam scribentis arguis. » Et post pauca ipse de epistolæ veritate certus Rufinum, quod ex Oriente ejus exemplum expectare se diceret, ridet in hunc mo- dum: « Vade potius Roman, et præces apud eum (Anastasium) exponas, cur tibi absenti et innocenft. legerit emolumentorum: primum, ut non reciperet exspositionem idei auct in superiore epistola conte- nam).» deinde ut epistolas contra te ad Orientem misceret. Et inummam tunc Petrus Hallow de Vita Origenis pag. 533, eandem suppositionis suspectam habet. At veritatem est, Hieronymus litteris aliis ab eodem papæ sequenti anno rursus in Orientem mis- sis contineat, de quibus paulo post ista subjicit: « Esto præteriti anni ego epistolam sennm i re- cecinia ad Orientem scripta quum missit, in quibus papæ Anastasii sacris te ornat moralibus, ut tum ea legeris, magis te velle defendere incipias, quam nos accusare? » Et circa apologiae suae spem: « Quum al- teim ejus est (scil. Anastasii), ut hujus quoque aucti contra te epistola probant, frustra et falso falsam arguere nitiris. »
    
    V. Quo autem scripta sit. — Cum his dubous locis stare nequit opinio eorum, qui epistolam, de qua agiimus, anno 402 scrip. ann. putant. Nemo enim est, qui Anastasii ultra 27 diem mensis Aprilis anni 402 prorubat vitam. Aliqui non eo anno, quo defunctus. Est hic magna, sed eo qui illam præcessit, Hieronymus epistolam istam seipsam emase testatur. Et quo sequitur, ut vel se annumm 401 referenda sit, si re- ipsa Anastasius anno 402 mense April obiit; vel si non male obitus ejus 4 die Decembris anni 401 con- signatur, ad annum 400 pertinax, atque Hierony- mus postremam apologia sua partem adversus Ru- finum non anno 401, sed 401 composuerit.
    
    VI. Origenes ab Antiocria damnaus. — Hæc epistola Origenem damnatum esse cum ex pluribus Hiero- nymii locis, tum ex ipsius epistolæ verbis liquet. Et in. diu jam observavi, Hieronymus epist. 16, Marcella laudens scribit, quod hujus damnationis præcisquam fuerit. Hanc ipse tum exspectabat Hie- ronymus, cique perutilum Theophillus Alexandrinus in suis egrigues &c. prior inquisitio subsidio fuit. Cum enim sanctus ille scriptor in credendis literas adversus Origenem existit, atque Anastasii nihil præcepitium volere, ceteru Hieronymi aliorumque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas palavras ilegíveis foram preservadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada neste trecho). Página em duas colunas transcrita coluna esquerda seguida da direita; cabeçalho e título ocupam a parte superior; rodapé identificado.</notas>
</pagina>