<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    NOTITIA SCRIPTORUM NON EXSTANTIUM QUÆ AD ZOSIMUM ATTINENT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    Zosimus epistola 13, n. 2, respondere se significet A cognoscendam, verum etiam ad faciendam justitiam.
    Alforum litteris sibi per eundem Marcellinum datis, nos per actus singulos adjuvari : ita ut sine illa nihil
    conseruentur nobis videret, ut hae Afrorum litterae una vora sanctectqve pietatis habere, cogitare, dicere,
    cum libello Pauliñi eodem 8 Novembris die Marcellino agere valeamus.
    traditæ fuerint. Jam vero intra paucos illos dies, quibus
    a Basilicis in Africam adtenti, et Marcellinus inde 41. De eadem epistola loqui videtur Augustinus
    Romam profectus est, in eadem civitate duas celebris lib. ii ad Bonifac., c. 5, ubi ait : Ræ Africa Romanæ
    synodos, a quibus seniorum litteræ ad Zosinum missæ literæ postea renerunt id continentes : Nos sufficere
    sint, habitas eas quis sibi persuasdet? Et istud quidem hominibus tardioribus et sollicitioribus, quod se
    abstinens javerit, non modo ut historica illustretur generaliter Innocentii episcopi litteris consentiro
    veritas, sed maxime ne crederetur Zosinus de rebus (Caelestius) faleslatur : sed aperte eum debere anathe-
    animi momenti, de quibus duo concilia copiose ipsi matizare quas in suo libero prava posuerat ; ne si id
    scripserunt, jejenæ omnino ac non sine quadam negli- non fecisset, moli parum intelligentes, magis in
    gentia aut etiam superficia ac fastus nota rescripsisse. libello ejus illa fidei venena a sede apostolica crede-
    Ea enim suspicio prorsus evanescit, ubi una tantum rent approbala , propterea quod ab illa dictum erat
    admisitst Afrorum epistola, cui accuratæ pro tempore B cum libellum esse catholicum, quam emendua pro-
    responderet. Fieri demum potuit, ut Afri, qui concilia per illud, quod se papæ Innocentii litteris consen-
    frequenter celebrabant, Carthagine jam congregati, aut tire ipse responderant: Eodem spectare credimus quod
    reperendra congregandi essent, cum secundum Zo- idem Doctor ibid. cap. 8, ad calcem numeri 6, docet,
    sini epistolas acceperunt. Unde factum est ut ipsi Afros videlicet ad Zosinum rescribentes faginasse, ut
    citius rescriberent, quemadmodum anno sequente con- Caelestius ipsa omnino de hac quæstione (originalis
    sigii. peccati) verba commemorare et anathemazizare, quæ
    in libello suo posuit (quoque supra § 1, n. 2, retuli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    mus), cogorerur.
    VI.
    9. Tunc opportunè accidit, ut Zosimi epistola 12 ab 12. Nota denique Augustinus lib. de Pecc. Orig.
    Afriis in kalendas Maias anni 418 acciperetur. Ipsi c. 8, istud in his litteris, quibus venerabili pape
    eorum triduo post, hoc est ipsis kalendis Maiis, Cartha- Zosimo synodus Africana respondit, commemoran-
    gine in basilica Fausti celebretimun eadem de causa tum, quid nimirum de Palæstina synodi gestis, qui-
    concilium habuerunt. In eo concluderunt Aurelius epi- bus se Pelagius absolutum esse gloriatur, sanctus
    scopas Carthaginensis, Donatianus Teleptensis provinci- papa Innocentius judicari. Unde et Africanae synodi
    æ Byzacena, quàm Mauritania Sitifensi, Tripolitana, C patres operam dedisse colligatur, ut lateribus ac dolo,
    Namidia, Mauritania Caesariensi et Hispania congre- quibus hæreticus ille impietates suas operire solebat,
    gati, ut in exemplaribus Codicis a Quesnelio vulgati retegerent. Marius Mercator de litteris illis hoc lan-
    c. 15 legimus. Concilio huc Prosper lib. cont. Collat. tum indicare satis habet, episcopos ex Africa rescri-
    c. 5, n. 15, et resp. ad object. 8. Gallorum, Prosperi bentes omnem causam, quæ apud eos (de Cælestio)
    item Chronico consentiementc, episcopos quatuordecim facta fuerat, missis etiam gestis quæ fuerant tunc
    supra ducentos, Photinus vero codice 53 quatuor supra cum illo vel de illo consecta, exposuisse.
    dentes viginti intersuisse tradunt. Quamvis autem in VII.
    codicè Quesn. plenarium inscribatur, non aliud tamen 13. Omnibus Zosimi epistolis celeberior est ea, quam
    ab eo esse jam probavimus, quod Augustinus lib. de idem Marius Mercator edit. Baluæ. pagg. 138 Tracto-
    Pecc. orig., c. 8 et 21, speroó lib. II ad Bonifacium riam nuncupari, ac per totum orbem missam esse ob-
    c. 3 Alicanum minciputat.
    10. Episcopi illic congregati octo canones, quales seruat. De eadem epistola Augustinus ad Opuatum
    Cceles Quesn. c. 13 exhibet, Hilteriano n concilio epist. 190, n. 22, sic scribit : Exempla recentium
    repersoa tribui solito, considcrarunt, cooque ad Zosi- litterarum, sive quæ specialiter ad Afros, sive quæ
    mus præfata illis epistola misserunt. Canones illos universaliter ad omnes episcopos do memoralia sede
    ipse descripsit Zosimus. Certe in Tractoria, de qua moc manarunt, ne forte ad veritatis sancitatem nondum
    dicturi sumus, lecturas, quarum et quintum velut pro- pervenerint, vobis curavimus mitii. Quæ Augustini
    pri modulù apostolica decreta haberi solvit. Epistola verba duplici ratione intelligere est : una nimirum,
    nostra eis adjunxta fragmentum Prosper lib. cont. quæ litteris a Zosimo universaliter ad omnes episcopos
    Cceles. c. 5, n. 15, nobis asservari et commendariú missis, quadam speciales ad Afros ambitui sunt ; id-
    libemus : « Eratverant cœcav sacerdotes, qui in epi- que per se sonant alibi hujus Doctoris verba, atque
    scopis, qui annis consiliisque præstantem, ita ad historica veritas confirmat : altere vero, quæ quæ Afriæ
    famulabundus existimaretur B. Zosimus sunt locuti : specialiter inscripta fuerant ( quia ipsis scribendis e
    Quosdam in Pelagiun atque Cælestium per vene- Carthaginensii synodo kalendis Maiis habita rescri-
    factionem Innocentium de bestialiuin apo- bentes occasionem dederant), postmodum universaliter
    psyse quo se prolatam manere sententiam, donec ad omnes episcopos missæ sint. Rei ordinem Mar-
    restent; confessioie faluntur, gratis Dei per Mercator, pagg. 153, narrit his verbis : Episcopis vero
    B-----u Dominum nostram non solum ad ex Africa (ubi kalendis Maiis conventuani) rescriben-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus est latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras e cortes de linha preservadas tal qual no impresso; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>