<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    59
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,920">
    studiorum in Utinensi Seminario Præfectus, alias nec semel infra ob ejusmodi in Rufinum nostrum collata
ex Mss. beneficia laudandus. Possemus et Vaticanos, quos Cacciarius descripsit, codices vocare in partes;
siquidem non eam inconsulto lectionem sequuti sumus, quam hic prætulisset, sed singulis quibusque ex
integro ad examen revocatis, sæpius quam ille in textum receperat, repudiavimus : econtrario quæ minus
et probabatur, suffecimus.

Jam itaque eam editionem expendamus. Quinque Mss. codices, ad quos illam exegerit, laudat Editor in
Præfatione, tres scilicet Vaticanos, duosque alios ex eadem Bibliotheca, unum Reginæ Suecorum, alterum
Urbinatem, quem in notis falso recentiorem Regium, seu Reginam appellat, ejusque rei culpam heic depreca-
tur. Ac sunt illi quidem recentioris ætatis omnes, et quæ parum Typographicæ artis inventis antecedant.
Verum illud etiam accedit incommodi, quod ita se iis usum fatetur, ut « sibi religioni duxerit de superiorum
Editorum lectione quidpiam immutare, nisi suffragante fide duorum saltem exemplarium. » Ex hoc scilicet
tam levi censensu maluit, quam ex probitate lectionis manifesta, contextus serie, atque aliis quibus abundat
præceptis Ars Critica, judicium ferre. Ars, inquam, Critica, quam qui profitentur atque ornant, contemptui
habet et cavendos docet. « Nam quæ (in Præf.), ait, subtilius aut de ratione temporum excogitarunt, aut de
aliis hujusmodi rebus disputant, cum ut plurimum non alii usui sint, atque iis infirmandis, quæ aliunde certa
viderentur, non tam valent, meo quidem judicio, ad juvenum eruditionem quam ad eos imbuendos libertate
opinandi quadam, unde rerum vel gravissimas in dubium revocare assuescant. » Hinc satis liquet, quo ipse
ingenio hanc inierit provinciam : quem fecerit lectionum delectum: quæ disseruerit in notis. Nempe quas
oportuisset lectiones expendere, ut facile reciperentur in textum, hac ferme una de caussa respuit, quod
solitariæ essent quum econtrario hac ipsa essent de caussa pluris faciendæ, ut faciunt revera, qui Mss. libros
sciunt, quod se ab alterius, sive loci, sive manus archetypo exceptas produnt, atque illæ sunt, quas unus
plane similes variis amanuensibus Antiquarius dictavit. Alias quas recepit, ut pote plurium suffragiis Codi-
cum commendatas, si rem expendisset bene, non erat cur reciperet ob solam majoris numeri fidem, quæ
tanti non est, quando ita in omnibus Codices perpetuo consentiunt, ut unus ab alio descripti videantur,
neque adeo illa nisi unius Codicis auctoritas habenda sit. In cæteris quam probe operam suam locarit, ex
contentione nostræ hujus Editionis cognosces, ne si persequi exponendo velim, nullum faciam præfandi
finem. Adnotationum (eas dico, quæ hanc maxime partem Rufinianæ Historiæ spectant) « eo se ait (in Præf.
Tom. I.) ipsemet usum genere, quo lectionem suam vindicaret ab intemperantiori Criticæ; tum autem
eorum, quæ ad Geographiam attinent, non injocundas et satis utiles notitias curiosæ juventuti pararet. »
Nihil tamen aliud pleræque omnes docent, quam quod sciunt passim omnes, aut peti a Lexicographis potest,
aut, denique novam rancidis hallucinationibus materiam præbet.

Specimen unum aliquod subjiciendum est, ut quod diximus, exemplo constet. Narrat Rufinus Lib. II.
Cap. XXIII. de Serapii subversione, militem, correpta bipenne, percussisse Idolum, et repetitis ictibus
putris ligni fumosum genium cædisse. Adnotat bonus ille vir, His verbis fumosum genium, etiam utitur Theo-
philus de Alexandrino Serapidis Templo loquens in Epistola Synodica. Novissimus autem Editor operum S.
Hieronymi existimat ξένιον, seu χένλον (sic) locum fuisse ubi Hospites reciperentur. Vide, amabo Lector, quot
mendacia, calumnias, ineptias verbis tam paucis cogit. Queritur Theophilus factiosos Origenistas, mulierem
et filium ejus adolescentem, quorum caussa male Isidorus audiebat, produxisse in medium, et in loco Urbis
celeberrimo, quem ni fallor, ait, Genium vocant, collocasse. Hæc tota Theophili sententia est. Falsum est itaque
primo quod ait Cacciarius, Theophilum usurpare hæc verba, fumosum genium. Falsum deinde, quod hunc
ait de Alexandrino Serapidis templo loqui, quo nihil ei minus venire in mentem potuisset. Præterquam
quod enim conceptis verbis locum Urbis celeberrimum dixit, vicum, puta, aut forum, aut quid simile, non
templum : Serapium neque amplius exstabat tunc temporis, quod ipse Theophilus ante annos ferme decem,
quam hæc scriberet, jam subverterat, ac solo æquaverat. Falsum tertio, quod et præcipuum est Cacciarii
propositum, genium quod unice verbum Theophilus usurpat (etiamsi recte Scriptura haberet, quam deprava-
tam ostendimus) quidquam in significando commune cum fumoso Serapidis genio habere. Jam quod me
spectat Editorem Hieronymianum, ego cum Epistolam illam, quam et Theophili Synodicam abs Hieronymo
Latine redditam certis argumentis ostendi, et primus ex antiquis membranis, inter quas fato proxima hac-
tenus latuit, erutam, pretiosissimum si quod aliud Antiquitatis monimentum, literario Orbi communicavi,
in Adnotationibus quibus eam illustrandam suscepi, ad laudatum modo locum suspicatus sum, Ξένιον, Xenion
intelligendum pro Genio, et videri locum, ubi hospites convenirent : plateam videlicet, aut vicum advena-
rum. Demus ingenio religiosi viri, quod beneficium singulare in bonas literas, et cum primis sacras a no-
bis collatum ejus Editione Epistolæ silentio presserit, malueritque lectorem suum ad non prius auditum,
aut lectum alibi opus amandare, quam illud cum novitatis saltem laude, quæ ex rei notatione oriebatur, com-
memorare. Quid istuc rei est, quod indoctis vulgo confidentissime imponit, et mihi calumniam apertissimam
struit? Falsum nempe, et quarto id quidem est, locum dixisse me indigitari abs Theophilo, ubi hospites
reciperentur, ut Xenodochium scripsisse videar, quod forum, aut plateam convenarum, sive ubi hospites
convenirent, dixi. Nam proprium loci nomen, sive illud ab interprete Hieronymo (neque enim videtur po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) e termos gregos (ξένιον, χένλον, Ξένιον, Xenion). Algumas ligaduras e abreviações presentes no original foram transcritas conforme aparecem. Página 59-60 da Præfatio.
  </notas>
</pagina>