<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    TRACTATUS IV IN EVANGELIUM S. MATTHÆI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    ut vere ipsam Deum pacis in nobis habere mereamur A stat; et ex (Rom. xv, 33) : hoc enim scriptum est : Factus est in pace loccus ejus, & habitatio ejus in Sion (Psal. LXXV, 3). Et sic vere non solum filii Dei erimus, sed et heredes Dei, coheredes autem Christi. Huc enim Apo stolus retulit : Si filii, inquit, Dei, et heredes Dei, coheredes autem Christi (Rom. VIII, 17).
    VIII. Dicinde ait : Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum coelo rum. Non iameritio esurien dum ac sitiendum 30 justitiam Dominus superius memoravit : cujus desiderio in tantum silire nos decet, ut propter eam et persecutionem mundi, et poenas corporis, et ipsam mortem contemnere debeamus. In qua significatione martyre maxime declarantur, qui propter justitiam, sidem et nomen Christi persecutiones in saeculo B sustinent, quibus spes magna promittitur, id est possessio regni coelorum. Cujus beatitudinis Apo stoli principes exstitierunt, et omnes justi qui propter justitiam legis diversis persecutionibus afflicti, me nio fidei suae ad regna caelestia pervenerunt.
    IX. Deinde ait : Beati vvris cum vos perseculi fuerint homines, et exprobrabunt, et dicent omne malum contra vos. Gaudete in illa die et exultate : dico enim vobis, quia merces vestra multa est in coelis : sic enim (scientia et Prophetis patres eorum. Cunnia que tempore persecutionis propter nomen Christi adversus justos persecutorum excogitare potest infanda per sidas, vel diversa opprobria ingerere, vel corpori poenas inferre : non solum patienter ferre debe mus, sed etiam cum gaudio exultationis accipere, & propter futuram gloriam. Hoc enim ait : Gaudete in illadie et exultate : dico vobis, quia merces vestra multia est in coelis. Quam gloriosa est persecutionis hujus toleransia, cujus mercedem Dominus repositam esse dicit in coelis! Et idcirco propositae gloriae praemium considerantes, ad omnem toleranciam 31 passionis devota fide presi esse debeumus : ut consortes gloriae Propheta rum atque Apostolorum esse mereamur, per Christum Dominum nostrum, qui est benedictus in sæcula.
    TRACTATUS IV a.
    In caput v Evangelii S. Matthæi.
    I. Deinde ait : Vos estis sal terrae ; sed si sal terre infatum fuerit, ad nihilum valet, nisi ut projiciatur foras, et conculcetur ab hominibus (Matth. v, 13). Dominus Apostolos suos sal terre cognominat. Et videmus, quid sub hujus vocabuli conparatione de Apostolis suis Dominus velit intelligi. Quod ut plenius possimus advertcrc, primum sollicite require mus est, quid ioc sal sit, et cujus terrae, et in quem deinde reu utilitatemque proficiat. Jam etiam hic ipsius naturam ususque tractare dobbemus, ut hic cognitis, dominici dicti virtutem spiritali intelli gentia fieri us assequiamur. Natura igitur salis per species, per calorem solis, per statum venti con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    tum. Sic et Apostoli atque omnes credentes, per aquam baptismi, per fidem Christi (qui in compara tione sol justitiæ dictus est) et per inspirationem sancti Spiritus Deo renati, ex terrena in coele-tem nativitatem transeerunt. Unde non immerito sancti Apostoli sal terrae a Domino nuncupantur. Et cujus terrae? promptum est noscere : id est terrae corporis 32 nostri, quam dudum insipientem ac sensu vail talis insulsam, evangelicae predicationis sapientia salierunt. Ipsi enim sal terrae nostrae facti sunt, quia per ipsos et verba sapientiae accepimus, et per coelestem nativitatem in spiritualem sumus demutati naturam. Sicut igitur sal hoc, id est sal terrae, in discrete omnibus opus est, id est regibus ac poten tibus, divitibus et pauperibus, servis ac dominis; sic et coelestis sapientiae verbum, quod per Apostolos prae dicatum est, necessarium est et cunctis ad vitam : Omnes enim, secundum Apostolum, egeni gratia Dei (Rom. iii, 23). Quia sicut presentem hanc vitam non sine salis usu habemus : ita quoque illam vitam æternam, siue dono sapientiæ diuinæ adipsci non possumus.
    II. Sed quia de natura vel gratia salis secundum intelligentiam spiritualem jam superius dictum est, nunc quoque de ipsa salis virtute tractemus. Vos ergo, inquit, estis sal terrae. Ianque sicut sal, cum operatur in carne qualibet, corporelam non admittit, foetores aufert, sordes expurgat, vermes non si nt generari: ita et coelestis gratia ac fides quæ per Apostolos data est, simili exemplo in nobis opera tur. Auserit enim carnalis concupiscentium corrup telam, peccatorum sordes expurgat, odorem maleu conversationis excludit, vermes delictorum non sinit generari, id est de corpore libidino sas et uertiferas voluptates exurgerc : conservans corpora nostra etiam ab illo immortali verme, 33 qui indeslessa poena peccatores excruciat, de quo scriptum est : Vernis eorum non morietur, et ignis eorum non extinguetut (Marc. ix, 43, 45, 47, et Isai. LXVI, 24). Et sicut salis a foris quidem apponitur, intrinsecos vero operantur per virtutem naturae suæ, ita et coelestis gratia exteriora hominis atque interiora perpenetral, et totum hominem integra m peccato incorruptumque conservat. Illos autem Deo dignos esse, qui sale coelestis sapientiae conduxitnr (Levit. n, 13), etiam dudum præcedente figura legis ostensus est, quia omne sacrificium offerendum Deo sale saliebatur. Quod ipsum Evangelista commemoravit dicendo: Omne, inquit, sacrificium sale salietur (Marc. ix, 48) : ostendens eum hominem, dignum vere sacrificium Deo fieri, qui coelestis sapientiæ virtute esset infiltrus. Unde non immerito cum per Ezechielem prophetam Dominus Jerusalem, inmo notius Synagoga, inceperat, in- cr catera ait : Aqua non est lota, neque sale salua (Ezech xv, 4); ... praeuenitur, quia neque gratiam baptismi salutaris ad abolendam peccata sua acceperat erat, neque idem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    * Aged Galliand : Tractatus III, in S. Matthæi Evannhelium.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas e palavras truncadas no corte da imagem foram transcritas conforme restituível. Marcação [ilegivel] não foi necessária. Algumas quebras de linha preservadas tal como no impresso.</notas>
</pagina>