<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    559 EPISTOLAE ET DECRETA. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    Tit. 1, 6) unius uxoris virum oportere fieri sacerdotem ?
    4. Sed objicitur, quod in baptismo totum quidquid in vetere homine gestum est, sit solutum. Dicite mihi, cum pace vestra loquor : crimina tantum dimittuntur in baptismo, an et illa quæ secundum legis præcepta ac Dei instituta complentur? Uxorem ducere crimen est, aut non est crimen. Si crimen est, ergo præfata venia dixerim ; erit auctor in culpa, qui ut crimina committerent, in paradiso, cum ipse ita eos jungeret, benedixit. Si vero non est crimen, quia quod Deus junxit (Gen. 1, 28), nefas sit crimen appellari ; et Salomon addidit : Etenim a Deo præparatur viro uxor (Prov. xix, 14) : quomodo creditur inter crimina esse dimissum, quod Deo auctore legitur consummatum ?
    5. Quid de talium filiis percensetur (28, q. 1, c. 3)? numquid non erunt admittendi in hæreditatis consortio, qui ex ea suscepti sunt, quæ ante baptismum fuit uxor ? eruntque appellandi vel naturales vel spurii; quia non est legitimum matrimonium, nisi illud, ut vobis videtur, quod post baptismum b assumitur? Ipse Dominus, cum interrogaretur a Judæis si liceret dimittere uxorem, atque exponeret fieri non debere, addidit : Quod ergo Deus junxit, homo non separet (Matth. xix, 6). Ac ne de his locutus esse credatur, quæ c post baptismum sortiuntur, meminerint hoc et a Judæis interrogatum, et Judæis esse responsum. Quæro, et sollicitus quæro, si una eademque sit uxor ejus qui ante catechumenus, postea sit fidelis, filiosque ex ea, cum esset catechumenus, susceperit, et postea alios, cum fidelis : utrum sint fratres appellandi, an non habeant postea, defuncto patre, herciscundæ hæreditatis consortium, quibus filiorum nomen creditur abstulisse regeneratio spiritalis? Quod cum ita sentire atque judicare absurdum est, quæ (malam) ratio est hoc defendi, et vacua opinione magis jactari, quam aliqua auctoritate ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    borari, cum non possit inter peccata deputari, quod Lex præcepit, et Deus d junxit ?
    6. Numquid si quis catechumenus virtutibus studuerit, humilitatem secutus fuerit, patientiam tenuerit, eleemosynas fecerit, morti destinatos qualibet ratione eripuerit, adulteria exhorruerit, castitatem tenuerit; quæro si hæc, cum factus fuerit fidelis, omittit, quia per baptismum, totum quod vetus homo gesserit, putatur auferri? Aspiciamus gentilem hominem Cornelium, orationibus e atque eleemosynis revelationem, Petrumque ipsum vidisse: numquid per baptismum hæc illi f ablata sunt, propter quæ baptismum ei videtur esse concessum? Si ita creditur, mihi credite, non modicum erratur : quia quidquid bene gestum fuerit, et secundum præcepta legis custoditum, non potest g agenti deperire, quod quia ex Dei mandato efficitur, non potest dici peccatum : et quod peccatum non est, solvi inter peccata h omnino non debet. Eritque integrum æstimare, aboleri non posse prioris nomen uxoris, cum non dimissum sit pro peccato, quia ex Dei sit voluntate completum.
    CAP. III. — 7. (1, q. 1, c. 17; Ivo p. 6, c. 59.) Ventum est ad tertiam quæstionem, quæ pro sui difficultate longiorem exigit disputationem : cum nos dicamus, ab hæreticis ordinatos, vulneratum per illam manus impositionem habere caput. [Et ubi vulnus infixum est, medicina adhibenda est, ut possit recipere sanitatem. Quæ sanitas post vulnus secuta, sine cicatrice esse non poterit :] atque ubi pœnitentiæ remedium necessarium est, illic ordinationis honorem locum habere non posse i (Num. xix, 22). Nam si, ut legitur, quod tetigerit immundus, immundum erit : quomodo id ei tribuetur, quod munditia ac puritas consuevit accipere? Sed e contra asseritur, cum qui honorem amisit, honorem dare non posse: nec illum aliquid accepisse, quia nihil in dante j erat, quod ille posset accipere. Acquiescimus, et verum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,490,1400">
    a Sic melioris notæ mss. At Merl., Crab. et edit. Rom. cum mss. coll. Dion. et Isid., Domini præcepta. Lectionem nostram firmat istud, quo numerus 5 clauditur, quod Lex præcepit, et Deus junxit.
    b Dion. mss. et aliquot alii, assumetur.
    c Ita magno consensu mss. At Crab. et edit. Rom. qui. Porro verbum sortiuntur passive intelligendum est, perinde ac si accipiuntur exstaret.
    d Plures mss., jungit. Unus e Colb., indulget, Pith. et Quesn., injungit. Ad verba Christi, Quod Deus junxit, etc., hic respici planum est. Nulla autem nititur auctoritate, quod post verba Deus junxit, apud Merl. et lex junxit, apud Crab. et lex jungit subjicitur.
    e Unus e mss., Colb., orationibus deditum atque eleemosynis per revelationem Petrum evocasse, ipsumque vidisse. Ex eo arripuit Quesn., orationibus deditam, ac deinde ex Crab. ac cæteris deinceps editis subjecit, et eleemosynis vacantem per revelationem Petrumque. Ediderat antea Merlinus, orationibus et eleemosynis per revelationem Angelum Petrumque. Lectio nostra est omnium mss., uno excepto Colb. superius nominato.
    f Sex probæ notæ mss. abluta : quod sic potest intelligi, ut quemadmodum abluta evanescere solent maculæ, ita abluta deperiisse censeantur orationum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,1000,1400">
    et eleemosynarum merita. Quo intellectu superius n. 3, audivimus conjugium per baptismi sacramentum cum cæteris criminibus ABLUTUM. Sed si ab Innocentii mente non abhorret abluta, neque ab ea verbum ablata magis alienum esse suadet illud quod proxime legimus, quia per baptismum, totum quod vetus homo gesserit putatur AUFERRI.
    g Editi post Dion. et Isid., non potest facientibus deperire. Nuptiarum ergo copula quia Dei mandato perficitur, non potest : castiganlur auctoritate mss. qui solent esse sinceriorcs.
    h Crab. hic addidit credi : quod verbum arripuerunt sequentes editores, licet absit a mss.
    i Verbum decernimus, quod in edit. Rom. ac posterioribus concil. hic adjectum est, ne in uno quidem scripto codice, sicut nec apud Merl., Crab., etc. offendimus. Disputationis hujus exordio observasse juverit discrimen, quod ordinationem inter et ordinationis honorem intercedit. Et quidem Innocentius non negat ordinationem ab hæreticis conferri posse, sed collatæ ab eis ordinationis honorem locum habere non posse contendit. Immo hujusmodi ordinati, ubi id Ecclesiæ pos-tulat utilitas, honorem suum servari posse ipse superiori epist. pluribus asserit.
    j Duo mss. in dante remanserant. Ad imitationem hujus loci verba sua expresserunt, qui in Capitulari
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Epistolae et Decreta). Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores. Marcadores de notas (a-j) no corpo do texto e correspondentes no rodapé. Algumas abreviações expandidas visualmente (e.g., 'mss.' para manuscriptis). Ortografia original mantida (e.g., 'cæteris', 'præcepta').
  </notas>
</pagina>