<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    471 S. INNOCENTII I PAPÆ 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,430">
    tum, sed pro populo Christi * cogimur præstare rationem, b disciplinam deificam populum erudire debemus. c Exstiterant enim nonnulli qui, statuta majorum non tenentes, castitatem Ecclesiæ suæ præsumptione violarent, populi favorem séquentes, et Dei judicium non timentes. Ergo ne silentio nostro existimemur his præbere consensum, dicente Domino d (Psal. XLIX, 18) : Videbas furem et currebas cum eo; hæc sunt quæ deinceps, intuitu divini judicii, omnem catholicum episcopum expedit custodire.
    CAP. I. — 3. Primum, ut extra conscientiam metropolitani episcopi nullus audeat ordinare * (Dist. LXIV, c. 5); integrum enim est judicium, quod plurimorum sententiis confirmatur : f nec unus episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,430">
    A pus ordinare præsumat; ne furtivum beneficium præstitum videatur. Hoc enim et in synodo Nicæna constitutum est, atque definitum.
    CAP. II. — 4. Item (Dist. LVI, c. 61) si quis post remissionem peccatorum g cingulum militiæ secularis habuerit, ad clericatum omnino admitti non debet.
    CAP. III. — 5. Si quæ autem causæ vel contentiones inter clericos h tam superioris ordinis, quam etiam inferioris, fuerint exortæ (3, q. 6, c. 14), ut, secundum synodum Nicænam, congregatis ejusdem provinciæ episcopis jurgium terminetur, nec alicui liceat (sine præjudicio tamen Romanæ Ecclesiæ, i cui in omnibus causis debet reverentia custodiri), relictis his sacerdotibus qui in eadem provincia Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,440,480,920">
    a Apud Siric., populo credito, quod in edit. Rom. post Crab. prælatum est, refragantibus aliis libris.
    b Ita vetus codex Corb. cum Fossat. In duobus autem Corb., disciplinam dominicam. Alius item Colb. cum Reg. coll. Diun. et edit. Rom., disciplina deifica. Apud Crab., idcirco disciplinam Dei deificam. In mss. coll. Hadr., disciplinæ sanctificæ, corrupte. Unde in Corb. secundis curis substitutum est disciplina sanctificare, quod et in mss. coll. Hispan. et Isid. obtinuit. Hinc manifestum est sinceram non esse istam Merlini lectionem, quam et Quesn. arripuit : Idcirco disciplina Dei sanctificare populum et erudire debemus.
    c Sic Sirm. et Lab. secundum Dion., Hadr. ac potiores mss. At veteres edit. Concil. necnon Rom. et Quesn. cum mss. coll. Hisp. et Isid., Quosdam enim asseris exstitisse; quæ lectio, etiamsi rejicienda non esset, quomodo firmet quod vult vir eruditus, scil. Innocentium non ad ea quæ Victricius Romæ præsens sibi dixisset, sed ad ea quæ post discessum ex Urbe scripsisset, responere, prorsus nos fugit. Cum enim asseris, non scribis, præfert, per se non scripta procul missa, sed quæ potius coram dicta sint sonat. Verum cum vetustiorum mss. careat auctoritate, Innocentio adscititia jure credatur.
    d In ms. Corb. coll. Hadr. ab antiqua manu additum est per prophetam, quod deinde in coll. Hispan. et Isid. necnon apud Merlin., Crab. et Quesn. obtinuit.
    e In edit. Rom. necnon Concil. et Quesn., post mss. coll. Hispan. et Isid., hic additur episcopum, quæ vox a coll. Dion. et Hadr. aliisque antiquioribus ut apud Siricium abest. Tantum in uno e vetustis illis mss., metropolitani episcopum loco metropolitani episcopi, legimus. Jam observavimus Innocentium Siricii verba ita mutuari, ut ea ad disciplinam in Galliis servandam accommodet; nec quod ille Italis præscripserat, ut extra conscientiam sedis apostolicæ nemo audeat ordinare, hoc item Gallis injungat.
    f Sirm. Quesn. et aliquot mss., Ne unus. Deinde alii etiam editi, episcopus ordinare præsumat episcopum. Quæ postrema vox abest a pluribus ac potioribus mss. Sed hic, uti proxime, subauditur. Decreti hujus gemina pars ad normam Nicæni canonis 4 exigitur.
    g In codice Colb. Langobardicis litteris exarato e regione hujus decreti ad marginem adscribitur, De pœnitentibus. Quod qui apposuit, non de remissione peccatorum quæ per baptismum percipitur, sed de ea quæ pœnitentia exacta indulgetur, sermonem hic esse existimans, decretum istud non de baptizatis, sed de expœnitentibus interpretatus est. Aliter tamen intelligendum esse supra in epistolam 5 Siricii, pag. 651, not. d (nostræ Patrol. tom. XII, col. 1158, n. d) observatum est. Rectius itaque in Hispana collectione decretum hoc summatim ita redditur : De his qui post baptismum cingulum militiæ secularis acceperunt.
    h Veteres editiones Concil. ac soli mss. coll. Hisp.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,440,950,920">
    B et Isid. hic subjiciunt vel inter laicos. De unis tamen clericis hic sermonem esse quæ proxime subsequuntur indicant. Additamento huic Nicæni concilii canon 5 occasionem dedit. Et vero hunc quintum canonem ac sextum toto hoc loco explicari Petrus de Marca, lib. 1 de Concord., c. 6, n. 10, existimat. Cui Hincmarus, Opusc. 47, seu epist. ad Joannem VIII, c. 12, pag. 775, ita suffragatur, ut hac exceptione, sine præjudicio tamen Rom. ecclesiæ, etc., Sardicensis concilii decretum 7 commemorari censeat. Paschasius vero Quesnellius, notis in Leonis epistolam 5, n. 4, ad unius Sardicensis concilii canones hic respici arbitratur. In his tamen canonibus de causis clericorum inferioris ordinis nihil constituitur, nisi can. 16, ubi finitimos episcopos interpellare permittuntur. Neque obscurum est eum hic ab Innocentio commemorari canonem, quem Afri, quibus ignota erat Sardicensis synodus, in epistola 5 ad Cœlestinum notant his verbis : Decreta Nicæna sive inferioris gradus clericos, sive ipsos episcopos suis metropolitanis apertissime commiserunt. Quocirca e tribus illis sententiis verior ea videtur, quam Hincmarus loco laudato exponit; quatenus docet, Innocentium in eo, quod dicit, ut secundum Nicænam synodum congregatis ejusdem provinciæ episcopis de exortis causis judicium terminetur, capitulum (5) Nicæni concilii explanare : et in eo, quod ad alias quemcumque de ecclesiastico ordine prohibet convolare provincias, aliud capitulum (scil. 6) Nicæni concilii explicare, quod jubet ut per singulas provincias suis privilegia serventur Ecclesiis. Sane verba illa, secundum Nicænam synodum, quæ in ms. Colb. Langob. omittuntur, non ad eam exceptionem quæ clauditur parenthesi, sed ad antecedentia tantum referuntur.
    1 Verba ista, cui in omnibus causis debet (sive ut in mss. debetur) reverentia custodiri, Nicolaus I, epist. 41, 40, non legit. Desiderantur quoque in mss. coll. Dion. et Hadr. aliisque pluribus veteribus codicibus; quorum auctoritate motus Quesnellus ea expunxit, quamvis id Oxoniensi Codici a se vulgati exemplari non deessent. Eadem vir doctus a Romani Codicis (hoc est ejus quem vulgavit) editoribus addita esse, Dissert. 12, c. 4, n. 5, suadere conatur. Sed quominus hoc ipse sibi persuaderet, vetare debuerant ejusdem Codicis, quem Romanum vocat, duo exemplaria Oxoniensi antiquiora. Pitheeanum scilicet atque Colbertinum, in quibus non exstant. Habentur autem in ms. Colb., Langob. et in altero Colb., not. 3368, antiquam canonum collectionem complectente, necnon in mss. coll. Hispan. et Isid., ut et apud Hincmarum, opusc. 45, c. 12, et lib. Lv capitum, c. 28. Taceo Gratianum et alios. Demum in pervetusto exemplari Corbeiensi ab antiqua manu, ac prorsus eadem quæ omissa verba supplere solet, adjecta sunt. Sive autem ea Innocentii, sive alterius cujus existimentur, persuasum cuique esse debet, page
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 20), contendo texto principal em duas colunas e aparato crítico extenso em duas colunas abaixo. Script latino com abreviações patrísticas típicas (mss., edit., coll.). Ortografia normalizada para a edição impressa (æ, œ).
  </notas>
</pagina>