<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PRÆFATIO EDITORIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    prout, [x] nimium fortasse tribuit auctoritas, seu A p. 1192. Id vero iis hac cura nostra nobis obligit opti-
    potius errori præcedentium editionum, et maxime
    Bibliothecæ Patrum Lugdunensis, ubi reapse duo no-
    stri Tractatus priores in quam compacti, sub Frag-
    menti nomine, ultime loco sunt positi. Cæterum
    Sixtus Senensis, cujus articulus de sancto Chromo-
    nio in Bibliotheca Lugdunensi legitur, hæc illius Scri-
    pta optime recepisset, memorans primo loco quæ
    hujus sancti præsulis habemus in caput tertium
    Matthæi, secundo vero quæ supersunt in caput quin-
    tum et sextum, ac tertio hospitalem, quam jure ele-
    gantem etiam appellat, de octo Beatitudinibus. Hæc
    editorem Bibliothecæ Patrum Lugdunensis monere
    debuissent, ut hunc saltem et ipse servaret modum
    in ordinandis Chromatii Scriptis seu Opusculis, quæ
    collectioni suae inseriebat. Nos autem a Tractatu seu
    Sermone singulari de octo Beatitudinibus initium su-
    mere maluimus, tum ut a præstantiori ei absoluta
    Sancti Viri lucubratione inciperemus, tum ut evita-
    remus exordium ducere a re quodammodo capite
    truncata, prout est Tractatus, qui in hac nostra
    editione, uti jam diximus, numero primo exhibe-
    tur.
    
    Curam insuper nostram in hac editione in eo præ-
    cipue posuimus, ut quam emendatiora sancti Chro-
    matii nostri Scripta daremus : quod factum maxime
    fuit collatione habita eorundem Scriptorum cum
    primis Basileensi editione superioris memorata, quæ
    nunc, deficientibus manuscriptis codicibus, ad in-
    star præstantissimi codicis est ; necnon cum editione
    Joannis Grynæi jùter sua Monumenta sanctorum Pa-
    trum orthodoxographu, Basileæ 1569, tomo II,
    
    Celebris textus sancti CHROMATII episcopi
    (Ex Bibliotheca Patrum Lugdunensi atque ex notissima
    Auctore Gallandi.)
    
    « Unde igitur quale Patris de Filio testimonium
    sit, dicentis : Hic est Filius meus. Suus utique, non
    per adoptionem gratiæ, neque per religionem crea-
    turæ, ut hæretici volunt, sed sui proprietate generis
    et veritate naturæ. Multi enim sanctorum filii Dei
    dicuntur, et sunt : sed hic sine compassioné unus
    Deo Patri Filius unigenitus, et verus, et proprius,
    non aliunde quam de Patre natus. Quia iam verus
    Pater, Pater est, et Deus est : sicuti etiam verus
    Filius, Filius est Trinitatis ostensus, cum et Pater D
    Christum Dominum ac Deum nostrum Filium suum
    esse testatur ; et Spiritus, id est Paraclitus, in tanto
    fidei sacramento Patri Filioque conjungitur : ut ve-
    rum Patrem, verum Filium, verum etiam Spiritum
    Sanctum crederemus : tres personæ, sed unam di-
    vinitatem Trinitatis, unamque substantiam. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    quis nobis opti-
    missimum, ut genuinæ receptæque lectioni reddere mus
    textum insignem sancti hujus episcopi, qui est de
    Trinitatis mysterio, et existit tractatu 2., numero 2
    hujus nostræ editionis ; quique depravātissimus, er-
    roneasque sententias legitur tum in Bibliotheca Ra-
    trum Lugdunensi, tum similiter in novissima possius
    Gallandi ; quanvis hic, ut ipse testatur, non ja-
    runt adlaboraverit, ope maxime Excerptorum Com-
    þessionum, ut mendosas etiam lectiones aliorum
    exemplarium in Chromatii Scriptis corrigeret.
    
    Præcital a editio Basileensis prima, sicuti etiam
    subsequentis altera Joannis Grynai, viam nobis ape-
    ruerunt ad textum hunc integritati reddendum : ad-
    jurices deline manus nobis obtulit Alcuinus abbas,
    seu Flaccus Albinus, qui textum eundem revelaret,
    una cum aliis plurimorum Sanctorum Patrum, in
    libello suo aduersus Hæresim Felicis episcopi ; nusque
    usi sumus tum textu [xi] ab eodem relato, uni ex-
    stat inter opera Alcuini editionis clarissimi abbatis
    Frobenei, tomo I, vol. II, p. 767; tum eo quoque,
    quem ex manuscripto codice Vaticano ejusdem Al-
    cuini eruit clarissimus Fontanius, inseruitque Hi-
    storie suæ litterariæ Aquilejensi lib. III, cap. 4, num.
    2, ubi de sancto Chromatio apposite disserit, quem
    infra suo loco videre poterit lector. Et aute m etiam
    ipsum, tum depravatum, tum integrum, ut scilicet
    collatione quisque cognoscat, quid lectum hactenus
    fuisset in Bibliotheca Patrum Lugdunensi, ac in no-
    vissima quoque Gallandi; quidve legendum potius
    fuisset, prout in hac nostra editione legendum pra-
    bemus.
    
    Aquileiensi de sanctissimo Trinitatis mysterio.
    (In hac nostra editione sua integritati restitutus.)
    
    « Vide igitur quale Patris de Filio testimonium
    sit, dicentis : Hic est Filius meus. Suus utique, non
    per adoptionem gratiæ, neque per religionem crea-
    turæ, ut hæretici volunt, sed sui proprietate gene-
    ris, et veritate naturæ. Multi enim sanctorum filii
    Dei dicuntur, et sunt : sed hic sine compassioné
    unus Deo Patri Filius unigenitus, et verus, et pro-
    prius, non aliunde quam de Patre natus. Quia iam
    verus Pater, Pater est, quam verus et Deus est : sic-
    uti etiam iam verus Filius, Filius est, quam verus
    et Dominus est. Perfecta ergo fides est Trinitatis
    ostensa ; cum et Pater Christum Dominum ac Deum
    nostrum Filium suum esse testetur ; et Spiritus San-
    ctus, id est Paracletus, in tanto fidei sacramento
    Pari Filioque conjungitur : ut verum Patrem, verum
    Filium, verum etiam Spiritum sanctum crederemus :
    tres personas, sed unam divinitatem Trinitatis una-
    que substantiam. »
    
    [su] Restituto hoc texto sancti Chromatii, qui fidei
    princes de sacratissimo Trinitatis mysterio testimo-
    niam præbet luculentissimam, aliisque paucis mi-
    natorum correctionibus hic atque illic factis ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas marcadas como [x], [xi], [su]. Segui a direcção de leitura em duas colunas: coluna esquerda primeiro, depois direita. Mantive ortografia tipográfica original sem normalizar. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>