<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1127 ZACCHAEI CHRISTIANI 1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    sensu. Prout enim cuique libuit plebem insciam fallendo seducere, ac sibi honorem parare de crimine; Deum aut ex parte credendam docuit, aut penitus abnegandam: habentes præterea Christi nomen, proprio nuncuparunt; ut quoquo pacto a sacrilegio non abessent, qui, Christi nomine derelicto, religionis vocabulum ex homine sumpsissent. Quid enim interest ab idolo an ab homine vocabulum accipiat, qui vocari Christianus desistit? Ex illo igitur hæresis unaquæque nunc dicitur, quo auctore transgressa est, et in tantum proprietate criminis delectantur, ut nec sic quidem intelligant se ab unitate religionis abscissos, quod fidem etiam in nomine perdiderunt.
    Ex Manete itaque Manichæi, ex Marcione similiter alumna plebs nominis: Photinus suos etiam vocabulo dividit: Sabellius perinde appellari ex se conventus sui exigit partem: Patripassianis error nomen imposuit; et in diaboli hereditate arcem Arius tenens ex se gregem nuncupat perditorum. Innumera præterea talium prodigiorum portenta dicuntur, quæ stultitiæ vilitas etiam reprehensione indignos facit: prædictorum tamen impietati velut in appendicem connexi, impugnare Ecclesiam Christumque non desinunt. Sed quia semper nihil est validius veritate, elisis undique fluctibus, magnæ molis pondus immobile est, et ictibus propriis infesta franguntur, dum ad hoc tantum perfidorum consurgit intentio, ut a se invicem discrepantes, fidem nostram dum destruere singuli cupiunt, astruant universi.
    Manichæus enim duos esse asseruit deos, duoque principia, quorum alterum bonum, malum credi alterum velit; bonum scilicet, qui veritatem veterum præceptorum Evangelii editione molliverit: malum, qui hunc fecerit mundum, et per Moysen ac per prophetas cæteros sit locutus. Humani generis insuper Redemptorem non veritatem asserunt carnis habuisse, sed speciem.
    Marcion vero secundum divinitatem Dei Filium confitetur, secundum hominem negat. Porro Photinus ex tempore assumpti de Maria hominis filium Dei dicit, ante tempora non esse confirmat. Sabellius cum perfidia qua in Dei Filium blasphemat ut cæteri, etiam sanctum Spiritum diffitetur, et in Patre tantum veritatem deitatis assumit. Patripassianus esse quidem asseruit Patrem, sed ipsum mox esse sibi Filium, atque eumdem ab innata substantia in nativitatem passionemque descendere; sanctum perinde Spiritum etiam in persona eumdem esse, non tertium. Scandit Arius sublimia rui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    torus ad ima; et Trinitatem in personis ac nominibus confitetur, sed unitatem divinitatis excludit; Dei Filium per quem omnia sunt creata, creaturam statuens non creatorem: appellationi præterea nominum gradus adjicit dignitatum, humiliorem faciens in honore, quem posterius loquatur in nomine.
    Istæ sunt principales hæreticorum sectæ; et tam funestæ hominum persuasionibus in dogmata diversa rapiuntur, et substantiam indissociabilis Dei simplicem et divinitatis ineffabilis majestatem aut interpretationibus dividant, aut gradibus exhonorent, cum et quæ indigna sunt de Deo fingunt, et quæ ei sempiterna vel propria, diffitentur.
    CAPUT XII.
    Contra Manichæos, qui duos dicunt esse Dei filios.
    APELL. — Æstimari ab his haud dubie potest, quas haberi principe loco dicis, quales illæ hæreticorum sectæ sint, quæ condemnari etiam a talibus possunt. Verum quoniam in sponsione propositi est exemplis cuncta firmari, quibus tandem Scripturis has perfidiæ divisiones gradusque condiderint, quove intellectu ad hæc præcipitis sint deducti, interpretationum qualitatibus pande. Ego enim licet nondum quid ab his obtendatur audierim, errare tamen miseros incunctanter aduerto, et solam catholicæ fidei integritatem manere; dum plenitudinem Trinitatis atque ejus spiritalia constituta, et probata non renuit, et suscepta custodit.
    ZACCH. — Si recte de malis meliora dici possint, profecto veniabilius videretur nescire Deum, quam impie confiteri: sed quoniam hi quoque statutorum cœlestium damnantur edictis, qui Deum per legem scire neglexerint; eadem perfidos credere detrectantes malorum perennium amplexura conditio est, Scriptura memorante: Qui ignorat, ignorabitur (I Cor. xiv, 38). Qui sine lege peccaverunt, sine lege peribunt (Rom. ii, 12). Merito hos eosdem Antichristos vocans, qui veram religionem lateati perfidia destruentes, ut fidem facilius impetant, Deum credere ac prædicare se simulant. Jamque primus Manichæus nefas propriæ traditionis ingressus, ut duos astruat deos duoque principia, ex Scripturis fidelibus auctoritates effecit infideles, Davidicum maxime illud assumens, quo ait: Tecum principium in die virtutis tuæ (Ps. cix, 3). Non intelligens in Verbo esse principium quod vere manens prædicatur in Christo: diem passionis et judicii mox futuri, omnemque divinitatem non in duobus, sed in Trinitate compleri. Aiunt præterea malum esse qui hunc fecerit mundum, quia scriptum sit: Mundus in maligno
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,900">
    a Codex Vind., proprio, ut est Ario, nuncup. Lem., id est Ario: sed hoc mihi glossema videtur quod e margine in textum irrepsit. Statim a sacrilegio non abessent, bene quidem, sed ne id quidem male quod est in codice Vind., a sacra religione abessent.
    b Sic codex Vind.: et quidem haud paulo melius, quam prior editio, tantum ac Filio sacramentum veræ Trinitatis; cum ibi Trinitatem agnoscere non potuerit Sabellius, ubi duas dumtaxat esse personas contendebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,900">
    c Sic codex Vind., emendate: in editis, ab unitate, corrupte; nec melius in codice Lemov. ab unitate. Acherius in margine scripserat ab ingentia, ex codice quodam: an quod sic legendum esse conjecterat? Idem monet in codice S. Arn. scriptum quæstentia, quod non placet.
    d Ita scriptum in utroque cod. Lem. et Vind., male; in editis gradus adjicit dignitatem.
    e Forte leg. vocat, Scriptura scilicet: ut I Joan. ii, 18, 22; iv, 3; II Joan. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Zacchaei Christiani). Texto em duas colunas com notas de rodapé críticas (a, b, c, d, e). OCR draft continha erros significativos de leitura e mistura de colunas.
  </notas>
</pagina>