<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    HISTORIA SACRA, LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    terroe increpitat. Quis impensa consumerel, cum
    Daniel vir prudentia insignis nilnime id ab insen-
    sibi simulacro posse fieri contenderet? Tum illi
    cessisti paruio dolo, inserre et obsignari a rege tem-
    plus deposcunt; ut, nisi omnia postero die ab-
    sumpta deprehendenerunt, morte poenas persolve-
    rent; dum eadem conditio Danieli maneret. Ha-
    que igitur regis templum obsignatur, cum prius
    Daniel sacerdotibus inscis pavimentum cinere
    aspersisset, ut introeuntium occulos aditus vestigia
    pruderent. Igitur postero die rex templum ingres-
    sus animadvertit absumpta quae idolo apponi jussse-
    rat: Tum Daniel occultam fraudem vestigis pro-
    dedisse paserat: Sacerdotes cum uxoriibus et filiis
    suis foraminte ingressos ea quae idolo apposita
    fecerant devorasse. Ita omnes jussu regis interfecti:
    templum ac simulacrum Danieli in potestatem da-
    tum, atque arbitrio ejus dirubium.
    IX. Lateres Judai, quos ex permissu Cyri in
    patriam regressos supra memoravimus, urbem ac
    sacellum resituere egresseri, ut pauci aliquae ino-
    pes, parum proficiellant; donec censepismo fere an-
    no, Artaxerxe rege Persis imperiante, per eos qui
    tecta praerant ab aedificandi sunt deteriti. etenim
    tota Syria atque omnis Judaa sub Persarum impe-
    rio per magistratus ac praesides regebatur. Igitur
    his consultum fuit regi Artaxerxi scribere, Non
    oportere Judais resiluendre urbis suas copiam dari,
    ne pro consuetudine iugendo, resumpis viribus, aliis
    gentibus imperare soliti non patererentur sub alieno
    imperio degere. Ita comprobato a rege praesidium
    concilio prohibita urbis aedificatio, usque in secun-
    dum Darii regis annum dilata est. Sed hoc tractu
    temporum qui reges Persis imperaverint, inseri-
    mus, quo facilius amorum series in ordinem con-
    versa producat. Post Darium Medum, quem duo-
    de vigtini annos regnasse significavimus, Cyrus uno
    et triginta annis serium politus est: Scythis bellum
    laborans in praeclio cecidit, secundo anno postquam
    Tarquinius Superbus Romae regnare coeperat. Cyro
    Cambyses filius ejus successit, regnavitque annos
    xiiii. Hic cum Aegyptum atque Aethiopiam be-
    be praeiceret et subigereisset, victorque in Persas re-
    vertens, casu se ipsam vexaverit, ex eoque ictu
    periit. Post hujus morionem Magi duo fratres natio-
    me Medii ereptos septem Persarum regnum obtinu-
    erunt. Ad hos inferciscendos septem nobilissimis Per-
    sis conscripserunt, quorum princeps fuit Darius
    Hystaspes filius, natus ex fratre, paternelia Cyri,
    persuasaque consensu regnum ad delectum: regnavit
    per annos sex et triginta. Hic ante apudrennium quam
    quibusd, apud Marathonium pugnari celebrerrimo
    bello Romanisque historiis praelio. Id gestum post
    annis condidam: anno fere ducentesimo et sexa-
    gesimo, Leocrino et Augurio consulibus, abhibiti
    sunt ad langs investigatione Romanorum consulum
    rebus, ut eocc xxxx et viii : omne enim tem-
    porum, et castra consularia direxi. Post Darium
    cum regnare annos et viginti annos te-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,940">
    gnasse traditur: quamquam in plerisque exemplari-
    bus viginti et quinque annos imperii ejus fuisse re-
    peri. Huic successit Artaxerxes, cujus, sup? a men-
    tionem fecimus. Hic cum inhiberi adificationem
    urbis Judae templeque jussisset, suspensusum opus
    usque in secundum Darii regis annum pependit.
    Sed ut usque ad eum temporum ordo connexus sit;
    Artaxerxes regnavit annos unius et quadraginta,
    Xerxes duobus mensibus, postque eum Sucdianus
    septem mensibus fuit.
    X. Darius deinde, sub quo templum est restitutum,
    regnum adeptus est, cui Ochus tum nomen erat.
    Hic cum ex Hebraicis tres adolescentes speculati si-
    dei corporis custodes haberet, unusque ex his pus-
    deis suae documentio admirationem regis in se com-
    B vertisset; delata sibi optione petendi, si quid ani-
    mo concepisset, ingemiscens patriae ruinis, conjani
    restitutendae urbis poposcit, meruitque a rege, ut
    subregulis ac praesidibus imperaret, ut arificatio-
    nem sacrae addis praebitis impendis instauraret. Ita
    templum quadrennio consummatum, sexto post
    anno quam Darius regnare coeperat : idque Judais
    satis visum : et quia magnoe molis erat urbem re-
    sittuere, diffisi viribus, opus multo laboris incipiu-
    re non ausi, templo continentabuntur. Per-. idem tem-
    pus Esdras scriba legis post viginti fere annos quam
    templum fuerat consummatum, defuncto jam Dario,
    qui unum de viginti annis rerum fuerat politus,
    permissu Artaxerxis secundi, non illius qui inter
    duos Xerxes fuit, sed hujus qui Dario Ocho succes-
    serat, Babylonia profectus, multique eum secuti
    Hierosolymani pervener; rasa quoque diversi ope-
    ris et dona, quae rex templo Dei miserat, cum
    duodecim levitis : vix enim hic numerus ex illa
    tribu repertus traditur. Is cum deprehendissent Ju-
    daeos gentilium concubilis permises, multis incre-
    pitos renunciarie, istiusmodi matrimonior, ac filios
    ex his susceptos exrudi jubet: omnesque dicto-
    paruere: purgatos populos veieris legis ritum age-
    bat. Caeterum Esdras nihil super resficienda urbe
    egisse comperio : credo, potioren curam rataplic-
    bem corruptis moribus reformare.
    XI. Erat ea clementiae apud Babylioniam Neamias
    minister regius, gente Judseus, Artaxerxis merito ob-
    sequiorum charissimus. Is Judae percontatus, quibus
    paluerue urbis statis esset, usqueper in iisdem
    ruinis jaccere patriam, multis sensibus contoribadis,
    cum gemitu multisq, lacrymis orasse ad Deum
    traditur, delicta gentis suae repugnans, misericor-
    diamque divinam efflagitans. Igitur cum rex
    inter epulas mostum exta solitum exiundaverit, set,
    popositi ab eo causam dolorum ut exposueret;
    tum ille adversa gentis suae et ruinam civilis
    dedere, quae jam per annos fere ducentos et qui-
    quegintu solo stratae, malorum testimonium, spec-
    taculum inimicis praeberet: claret sibi emidi et
    restitunciae ejus potestatem. Paruit rex piis preci-
    bus, sisiumque cum cum praedicto equitatis, quo tu-
    lius iter ageret, dimisit, quas ad praetores epistulis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; várias palavras ilegíveis foram marcadas conforme visibilidade (ex.: "sup? a men- tionem", "pus-deis", "conjani" indicam fragmentos incertos). Colunas transcritas esquerda depois direita; pequenas falhas tipográficas e cortes de margem mantidos sem normalização.</notas>
</pagina>