<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    39
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    RUFINUS AQUILEIENSIS PRESBYTER.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    tium. Liber in membrana annorum 300 et ultra, A
    forma quadrati.
    Homilias IX in Judices a Rufino translatas et cum
    prologo ad Apronianum directas post Merlini pri-
    mam editionem Latinam Operum Origenis (Paris,
    1512) vulgavit Constantius Hierotheus cum aliis Ada-
    mantii Operibus in Novum Testamentum, præmissa
    Apologia Jacobi Merlini pro Origene, Venetiis, apud
    Lazarum Soardum, 1516. f° Occurrent ibi post ho-
    milias in Lucam fol. 87, exstantque etiam in co-
    dice ms. Vaticano, Urbinate 65, fol. 34, p. 2. Fontan.
    Homilias in Cantica canticorum incerto interpreti
    ascriptas Joannes Martianæus conjecit in tomum V
    Operum Hieronymi, p. 603. In quibusdam codicibus
    Hieronymo et Ambrosio tribuuntur. Nec Erasmus
    verum auctorem agnovit; sed Cassiodorus Div.
    Lect. cap. 5, Rufinum facit interpretem, et firmat B
    codex Petri Pithæi, sic inscriptus : Incipit tractatus
    Origenis in Cantica canticorum a Rufino translatus in
    Latinum.
    Commentarii in Epist. Pauli ad Romanos. Ilos
    Theophilus Salodianus ordinis Fratrum Observan-
    tium, de quo in scriptoribus Minorum silet Lucas
    Waddingus, in fæsulani monasterii bibliotheca Hie-
    ronymi interpretis nomine a se repertos foras emi-
    sit Venetiis, apud Simonem de Luere, 1506, f° nun-
    cupavitque Alexandro Portensi Vicetino, equestris
    ord. viro. Recudit postea idem opus Bernardinus
    Benalius, 1512, f°, Operumque Origenianorum col-
    lectioni suæ deinde inseruit Erasmus. Prologum Ru-
    fini ad Heraclium, Hieronymum auctorem arbitra- C
    tus Joannes Martianæus inseruit epistolis ab se novo
    ordine digestis tomo IV, n. 107, p. 808. Codices mss.
    quosdam obiter notat Fontaninus, p. 297.
    VII. Gregorii Nazianzeni opuscula decem a Rufino
    Latinitate donata.
    Ipse Rufinus in Historia ecclesiastica denas Gre-
    gorii oratiunculas a se conversas notavit. Has pri-
    mus Joannes Adelphus Mulingus luci dedit Argentinæ,
    1508, hoc titulo: Hi sunt in hoc codice libelli x
    Gregorii Nasianzeni. — Ad calcem : Explicit liber
    B. Gregorii Navianzeni, translatus a quodam Rufino,
    impressus Argentinæ per Joannem Knobloch: anno
    MDVIII. in-4°. Editor librum dicat Georgio Bohem,
    Moguntinæ, et Joanni Flamingo, Boppardiensis Ec- D
    clesiarum presbyteris, quibus palam facit se Joanni
    Francisco Pico, Mirandulæ comiti, necessitudine
    junctum, seque scripta Rufini in lucem ferre, ne
    tandem pereant. Prodierunt deinde cum aliis Nazi-
    anzeni operibus ex interpretatione Petri Mosellani
    et Bilibaldi Pirckheimeri, Lipsiæ, 1522, in-8°, Fon-
    tan. Aliam editionem a Fabricio etiam prætermis-
    sam memorant recentissimæ Nazianzeni Operum
    editionis conditores, monachi Benedictini (Parisiis
    1778, t. 1), ita inscriptam : Gregorii Nazianzeni co-
    gnomento Theologi orationes XXXVIII, tractatus, ser-
    mones, et libros aliquot Latine, Bilibaldo Pirckheime-
    ro, Rufino presbytero, et Petro Mosellano interpreti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    bus, ex editione Joannis Straub et Desiderii Erasmi.
    Denique de codicibus Rufini Gregorianis mss. sin-
    gulatim paucis egit Fontaninus, quæ repetere haud
    pœniteat.
    Vaticani codices, n. 4259 et 5259, exhibent opu-
    sculum secundum de Natali Domini.
    Urbinas 72 Apologeticum una cum prologo cæte-
    risque opusculis comprehendit, non tamen de Ni-
    cæna Fide deque Arianis.
    Palatinus 66 Apologeticum quoque cum prologo.
    Hic libellus servatur etiam in bibl. S. Crucis in Agro
    Sessoriano post regulam pastoralem sancti Gregorii
    cod. 109, et extat in bibl. Bodleiana inter mss. Joan.
    Seldeni, n. 3423.
    Codex Norvicensis, n. 9333, cætera opuscula sub
    Prologo ad Apronianum complectitur.
    Codex Balusianus Rufiniana Nazianzeni Opera
    complectens (Cat. Bibl. Baluz. t. III, p. 24) in Re-
    giam transit.
    Codex Regius, n. 313, in quo aliquot Gregorii
    orationes ex versione Rufini exstent, Labbeus in
    Bibl. min. suppl. p. 274 laudat.
    VIII. Sixti Sententiæ.
    Enchiridium etiam vel Annulus inscribuntur. De
    auctore Sixtinæ hujus Sententiarum collectionis jam
    ab ipsa Rufini ætate contrariis opinionibus discep-
    tatum fuit, aliis ethnicum aliis Christianum cen-
    sentibus. Fuerunt qui ad Sextium philosophum
    Stoicum a Seneca laudatum ; alii rursus Sixtum II
    pontificem Rom. et martyrem auctorem ejus fece-
    runt. Plurima editorum pars, ut alios innumeros
    scriptores taceam, in hac quæstione occupata fuit,
    nec tamen multum, si quid video, profecit. Erat qui-
    dem sæculum illud post Christum natum secundum
    gnomographis hujus generis fertile. Potuit autem
    liber varié postmodum a gentilibus et Christianis
    interpolari. Et sane a Rufino admodum interpolatus
    est et immutatus. Quid obstat igitur quominus Hie-
    ronymus, cui alias, ob invidiam qua in Rufinum com-
    movebatur, parum equidem tribuerim, vera dixerit,
    ethnicum primarium scilicet auctorem statuens ?
    Quid quod Galeus observaverit Rufinianarum sen-
    tentiarum codices adeo inter se discrepare, ut ferme
    constet duas Xysti editiones antiquitus prodiisse?
    Alios enim codices plures, alios pauciores sententias
    comprehendere ; alibi multa repeti, interdum ordi-
    nem immutari; alia quoque exemplaria non uno
    tenore procedere, sed duas partes constituere, quod
    posterius etiam ab Hieronymo notatum Fontaninus
    animadvertit. Denique Galeus nullum se codicem
    nactum affirmat, cui ex accurata prædictorum colla-
    tione non aliqua accessio fieri posset. Prima editio
    fuit Symphoriani Champerii, an 1507. In sequenti-
    bus, quarum hic indicem statuimus, eminent edi-
    tiones Hillesemii, Galei, et Siberi quæ est novissima.
    1507. Lugduni, apud Jannot de Campis, in-4°.
    Sixti Annulus cum prologo ad Apronianum cum
    Symphoriani Champerii libro de Quadruplici Vita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso. Correções feitas em relação ao OCR: "1x" para "IX", "1108" para "Ilos", "οἱ" para "et", "1912" para "1512", "1008" para "1508", "ΜΟΥ" para "MDVIII", "in-á*" para "in-4°", "Bue" para "bus", "Δ cena" para "Nicæna", "Ei àanea" para "Et sane", "immunatus" para "immutatus", "obinvidiam" para "ob invidiam", "Bcriptorres" para "scriptores", "Moguntinze" para "Moguntinæ", "Siberiquse" para "Siberi quæ", "prüetermissam" para "prætermissam", "recentissime»" para "recentissimæ", "interiti-" para "interpreti-". Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>