<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    523 S. INNOCENTII I PAPAE 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,480,920">
    vero notum est, illum in proprio Niceni concilio Car. 8, χειροτονηθεν, non χειροτονο-
    μενος, legisse atque in eodem exemplari verbum χειροτονηθεν non ordinationis, sed impositionis
    manus vocabulo latine fuisse conversum. Hunc quippe Nicaenum canonem epist. 2. n. 11, secundum
    Siricium epist. 4. c. 8, summatim exprimens, præcipit, ut venientes a Novatianis vel Montensibus per
    manus impositionem suscipiantur. Neque hoc tantum in hoc citato loco Siricius, sed et epist. 1. n. 2,
    confirmat, ubi Himerio, an ab Ariana hæresi venientes denuo baptizandi essent, consulenti respondet:
    «Quos nos cum Novatianis et illisque hæreticis, sicut est in synodo constitutum, per invocationem
    solam Spiritus, episcopalis manus impositione, catholicorum conventu sociemus.» Ibi enim synodi
    nomine Niceanam intelligit, ejusque canonem 8, memorari nemo prudenus negaverit. In hoc igitur
    canone Siricius et Innocentium ut accepta manus impositione, non ut ordinentur, legisse manifestum
    est. Leo quoque vestigia eorum insistens, epist. 2. ad Rustici inquisitionem 18 similiter respondet:
    «Per manus impositionem, invocata virtute Spiritus sancti, quam ab hæreticis accipere non possunt,
    Catholici copulandi sunt.» His concursibus et conciliis codex medio saeculo vi exaratus, in quo
    Nicaeus canon ita refertur: «De his qui se agnoscunt Catharos, id est mundos, si aliquando venerint ad
    Ecclesiam catholicam, placuit sancto et magno concilio, ut impositionem manus accipientes sic in
    clero permanerent.» Sed manus impositio ibi requisita, quæ ratione intelligentia sit, explicari non
    levis momenti est.
    
    5. Hic scilicet vir in prædicta Disputatione (4. c. 7) duo vero certo ponit, quæ probasse sepe pro-
    ditum fuisse. Primum enim ait: «Uno facto est Macedonio ordinationem illuc (Nicen. ?) esse
    mandatum; significationem esse.» A deinde addit, de hoc Macedonio alter et Innocentium conve-
    nisse, et Bonosiorum permanere in clero per retinendi esse, hoc est non nihil literas ordinarie
    (sic) decernu-dum fuisse. Ad Macedonas quidem dicit, si ex eo quod unus fecit, quamvis ab aliis
    facta in se ipsam reperteretur, quid tota provincia vel regius, alii conscripserint illos, eos ab illa
    sententia quasi disiinctum vir eruditus, non adfuisse largitionum, est. In epistola enim superiori,
    vidimus Rusticum quemdam, a Bonoso societate ad Ecclesiam catholicam redeuntem, a literata
    ordinatione presbyterii susceptam esse; idque aliis, qui cedere cupiebant, saltem esse inpendendum,
    dum aut illi volenti ipsiusmodi hominem in Ecclesia retineri, aut ille se peccati declarare in aliis
    arbiter, quandamdemim in se agnoscit esse peccatum. Sed ex singulis minus peccato, quod cæteris
    horrori est, quid totius provinciae receptum sit quis judicari velit? Hunc ex animo Macedonum remant-
   isse placitis Germaniorum. Sanepto a... quo pluribus ecclesiis suas sive iterum ordinationes retinere per-
    miserant, liquet illos in ea non fuisse. (Capitone, p. D.) Ordinatio illa a Bonoso in cleru perratam et nisi
    ordinationem iterata non liceret, Innocentius argumento in alios tiribus de Rustici, qui se literalis ordinationi
    passus sit, hoc non mana: «In clericis Macedonum sensus significatus, cum scilicet concepta reverentia,
    et quando quidem quadem peccatorum, quod nomen in se fecit, si retineri seu iter in ecclesiam cetera re-
    dierent...» (text partly [ilegivel])
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,960,920">
    (continuitur) papæ Cyprianique tempora invalidae, cum ipsius Stephani, tum conciliorum Africae sub
    Cypriano, necnon Eusebii aliorumque testimonia supra pag. 240 et seqq. probavimus. Aliqui manum
    tunc illis in penitentiam, non ut ordinaretur, impositam esse ex hisdem lectionibus patet; atque
    omnibus se præsenteret fidem, qui talcos hac impositione ordinatos esse contendebant. Quis igitur
    Nicaeenos patres alio intellectu de manus impositione locutos esse assentit, ubi de Novatianis decreverunt?
    Placuit sanctæ et magna synodo, ut accepta manus impositione, sic maneant in clero; nobis vero, ne
    illos alio sensu locutos esse censeamus, auctor est Siricius, qui quidem loco jam laudato epist. 1. ad
    Himer., c. 1, Arianos aliosque hæreticos eas ipsas manus impositiones, qua Nicaea synodus Novatianis
    suscipiendas esse præscripsit, Romae catholicorum conventui sociari, idque ab Oriente simul et Occidente
    loco custodiri sælutare. Unde sequitur, ut quod Nicaeo in canone de suscipienda manus impositione
    præscriputum est, ad omnibus hæreticis præscripta esse eorum Orientis Occidentisque traditione per-
    suadente, intellegeris; quod autem ibi additur, ut sic maneant in clero, salvis Novatianis, ipsumet
    Innocentio interprete, sit considerandum. Si autem erga Arianos alioe haereticos: illam manus impositio
    literia ordinatio non erat, neque igitur erga Novatianos. Ad hanc Innocentium ipsorum (Num. 8)
    haereses re professus ecclesiæ sanctæ lege; quæ vententibus ab ipsis manuum impositioni inponi veretur?
    Hac impositio ordinationem minime conferre aperte docet, si quidem laicam tantum communionem per
    illam tribui simul affirmat (Num. 9). Ubi igitur ait, Anyni quondam fratres nostri aliorumque consa-
    cardorum summa haec chilia ratio fuit, ut quos Bonosus ordinaverat, ne cum eodem reman essent,
    ac liceret non invicem seculda, ut ordinati recipere recuraer, i.e. ut ordinationis alii indigit, quasi essent
    iterum ordinandi priusquam recipiebant, sed quia quos Bonosus ordinaverat, habendi essent ut ordinarentur,
    et in eo gradu aliquo re ordinis quam accepissent recipiendi.
    
    7. Verum, eodem papa J vernomone (Ibid.), di-
    sinquendus alios ordine originales, alia usurpatio. Nec
    ramentem cum illos res mansurar dignitatis diversimus,
    quos Bonosus dimisitus ordinaverat (Num. 12);
    quia ita se putaverat esse, quoniam in nulla sacri regula
    rari ratione concessum... Eis autem quod datum erat,
    illius manebat, quia tam ex manebat, ut cum Au-
    gustino (Lib. ii, con. Epist. Parmen. n. 49) loquatur,
    ad personam seu pastoris cum opus sit vicis de dedit, tum quisque ibi illibeat acceptisse
    dicendi sensu, quatenus in sacris sibi concessa regula
    sacra cum legitime non vrbantur. Ceterum, inquit
    idem Augustinus (Num. 30), de his qui ab Ecclesia
    unitate separati sunt, omnibus jam quaesito est quis et
    habeant et dare poterunt, et quoniam periculosse ha-
    beant, permitte bat ut ordinetur (baptismum et ordina-
    tionem) extra vice, vimque pacis. Virguncula enim,
    illo paulo superiore (Num. 28), et sacramentum ita
    est, et quondam ritus, cranio articulare humanim da-
    tur; si ludum cum apti voluntur, aliud care ordinarur;
    idqueque in Catholicam triumque non licet iterari. Et
    primus innotescit (sic) ut summo habendi in tali modo,
    quod per eos, si qui ordinarum in loco, sequuntur...
    (texto parcialmente [ilegivel])
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal predominantemente latino com inserções em grego (palavras como χειροτονηθεν).
    Muitos vocábulos e fragmentos estavam pouco nítidos na digitalização; palavras incertas ou ilegíveis
    foram marcadas como [ilegivel] ou transcritas de forma cautelosa. As colunas foram transcritas
    na ordem: esquerda (primeiro) e direita (segundo). Qualquer abreviatura antiga foi expandida apenas
    quando claramente legível; nos casos duvidosos mantive a forma mais próxima do original ou marquei
    [ilegivel].
  </notas>
</pagina>