<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    117 VITA LIB. II. CAP. I. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,948">
    nasterium Pineti, in quod Macarius, aliquae monasticae vitae professores, ipseque etiam Rufinus, Deo vacaturi, secederant. Rufinum certe, vixdum ab Oriente reversum, illud coenobium intrasse, colligimus ex ejus praefatione ad Regulam Sancti Basilii, de qua postea. Sed viri docti disputant, ubiamq(ue) gentium steteriliste Pineti locus. Norisius in Historia Pelagiana lib. I. cap. II.infine, locum Romae sub urbanum appellat, eundemque extra portam Angelicam m primo ab urbe lapide stetisse opinatur. Post Tillemont ium tom. XII. pag. 310. et tom. XIV. pag. 127. alio abiit Johannes Mabilloninus in lib. I. Annalium Ordinis Sancti Benedicti §. 15. Pinetum enim aliis in Sicilia. aliis prope Rhegium Julii statuientibus, ipse locat in oppido Classensi prope Ravennam, ratus idem ac coenobium Sanctorum Johannis et Stephani, quod Sanctus Gregorius memorat in libro VII. epist. XVIII. Hi omnes Pineti monasterium in ora maritima agri Romani quaerere neglexerunt, ubi illud dissertis verbis ponit Rufinus, dum se adventantem de partibus Orientis, et desiderantem jam fratrum consueta consortia, in illud ingressum affirmat. Rufinum ergo Hierosolyma redeun, necdum Romam ingressum, fratrum (id est monachorum) consueta consortia in monasterio Pineti primum exhilararunt. Ejus postea situm graphice delineavit in epistola jam laudata ad Ursejum, loci Abbatem, cum in pervetusto codice Sanctae Crucis in Hierusalem Ursacius appellatur : Superpositum angusto arenosi tramis dorsa, hinc atque hinc passivii maris unda circumfluit. Rara tantummodo lateinens locos enimus arguti Pinu s, ex qua et Pineti clarum nomen saeculo dedil. Si Penitim maris unda circumfluebat, ergo mari incumbebat, et procul ab Urbe aberat. Hoc neque Pinelo extra portam Angelicam neque Classensi opido congruit. Si rara pinus latentes locos arguebat, ergo juxta Pineta Ravennae esse non potuit, ubi non rara, sed frequens eminet pinus. Denique quid multis opus ? Inter Campaniam et Romam Pinetum stelisse colligitur ex epist. XLVII. olim XLVIII. Pontii Paulini, qui A. D. 398. Cerealem, Nola Romam ad Sanctum Petrum redeuntem licet incertus, an Rufinum esset visurus, tamen Rufino tunc in Pineto degenti illum commendat : Et si, inquit, veneritim mihi fecit (Cerealis) quod AD TE perrecurstrus fo- ret. Rufinus ergo extra Urbem inter Nolam et Romam tum morabatur, ut propterea eum invisere cupienti, a via Romana nonnihil esset declinandum. Paulinus addit, se, epistolam Rufino reddendam, Cereali dedisse. itaque chartulae damnum SITET FORTER NON VIDISSET, quam officii, sicut credimus, si te viseret, praeoptantes capessere, commisimus epistolam istam non cau- sa, sed fidei. Creditimus enim in Domino dirigendam ad te viam sermonis ac fili nostri. Quare Paulinus ubius haerebat, num Cerealis Romam veniens, ad Rufinum in ipso itinere diverteret, an potius epistolam suam ad illum extra iter esset misurus. Atqui Cerealis ad Rufinum non tulit, sed praemisit epistolam, ut ipse met Rufinus testatur in ea, qua librum II. de Benedictio- nibus Patriarcharum ad Paulinum direxit, ubi et locum nominat, in quo tunc morabatur, Pinetum, scilicet. Malo hoc verbis Rufini explicare : communem quid dem filium Cerealem NONDUM videram. Sed is conscius quid mihi doloris infilgerel, si reddere moraretur litteras tuas, PRAEMISIT eas ad me. In fine sic ait ; quia au- tem Quadragesima diebus, in monasterio PINETI posi- tus, haec rescripsi ad te, eciam fratibus, qui aderant, inepte meas celebrae non potui. Rursus in praefatione lib. III. Periarchon sic Macarium alloquitur tomo I. Operum latiorum Origenis editionis l. Erasmi apud Frobenium pag. 818. Supponimus duo Periarchon libellos, te non solum insistente, verum etiam cognite, DIBUS QUADRAGESIMAE interpretatus sum. Sed quoniam illis diebus elatus tu, religiose frater Macari, et viri- tuncmonebas, et amplius vocabas, etiam ego amplius operabar. Hos vero posteriores duos tardius expliciu- mus, dum AD NOS ab extrema et ultima parte Urbis rario exadior accedis. in editionibus Hierothei, Erasmiet Grynei, orbs pro urbis perperam legitur. Pinetum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,948">
    perisse mihi videor in Actis S. Caesarii Terracinensis in Sanctuario Bonini Mombritii tom. I. littera C. ibi enim circa finem haec leguntur de Sanctis martyribus Felice et Eusebio: quorum corpora, die jam praeclaro jactatiui mare adlitus juxta PINETA. Hinc satis patere arbitror, monasterium Pineti stetisse in agro Terracinensi juxta mare: atque huc Macarii monachi somnium respexisse, cui contrafatum scribenti, per sopo- rem navis quaedam ostensa est eminus, adventare per pelagus quae quum portum fuisset ingressa, nodos suas hesitationis absolveret, teste Rufino Apologiae lib. I. pag. 360. quippe quae in littorale monasterium Pi- neti, Macario Monacho, tunc ibi degenti, adpellere visa est. In Hocce monasterio constitutus Rufinus, uti jam dixi, Basilli Magni Regulam latinitate donavit, obsequuturos Ursejo Abbati ab se percontanti quaenam in Oriente Servorum Dei haberetur observatio, quae animi virtus, quae institutla seruarentur in monasteriis. Eo libentius paruit Rufinus Urseio pollicenti quod per universa occiduae partis monasteria ei haec Sancti et spiritualis viri (Basilii) sancta et spiritualia innotescerent instituta, omnis ille Servorum Dei prospectus, qui ex hujusmodi institutionibus nascerentur, eidem quoque Rufino ex eorum vel meritis, vel orationibus aliquid gratiae, vel mercedis, afferreret. Sic Rufinus in epistola ad Ursejum, quem rogat, in fine ut una cum caeteris qui Regulam legerit illius sit memor, aliquae monasteriis exemplaria praebeat, ut secundum insular Cappadociae omnia monasteria eisdem et non diversis institutis vel observationibus vivant.
    
    IV. Promissa Ursacii sive Urseji, ac vota Rufini inania non ceciderunt, ad hanc enim Basilii Regulam latini juris factam, Itali et reliqui Occidentales vitam et mores suos composuerunt, notante Mabilloniio in Annalibus lib. I. §. XIII. Rufinus triennio serius in Hist. lib. xi. cap. ix hoc praeclarum industriiae suae monumentum sic memoravit : transfundimus in lati- num Basilii praeclerae instituta monachorum, optantes, si possiternos, et Dei favor adjuverit, eorum (utriusque Basilii) plura transferre. Istahec Regula, omnium, quas Occidentales imitari studuerunt, celeberrima, nos monet, ut quaeam minus obvia de ea proferamus, quae in Rufini interpretatis laudem maximam cedunt. Magnus Basilius monasticum institutum in Oriente variis regulis Graece editiis illustravit, et ad perfectioris disciplinae normam excoluit. Has accuratae recenset Benedictus haeftenus in Disquisitionibus monasticis lib. I. Tract. IV. Disquis. XI. Quae nulla suspicione laborant, haec sunt.
    1. Regulae fusius disputatae.
    2. Regulae breviiores.
    3. Constitutiones monasticae.
    4. Regula in latinum sermonem conversa.
    Hanc postremam in tres ducentasque interrogationes divisam Rufinus noster ex Basilii fusiioribus brevioribus regulis contexuit, quomodam oculos ponit Hugo Menardus in notis ad Concordiam Regularum a Sancto Benedicto Anianensi Abbatem initio saeculi IX confectam, ubi pag. 56. in translationem Rufinianam utraq(ue) Basilii regulam, fusius et brevius dispu- tatam migrasse observavit. Eam vetustissimus codex MS. Bibliothecae Sancti Germani a Partis in ducentas interrogationes, totidemque responsiones isdem sub- jectas, divisam complectitur. Sed in editione Holste- niana tres aliaie interrogationes subpraeduntur. Vir doctus et pius Edmundus Martene, in Commentario ad Regulam Sancti Benedicti pag. 897. censuit, Basilium ipsum ex utraque Regula sua, breviori et fu- siori, tertiam confluasse, quam Rufinus latinum reddidit. Non alio tamen quam Rufinus et confervit, et laam redidit. Ejus interpretatio ordinem regula- rum, quam Basilianae praesererunt, neutiquam servat saepe enim Rufinus non tam interpretetquam, para- phrasen agit, multis etiam de suo intextis, ut censet Haeftenus lib. II. Tracet. I. Disquisit. IX. Hinc factum est, ut quotienscumque Basilianae regulae segmenta recitantur in Anianensi Concordia, in qua Sancti
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Divisão em duas colunas respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas abreviações e sinais elididos mantidos conforme visível. Onde legibilidade incerta foram mantidas palavras aproximadas; não foi usado [ilegivel] neste excerto porque as manchas são mínimas e texto legível.</notas>
</pagina>