<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    745 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    eripit, et suos facit. Ei ipse est prolector salvationum Christi sui. Id est, illorum qui per Christum salvati sunt. Et hic manifestote notat, quod mysteria Christi prosunt hominibus ad salutem. Et quia Dominus est fortitudo plebis, ergo, Domine, fac quod tuum est.
    9. Salvum fac populum tuum, Domine. Eripiendo de inimicorum potestate, dirigendo ad fidem. Et benedic, dando incrementum virtutum ipsi facto: Haereditati tu æ: et rege eos, Secundum mores et virtutes: Et exolde illos, De virtute in virtutem, usque in æternum. Idest, donec perveniant ad æternitatem.
    
    TITULUS PSALMI XXVIII.
    1. Psalmus David in consummatione tabernaculi. Remissa arca Domini a Philistaeis, et reducta in Jerusalem, cum prohiberetur a Nathan propheta ne facerret domum Domini, quia vir sanguinum erat: fecit labernaculum de tentoriis, in quo reponeret arcam Dei (2. Reg. 6. et 7.). Quo consummato, invitavit multos, ut ad templum illud venirent (1. Paral. 17.): non vacuis manibus, sed ut ibi adductas hostias immolarent. Et post hanc consummationem scripsit psalmum istum: non quod de historial consum­matione scriberet, sed nobis consummationem Ecclesiæ futuram per Spiritum Sanctum prophetaret: cujus consummatio, illius tabernaculi figura erat. Quod sciens Hesdras propheta David intellectisse, sic intuılauit. 125 Qui titulo sus legitur. Psalmus iste convenit David propheta, qui hic loquitur. Psalmus dicto, habitus in consummatione tabernaculi, id est, in consideratione consummationis Ecclesiæ. Hanc recte tabernaculum appellamus, quia hic in ea tanquam in tabernaculo militamus. Ipsa est in hoc psalmo materia. Negotium prophetæ sub persona Ecclesiæ est, ostendere quomodo tabernaculum Dei compositum sit, id est, qua virtute, et qua magnificentia per spiritiformem gratiam Spiritus Sancti, quæ concipitur ex voce Domini, seplos repetita. Et hæc faciendo intendit, ut qui filii Dei facli sunt per adoptionem, pura Deo mentis hostiam offerant, Ait ergo :
    
    PSALMUS XXVIII.
    2. Afferte Domino filii Dei, afferte Domino filios arietum. Afferte Domino vnosmetipsos, quos per Evangelium duces gregum Apostoli genuerunt, habentes tanquam duo cornua, duo Testamenta. Hinc Paulus aries spiritualis gregis suo dicit: Nam in Christo Jesu per Evangelium ego vos genui (1. Cor. 4.). Et iterum : Filioli mei, quos iterum parturio (Gal. 4.). Deo nos afferimus, si devote agimus, quod per sapientiam audimus. Præbe (inquit), fili, cor tuum mihi (Prov. 23.). Sed necesse est, ut hæc oblatio cordis etiam in completione se demonstret actionis. Unde et subditur : Afferte Domino gloriam et honorem. Tales vos exhibete, ut honoretur et glorificetur Deus in vobis. Juxta quod scriptum est : Luceat lux vestra coram hominibus, ut videntes opera vestra bona, glorificent Patrem vestrum, qui in cœlis est (Matth. 5.). Afferte Domino gloriam nomini ejus. Gloriose per orbem innoxescat. Adorate Dominum in atrio sancto ejus. Hoc est, in dilatato et sanctificato corde vestro. Illi quippe nos ipsos debemus, a quo conditii sumus. Cui jure honor et gloria a nobis exhibetur pro tot et tantis beneficiis, quæ in ædificatio­nem spiritalis tabernaculi, id est Ecclesiæ subscribuntur, Dicitur enim :
    3. Vox Domini super aquas. Vox Domini super populos, qui per aquas recte designati sunt, quoniam aquarum more fluxu mortalitatis incessanter decurrunt. Deus majestatis intonuit, Deus de nube carnis terribiliter pœnitentiam prædicavit. Ipse per seipsum intonuit, qui Deus est majestatis, potentatis et excelsæ virtutis. Hinc est, quod in Canticis Ecclesia dicit. Anima mea liquefacta est, ut dilectus locutus est (Cant. 5.). Intonuit etiam vox Domini super aquas : quia in Jordane super Christum vox Patris audita est : Hic est Filius meus dilectus (Matth. 3.). Intonant nunc quoque super aquas baptismatis: quia in nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti baptizantur credentes. Et quia ipse est, qui baptizat, recte subjungitur: Dominus super aquas multas. Scrip­tum est enim, Unus Dominus, una fides, unum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    baptisma (Ephes. 4.). Vel Dominus super aquas multas, id est, ipse Dominus Jesus, postquam emisit vocem super populos, et perterruit, eos convertit in se, et habitavit in eis.
    4. Vox Domini in virtute. Ut est illud, Lazare, veni foras. Vox Domini in magnificentia. Non enim loquebatur Jesus, tanquam Pharisaei, sed tanquam potestatem habens (Matth. 7.). Unde quidam ait, Nunquam loquutus est homo sicut 126 hic homo (Joan. 7.). Tanta hujus vocis Dominicæ virtus erat, quod est mortuos suscitabat, cæcos illuminabat, leprosos mundabat. Vel vox Domini in virtute et magnificentia fuit, cum prius Apostolos fidei virtute instruxit, et per eos postmodum magna fecit. Unde subinferitur :
    5. Vox Domini confringentis cedros, et confringet Dominus cedros Libani. Quid per cedros, nisi alii in superbia designantur ? Et bene post cedros addidit, Libani. Libanus enim interpretatur candidatio. Vox B autem Domini confringit cedros Libani : quia per eam etiam illi conteruntur, qui in honoribus et divitiis, et in nitore terrenæ nobilitatis exaltantur. Unde Apostolus ait: Inflrma mundi elegit Deus, ut confundat fortia (1. Cor. 1.). Sed sciendum, quia duobus modis confringit cedros vox Domini: quosdam videlicet damnando, quosdam ad se trahendo et penitus humiliando : de quibus subjunctum est,
    6. Et comminuet eas tanquam vitulum Libani. Et amputata superba celsitudine illorum, deponet eos ad imitationem humilitatis suæ, qui tanquam vitulus per ipsam hujus seculi nobilitatem ad victimam ductus est. Astituerunt enim reges terræ, et principes convenerunt adversus Dominum et adversus Christum ejus (Psal. 2.). Et dilectus quemadmodum filius unicornuim, Nam et ipse dilectus, atque unicus Patri exinanivit se nobilitate sua, et factus est homo, sicut, illius Judæorum ignorantium justitiam Dei, et superbe jactantium tanquam singularem justitiam suam.
    7. Vox Domini intercidens flammam ignis. Id est, dividens furetem iracundiam persecutorum suorum, ut alii dicerent: Numquid forte ipse est Christus ? ali, Non, sed seducit populum (Joan. 7.), atque ita præcedentis insanum tumultum eorum, ut alios trajiceret, alios in malitia eorum relinqueret.
    8. Vox Domini concutientis desertum. Id est, commoventis ad fidem gentilem populum, qui quondam erat sine spe, sine Deo, sine propheta, sine prædicateore. Et commovebit Dominus desertum Cades. Id est, vere celebrari faciet Dominus sanctum verbum scripturarum suarum, quod a Judæis non intelligenti­bus deserebatur.
    9. Vox Domini præparantis cervos, et revelabit condena. Cervi Apostolos designant, qui præparante eos Spiritu Sancto ad currendum, et Evangelium enunciandum agentes erant, quinque mortifera venena diaboli et hæreticorum, non timebant. His condensa revelavit, quia scripturas aperuit, et divina mysteria manifestavit. Hinc Paulus ait, Audivi arcana verba, quæ non licet homini loqui (2. Cor. 12.). Et scriptum est: Aperruit illis sensum, ut intelligerent Scripturas (Luc. 24.). Tunc eis revelavit opacia­tatæs divinorum librorum et umbracula mysteriorum, ubi cum libertate pascantur. Et quia per hæc dona consumat Deus Ecclesiam suam, recte subjungitur : Et in templo ejus omnes dicent gloriam. Hoc est, in seipsis templum Dei factis Domino gloria dicent, a quo bona perceperunt quæ habent.
    10. Dominus diluvium inhabitare faciet. Quia electos suos, tanquam in arca, ita in Ecclesia custoditos, mundum istum superare et despicere faciet. Qui mundus recte per diluvium designatur: quia carnales intra se extinguit, spirituales supra se repellit. Et quia semper in Ecclesia sua Dominus regnabit post diluvium, bene subjunctum est: Et sedebit Dominus rex in æternum. 127 Sunt enim sancti sedes Dei, et ipse rex eorum, defendens illos a potestate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    PATROL. XXI. Digitized by Google24
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino moderno tipográfico; números de página e notas cifradas preservadas. Algumas palavras comprimidas por hifenização no original foram reunidas sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>