<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    657 AD BENIVOLUM PRÆFATIO. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,680">
    per exiguas plagas brevissimi temporis, ab om-
    nibus purgatus maculis securior ad æternum mi-
    grare regnum mereatur. Hæc est amantis Dei
    consulta erga peccatores suos, ac pia severi-
    tas. Scriptum est enim : Quoniam a quem diligit
    Deus, verberat : flagellat autem omnem filium,
    quem recipit (Hebr. xii). Unde merito misericordem
    Deum quisque nostrum prædicat Propheta b do-
    ctus 225 eloquio : Castigans castigavit me Dominus,
    et morti non tradidit me ( Ps. cxvii ). Justo vero, et
    inculpabiles quoque, sicut sanctum Job (de quo
    scribitur (Job. 1) quod fuerit homo sine querela,
    verus Dei cultor), hac de causa Deus omnipotens vel
    damnis facultatum, vel orbitatibus charorum, vel
    angustiis persecutionum, vel dolorum carnalium
    stimulis tentari permittit, ut probet. Probat autem
    non sibi, qui ante novit universa quam fiant, sed
    Angelis, et hominibus, ut eos ex factis probos no-
    verint, quoniam conscientiæ intueri non possunt,
    qua solus novit scrutans corda et renes Deus. Ipse
    enim novit occulta cordis, ut Prophetæ sermo testa-
    tur ( Ps. vii ). Et ideo forsitan beatus Apostolus, in-
    ter multiplicium tribulationum, persecutionumque
    tentacula constitutus, aiebat : Quoniam spectaculum
    facti sumus huic mundo, et Angelis, et hominibus (I Cor.
    iv). Angelis quidem justos suos Deus probari ideo
    vult, ut consummatam sanctorum justitiam laudantes
    agnoscant. Lætantur enim beati Angeli in cælo, ut
    ait Dominus Jesus, etiam super uno peccatore pœni-
    tentiam agente (Luc. xv). Hominibus autem proba-
    tum esse vult perfectionem justorum, ut ad perse-
    verantiam dilectionis Dei eorum provocentur exem-
    plo. Diabolo etiam probatam vult ingerere Deus
    sanctorum justitiam, c ut eos bonorum operum me-
    ritis debitæ ad amicitiam Dei, et ad regnum cœli
    unde ipse cecidit, doleat esse provectos d; doleat,
    indignetur, invideat, ingemiscat, nec tamen audeat
    quidquam de judicio divino causari. e Probationis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,680">
    igitur gratia mirificus Job (Job. 1), ex opulento re-
    pente inops efficitur, ex patre decem natorum sine
    filiis invenitur, ex vegeto f ac sano vulneratus, ex
    florentissimo e vermibus exaratus aspicitur, ex glo-
    rioso opprobriis expositus reperitur : opprobriis au-
    tem et amicorum exprobrantium, et (quod esset gra-
    vius) propriæ conjugis, quæ non ad solatium dolo-
    rum ejus, sed ad ultimam tentationem docetur esse
    servata. Nam cogebat eum loqui verba blasphemiæ
    b replicans et 226 justitiæ ejus opera 1 quæ incas-
    sum gessisset, qui ad tot miseriarum genera perve-
    nisset. Quapropter inquit : Dic aliquem sermonem
    contra Dominum, et morere (Job. ii). Mortem blasphe-
    manti debitam pro remedio ærumnarum suggerit
    acquirendam callidus iterum per mulierem serpens;
    ut palmam patientiæ auferat fortissimo bellatori,
    et interitum congerat victo, quia blasphemandi fu-
    ror non medelam doloribus præstat, sed cruciatum
    mortis accumulat : illius quippe mortis quæ nec fi-
    nem miseriis tribuat, et exordium sit pœnarum, quas
    ultor Deus blasphemandibus præparavit. At ille bea-
    tissimus intelligens callido antiquæ artis argumento,
    diabolum rursus per mulierem venenum mortis in-
    gerere, sic respondit : Velut una, inquit, ex insipien-
    tibus mulieribus locuta es (Ibid.), pulsans videlicet
    unam, i de qua omnis. Et adjecit : Si bona suscepi-
    mus de manu Domini, mala cur non tolerabimus? Et
    in alio loco : k Nudus exivi de utero matris meæ, nu-
    dus iterum revertar in terram : Dominus dedit, Domi-
    nus abstulit; sicut Domino placuit, ita factum est,
    sit nomen Domini benedictum (Job. 1). Inter dis-
    pendia omnium facultatum, inter funera tot nato-
    rum, inter atrocissimos sui corporis cruciatus, et in-
    testinos dolores opprobrii conjugalis, laudat et ma-
    gnificat omnipotentem Dominum verus Dei cultor.
    Et nos itaque si cultores l Dei sumus, imitemur pa-
    tientiam triumphantem, quam solatus spoliatus uni-
    versis non solum facultatibus, atque m pignoribus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,680">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,480,940">
    a Flor. et Vatt. duo quem diligit Dominus, et sic
    fero semper legunt ubicumque occurrit Deus.
    b Valde arridet lectio utriusque Vat. cod., ductus,
    eloquio, quam lectionem habet etiam cod. Paulaga-
    thi, sed in margine ipsius Pantagathi manu adscrip-
    tum est doctus.
    c Ita legunt Flor. cod. et Vatt. duo, quorum le-
    ctio magis convenire visa est, quam ea quæ habetur
    in editis sic : ut e bonorum operum meritis, quamvis
    et hæc non omnino mala sit. Porro cod. Pantagathi
    ut hic habet, ut eos bonorum operum meritis, sic in
    sequenti, doleat esse provectos.
    d Ita cod. Urb. et Vat. duo, ex quorum consensu lo-
    cum hunc genuinæ lectioni restituimus. Flor., pervectos.
    Editi, perfectos, omnino male Legitur etiam in tri-
    bus illis codd. unde ipse excidit, pro unde ipse cecidit.
    e In codd. Urb. et Vatt. duobus : Probationis ergo.
    f Verbum illud ac sano non habetur in mss.
    g Exarare est terram sulcis proscindere, quod ali-
    quando etiam ad corpus humanum transfertur. Ho-
    rat. Epod. 3:
    ....... Et rugis vetus
    Frontem senectus exaret.
    Convenit illud Virg. Æn. vii :
    ... Et frontem obscænam rugis arat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,690,950,940">
    Ambrosius, lib 4 Offic. c. 12 : Inopem factum ex di-
    vite, orbatum liberis ex secundo parente, perfusum ul-
    ceribus, exaratum vulneribus a capite usque ad pedes
    videbant. Victor Vitensis, Persec. Vandal. lib. 1 :
    Frontem in qua vexillum Christus suæ fecerat crucis,
    rugatam magis quam exaratam, discidentes, atque
    mugientes ostenderent nervi. Auctor vitæ B. Fulgen-
    tii, cap. 11 : Recrudescit iterum manus vesana tortoris,
    D flagellisque innumeris beatus Fulgentius exaratur.
    h Mss. quatuor, replicans illi.
    i In mss., quæ incassum gesserit; videtur tamen
    librarii erratum.
    j Scilicet mulier; quamvis et numero plurium sæ-
    pius usi fuerint veteres. Vide eminentissimum No-
    risium, Diss. 4, ad Cenot. Pi. c. 3, et Stephanum
    Balusium, in not. ad Lupum Ferrariensem, ep 1.
    k In mss., de qua omnes.
    l Cod. Urb. et Vat. duo, nudus exivi, ait, de
    utero.
    m Sie habent mss. codd. Editi minus apte, cultores
    Domini.
    n Pignora pro liberis in usu esse apud Salvianum,
    observavit Baluzius ad pag. 78, quod tamen frequens
    etiam antiquis. Quintilianus, lib. vi, cap. 1 : Quare
    et obsecratio illa judicum per charissima pignora, uti-
    que si et reo sint liberi, conjux, parentes, utilis erit;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Letras A, B, C identificadas na margem central (gutter).
    - Letra D identificada no início de uma nota no aparato crítico (coluna direita inferior).
    - Números 225 e 226 no corpo do texto referem-se à numeração da coluna original.
    - Nota 'b' no texto da coluna direita ("b replicans") corresponde à nota 'h' no aparato ("h Mss. quatuor, replicans illi."), mas transcrita conforme aparece no texto.
    - Nota '1' no texto da coluna direita ("opera 1 quæ") corresponde à nota 'i' no aparato.
  </notas>
</pagina>