<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4139 ZACHÆI CHRISTIANI 4140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,820">
    principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum; et Deus erat Verbum. Hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. i, 1-3). Et iterum : Et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis : et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre, plenum gratiæ et veritatis (Ibid., 14). Vides ergo nullum Arianis locum relictum, quo merito a fidei nostræ integritate dissentiant : cum idem Dei Filius ante sæcula unigenitus, et nunc primogenitus prædicetur ; terreni corporis obtinens veritatem, et cælestem potentiam non amittens [ Forte amittens ], utraque nativitate complexus est quod per solam divinitatem antea possidebat.
    CAPUT XVII.
    Contra Novatianos, qui unitatem dissentiant, et semet lapsum restaurari posse non credunt.
    APOLL. — Omnium quidem sectarum error et pravitas in prima statim expositione claruerat; sed ut promptius eluceret, necessario firmitas doctrinæ sequentis accessit, et currens per singula modus competenter detexit quidquid traditio sceleratæ interpretationis obduxerat. Unde nunc ut nulla animo desit instructio, pande, quæso, qui Novatianos a nobis causa determinet, ut a credulitate catholica discedentes, non solum conventus extra Ecclesiam contrahant, sed, ut credo, etiam fidem illis impetant, a cujus pace unitatis odio recesserunt.
    ZACCH. — Recte intelligis fidei unitatem penes eos esse non posse, a quibus Ecclesiæ unitas sit relicta; quia non interest quemadmodum quis recedat, si ab ejus corpore sponte se dividit, Domino in Evangelis hoc loquente : Qui mecum non est, adversus me est : et qui mecum non colligit, spargit (Luc. xi, 23). Fuerunt hi enim aliquando nobiscum, sed quodam Novato auctore dirempti sunt; non tamen hæreticis coæquandi, quia non a confessione catholica, sed a charitate dissentiunt, atque in solam pietatem rebelles Dei misericordiæ subtrahunt quos semel inimici laqueis irretitos restitui non admittunt. Mundos se atque, ut ipsorum verbo utar, Catharos vocant, divinæ admonitionis semper immemores, qua primum in Job Spiritus dicit : Quis enim mundus a sordibus, nec si unius diei sit ejus vita in terra (Job. xiv, 4, 5, sec. LXX)? Unde et Psalmista similiter sentiens, ait : In peccatis peperit me mater mea (Ps. l, 7). Et Joannes in Epistola sua : Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos decipimus ; et veritas in nobis non est (I Joan. i, 8). Severioribus itaque judiciis plectenda non credunt, quæ numquam in confessionem deducta, velut latere perpetuo possint, callidissime supprimuntur. Profitentibus vero cum præsentium emendatione præterita non solum veniam non negari, verum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,820">
    etiam justitiæ privi'egium tribui Deus ipse sic loquitur, per Esaiam conversis ista denuntians : Dic tu injustitias tuas prior, ut justificeris (Isai xliii, 26). Intuere cum venia præmium, et cujusdam honoris in simplici confessione mercedem : Deus illi justitiæ fructum promittit, in quem Novatianus dura pronuntiat; et absolvi posse cum gratia pollicetur, quem ille ne salvetur, expellit.
    His tamen non legitimus sacerdoti principatus, summaque in pontificio non fuit sedes, sed per obreptionem velut in quadam tyrannide discordia convalescens prædictum schismatis sectatur auctorem, et a consortio piæ communionis exclusi tradi Satanæ perpetuo malunt, quam Deo spiritualis gratiæ exhortatione revocari; recipere innumera Scripturarum exempla nolentes, quibus haud dubia interpretatione cognoscitur et provocari lapsos debere, et suscipi revertentes, Psalmorum libro sic inchoante : Beatus vir qui non abiit in consilio impiorum, et in via peccatorum non stetit (Psal. i, 1). Beatus ergo est qui non ita abiit ut redire contemneret, et profectum consilii melioris accipiens misceri impiis destitit, postquam corrigi potius intellexit. Beatus perinde est qui in via non stetit peccatorum, ille utique qui ingressus vitia non permansit in vitiis, ipso in consequentibus hoc docente, cum obrepentium delictorum excusationem præmittens, consiliis nostræ fragilitatis hæc posuit : Delicta quis intelligit (Psal. xviii, 13)? Id est, admitti facilius posse, quam nosci. Addit in precibus, ut et ab alienis et ab occultis propriis emundetur, immaculatum se fore confidenter affirmans, si ea sibi non dominentur in quibus ante peccaverat. Ecce etiam a maximo delicto purus efficitur, qui in se crimina non reditura condemnat; et immaculati honore gloriatur, qui elegit hoc esse quod noluit, dum perfrui respuit quod dilexit. Similis per Ezechielem sententia Dei est, hæc dicentis : Ut quid moriemini, filii hominum? convertimini ad me, et convertar ad vos (Ezech. xxxiii, 11). Id est : inferni est via ista quam pergitis, et in veniæ desperatione mors vera : non sum ego crimina avarus abolere, qui tam leniter ne jam admittantur admoneo, qui judicii mei inviolabilem formam his sermonibus pando : Nolo mortem morientis ; tantum revertatur et vivat (Ibid.). Et, Si iniquus convertat se ab iniquitatibus suis quas fecit, et custodiat omnia mandata mea, et faciat justitiam et judicium ; vita vivet et non morietur. Omnia delicta ejus quæcumque fecit, non commemorabuntur (Ibid. 14).
    Sed tamen Dei munus et dignissimum piæ remissionis edictum non solum in abolitione Novatianus reddi prohibet, sed pertinaciter ad veniam non sinit pertinere. Ne sane ab his horumque similibus penitus excedat, levissima quæque et parva dimittens, in qualibet correctione exsertæ indulgentiæ piget.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,490,940">
    a Sic e codd. Vind. et Lem. cedere libuit, cum antea legeretur exclusos. Infra eosdem codices secuti, scripsimus potius intellexit, ubi male erat posuisse intellexit. Cætera quæ leviora sunt, ascribere piget.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,960,940">
    b Codex Lemov. in abolitionem... redigi : quod ultimum verbum agnoscit codex Vind. uterque de exserta indulgentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem. O OCR continha vários erros de leitura (ex: "YACCHAED" por "ZACHÆI", "privi! eglum" por "privi'egium", "εἷς" por "sic"). A paginação "4139" e "4140" foi corrigida. As notas de rodapé "a" e "b" foram transcritas conforme visível, completando "piget" na nota "a" conforme contexto lógico e OCR.
  </notas>
</pagina>