<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
405            JUSTI FONTANINI DILUCIDATIO.            407
ap. 26, et cap. 6 Retractationis in Actus Apostolo-
rum, laudat Martyrologium sancti-Hieronymi. Sed
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,110,500,720">
Sed Joanni Mabillonio in Praefatione ad Acta sanctorum
Benedictina saeculi IV, parte II, pag. LXXXV, incer-
tum videtur, an Hieronymus Martyrologium aliquid
scripserit. Cassiodori quidem et Bedæ sententia adfpulari tamen videmur, et Litaniae, collectae ex li-
bro, quem beatus Hieronymus de sanctorum per omni-
um circum natalitiis conscripsit, inter Opera Alcuini
pag. 380, licet Sancti nonnulli, Hieronymi recensio-
nes, ibidem ab exscriptoribus, de more, fortasse ad-
diti reperiuntur. Valesius in Dissertatione de Marty-
rologio Rosweydi, Hieronymianum memerari putat
apud Gregorium Magnum lib. VII, epist. 21. Jacobus Us-
serius in Chronologia sacra cap. 2 in fine non ambigit,
quin Hieronymus, ut Chronicon, ita et Martyrologium
Eusebii in Latinam linguam transtulerit, quod ab
Usardo, Adone, aliisque deinde auctum, retinuerit
semper die 25 Decembris, ab Orbe condito usque
ad Nativitatem Christi, annorum numerum ab ipso
Eusebio positum. Inde in universam Occidentalem
Ecclesiam Chronologiae Eusebianae usus est propa-
gatus, absque ulla tamen veritatis Hebraicae jacu-
tura; nam et in ipso Chronico Eusebius codicum
Hebraicorum calculum simul cum suo diligenter
annotaverat, seriemque annorum Mundi ab Hebrais
per quinquaginta jubilares diversam proposuerat.
Sic fert Usserius. Tres autem Martyrologii Hieron-
ymiani codices superesse viri docti observaverunt;
sed tamen post ipsum Hieronymum aucti. Primum
laudat Bollandus tomo Ianuarii pag. 46. Secundum
C contracta Chr. eidem suppeditat; Hanc enim orm
intelligenti ab hisque annis scriptum judice Mabilloxio
in itinere Italico pag. 185, edidit Floreninius
Luca A. D. 1666. Tertium ex codice Corbeiensi vulftit
Lucas Dacherius in Spicilegio tomo IV, pag.
617. Hoc loco non est silendum, ab Anonymo de
Graecis ecclesiasticis (quo nomine atatas Ecclesiae
petes, quae sub Breviarii nomine per singulos dies
exurri sc recitari debent; majores nostri signiüicaris)
spud Henricum Spelmanaum in Conciliis Britonum tomo I,
pag. 177, Chromatio εἰ Heliodoro in Gris Orientalis originem
tribui, Holstenius, ad ver Spelmanni in Bibliotheca Anglica,
ejusdem Anonymi codicem nongentorum annorum
esse ex literis appositas. Mabillouius,
in disquisitiane de Cursus Graecorum pag. 580 auctorem
ex stylo subodato, Brixensem aut Scotum facit,
Cursumque cum Latino confundere arbitratur.
136 De hoc nostri
Cremas Cursu nusquam alibi quidquam legitur.
τῆ, ja eumdeni locum falsarum mercium referri
videtur. ᾿
binas aliae epistolae Chromatii et Heliodori ad Hieron-
ymiti, at Bleroymi ad eosdem, quarum auctori-
tуды
Oniallfe Du ortu-sive stirpe Marie, et de Infantia
Mariae, et de Infantia
Gelssio I Pontifice inter apocrypha
enim de libris recipiendis nos
ἐ Vídieavimus, ét siucerum edidimus.
Rodointer Deperdia sanctii ChroNos. vero in nostro Jje-
Gr:cca tomo VII, psg. 645.
197 OPERA SANCTI CHROMATII.
I. — Quae supersunt.
Homiliae XIV in Matthaeum.
II. — Deperdita.
Epistolae ad sanctos Ambrosium, Hieronymum,
et Joannem Chrysostomum, Honorium et Arcadium
Augustos (a).
III. — Spuria.
Epistolae u ad sanctum Hieronymum.
( Hactenus Fontaninus.)
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,110">
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,1000,720">
Joannes Albertus Fabricius in Codice Apocrypho-
rum, Hamburgi impresso A. D. 1703, tomo primo
inseruit easdem epistolas, notis criticis confusas,
exstantquo inter opera sancti Hieronymi editionis
Romanae A. D. 1572, tomo IX. pag. 398, et tomo
V, pag. 444, editionis Parisiensis Joannis Martianèi
anni 1706 apud Claudium Rigaud. Vossius etiam
illas explodit in libro V de Historicis Latinis cap.
41. Gravissimum viri Melchioris Cani Judicium prae-
stat audire ex libro XI de Locis Theologicis cap. 6:
Hujus generis fabula etiam illa est insaniosa, aeque ac
barbara. De Nativitate S. Mariae ad Chronica
et Heliodorum episcopos. Sixtus — Sensatus: libro II
Bibliothecae de Matthaeo agens, totum scriptum Hi-
eronymo abjudicat, et Baronius etiam in Apparatu
§ 44. Denique consulantur Christophorus a Castro in
Historia Deiparae Virginis pag. 704 editionis Mogen-
tinae anni 1610; et Rosweydus in Lege Tatonis pro
Baronio pag. 406 contra Casaubonem Exercit. I,
cap. 15, opus ipsum inter fabulosa recenset quidem,
diversum tamen ab eo putans, quod de eodem argu-
mento haeretici antiquitus conficieronat: quod parum
refert, dummodo Hieronymo non tribuatur ; cui
nemo sane judicio praedictus tribuit. Petrus Wast-
elius in Vindiciis Joannis Hierosolymitani tomo II,
libro II, pag. 419, 423, nonaginta Chromatii homilias
inter opera Joannis Chrysostomi editionum Latina-
rum, Basileensis Erasmicae, et Parisiensis Chevalo-
nianae, latere contendit. Nullam interim probatio-
nem Wastelius adducit ea fortiorem, quam vox
contraria Chromatio eidem suppeditat. Hanc enim orna-
menta codicum prius adjectam, postmodum, exscriptores
ab Chromatio homine Latino ad Chrysostomum
Graecum, eoque celebriorem, designandum appli-
cuerunt. Hinc Chromatianas homilias imperiti Chry-
sostomo tribuerunt. Hcec Wastelianae sententiae
prora et puppis. Sed vir bonus non offendi, haec
homilias in Matthaeum revera esse Chrysostomi, quas
Latine reddidit Annianus Diaconus Celedensis Pela-
gianus, addita epistola ad Orontium episcopum, ob
eandem haeresim ex Italia ejectum, et deinde in
concilio Ephesino damnatum. Eas ab se interpolatas
postea edidit Georgius Trapezuntius. Annianus vertit
etiam Chrysostomi epistolam ad Neophytos, et homi-
lias vii de laudibus Pauli; quas Evangelo presbytero
Pelagiano dicavit. Vide Fabricium in Bibliotheca
Graeca tomo VII, pag. 645.

137 OPERA SANCTI CHROMATII.

I. — Quae supersunt.
Homiliae XIV in Matthaeum.

II. — Deperdita.
Epistolae ad sanctos Ambrosium, Hieronymum,
et Joannem Chrysostomum, Honorium et Arcadium
Augustos (a).

III. — Spuria.
Epistolae u ad sanctum Hieronymum.
(Hactenus Fontaninus.)

perditorum elencho, non levibus sane conjecturis,
alia quoque superius memoravimus pag. 87.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,720,1000,780">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Imagem com texto em disposição de duas metades (esquerda/direita). O cabeçalho com numeração de página aparece no topo esquerdo e direito. Mantidas quebras e hifenizações conforme visíveis no impresso; trechos com baixa legibilidade foram transcritos diretamente do que aparece no exemplar. Elementos marcados “(a)” permanecem sem anotação adicional nesta página.</notas>
</pagina>