<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    355 S. GAUDENTII BRI XIÆ EPISCOPI 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,550">
    sufficere unus non poterat universis, quoniam figura
    erat, non proprietas Dominicæ Passionis. Figura
    etenim non est veritas, sed imitatio veritatis; nam
    et homo ad imaginem Dei factus est, nec tamen
    idcirco Deus est : tametsi ea ratione qua imago
    Dei a dicitur, dicatur et Deus; quomodo natura unus
    Deus est, positione plures. Ergo in hac veritate qua
    sumus, unus 250 pro omnibus mortuus est; et
    b idem per singulas ecclesiarum domos, in mysterio
    panis ac vini, reficit immolatus, vivificat creditus,
    consecrantes sanctificat consecratus. Hæc Agni caro,
    hic sanguis est. Panis enim qui de cælo descendit,
    ait: Panis quem ego dabo, caro mea est pro sæculi
    vita (Joan. VI). Recte etiam vini specie c sanguis
    ejus exprimitur, quia cum ipse in Evangelio dicit:
    Ego sum vitis vera (Joan. XV), satis declarat sangui-
    nem suum esse omne vinum quod in figura Passionis
    ejus offertur; unde beatissimus patriarcha Jacob de
    Christo prophetaverat dicens: Lavabit in vino stolam
    suam, et in sanguine uvæ amictum suum (Gen. XLIX).
    Stolam quippe nostri corporis d indumentum suum,
    proprio erat sanguine abluturus. Ipse igitur natu-
    rarum creator et Dominus, qui producit de terra
    panem, de pane rursus (quia et potest, et promisit)
    efficit proprium corpus: et qui de aqua vinum
    fecit, e facit et de vino sanguinem suum. Qualiter
    itaque manducari debeat Agnus iste, ex ipsa lec-
    tione debemus f advertere. Non edetis quid ab eo cru-
    dum, neque coctum in aqua, sed assatum igni: caput
    cum pedibus, et interaneis (Exod. XII). Duæ sunt spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,550">
    rituales intelligentiæ in his dictis, quarum si unam
    sequaris, ambas noveris. Omne corpus divinæ
    Scripturæ tam veteris quam novi Testamenti,
    Filium Dei continet; vel venturum promittens
    in hominem, vel jam venisse declarans. g Unde
    beatus Philippus inventus a Christo invenit Natha-
    nael, et dicit ei: Quem scripsit Moyses h in Lege, et
    Prophetas, invenimus Jesum filium Joseph a Naza-
    reth (Joan. I). Et quid plura, charissimi? i In ipso
    continetur omnis Lex et vetus, et nova: et ut sic
    dixerim, ipse est anima Legis. Ipse enim per Moysen
    locutus est, k cum dixit illi: Ego aperiam os tuum,
    et inspirabo quæ debeat loqui (Exod. IV). Ipse et per Pro-
    phetas; cum dicit, Qui loquebar in Prophetis, ecce ad-
    sum (Is. LII). Ipse etiam per Apostolos, cum dicit Pau-
    lus apostolus: An experimentum quæritis ejus qui in
    241 me loquitur, Christus (II Cor. XIII)? Has igitur
    immaculati Agni carnes, id est doctrinæ ejus vis-
    cera, neque cruda sine interpretatione sumi opor-
    tet, neque cocta in aqua, id est eorum dissertatione
    dissoluta, atque decocta, qui velut aqua deorsum
    fluunt, nihil supernum sentientes; sed assata, in-
    quit, igni, id est spiritu divino solidata atque tosta.
    Ignis enim sursum versum tendit. Unde dicebat Do-
    minus Judæis: Vos de inferioribus estis, ego de su-
    pernis sum (Joan. VIII). Ergo quoniam membra Agni
    Dei Scripturas ejus diximus, videamus quid est ca-
    put cum pedibus, et interaneis, videlicet ut k in ca-
    pite divinitatem accipias in quatuor Evangelistarum
    testimonio: l pedes ad incorporationem sumimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,900">
    dotibus, sed jubente Lege tota gens sacrificat, dum
    pro se quisque mactat hostiam suis manibus. Et in
    tract. de Decal: Pascha dicitur, quando populariter
    singuli sacrificant, non exspectatis sacerdotibus, ipsi
    permissu Legis fungentes sacerdotio quotannis per
    unum diem. Ut Philonis auctoritatem elevet, Natalis
    Alexander, t. 1. Hist. Eccles. Vet. Testam. p. 280,
    ait, ipsum oratorio more fuisse locutum. At Lamy,
    in tract. de Veteri Judæorum Paschate Gallice edito,
    pag. 154, Philonem explodit, eo quod Alexandrino-
    rum schismati faveret. Profecto istorum auctorum
    rationes et argumenta valde roborantur testimonio
    Zenonis Veronensis episcopi, qui serm. 7 de Exodo
    hæc habet: Pharisæus quemadmodum legitimum
    Pascha possit celebrare non video, cujus eminens
    famosumque illud templum, miserabili vastatione cam-
    pis æquatum, suo pulvere jacet sepultum. Et serm. 15
    de Exodo: Judæos legitimum Pascha celebrare non
    posse pauca accipe, Christiane. Salomonis templum
    hostili vastatione subversum cum ruina sua jaceat e-
    versum, ubi sacrificant? Item Hier. in epist. ad
    Nepotian.: Nec immolemus agnum, nec mysticum
    Pascha celebremus, quia hæc absque templo fieri Lege
    prohibentur.
    a In editis dicunt. Quamvis hoc loco vitium per
    se pateat, tamen officii nostri est monere dicitur
    legi in codd. mss.
    b Totum hunc Gaudentii locum, ubi tam per-
    spicue disserit de veritate Sacramenti Eucharistiæ,
    protulit illustrissimus de Marca, dissert. de Sacram.
    Eucharistiæ, Gaudentium referens inter antiquos
    Patres, qui veritatem hujus mysterii aperte ac lucu-
    lenter professi sunt.
    c Editi, tum sanguis ejus. Abjecimus otiosam
    illam particulam, cum non exstet in mss.
    d Et hic quoque non modicum latebat vitium, quod
    Stolam quippe nostri corporis indumentum, suo pro-
    prio erat sanguine abluturus, qua lectione nihil ineptius.
    Flor., indumentum suum, proprio erat sanguine
    abluturus; Vatt. duo, indumentum suum, proprio
    erat sanguine diluturus; eodemque modo etiam cod.
    Octavii Pantagathi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,560,950,900">
    sanavimus freti subsidio mss. Editi nempe legebant:
    Stolam quippe nostri corporis indumentum, suo pro-
    prio erat sanguine abluturus, qua lectione nihil ineptius.
    Flor., indumentum suum, proprio erat sanguine
    abluturus; Vatt. duo, indumentum suum, proprio
    erat sanguine diluturus; eodemque modo etiam cod.
    Octavii Pantagathi.
    e Exciderat verbum facit in editis, quod supple-
    vimus ex Flor. et Vatt. duobus. Habet illud etiam
    liber Pantagathi.
    f Flor., Urb. et Vatt. duo legunt: Unde beatus
    Andreas dicebat ad fratrem suum Simonem Petrum,
    Quem; atque his codd. consentit liber Pantagathi.
    Utraque lectio Evangelico textu fulciri potest.
    g Editi, corrupte, in Lege et Prophetis. Flor. et cod.
    Pantagathi, Prophetæ. Exigua quidem emendatio,
    sed valde necessaria; nihil enim scripsit in Pro-
    phetis Moyses.
    h Unus ex Vatt. duobus, in Christo; alter, in ipso
    Christo. Aptior autem omnino videtur lectio hujus
    loci quam suppeditat liber Octavii Pantagathi: Et
    quid plura? clarissime in ipso continetur.
    i Vat. uterque, ac Flor., cum dicit.
    k Mss., ejus qui in me loquitur, Christi.
    l Parisien. et Colon. editio in capita. Male. Lugd.
    et Flor. cod., in capite. Recte.
    m Scilicet ad incarnationem, quam corporationem
    Hilarius quoque appellavit in Prol. super Psalm.
    Philastrius vero incorporationem vocat cap. 69:
    Adsunt qui circa incorporationem aberrant. Item Cas-
    siodor. l. II Divin. lect. c. 32: qui humanæ generi
    tam magna largitus est, ut per incorporationis bene-
    ficium rumperet vincula peccatorum; et Gaudentius
    ipse tract. 14: Si omnia opera in fide, quanto magis
    istud opus sacratissimæ incorporationis ejus! Et tract.
    19: Aliter futuræ incorporationis suæ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Gaudentii Brixiæ Episcopi).
    Números em negrito no texto (250, 241) são referências de coluna/página da edição original.
    Marcadores de notas (a, b, c...) foram mantidos no texto e no aparato.
    O bloco inferior esquerdo inicia com continuação de texto ("dotibus") que parece ser parte de uma longa nota ou comentário, seguido pelas notas a, b, c, d.
    O bloco inferior direito continua a nota d ("sanavimus...") e segue com as notas e, f, g, h, i, k, l, m.
    Algumas abreviações foram expandidas visualmente (ex: "Joan. VI" em vez de "Joan. vi"), mantendo a forma visual da imagem.
  </notas>
</pagina>