<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    93 VITA. LIB. I. CAP. II. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    VI. Rufinum, quem Melaniæ comitem jungit Pal-
    ladius, Alexandrinam magnis viris operam daturum,
    redisse dubitari nequit, nam et sex annos, nonnihil
    vacuos, ab se ibidem traductos narrat, et Hierony-
    mus multo tempore moratum agnoscit. Proferamus
    verba Rufini ex Apologiæ lib. II. p. 432. ubi se ab
    Hieronymo reprehensum, tanquam nullo præcep-
    tore usum, defendit: Et miror, inquit, hoc eum dicere
    voluisse, quum majorem in me et veriorem haberet
    obtrectandi materiam quod magis inter mulos et pra-
    claros MAGISTROS moralis nihil dignum eorum vel ma-
    gisterio, vel institutioribus habeam. Celerum isse, qui
    in tota vita sua non totos triginta dies Alexandriæ, ubi
    erat Didymus, commoratus est, per totos pene libellos
    suos longe lateque se jactat Didymidenit esse discipu-
    lum, et χαριτων, idest, præceptorem, in Scripturis
    Sanctis habuisse Didymum: et omnis ista jactantia in
    uno mense quæsita est: Ego qui SEX ANNIS Dei causa
    commoratus sum, et iterum post intervallum aliquot
    aliis diebus- ubi Didymus, de quo tu solo te jactas, et
    ubi ALII nihilominus illo NON INFERIORES, quos tu ne
    facie lentus quidem nosti, Serapion et Menites, viri
    naturâ, et moribus, et eruditione Germani; ubi Paullus
    senex Petri martyris discipulus (minimun episcopi
    Alexandrini, ejus nominis primi, qui martyrum su-
    biit A. D. 311.) et ut ad eremi magistros veniam, etc.
    Rufino hæc dense memorantia assentitur Hieronymus,
    cujus testimonium in Apol. lib. II. ita habet: Te
    MULTO TENPORIS Pharus docuit, quod Roma nesciuit,
    instruxit Ægyptus, quod Italia hucusque non habuit.
    His verbis multo tempore indictas sex annos Alexandriæ
    transactos, quam per Pharum designat, ubi Rufinum
    Origenis doctrina imbutum insinuat. Hunc enim
    auctorem, in quo bona et mala mixta fuerunt, impo-
    tenter quidem amavit Rufinus; sed in Apologia ad
    Anastasiam pontificem Origenis neque defensor, ne-
    quæ dixeror haberi vult. Didymum sane, quem miris
    et magnis laudibus, utpote omni disciplinarum ge-
    nere instructum, extollit, se audivisse testatur etiam
    Hist. Eccl. lib. XI. cap. VII. nos tamen, inquit, qui et
    vtrae voces ejus ex parte aliquid FUMUS AUDITORES, et ea
    que a nonnullis dicente eo, descriptia legimus, longe
    majorem gratiam ei divinum nescio quid, ac supra hu-
    manam vocem sonans in illius, magis sermodibus, qui
    de oripeipsis proferbantur ANQVINUS. Didymum so-
    le cathechetice Alexandriæ post Macarium, et ante
    Rhodonem, præfuisse, testatur hujus Rhodoniis dis-
    cippulus Philippus Sidetes in fragmento de Cathechis-
    tarum Alexandrinorum successione, edito ab Hen-
    rico Dodwello, ad calcem Dissertationum in Irenæum
    pag. 469. Idem Didymus librum de morte infantium
    Rufino inscripsit, teste Hieronymo in lib. III. Apo-
    logiæ, pag. 464. ex quo etiam pag. 455. discimus, Ru-
    finum, Theophilo Alexandrino ab adolescentia, ope-
    ram dedisse gloriatum: cui tamen rei adversatur Hie-
    ronymus, propterea quod Rufinus in Ægypto non
    fuerit postquam Theophilus ad episcopatum adscen-
    dit, sive post A. D. 385. neque Theophilus docuerit
    ante episcopatum: Et gloriaris, inquit, te ab ADOLES-
    CENTIA Theophili fuisse audilorem et discipulum, quum
    et ille antequam episcopus seier, prohumilitate sibi
    insignis, nunquam docuerit, et tu, postquam hic episco-
    pus factus est, Alexandrinem non fueris. Hoc nihilominus
    haudquaquam probat, Theophilum necessarios suos
    primum non docuisse, nec vero simile est, Theophi-
    lo adhuc superstitte, Rufinum se pro ejus discipulo
    jactasse, a quo apertî mendacili convincit poterat.
    VII. Sexennio transacto: in schola Ægyptiorum,
    tandem Hierosolymis pedem fuxit Rufinus, Melaniæ
    adhaerens, teste Palladio cap. CXVIII. cujus verba
    sic latine exprimit auctor sub Heraclidis nomine
    latens capite XXIII. Erat etiam cum ea Rufinus qui-
    dam nomine, civis Italus ex Aquilejensi oppido, vir no-
    bilum et in proposito singulari satis fortunæ morum,
    qui ad presbyteratum postea meruit pervenire: quum olim
    lus manuserit, fortior, et placidior tanquam omnia
    sciens, in sæva virili, potius inveniri. Sexennalem Ru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    finì moram in Ægypto, a primo illius adventu A. D.
    372. deducentes, ejusdem reditum in Urbem Sanc-
    tam statuimus A. D. 377. quo Fidei Confessores ab
    exilio revocati; tunc enim, reddita pace Ecclesiæ,
    ut se totum Vitæ Monasticæ addiceret, Hierosoly-
    mam petiit, ubi in Monte Oliveti Cellulas suo et alio-
    rum usui set-tisse scribit Invect. lib. II. quas licet
    suas, non tamen ab se uno, sed, ab aliis etiam mo-
    nachis, atque his quamplurimis frequentatas affir-
    mat. Præstat integra ejus verba hic recitare: etiam
    testes quamplurimos fratrum habere possum, qui in
    MISIS CELLULIS manentés in Monte Oliveti quamplur-
    mos ei (Hieronymo) Ciceronis dialogos descripserunt;
    quoniam et ego quaternonies quum scriberent, frequen-
    ter in manibus tenui et relegi, et quod mercedes multo
    largiores, quam pro aliis scripturis solent, ab isto eis
    daretur, agnovi. De Hieronymo subjungit Rufinus,
    quod in Monasterio positus in Bethleem ante, non multo
    adhuc tempore partes grammaticas exseculas sit, et Ma-
    ronem suum comiconoque ac lyrico et historicoso auctores
    traditis sibi ad discendum Dei limorem puerulis expo-
    nebat. Itaque horum usui Ciceronis dialogos descri-
    bendo curasque putandus est. Fratrum in cellulis
    Oliveti manentium unus fuit aliquando Sanctus Pe-
    tronius Bononiensis, cui postea Rufinum in vitis
    patrum scribendis calamum et ingenium sumcom-
    modasse, inferius patebit; at enim in Prologo libri II.
    se eorundem fratrum rogatu opus illud scripsisse.
    Nequeideo tamen Rufinus ita substitit Hierosolymis,
    quin ad inveniendos aliarum etiam regionum eximios
    viros excurrerit; nam Hist. Eccl. lib. XI. cap. VIII.
    Edessæ et Carrarum, provinciæ Osrhoenæ in Meso-
    potamia, urbium, partes a seideo lustratas hic verbis
    affirmat: habuit autem per idem tempus etiam Meso-
    potamiam viros nobiles iisdem studiis pollentes, quorum
    aliquantos ipse per NOS apud Edessam et in Carrarum
    partibus, VIDIMUS, plures autem auditione didicimus
    Hieronymus in Commentariis ad Isaiam lib. V. cap.
    XIX. in fine, de Mesopotamiæ monachis ita scribit:
    ha- enim vel maxime gentes monachorum florent exami-
    nibus, Ægyptus et Mesopotamia, et pari inter se pio-
    late contendunt. Fortasse Rufinus hac occasione ite-
    rum divertit Alexandriam, veteres amicos et prac-
    pue Didymum salutaturus, quod luculenter superius
    innuerat, ubi non solum sex annos se ibidem pro causa
    Dei, sed et iterum post intervallum aliquot aliis diebus
    moratum expresserat Circa idem tempus Melaniam
    quoque in Ægyptum reversam nos docet Palladius
    cap. X. Historiæ Lausaciæ, qui tamen istud piae fe-
    minæ alterum iter, a primo ejus in Ægyptum adven-
    tu nequaquam distinxisce videtur; ati enim Sanc-
    tum Pambonem Nitriæ monachum, illa eadem
    presente, diem obisse: cujus corpore ab se curato,
    linteis involuto et deposito, resecti ab solitude, in-
    quit Historicus, qui hæc omnia ex illius ore se didi-
    cisse testatur his verbis: Narravit beata Melania. Hæc
    Palladius juxta ac Rufino familiariter usum fuisse
    Hierosolymis, infra patebit. Rufinus quidem certe in
    primo adventu A. D. 372. se Pambonen in cellulis
    Nitriæ allocutum affirmat. Verum hic idem Pambo
    ante A. D. 385. in coelestem patriam nequaquam
    migravit, siquidem in monumentis ecclesiæ Græcæ
    a Jo. Baptista Cotelerio vulgatis legimus tom. I. pag.
    462. invisum fuisse Pambonem a Theophilojam tum
    Episcopo Alexandrino, qui quum sedere cœperit
    die 20 Julii A. D. 385. Pambo ante hunc annum
    obisse non potuit, nisi duos Pambones ex ingenio
    commiscarum. Quare vel Palladius sermonem
    a Melania secum habitum minus recte distinxit,
    vel ejus verba strictrim accipienda non sunt. Hoc a
    Tillemontio adnotatur in tomo X. pag. 823.
    VIII. Jam vero cum Rufino et Melania Hierosoly-
    mam revertarum. Utrique plures annos in omnis ge-
    neris hominibus illic pietatis causas adveniantibus,
    liberaliter exipientis, impenosis, adsignat Palladius
    capite CXVIII. Cum Melania vixit etiam nobilissimus
    et fortissimus Rufinus ab Italia ex Aquilejensi Civitate.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino impresso antigo. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Mantida ortografia original e quebras de linha conforme visível; marcações [ilegivel] não necessárias.</notas>
</pagina>