<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1055 BACHIARII MONACHI 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,630">
    tuum, velut Ruth de agro Moabitico, hoc est a animae de ebrietate et fornicatione venientis : qui sua tantum quaerit, et misericordiae nescius, de Israelitica sibi solum stirpe gloriatur. Ego vero licet Booz similis non sim (Ruth. IV, 1 seqq.), tamen animam tuam mihi cupio sociari; nec b arguet me quispiam esse praesumptionis, quia licitum est mihi semen de fratris defuncti vidua suscitare (Deut. XX, 7, 9), ne perdam calceamenta paschalia, et exhaeres Christi passionis efficiar; ac pro verbo sponsi velut caecus effectus, salivam c jejuni oris quae in terram projicitur et conculcatur, ne accipiam, donec effuso semine ad viduam animam defuncti fratris, id est mortui per desperationem, introeam; sed quaesita multitudine seminis, aggregata de scripturis copiositate verborum, huic viduae conjungar d ac proxime, ut auditis his, possit sine difficultate concipere, et salutis spiritum parturire. Memini enim apostolicae verba praecepti, ubi dicit : Quosdam quidem eripite de igne, dubios vero consolamini (I Thess. V, 14); et alibi: Qui revocaverit peccatorem ab errore viae suae, salvabit animam suam de morte (Jac. V, 20). Non est minimum, si e extremam aut summam auriculam de leonis faucibus extrahamus (Amos. III, 12): tametsi beatissimum pontificem qui in iisdem locis cum sacerdotibus suis divino assistit altario, non aliud reor quam Davidicum opus imitari; ut quando de grege leo aut ursus ovem rapuerit, insurgat adversus eam, et praestrangulatis faucibus praedam ex gutture eripiat; aut velut pastor bonus vagantem revocet, alligetque attritam, errantemque convertat.

    18. Tu tamen, frater, nequaquam scelerato acquiescas impudicoque conjugio : non f insultes ei, cujus iram sustentare non poteris. Quin immo et illa quam tibi fecit sceleris culpa consortem, revertatur ad virum suum. Numquid patriarcharum soror (Gen. XXXIV), postquam peccavit, g nupsisse perhibetur? Legislator praecepit (Levit. XX, 10), ut qui uxorem alterius macularet, cum ipsa lapidaretur pariter; et ideo non permittit conjugium, sed sub nomine lapidum dura sententia emendat corrigitque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,630">
    A peccatum. Aspice prophetam, qui dicit : Et dixi, postquam meretricata es, ad me revertere (Jerem. III, 1). Licet dominici templi vasa rex captaverit Assyrius (Jerem. XXVII, 16), tamen revertantur ad templum (I Esdr. I, 1-11), ne ea in perpetuum Babylon immunda possideat. Licet per flammam turpis concupiscentiae incenderit templum Domini princeps coecorum, qui domino suo, id est, principi mundiali escas nostrorum parat peccatorum; tamen veniat Zorobabel, hoc est, spiritus sapientiae, qui jam intellexit mulierum potentium malis hominibus h principari, et totus in veritate confidit : veniat Esdras, bibliotheca Legis, et memoria lectionis : veniat Naaman Syrus, virtus confidentiae contemptorque formidinis; qui pro restructione patriae principis potentiam non veretur; ac dispositis per singula Hierusalem loca (II Esdr. IV, 16, 17), id est, membra corporis angelicis patriarcharumque virtutibus, ut collapsa i restruantur, et restructa custodiat, una manu serviat fabricae, alia vero custodire; quia Adam positus est in paradiso operari (Gen. II, 15), et custodire. Reaedificentur ergo per tropologias nominum claustra portarum. Restruatur in principiis porta Probatica (II Esdr. III, 1, juxta LXX), quam mos esse suspiciamur auditum, per quem, utrum bona sint aut mala quae extrinsecus ad nos introeunt, comprobamus; quia fides ex auditu est (Rom. X, 17). Faciamus, quod Apostolus dicit : Si estis in fide, ipsi vos probate (II Cor. XIII, 5). Restruatur porta Piscatoria (II Esdr. III, 3), id est, visuum nostrorum vaga semper natura, ac per semitas maris, hoc est, vias mundi istius oculorum velox ac fugitivus aspectus; quia ipse visus pro sagena poterit aestimari; quidquid aspexerit, statim capit; et captum, ad cordis cellaria interiora transmittit. Restruatur porta k in Anathoth, quae interpretatur respondens signum (Ibid., 6); quod suspicamur esse frontis patibulum, ubi signum salutis nostrae et Dominicae sanctitatis l accepimus : quod est aurea lamina, ubi pontifex nomen Domini scriptum mandatur accipere tetragrammaton. Vis scire, quia non incongrue portam in Anathoth, quae inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,640,490,930">
    a Haec compares velim cum editis : menda expunximus ope codicis nostri.
    b Legis verba, ad quae alludit Bachiarius, lucem afferent huic loco, qui obscurior est, ac praeterea corruptus. Sin autem noluerit accipere uxorem fratris sui, quae ei lege debetur,... accedet mulier ad eum coram senioribus, et tollet calceamentum de pede ejus, spuetque in faciem illius, et dicet : Sic fiet homini, qui non aedificat domum fratris sui.
    c Ita editi. Ambrosianus vero, salivam junioris. Legendum videtur simpliciter, salivam oris.
    d Edit., conjungar proxime.
    e An, extremum aut summum auriculae? LXX, λοβὸν τίον. Vulgata consentit.
    f Recte Ambrosianus. Gryn., insulte. Bign., conjugio, cujus iram, etc.
    g Ambr., nubisse.
    h Miror verbum hoc Joanni Launocio Epist. parte IV, epist. 1, adeo displicere, ut cardinalem Cajetanum ideo arguat, barbarae et opicae locutionis. Nimirum maledicendi pruritus transversum egit hominem alioqui versatum in scriptis ecclesiasticis. Antiquus Scripturae interpres apud Lactantium lib. IV Div. Inst. cap. 13; Vulgatae auctor Marci X, 42; sanctus Augustinus lib. I, de Nupt. et Concup. cap. 9, num. 10; sanctus Hieronymus in versione Homil. 4 et 8, in Jerem. praeter Bachiarium : hi, inquam, omnes quos barbare aut opice loqui nemo dixerit, aliique plurimi idem verbum usurpant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,640,960,930">
    i Foedum errorem vetustioris editionis non emendat codex Ambr. Editiones Bign. non habent hanc pericopen : Ven. Na. Sy. vir. conf. cont. for. Nemo non videt legi debere, Nehemias.
    k Vulgatus Scripturae interpres, II Esdr. III, 6, appellat portam veterem. LXX, Τὴν πύλην ἰασαναΐ, al. τοῦ ὀσανά. Nullam portam in Anathoth mentionem reperio. Vitiatae itaque Versionis Italicae liber Bachiarii fefellit.
    l Ambr., accepimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1055-1056) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé (e, k). Marcas de referência (a-l) no texto principal correspondem ao aparato crítico inferior.
  </notas>
</pagina>