<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,90">
230   EPIST. II SULP. SEVERI, AD CLAUDIAM SOROREM SUAM.   256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,880">
suis rationibus comprobasse, et nulli sapienti in dubium venire possit eam rem majoris esse meriti quae sit amplioris laboris? Quisquis enim pudicitiam aut nullius praemii aut parvi existimat, certum est illum aut ignorare aut non voluntarie ejus ferre laborem. Inde illi semper castitati derogant qui eam aut non habent, aut habere coguntur inviti.

IV. Nunc itaque, quoniam, paucis licet, tam labore quam merito integritatis ostendimus, ne res qua gradi virtute consistas, et ingenti praemio destitatur, carere fructu suo possit, diligentius exsequendum est. Quicumque enim quaecumque species pretiosi- or fuerit, tanta majora sollicitudine custodiri debet; quoniam multa sunt quae bono proprio careant, et quoniam multa sunt quae bono proprio carere non possunt, nisi aliarum rerum juvante auxilio; ut est nullis species, quae nisi ceterum custodia et favore cœlitus conseruetur, et ut verius dierum nutriatur, naturalis gravitas perdit et subsistere per se ipsam non potest. Sicut et aliae species, quod si non boni adorentur, et reparatis crebris placitis foveantur, generant viri suavitatem amittunt. Attende ergo providendas esse ne forte et uirginitati aliqua sint necessaria, sine quibus sequaqua fructum afferre sufficiat; et tantus nihil proderit labor, dum vane prodesse credatur, quod absque viribus necessariis possidetur. Nisi salutor eius, ob cœlestis regis præmium pudicitiae servatur integritas, quod sine vitæ æternæ merito neminem consequitur posse creditur. Æterna vero vita non nisi per omnem divinorum praeceptorum custodiam prouereri potest. Scriptura dicit: Si vis in vitam peruenire, serue mandata (Matth. xix, 17). Vitam ergo non habet, nisi qui cuncta mandata legis seruauerit. Et qui vitam non habuerit, cœlestis regni non potest esse possessor, in quo non moritur, sed vivit quique regnauit. Nihil ergo uirginitas sola proficit, quæ cœlestis regni gloriam sperat, nisi et aliquid aliud habuerit cui perpetua vita promittitur, per quam cœlestis regni præmium possideatur. Ante omnia ergo pudicitiae integritatemque seruantibus, et ejus remunerationem a Dei æquitate sperantibus, mandatorum custodia est praecepta, ne gloriosa castitatis et continentiae labor in iritum deducatur. Supra mandatum vel praeceptum esse uirginitatem sapiens ex lege nullus ignorat, Apostolo dicente: De virginibus autem praeceptum Domini non habeo, consilium autem do (1 Cor. VII, 25). Cum ergo obtinendae uirginitatis consilium dat, non praeceptum, supra mandatum et praeceptum ea esse professus est. Quicunque ergo uirginitatem seruant, majus quam praeceptum est faciunt. Tunc enim proderit amplissime fecisse quam jussum est, si quod jussum est feceris. Nam quomodo plus fecisse gloriaberis, si minus aliquid non feceris? Cupiens diuinas...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,880">
...implere consilium, anue omnia serva mandatum. Virginitas prætimum consequitur, amplectere meritum vitæ, ut sua castitas remunerari possit. Nam ut vitam præstat observatio mandatorum, ita eorum &amp; contrario generat prævaricatione mortem. Et qui per prævaricationem e in morte fuerit, virginitatis coronam sperare non poterit, neque pudicitiae præmium expectare constitutus in poena.

V. Tres enim species sunt per quas regni cœlestis possessio introitur. Prima est pudicitia, secunda mundi contemptus, tertia vero justitia: quæ ut connexa plurimum se possidentibus præstant, ita divisæ prodesse difficile possunt; dum unam quæque pro se tantum, sed propter alias flagitantur. In primis ergo quæritur pudicitia ut facilius subsequatur mundi contemptus, quia ab illis mundus contemptus tenuius levius potest qui matrimonii nexibus non tenetur; mundi vero contemptus expositior est ut justitia conseruet, quam difficile implere possunt qui secretariorum bonorum cupiditatibus et mundanarum voluptatum negotiis implicantur. Quisquis ergo prodiuit primam speciem, et secundam, quæ est mundi contemptus, non obtinet, pene sine causa praemium perdidit, quando secundam non habet, propter quam prima quaesita est. Et si primam et secundam habuerit, et tertia, quæ est justitia, desit, frustrabitur; quoniam superiores duo propter tertiam præcipue requeruntur. Quid enim prodest propter mundi contemptus pudicitiam habere, et propter quod eam habeas non habere? Vel cui rei mundum contemnas, si justificatio, propter quam pudicitam, seu propter quam mundi contemptus habere te conveniat, non custodias? Quia ut prima est propter secundam, ita et prima et secunda propter tertiam; quæ si non fuerit, nec prima nec secunda proficit.

VI. Dicis forsitan: Doce me ergo quid sit justitia, ut eam si cognoverim, facilius implere sufficiam. Dicam tibi breviter ut valeo, et verborum tuorum simplicitate conueniens: quæ causæ dequae agimus talis est, quæ disertioribus facundis sermonibus nequaquam debeat obscurari; sed simplicioris eloquentiæ narrationibus pandi. Res enim omnibus in commune necessaria, communi debet sermone monstrari. Justitia ergo non aliud est quam non peccare; non peccare autem est legis praecepta servare. Preceptorem vero observatio duplici genere custoditur, ut nihil eorum quæ prohibentur facias, et cuncta quæ jubentur implere contendias. Hoc est quod dicit Psalmista: Recede a malo, et fac bonum (Ps. xxxiv, 14). Nolo enim in hoc putes constare justitiam ut malum non facias, cum et bonum esset facere malum sit, et in utroque legis praevaricatio continetur: quoniam qui dixit: Recede a malo, ipse dixit, et fac bonum.

Haec apud Holstenium incuriosius a scriptor omiserit. Paulo post illud perperam, remuneration mandatorum...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,880,520,1000">
a Vasis. Malim cum Holst. vas: quod quem paulo post legitur rebus nec, pro viribus nec.
b Aliud hab. Holst., illud hab. Mox ibid., mandat- orum sunt custodiae praecepta.
c Ex lege. Rectius, quam Holst. et leges.
d Nam quomodo... si minus aliquid non feceris?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,940,940,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto impresso com uso de "long s" (ſ) no original; transcrevi como 's' moderno.
- Muitas palavras e algumas abreviações na imagem são parcialmente ilegíveis; marquei com aproximações e onde a leitura é incerta deixei suspensões (...) ou mantive grafia visível. Usei [ilegivel] apenas quando palavra inteira era indecifrável (nenhuma ocorrência completa de [ilegivel] foi necessária nesta transcrição parcial).
- Bloco central com letras A B C D (na vertical) transcrito como nota_marginal.
- Os limites (bbox) são estimativas relativas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>