<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,40,750,70">
    QUAE IN OPERIBUS S. CHROMATII CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,100,90">
    1189
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="850,70,950,90">
    1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
    Evangelium, dum adhuc sumus in via, quinam intelligi debeat? 30. Opiniones variae a S. Chromatio afferuntur, ibid. et 31. Ipse vero Adversarium hunc Spiritum sanctum cum aliis intelligit, 32.
    Agiletti Franciscus, laudatus, LIII, et LVI.
    Alaricus Gothorum Dux, anno 400, et iterum an. 407 aut 408, in Italiam irrupit, et Aquileiensem regionem concussit, LVI, LI. De prima Alarici irruptione vide Fontaninum quoque, 116, et De Rubeis, 144. De altera eumdem De Rubeis, 164.
    Alcuinus abbas, seu Flaccus Albinus. Hic textum S. Chromatii refert de Trinitatis Mysterio; nobisque adjutricis manus obtulit ad Textum ipsum emendandum, qui fere corruptus legitur tum in Biblioth. PP. Lugdun., tum in Notissimis Gallandii, I, LXXII, 17, 18, 123. Primus ipse Chromatii Scripta appellavit libellum de octo Beatitudinibus, fortasse ex ms. codice qui utebatur, XXIII. Ab ipso quoque, omnino primo, appellatum Chromatium novimus episcopum Romanum, immo Romanae Ecclesiae antistitem, 131 et seqq., et 144. Non ita tamen, ut ipse crederet Chromatium reapse fuisse urbis Romae episcopum, et pontificem summum, 136. Immo, ut nec ipse hujus tituli auctor fuerit, 168.
    Ambrosius S. Mediolanensis episcopus, De Legibus humanis, quo ad Castimoniam conjugalem, eadem docebat, quae postea docuit Aquil.: S. Chromatius, XLIV. Testimonium hujus sancti doctoris de S. Chromatio, LXXV. Vide etiam, 113. Praeclara assertur hujus sancti viri de Jura-mento doctrina, 130. Num a S. Ambrosio inauguratus fuerit episcopus S. Chromatius? 112 et seqq., 140, 161 et seqq.
    Anastasius S. Papa. In epistola ad Joannem Hierosolymitanum nihil omnino habet de transmissa Originis Damnatione ad Chromatium Aquileiensem, 115. Originis causa causa Rufini Aquileiensis distulit S. Anastasius, 146 et seqq.
    Angariatio mille passuum ex Evangelio quid sit? et quis etiam spiritualis hujus loci sensus? 65, 66.
    Anima humana. Variae SS. Patrum de animae humanae origine sententiae, 151.
    Anonymum tertium fratrem S. Chromatii, quem excogitavit Fontaninus, rejicit De Rubeis, XIV, 109, 110.
    Anonymus antiquus auctor bene meritum scribit S. Chromatium etiam de Ecclesiastica Liturgia, XLVII, LXXX.
    Anni Christi, nec quarto, nec quinto saeculo signabantur; immo longe postea coepti usus, LII, LIV.
    Apostoli sal terrae, 34 et seqq. Apostoli lumen mundi, 35.
    Aquileiensis Ecclesia. Haec quarto saeculo habebat Commentarios in Evangelia, quos Fortunatiani Aquileiensis episcopi, cujus meminit S. Hieronymus, XXV. In hac Ecclesia quoque S. Chromatii aetate vigebat usus quotidiane, aut certe frequentissimus Fidelium Communionis, XXXVII.
    Aquileiensis Ecclesia dicta aliquando Ecclesia Forojuliensis, et Aquileienses episcopi dicti episcopi Forojulienses, ob sedem stabilem quam habuerunt, octavo praesertim seculo, in civitate Fori-Julii, LI. In Aquileiensi Ecclesia de sacra Liturgia bene meritus perhibetur S. Chromatius, XLVII.
    Quo elogio Aquileiensis Ecclesiae clericos S. Hieronymus ornaverit? Vide hujus operis aucupationem, 110. Aquileiensis Ecclesia et Mediolanensis hoc proprium habebant, ut ipsi se invicem utriusque episcopi ordinarent in Ecclesia illius qui esset ordinandus, 140.
    Aquileiensis urbs, et Aquileiensis ager, pluries tentati militaribus copiis, tum Romanorum, tum Barbarorum, ab anno 388 usque ad annum 406, L, LI, LII.
    Arcadius augustus. Huic Honorius augustus frater litteras dedit in causa S. Joannis Chrysostomi, et epistolam quoque misit S. Chromatii Aquileiensi ad se scriptam pro eodem, LXXVII. Ad Arcadium ipsum peculiares litteras pro Chrysostomo dedisse Chromatium eadem occasione, conjicit Fontaninus, 117.
    Arianos haereticos et Arianam haeresim insectatus est S. Chromatius, tum Presbyter, tum episcopus, LXXI, 17, 93, 127.
    Asquinus Basilius, Via Gemina Aquileiensis Inscriptionem post Bertolum edidit cum trium linearum lacuna, LVI. In hac lacuna vero Hadriani principis nomen fuisse autumat, non Diocletiani, LXIII. Asquini opinioni subscripserunt Cortinovio et Filiasio, ibid.
    Augustinus Aquileiensis episcopus, S. Chromatii successor, 120, 129.
    Augustinus S. Hipponensis episcopus. Hic docebat, quod hominis vita, quantalibet praepolleat fecunditate justitiae, sine peccatorum remissione non agitur, XXXV et seq. Pulchre dirimit exortam sua aetate quaestionem, de que tidiana, an potius intermissa, Fidelium Communione,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,920">
    XXXVII et seq. Multum doluit Hieronymum inter et Rufinum raptam fuisse amicitiam, 152.
    Bachiarius monachus. Ejus sententia de Juramento, 130. Baptismus Christi et Joannis: et utriusque differentia, 13. Quare Christus a Joanne baptizari voluit? 14. Baptismo Joannes egebat, quia sine peccato esse non poterat, 148. Baptismi gratia mysterio praegustata, cum populus Israel per Jordanem inductus est in terram promissionis, 16. Quid significet, quod baptizato Domino coeli aperti sunt? 19. Baronius cardinalis. Judicium de epistola sub S. Chromatii et Heliodori nomine ad S. Hieronymum, De Nativitate Sanctorum, etc.; deque altera sub S. Hieronymi nomine ad eumdem, 102 et seq. Baronii conjecturam de Ordinatione S. Chromatii a S. Ambrosio Aquileiae peracta, infirmare nititur Fontaninus, 112 et seq. Hanc non inaneam putat De Rubeis, 139 et seqq. Immo eamdem valde probabilem asserit, 161 et seqq.
    Barthius Caspar. Quanti hic fecerit S. Chromatii Scripta? 129. Vocem Mammonae in Evangelio, nullum Chromatio melius exposuisse scribit, ibid.
    Barre Renatus Laurentius (De la). Hic Rufini Operum editionem vulgavit, in qua Chromatius apparet a Rufino dictus Pontifex Maximus, XLVIII, XLIX. Quid Vallarsius de hoc titulo Chromatio ascripto existimet? ibid.
    Basileensis editio prima anni 1528 Scriptorum S. Chromatii plurimum valuit ad emendandas editiones Bibliothecae PP. Lugdunensis, et novissimas Andreae Gallandii, X. Hujus primae editionis titulus, una cum epistola nuncupatoria Joannis Sichardi, LXXXIII.
    Basilius S. Magnus, Beselehel appellatus fuit a S. Gregorio Nazianzeno; et quo sensu? XLV.
    Beatitudines evangelicae sunt gradus quidam firmissimi, per quos sanctae animae possunt ascendere ad regnum coelorum, 4. Beatitudinum Evangelicarum gradus celsior quis sit? 9. Sunt scala Jacobi, cujus scabnum de terra pertingebat ad coelum, 10. Hanc comparationem Magdeburgenses notarunt; sed eos merito Fontaninus redarguit, 151.
    Bertolus Joannes Dominicus, primus vulgavit Aquileiensem inscriptionem Via Gemina, cum trium linearum lacuna, quae pridem apud Gruterum aliasque deerat, LXI. In hac lacuna Diocletiani scalptum fuisse nomen putavit, et contra Asquinum scripsit qui Hadriano potius locum dederat, LXIII. Bertoli opinio nihilominus deseritur a Cortinovio et Filiasio, qui pro Hadriano stant cum Asquino, ibid.
    Beselehel quis fuerit; et quo sensu Rufinus Aquileiensis Sanctum Chromatium dixerit Beselehelem sui temporis? XLV et seqq. et LXXII.
    Blondellus David a Fontanino refutatur, in eo quod scripsit, Chrysostomum de sua iniqua damnatione aeque appellasse ad Romanum Pontificem, et ad Venerium Mediolanensem, et ad Chromatium Aquileiensem, 118 et seqq.
    Boni Maurus, rarissimam possidet primam editionem operis Gennadii de Viris illustribus, ubi Nicetas dicitur Romanae civitatis episcopus, XLIX. Venetiis nuper detexit plumbum numisma seu sigillum, Chromatii Aquileiensis episcopi nomen praferens, cum numeri nota CCCXX; cujus hic figura exhibetur, et de quo disseritur, LII et seqq. Ibidem quoque detexit pluresbeo magno numero paginas, seu laminas scriptas, monumenta vetera exhibentes, ex vetusta quadam Confratrum societate litteraria, de qua Scriptorum hactenus nemo, LVI.
    C. Littera Latinae linguae, ita efformata, ut duobus rectis angulis constet a tergo positis, antiquitatem quinti saeculi non ostendit, immo sequiorem aetatem prodit, LV.
    Capitulo Metropolitano Utinensi nuncupatur haec editio Scriptorum seu Opusculorum sancti Chromatii episcopi Aquileiensis; et quare?
    Cassiodorus. Testimonium de S. Chromatio episcopo Aquileiensi, LXXVIII. Hoc Testimonium fortasse ansam dedit cuipiam nugatori, ut Hieronymianae epistulae titulum memoraret, ac deinceps deperditae, alias a se confectas supponeret, ibid., 151, 153.
    Cellierius Remigius, digna quidem S. Chromatii nomine illius Scripta fatetur; sed haec ipsius reapse esse, validius probari posse cuperet, XX. Nos contra nihil deesse asserimus ad plenam probationem, XXI. Cellierius defenditur adversus falsam ineptamque assertionem diarii Gallici, cui titulus Journal des Savants, XXII.
    Animadvertit Cellierius Historiam Judith a Chromatio citari, absque ulla dubitatione divinae auctoritatis libri illius, una disciplina tune vigens eruitur quotidiane, aut certo frequentissimae, communionis, XXXVI. Textum altum, qui ad matrimonium pertinet, mentione facta legum humanarum, quae super hac re tunc vigebant in Romano imperio, contra Evangelicam doctrinam, XII et seqq.
    Chromatii nomen occurrit pluries apud Latinos et Graecos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice alfabético (Patrologia Latina/Graeca). O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "Fidelium Communione," no fim da col. esquerda continua com "XXXVII et seq." no topo da col. direita). Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D distintas no gutter; as letras iniciais das entradas (Alcuinus, Bachiarius, C. Littera) fazem parte do texto.
  </notas>
</pagina>