<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1017 PROLEGOMENA. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    2. Jam vero Bachiarii sive natione sive patria ut-
    cumque ita constituta, eum monachum egisse illa
    satis ostendunt quæ modo ex Gennadio retulimus.
    Nimirum, vir christianæ philosophiæ, nudus et expe-
    ditus vacare Deo disponens, pro conservandæ vitæ (seu
    propositi, ut præfert codex Corbeiensis) integritate...
    peregrinationem suscepit ; ut exiens de terra sua, co-
    hæres fieret Abrahæ patriarchæ. Et hæc quidem Mas-
    siliensis presbyter litteris tradidit ab ipso Bachia-
    rio edoctus, qui ait (a) : Nos patriam, etsi secundum
    carnem novimus, sed nunc jam non novimus (II
    Cor. v, 16), et desiderantes Abrahæ filii fieri, terram
    nostram cognationemque reliquimus. Neque vero um-
    quam episcopali honore scriptorem nostrum fuisse
    sanctum, ut plerisque visum, rationibus acriter con-
    clusis evincit eruditissimus Florius (b) : quod utique
    nuspiam ex utroque ipsius libello colligere est. Quin
    potius in instituto monastico retinendo cum persti-
    tisse , haud leviter suggerunt peregrinationes a viro
    christianæ philosophiæ susceptæ, quæ pastorali solli-
    citudini minus enimvero congruere noscuntur. De-
    nique ad extremum, fictitium Bachiarü episcopatum
    extra omnem ingenii aleam positum fuerit, si hu-
    jusmodi ipsius verba in medium adducantur (c) : Pa-
    stor est, inquit : quo vocaverit, sequar : quod dixerit
    ruminabo ; quia ipse scit, sibi pro custodia mea red-
    dendam esse rationem. Ecce tibi pastorem in ovium
    censu repositum. Quin immo tantum abfuit ille ab
    aliorum regimine suscipiendo, ut etiam sacerdotibus
    sive doctoribus caput pro sanctificatione summittere at-
    que cor suum humiliare consueverit (d).
    3. Sacris litteris excolendis operam in primis dedisse Bachiarium , manifesto liquet ex duobus opus-
    culis quæ temporum vicissitudo nobis non invidit.
    Et horum quidem alterum, Fides inscriptum, desi-
    nente superiore sæculo e tenebris eruit vir eruditione
    ac doctrina præstans Ludovicus Antonius Murato-
    rius (e) : alterum vero de reparatione lapsi jam diu
    cum inter Orthodoxographa, tum in variis Pa-
    trum Bibliothecis in vulgus prodierat. Prioris me-
    minit Gennadius, ut superius diximus, qui et illud a
    se lectum testatur; sed nimis profecto incuriose :
    ait enim fuisse hujusmodi opus ab auctore conscrip-
    tum atque Urbis pontifici exhibitum, quo æmulorum
    calumnias revinceret , simulque se non timore ho-
    minum , sed Dei, peregrinationem suscepisse indi-
    caret. Presbyteri Massiliensis auctoritas viris do-
    ctis imposuit, quos inter vel ipsemet Tillemontius (f):
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    sed criticus sagacissimus sibi plane cavisset, si li-
    belli perlegendi opportunitas ipsi præsto fuisset. Ut-
    cumque se res habeat, errorem Gennadianum de-
    texit primus rejecitque accurate vir doctissimus
    subinde laudatus (g), ad quem proinde lectores remit-
    timus. Posterius autem opusculum memorat anonymus
    Mellicensis (h), cui Bachiarius vir optimi ingenii
    dicitur. Utriusque porro libelli editionem haud ita
    pridem adornare aggressus est v. c. cujus modo me-
    minimus (i), eamque ad mss. codices bibliothecæ
    Ambrosianæ, nec non ad antea vulgata exemplaria
    exactam, duabus eruditis dissertationibus auxit no-
    tisque illustravit. Atque hanc præclaram ἔχδοσιν præ-
    ceteris seligendam duximus, cui præterea Murato-
    rianas observationes in Bachiarü Fidem subdidimus.
    4. Sed antequam manum de tabula in medium
    adducere haud otiosum fortasse fuerit, unam alte-
    ramve animadversionem, quam Petrus Wesselingius
    in priorem auctoris nostri libellum intexuit epistola
    ad H. Venemam de Aquilæ in scriptis Philonis Judæi
    fragmentis , editæ Trajecti ad Rhenum eo ipso anno
    1748, quæ Romæ prodiit Floriana Bachiarü editio.
    Primum itaque vir eruditus locum excutit (j), quem
    ex II Thessal. 11, 3, refert Bachiarius his verbis (k) :
    Nisi venerit refuga et discessio : eoque recitato « Ba-
    chiarius, inquit, quod orationis series liquido ipsa-
    que ejus ætas manifestat, in refuga acquievit : dis-
    cessio alienæ et nimis officiosæ debetur diligentiae.»
    Hæc ille. Nolim equidem velut iniquam rejicere om-
    nino hujusmodi cl. Wesselingii censuram : nonnulla
    tamen in eam annotare liceat. Textus Paulinus sic
    effertur : ἐὰν μὴ ἔλθη ἡ ἀποστασία· Nisi venerit dis-
    cessio. Ita cum Vulgata semel iterumque Hierony-
    mus (l), Rufinus (m), alii. Sed vetustiore versione usus
    fuerit Bachiarius, in qua refuga legerit, quemadmo-
    dum legit sane Augustinus (n). Quæ quidem vox, ut
    advertit Millius (o), ex interpretamento manasse vide-
    tur vocis ἀποστασίας, sumptæ pro ipso Antichristo ,
    quomodo explicant Græci ; qui eo utique sensu, re-
    fuga, desertor ἀποστάτης, dicatur. Quam in senten-
    tiam Sedulius Scotus (p) : Quod autem, inquit, DISCES-
    SIONEM hic dicit, alibi eum REFUGAM appellavit in
    Latinis exemplaribus. Utrumque autem ita intelligendum
    est, quod nisi venerit refuga veritatis, sive sui
    principatus desertor, sive discessio gentilium, etc.
    Hæc porro ex Pelagio αὐτολεξεὶ exscripsit Sedulius :
    quæ tamen minus emendata et male interpuncta
    occurrunt in editionibus Hieronymianis tum Martia-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    (a) Bach. Fid. § 4.
    (b) Flor. Dissert. 1, ad Bachiar., § 7, pagg. LIII seqq.
    (c) Bachiar. l. c. § 7.
    (d) Id. ibid.
    (e) Murat. Anecdot. tom. II, pagg. 9 seqq. Mediol. 1698.
    (f) Tillem. Mem. eccl. tom. XVI, pag. 475, not. 9.
    (g) Flor. ad Bachiar. Dissert. 1, § 6, pagg. XLVII seqq.
    (h) Anon. Mellic. de Scriptor. eccl. cap. 55.
    (i) Flor. Bachiar. opusc. edit. Rom. 1748.
    (j) Wessel epist. cit. § 7, pag. 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,950">
    (k) Bachiar. Fid.
    (l) Hieron. Biblioth. divin. opp. tom. I, pag. 1647, edit. BB. Paris. — Id. epist. 121, ad Algas., quæst. 11, opp. tom. I, pag. 879, edit. Vallars. Veron.
    (m) Rufin. Comment. in Symb. num. 34, p. 97 nov. edit. Veron.
    (n) Aug. de Civit. Dei lib. xx, cap. 19, opp. tom. VII, pag. 596, edit. BB. Paris.
    (o) Mill. N. T. Gr. ad II Thess. 11, 5, et in Prolegom. num. 846.
    (p) Sedul. Collect. in II Thess. 11, 3, in Biblioth. Paris. 1644. tom. I, pag. 1011.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos incorporados (ex: ἔχδοσιν, ἐὰν μὴ ἔλθη ἡ ἀποστασία). Layout de duas colunas com aparato crítico (notas de rodapé) dividido em duas seções inferiores. Marcadores de coluna A, B, C, D visíveis nas margens internas não foram transcritos como texto principal, mas a estrutura segue a ordem visual esquerda-direita.
  </notas>
</pagina>