<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    951 S. GAUDENTII BRIXIÆ EPISCOPI 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,650">
    legii discutit , aut inpune contemnit. Nam neque in
    illa arbore inesse malum potuit quam inter cæteras
    arbores Paradisi bonus Creator plantaverat ; cujus
    fructus ita erat speciosus, ac dulcis, ut concupiscen-
    tiam præstaret oculis, gulæ conciliaret illecebram.
    Scriptum est enim : Et vidit mulier fructum ligni,
    quia gratus est ad aspectum , et dulcis ad escam : et
    accepit, et manducavit, et dedit viro suo (Gen. iii). Sed
    si forte dixeris, non omne quod gratum videtur, et
    dulce, bonum quoque esse, quia sint aliqua etiam
    mala, quæ grata videantur, et dulcia ; a cedo,
    acquiesco, consentio. Mel enim distillat, ut ait Scri-
    ptura , a labiis mulieris meretricis, quæ ad tempus
    b impinguat fauces suas; novissimum autem amarius
    felle invenies, et acutius gladio utraque parte acuto
    (Prov. v). Et certe malum nihil est vel in specie,
    B vel in sexu mulieris ; sed est utique malum c in vo-
    luntate peccantis, et per intemperantiam concupi-
    scentiæ transgredientis a legitimo jure conjugii.
    Nam et vini natura cum bona sit, recte tamen dam-
    natur ebrietas. Audi modo generalem de creatis om-
    nibus , divinæ Scripturæ sententiam : Et vidit
    Deus omnia quæ fecit, d et ecce bona valde (Gen. I).
    Tamen quia veritatis ratio postulabat , e ut ser-
    vilis humana conditio legem Dei dominantis acci-
    peret ; proprii arbitrii libertati permissa , 329
    unam Deus elegit arborem de omnibus lignis pa-
    radisi , non utique malam, sed f in qua esse scien-
    tia boni et mali videretur; in qua servorum suorum
    obedientiam pertentaret, ut libertas arbitrii g vel
    immortalitatis præmium possideret obediens, vel C
    contemnens exciperet mortis interminatæ senten-
    tiam. Manducavit homo, quia voluit: mandatum non
    custodivit, quia noluit: morte mulctatur, h quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,650">
    A mandatum servare potuit et non studuit. Arbor qui-
    dem bona, et fructus quidem bonus ; sed prævarica-
    tio mandati mala, et contemptus Dei malus: atque
    ita malum non in fetu arboris est, i sed in volun-
    tate hominis transgressoris. Igitur si unius arbuscu-
    læ fructus, contra Dei mandatum temere a proto-
    plasis degustatus, mortem generi acquisivit hu-
    mano, potuit et Machabæis tunc sub Lege positis
    interitum parare, mandati divini transgressio ; qui-
    bus nunc honorem, et gloriam, præcepti ejus custo-
    dia comparavit, fidem Dei in ipso viriliter, constan-
    terque servantibus. Nam fidem Dei servat qui man-
    dati ejus jura non violat; quoniam non idcirco illi
    manducare illicita noluerunt, quod horrorem pate-
    rentur in specie , sed contumeliam facere prohibenti
    Deo, justissime formidarunt. Qui in modico fidelis
    est, ait Dominus, et in magno fidelis est (Luc. xvi).
    In magno fuerunt isti fideles, k cum idolothyta in-
    ter supplicia respuerunt : in parvo fuerunt fideles,
    cum solum et carnes prohibitas non comederent,
    suas potius devorandas suppliciis tradiderunt. Insi-
    gnior fides est quæ nec in modicis violatur. Formam
    tolerantiæ præbuerunt isti beatissimi fratres futuris
    post passionem Christi martyribus, ut intelligant ,
    l quanta animi magnitudine, et constantia pro Re-
    demptoris nomine dimicare debeant, pro cujus man-
    dato tam pertinaciter l ipsi certassent. Nemini 330
    absurdum videatur quod eos paulo ante Aniciis com-
    paravi. m Anicii quippe ex Græco sermone a nobis
    nuncupantur invicti. Exercuit enim varia supplicio-
    rum genera in eorum corporibus crudelissimi ty-
    ranni feritas : et cum non valuisset constantiam fidei
    in sex fratribus n atrocitate supplicii superare calli-
    dus persecutor, in septimo, quia esset junier, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,490,950">
    a Sic. Paris. editio, et mss. quatuor , quibus con-
    sentit liber Pantagathi. Aliæ duæ editiones , credo ,
    acquiesco.
    b Sic editi. Mss. vero, impinguat fauces tuas, novis-
    sime autem.
    c Cod. Urb., in voluptate peccantis, sed minus re-
    cte ; et ita legitur etiam in cod. Octavii Pantagathi ;
    et Gaudentius, eodem modo paulo infra : Malum
    non in fœtu arboris est, sed in voluntate hominis trans-
    gressoris.
    d Lugd. editio, et erant bona valde.
    D e Ita locum istum reformandum putavimus, cum
    legerent duæ editiones, et servilis humana conditio
    legem Dei dominantis acceperat. Lugd. autem , legem
    Dei damnantis acceperat ; at Flor. , legem Dei dam-
    nantis acciperet. Alii tres mss. , et servilis humana
    conditio legem Dei dominantis acciperet ; deinde,
    male, proprii arbitrii libertate permissa. Nos autem,
    proprii arbitrii libertati permissa, quod ab editis acce-
    ptum libenter retinuimus. Liber Pantagathi sic ha-
    bet : ut servilis humana conditio legem Dei dominan-
    tis acciperet proprii arbitrii libertate permissa. Facilis
    librariorum lapsus scribentium libertate pro libertati.
    f Vatt. duo, sed in qua esset scientia boni, et mali,
    videlicet in qua ; et eadem lectio apparet in libro
    Pantagathi ; Urb. vero, sed in qua esse scientia boni,
    et mali, videlicet in qua. Lectionem editorum reti-
    nuimus.
    g Lectio Urbin. Cæteri tam mss. quam editi, vel
    immortalitatis præmium ; at cod. Pantagathi, vel im-
    mortalitatis præmium.
    h In quatuor mss. et in libro Pantagathi, quia
    præceptum servare ; et paulo post, et fructus ejus bo-
    nus, ubi editi legunt, et fructus quidem bonus. Præ-
    ceptum non comedendi de ligno scientiæ boni et
    mali vocatur a Gaudentio mandatum non solum hic,
    sed etiam tract. 10, p. 298, ubi expresse dicitur lex
    mandati. Vide annotata nostra in eum locum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,950,950">
    i Flor., Urb. et liber Pantagathi, sed in voluntate
    est hominis ; et paulo post in eodem libro, interitum
    parere, ubi interitum parare legitur in editis et Vatt.
    duobus.
    j Mss. quatuor codd. eodem modo legunt si carnes
    idolothytae inter supplicia respuerunt ; quæ profecto
    aptior lectio videtur, ut respondeat quod mox sub-
    dit, carnes prohibitas ; comparat enim prohibitum
    idolothyto, atque idolothyto vesci gravius esse infert.
    Vide sup. in notis ad tr. 9, p. 285. Cod. Pantagathi
    habet : si carnes idolothytae ; deinde in parvo fuerunt
    fideles, si carnes solum prohibitas ne comederent, quæ
    lectio est etiam in aliis quatuor mss.
    k In quatuor mss. quanto nisu pro Redemptoris,
    prout etiam in libro Pantagathi.
    l Sic mss. quatuor et liber Pantagathi. Editi vero,
    tam pertinaciter certassent.
    m Græce enim Ἀνίκητοι, invictus, ab a et νικάω, id
    est vinco, supero. Hesiodus, Theog. 489, ἀνίκητος,
    καὶ ἀκηδής, invictus et securus. Vetus inscriptio apud
    Reines., class. I, n. 49 : ΗΑΙΩ ΑΝΙΚΗΤΩΙ ΕΥΧΗΝ. Soli
    Invicto votum.
    n Vatt. duo et Flor., atrocitate cruciatuum, quam
    lectionem habet etiam cod. Pantagathi ; et paul.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Gaudentii Brixiae Episcopi).
    Texto em duas colunas com aparato crítico em duas colunas no rodapé.
    Caracteres especiais: æ, œ, letras gregas no aparato crítico (m).
    Números de coluna originais (329, 330) e marcadores de coluna PL (A, B, C, D) preservados.
  </notas>
</pagina>