<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SULPICIO SEVERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    i08
    iustitiam complectus; praedives opibus, atque eo il-
    lustrior, quod his neque ingris corruptus, neque
    amissis depravatus est. Nam cum per diabolum exu-
    tus bovis, filiis etiam esset orbatus, ad extremum
    diris ulceribus affectus, non potuit vinci, ut pro
    doloris impatientia aliqua in parte peccaret. Merce-
    dem denique divini testimonii consecutus, sanitati
    redditus, omnia quae amisera, in duplum recepit.
    XIV. Al Hebraeï multiplicato servitutis malo pres-
    si, querelis in coelum conversi, specm auxilii a Deo
    exspectabant. Tum Moysi pascenti oves repente rubus
    ardere visa, &iamsuis tamen, quod erat mirabilis,
    innocuis. Qua novitate obstupefactus, rubo propius
    accessit, statimque ad eum istiusmodi fere verbis
    Deus locutus est: Dominum se esse Abraam, Isaac
    et Jacob; quorum progeniem, Aegyptiorum domi-
    natione depressam, creptam malis cupiat: iter ergo
    susciperet ad regem Aegypti, ducendumque se populi in
    libertatem restituendi præstaret. Cunctantem potes-
    tate confirmat, virtutem ei signorum faciendorum
    impertiens. Ila Moyses in Aegyptum profectus, si-
    gnis viris apud suos editis, assumpto fratre Aaron
    regem adit: missum se a Deo prodit, verbisque se
    Dei dicere, populum Hebraeum uti dimitteret. At ille
    negans se Dominum nosse, parere imperio abnu-
    bat. Cumque Moyses in testimonium mandatorum
    Dei ex virga draconem fecisset, mex aquas omnes
    in sanguinem conversisset, lotamque terram ranis
    oppesset; facientibus similía Chaldaeis, magicas
    esse artes quæcunque per Moysen fererunt, potius
    quam Dei virtutem, pronunciabat; donec superduc-
    tis cinifibhis terra opfeta est, Chaldaei fauentibus
    majestati divina isperiri. Tum rex malo coactus,
    advocato ad se Moyse et Aaron, dat populo disce-
    dendi potestatem, modo ut superducarum cladem
    averterent. Sed ubi clades exempta est, impotens
    sui animus in se reversus, exire, ut convernerat,
    Israelites non potiebatur. Ad extremum decem pla-
    gis corporis et regni sui contusus et evictus est.
    XV. Sed pridie quam Aegypto populus est egressus,
    mandatis Domini instructur, rudis adhuc tempo-
    rum: Mensem illum qui tunc erat, primum omnium
    mensium esse cognosceret: sacrificium autem diei
    illius in solemnitatem consequentium sacerdotum ita
    esse celebrandum, ut quartadecima die mensis agnus
    immaculatus, anniculus, victima cæderetur; ejus-
    dem sanguine postes illirineretur: carnem penitus
    exedendam, &s autem non conterendum: septem
    diebus fermento abstinerent, azymis uterentur, ri-
    tumque huic posteris traderent. Ila populus egres-
    sus dives suis copiis, et Aegypti spoliis cumulatur:
    cujus numerus, ex quinque et septuaginta Hebraeis,
    qui primum Aegyptum descenderant, ad millia vi-
    rorum sexcenta pervenerunt .... ab eo autem quo
    primum Abraam terram Chanaanorum accesserat,
    anno trigesimo et quadringentesimo: a diluvio au-
    tem mille quingentis quinque et septuaginta. Igitur
    propere egressis, columna nubis inserida, noctu co-
    lumna ignis præferebatur. Sed cum, ob iocjectiones
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    101
    A sinum Rubri maris, præter terram Philistim via
    duceret; ne postea Hebraicm eorum aspernatuibus
    redeundi in Aegyptum contineantibus terris novo
    itinere facultas panderetur, saut Dea inversi, in
    Rubrum mare illati sunt, castraque ibi cunctantes
    constituerunt. Quod ubi regi nuntiatum est: He,
    bræum populum viæ errore in objectum mare devc-
    nisse: nullum ei esse exitum obstisate elemento,
    furentis animi, quo augebatur tot hominum auilia
    regno suo et potestati decedere, exercitum propere
    educit. Jamque eminus arma signaque et prolentæ
    patentibus late campis acies vissebat, cum He-
    bræis metu trepidis et cœlum aspectantibus Moyses
    a Deo monitus percussum virga mare disiecit. Ita
    populo, cœleubuus in latera aquis, velut in conli-
    centi iter pervium fuit. Nec cunctantes res Ægyptius
    cedentes insequi, mare, qua patesbat, ingressus,
    mox coequatibus aquis cum omni exercitu deletus est.
    XVI. Tunc Moyses incoluminate suorum, exitu
    hostium, virtuteque exultans, canticum Domini
    cecinit, idæque omiu juris virilis ac muliebris
    sexus fecit. Sed ingressos terum, cum jam per
    triduno iter agerent, aqua penuria urgebat, reper-
    ianque ob amaritudinem usui non erat. Ac tum pri-
    mmm impotentis populi contumacia apparuit. Jam-
    que in Moysen ferebatur, cum edoxus a Deo lignum
    aquis insultit, cujus hxx vis fuit, ut dulcem saporem
    fluentiis redderet. Exin promolum agneu, apud Elim
    duodecim fontibus aquarum et sepeutaginta arboribus
    palmarum reperis consedit. Rursus populus famem
    conquerens, Moysen increpabat, Ægypti servitium
    cum saturitate ventris desiderans. Tum rex con-
    hicium superne misera castra opplevit. Postero autem
    die animadverunt qui exira castra processerant, par-
    vis quibusdam siliquis opulentum solum; quorum spe-
    cies iu modum coriandri seminis, glaciali albitudine
    erat, ut crebro hibernis mensibus superdwetis pru-
    nis legi terram videmus. Tum per Moysen populus
    admonetur, Panem hunc eis munere missum Dei:
    unumquemque in id paratis vasculis tantum usur-
    pare debere, quantum in dieum unum pro numero
    singulis satis esset: sexto tamen die, quia sabbato
    colligi non liceret, duplum præsumereant. Verum po-
    pulus, ut semper, parum dicto audiens, more lu-
    mani ingenii, non refrenavit cupiditatem, et recon-
    dilis in posterum quoque diem consuelns. Sed repo-
    sita sefoe diro in vermes effervescabant; cum die
    sexto in sabhatu resservata, inægra permanerent.
    Hoc Hebræi per xl annos cibo sunt usi, cujus sapor
    nelli proximus, nomen Manna traditur. La testi-
    nium autem divini muneris reservasse Moyses guber-
    plenum in vase aureo dicitur.
    XVII. Inde progressus populus, cum aqua pernia
    tentaretur, ægre ad exitio ducis temperabat. Tum
    Moyses mandante Domino, apud locum cui Orob
    nomen est, virga pertran percutiens, large aquas
    copiam fecit. Sed ubi Raphidim pervehunt, Amalec-
    itæ populum incursiones vastebant. Moyses sat
    in prælium eductus, cum Jesu bellantis præs-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas conforme visibilidade; números de canto "i08" e "101" preservados conforme impresso. Foram usadas reticências "...." onde o impresso mostra pontos de elisão. Uso de letras indistintas mantido; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>