<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1049 LIBER AD JANUARIUM, DE REPARATIONE LAPSI. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    tario (Num. xvi, 37), ob hoc quia sanctificatæ fuisse
    dicuntur : quas nos animas eorum esse sentimus, in
    quibus adulterinæ flammæ calorem præsumpta liber-
    tate susceperant ; et ideo vivi deglutiuntur ; aruis
    vero eorum perire prohibentur ; sicut etiam Aposto-
    lus dicit : Dedi hujusmodi hominem Satanæ in interitum
    carnis, ut spiritus salvus sit * in die Domini nostri
    Jesu Christi (I Cor. v, 5). Considera ergo, frater,
    quam paucis tribuitur, ut de amphitheatro mundi
    istius, ubi cum feris, hoc est, cum vitiis depugnatur,
    immaculata a peccati morsu membra liberent sua.
    Quod expertus ille dicebat : Ne tradas bestiis animas
    confitentes tibi (Psal. LXXIII, 19). Sed quia jam du-
    dum est, quod tecum sermocinantur, cavendum est
    nobis, ne offendat te nostra verbositas. Unde etiam
    ad te cujus causa hæc diximus, stylum vertimus.
    13. Quid me refugis, frater ? Quid te magis con-
    sortio mundialium hominum credis ? Illi fortasse ri-
    deant culpam tuam ; ego plango, et si commori ne-
    cesse erit, optabo. Quid erubescis præsentiam no-
    stram ? Similis nobis causa est, quia et ego in tuo
    negotio pudore confundor. Rasit, ut video, Ammon-
    itius rex (II Reg. x, 4 seqq.) militibus David, hoc est,
    ministris Christi, dimidium barbæ et tunicas eorum
    usque ad inguina præcidit : id est, sustulit ab eis in
    dimidietate barbæ virilem speciem, et effeminari eos
    per delectabilem vitiorum novaculam fecisse monstratur.
    Dimidia autem barba tibi rasa est, quia uno
    vitio, si quid boni in Dei virtutibus gesseras, perdi-
    deris : dimidia et tu rasus es barba, quia si volueris
    reliquo vitæ tuæ tempore quod tibi superest labo-
    rare, concrescet. Præcidit vero tunicas usque ad in-
    guina, cum turpia facta quæ ipse persuaserat, in
    oculis hominum revelavit. Sed et super hoc spes.
    Sederamus in Hiericho, donec crescant barbæ nostræ :
    id est, simus opprobrium et ignominia meliorum et
    efficiamur anathema omnium, sicut in Hiericho Is-
    raelitico populo fuit, donec barbarum species nobis,
    hoc est, virtutum incrementa nascantur. Crede mihi,
    quia regi nostro dolebit injuria, ulciscetur nos mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    lites suos, quibus in dehonestatione sua fecit ista
    inimicus. Abfuit paulisper a conspectu nostro rex no-
    ster David ; et ideo victi ab inimicis, partem agri
    plenam lenticula rubicunda quæ est verecundiæ no-
    stræ et delicatæ castitatis forma, confregimus. Sed
    jam ubi recordationem peccati rex noster oculis no-
    stri cordis aperuit, stemus, ut vel illud quod resi-
    duum est, id est, reliquum vitæ nostræ tempus de-
    fendatur, ut salvum sit. Ne, quæso, te persuadeat
    quisquis ille dicat tibi, ut scelus hoc in conjugium
    vertas, ac de crimine matrimonium voces. Nolo of-
    fensam Dei provoces, atque multiplices. Si enim ut
    vocatur in culpam, quod furtive ac cum timore per-
    suasit tibi inimicus, quomodo merebitur veniam,
    quod veluti insultans Deo et ejus judicio, publice tibi
    cœperis vindicare ? Imitare illum Amnon Davidis fi-
    lium (II Reg. XIII, 15 seqq.), qui cum in sororis suæ
    stuprum illicita flamma caluisset, postmodum eam
    magis exosus est, quam antea amaverat ; et pro hoc
    facto occisus est a fratre, quia agnita culpa erroris
    non mansit in crimine, sed materiam ipsius peccati
    vehementer exosus est. Unde etiam suspicamur Da-
    videm ei non fuisse commotum, quia cito vidit eum
    pœnitentiam recepisse ; et id, per quod unius horæ
    spatio deceptus est, statim eum impatientia odisse,
    et virtute pœnitentiæ disrupisse ejus laqueos. Qui
    vero captus est in rete vitiorum, et patienter inimi-
    cis suis, hoc est, venatoribus acquiescit, donec etiam
    recludatur in cavea, et ibi longo temporis spatio sa-
    ginetur ad pompam ; tum maxime principalibus sæ-
    culi, cum occisus fuerit, placiturus est. Donec mus-
    cipulam fornicationis evaseris, non te ebrietatis la-
    queis credas, per quos animos irati Absalonis in-
    curras (Ibid., 28) ; quia luxuria atque ebrietas, quæ-
    dam sibi in vitiorum nativitate germanitas est.
    14. Attolle ergo animos, frater, erige oculos quos
    conscientiæ pudor inclinavit ; nec te inimica despe-
    ratio confringat. Ecce Absalon qui fratrem occiderat,
    per amicorum suffragio regis veniam promeretur
    (II Reg. XIV, 22) : ita ut etiam osculum pacis et præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    thuribula. Rufinus, bacilli tom. II Oper. Origen. edit.
    Ben.
    a Ita Ambr.; sed Bign., fiat in diem.
    b Gryn., videant. Bign. vident. Et ad libri oram
    rejecit, rident.
    c Legendum, Amnon. Sanctus Eucherius in libros
    Regum, lib. II, pag. 197, eadem allegoria utitur : Sic-
    ut Amnon, inquit, rex Ammon servos David ad se
    missos deturpavit, atque ludibriter fœdatos ad eumdem
    David remisit ; ita et diabolus, princeps hujus mundi,
    plerosque religiosos per subripientia vitia deturpare
    consuevit. Qui dum eorum latentia mala in aperta et
    flagitiosa perpetrataque luxuria detegit, quasi eorum
    indumentis usque ad nates abscisis, nudos a dignitate
    pontificali relinquit ; et dum pristinam eorum fortitudi-
    nem eripit, velut barbam radit : quos tamen verus Da-
    vid, Dominus scilicet et Salvator noster, clementi re-
    spectu a pœnitentiæ indulgentia non excludit ; quos et
    in Hiericho, hoc est, sub anathemate pœnitentiæ resi-
    dere jubet, donec sacramento spiritualia, et fortitudinem
    quam peccando perdiderunt, satisfaciendo reci-
    piant, et sic demum in conspectu ejus stare valeant.
    Videtur, idem fere patuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    d II Reg. XIII, 11 : Μερις του αγρου πληρης φακου.
    Sed qui partem agri ait confractam esse ? An hoc
    nomine intelligit vas, seu testeam laguneulam ?
    e Integra hæc pericope deest in Ambr. errore ama-
    nuensis.
    f Hæ sunt meræ nugæ, quas sacer textus refellit.
    Quemadmodum incertum est, an fœdissimi criminis
    Amnonem pœnituerit ; ita nemini dubium esse po-
    test, quin Davidi, ut illi parceret, patrius animus ;
    Absaloni autem, ut exsævirat in fratrem, impotens iræ
    cupiditas suaserit. Sed allegoristis donandæ sunt
    hujusmodi argutiæ ; nec paucis offendimur maculis.
    g Corruptissima est Ambrosiani codicis scriptura :
    Et id pro causa ejus qui unius horæ deceptus est ia-
    queo et statim in patientia, hoc est virtute pœnitentiæ
    dirupit. Et ejus qui captus est, etc. Grynæi editio hoc
    loco mulctata, nihil præsidii affert.
    h Forte, principalibus.
    i Ita Ambr.; in edit. Bign., donec effluat. Videtur
    legendum : Denique, etiamsi, etc.
    k Reponendum suspicor, in manus ; sed invitis
    editionibus et codice nostro, nihil muto.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1049-1050) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações gregas nas notas (bloco direito). Inclui aparato crítico denso na parte inferior.
  </notas>
</pagina>