<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    83 Rufini Presbyteri 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    reddere non graveris. Noli nos ejus aestimare virtuti- bus. In illo conspicies expressa sanctitatis insignia. Et ego cinis et vilissima pars luti: etiam favilla dum ver- tor, satis habeo, si splendorerum morum illius, imbecil- litas oculorum meorum ferre sustineal. Ille modo se lavit, et mundus est, et tanquam nix drabalatus. Ego cunctis peccatorum sordibus inquinatus, diebus ac noctibus operior cum timore reddere novissimum qua- drantem. Rufinus ab Hieronymo tantopere laudatus, qui A. D. 371. modo se laverat, et mundus erat, et tanquam nix dealbatus, tunc recens Aquilejæ bapti- smi gratiam susceperat. Sed Florentius quum Ruf- num Hierosolymæ nondum visum Hieronymo signi- ficasset, hic epist. IV. alias VI. (Nunc V.) iterum scripsit : Rufinus autem frater, ut scribis, necdum venit (Hierosolymam). Et si veneril, non multum proderit desiderio meo, quum eum jam visurus non sim. Ila enim et ille longo intervallo a me separatus est, ut huc (in æremum Chaldicis) non possit excur- rere: et ego arreptae solitudinis erminis arceor, ut ce- perit jam mihi n'n licere quod posui. Ubi Rufinus ad- venerit, ab illo sibi codices quosdam describendos commodari postulavit: ob hoc et ego obseero, et lu, ut pelas, plurimum quaeso, ut libri beati Rhelicii Augustodunensis Episcopi Commentarios ad describendum largiatur : in quibus Canticum Canticorum sublimi ore disseruit. Scripsit el mihi quidam de patria suprad- cit fratris Rufini Paulius senex, Terulliani codicem apud eum esse, quem vehementer reposcit. Et ex hoc quaeso, ut eos libros, quos me non habere brevis sub- dilus edoeibit, librarii manu in charta scribi jubeas. Interpraelationem quoque Psalmorum Davidicorum, et prolixum valde de Synodis librum Sancti Hilarii, quem ei apud Treviros manu mea ipse descripseram, ut mihi transferas peto. Nosti hoc esse animæ Christianæ pa- bulum, si in lege Domini meditetur die ac nocte. Häc Hieronymus ad Florentium de Rufino, deque Codici- bus ab illo servatis. Eundem porro librorum copia maxime instructum Hieronymus non solum ante, sed etiam post simulatemdisertis verbis testatum reliquit nam in Apologia, I. lib.II., Magnis, inquit, ut scio, sumtibus redemisti Aquilæ et Symmachii et Thecdotionis, quinciaque et sexlæ Editionis Judaicos translatorex.
    VII. Rufinus interim cum Melania Hierosolynam trajecerturus, Romam profectus, ut quidem putamus, inde discessit exvenute A. D. 371. Haec Melaniæ dis- cessio eruitur ex Hieronymi ep. XXI. alias XV. (Nunc CXXIV.) ad Marcellam, ubi in Melaniæ lau- des effunditur, properaequod calente adhuc mariti corpusculo, et necdum humato, postquam duos simul perdidisset filios, unico superstitte derelicto, in- gruere jam hieme Hierosolyman navigai, Christo ancillaturæ. Plinius lib. II. cap. XLVII. hiemis ini- tium his verbis describit: Vergiliarum occasus hie- mem inchodat. Tempus in III. Idus Novembres incidere consuevit. Ergo Melania mense Novembri in Orien- tem trajecit. Hieronymus hoc facinus eam laudat etiam epist. XXXVIII. alias XCIX. (Nunc XLV.) ad Asellam, eidemque concinit Paulinus Nolanus epist. XXIX. alias X. §. 8. ubi ait : Præter alias orbitales, quas invito in festibus abortivs labore, adhuc marito participie, deflevit, ita crevit aurums, ut duos filios et maritum intra anni tempus emilersit, unico tantum sibi parvulo ad memoriam potius, quam ad compensa- tionem affectum, dereleto. Et post alia : luctuoso ambitu trium funereum comes, vidua pariter et orabla Romam venit cum unico filio, incencore potius, quam consolatore lacrymarum : Palladius in Historia Lau- siaca cap. CXXVII. genere Hispannam dicit Etan vy to γένος, quod vetus interpres, latens sub nomine He- raclidis, sic vertit : de Hispano vel urbico genere de scendens. Particula vel pro copula et silio medii ævi usurpatur. Quædam ejus exempla adfert Cangius in Glossario, multa Blondellus de Primatu pag. 986. ad alium locum Rufini illustrandum : in quo expli- cando viri docti ob particulam illam, sensu veterum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    a Latinorum improvide acceptam, cæcutierunt. Vel pro et Græcismum esse adnotat Barthius in Adversariis lib. XXV. cap. III. iterumque de eadem particula agitin eruditis Animadversionibus ad Rutilii Hodae- poricon lib. I. vers. 49. Vide etiam Reinesii episto- lam XLII. ad Rupertum pag. 366. Hoc monui, ne in Palladii verbis ullus hæreat. Enimvero Melania erat ortu Romana, sed ex familia Hispanica, ut recte ob- servat Tillemontius tomo X. pag. 591. et fortasse in Hispania conjugem et filios amiscerat, unde Romanus venit, teste Paulino. Palladius cap. CXIX. testatur, Melaniam juniorem, quæ fuit Publicolæ filia, ide- que Melaniæ senioris heres et neptis, mundo reu- ciaturam, vendidisse omnes possessiones, quæs habuit in Hispaniis. Nolanus antistes epist. XXIX. alias X. ad Severum §. 5. Melaniæ suum sanguinem propin- quare dixit; Ambrosius epist. XXX. alias XXXVI. ad Sabinum, commendant Paulinum splendore gene- ris, in partibus Aquitaniæ nulli secundum. Domo enim fuit Burdigala, Aquitaniæ urbe; paternis ma- ternisque nalabilibus in Senatorum purpuris admirabili- liter rutilans, teste Uranio in Vita cap. IX. Melaniæ junioris ditissima patrimonia in Hispania non solum, sed et in Gallia fuisse, auctor est Palladius in Hi- storia Lausiaca cap. CXIX. et nominatim quidem in Aquitania, Gallia, Tarracone, Hispanis, ut ait Hera- clides in Paradiso cap. L. Genus ergo paternum Melaniæ senioris fuit ex partibus Aquitaniæ, Tarra- conensis Hispanie, conterminis. Hinc ejus et Paulini affinatas. Nomen ipsum feminine persinigis in Aqui- taniâ usitatu. A sonius enim, homo et ipse Aqui- tanus eodem ævo testalitur in Parentiäl XXIX. sibi Æmilam Melaniam sororem fuisse. Paulinus deea- dem Melania seniore hæc subjungit : navem cunclis lentibus, læta solvi, constanterque congressa fluctibus maris, ne tantum fluctus sæculi vinceret, navigavi, et simul sæculum urbemque communans, urbem Hierusa- lem spirituall dono, in qua a corpore peregrinatur, elegit. Non tamen recta, Hierosolymam properavit, sed primo in Ægyptum trajecit, inde in urbem Sanc- tam profectura. Rufini et Melaniæ navigationem recte eandem facit Buronius A. D. 372. §. 33. quam- quam Heribertus Rosweydus in notis ad vitas Pa- trum pag. 439. stare non posse opinatur, propterea- quod Rufini morain Ægypto sex annos, Melaniæ, sex meness complexa fuerit, non autem octo, ut irrepsit apud Baronium A. D. 772. §. 191, neque annum cum dimidio, ut scripsit Pagius A. D. 397. §. 5. Palla- dius enim in Paradiso Heraclidis, cap. XXXIII. pag. 973, sex tantum mensibus affirmat, Gentianus Herve- tus Palladii interpres cap. CXVII. circiter annum di- midium, non annum et dimidium, ut opinatus est Pagius, qui tamen A. D. 372. §. 18. annum dimidium et ipse ex Palladio recitans, obserververat, in Graeco legi ὧν ἔτους, idest, media parte anni. Sed Ru- finus, Melaniam ex Ægypto Hierosolymam comi- tatus, cur postea solus redire non potuit Alexan- driam, quemadmodum etiam solus Mesopotamiam peragravit, ut intra dicemus ? Utriusque navigatio nem conjunctam fuisse nobis suadent argumenta mox adducenda.
    1. Sanctus Paulinus epist. XXVII. alias IX. §. 6. Rufinum Presbyrerum, Sanctæ Melaniæ spirituali via comitem vocat : quæ phrasis itum in loca sancta, et ex isdem reduitim indicare videtur, nam iter Hiero- solymitanum posteriori ætate via Sancolrum, ria Dei, et Sanctum iter antonomase inc appelabatur, ut docet Cangius in Glossario : quæ item sunt ac via spiritualis, sive spiritualis.
    2. In Ægypto, et Hierosolymæ utriusque mora conjungitur.
    3. Utriusque reditus in Occidentem uni eidemque tempori affligitur, ut postea ostendemus.
    4. Hieronymus a Rufini amicitia alienatus, Apo- logia II. eum carpere videtur, quod ipse juventu na- vigaverit cum Melania item juvene, quæ annum agens vicesimum et secundum, tunc recens conjugem
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada mantendo ortografia e divisão de linhas do impresso. BBOXs estimados proporcionalmente à página (escala 0-1000). Cabeçalho ocupa parte superior; texto em duas colunas transcrito coluna esquerda e direita. Algumas palavras com ligaturas tipográficas preservadas; nenhum trecho declarado vazio. Nenhuma normalização ortográfica realizada; uso de hífens conforme original.</notas>
</pagina>