<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    321 PRAEFATIO P. GALEARDI. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    quoque additamentis instructa in lucem prodiret. Ac-
    cessit opportune auctoritas eminentissimi viri An-
    geli Mariæ Quirini S. R. E. cardinalis. bibliotheca-
    rii, ac Brixiæ episcopi; quem statim ac novæ hujus
    editionis consilium agitare sensi, intelligebam pro-
    fecto quænam essent officii mei partes, quidve mihi
    præstandum foret summi præsulis voluntati, cu-
    jus non jussis modo, sed etiam nutibus obtempe-
    rare magno mihi honori ducebam. Itaque dum in
    eo essem, ut Gaudentiano textui novas hoc illuc no-
    tationes inspergerem, nonnullas etiam ex prioribus
    in melius, ut mihi quidem videbatur, reformarem;
    ecce mihi ex insperato objicitur ms. Gaudentii ser-
    monum codex, non magnæ ille quidem antiquitatis,
    ut scripturæ specimen et parva litterarum forma
    ostendebat; sed cui pretium conciliaret, quod fuis-
    set olim in libraria supellectile doctissimi viri O.ta-
    vii Pantagathi, ut emendationes in margine libri
    ejus manu passim appositæ, noto mihi litterarum
    ductu indicabant. Quis porro fuerit Octavius Panta-
    gathus Brixianus, magni ævo suo inter litteratos no-
    minis, neminem qui vel mediocri polleat eruditione
    latere puto. Quamvis enim nullum prorsus ingenii
    sui monumentum quoad vixit in vulgus dare, nul-
    lum lucubrationum suarum fructum posteritati con-
    stare voluerit, eximia nihilominus doctrinæ fama
    viguit, eoque nomine celebratur scriptis fere om-
    nium qui ejus ætate vixerunt, cujus rei testimonia
    apud illius temporis scriptores frequentia occur-
    runt. Nam præter alios bene multos Lilius Gregorius
    Giraldus, dialogo 2, de Poet. nostr. temp., sic de Pan-
    tagatho : Brixia multos habet eruditos, sed non et poe-
    tas, ut ejus filia Verona. Inter eruditos quidem ma-
    gnus ubique Pater Octavius, nisi quod stylo abstinet
    nec suas opes publica taberna venditat; Paria facit
    Jacobus Augustus Thuanus, lib. 1 Commentar. de
    Vita sua his verbis : Jam Octavianus Pantagathus ad
    meliorem vitam migraverat, cujus magnum in litteris
    nomen, et dignus tanto magistro discipulus Onu-
    phrius Panvinius. Nemo autem prolixior et uberior
    in laudibus Pantagathi, quotiescumque de eo inci-
    dit sermo, quam idem ipse Panvinius, cujus ut loca
    plura transmittam in quibus summo eum loco ha-
    bere testatus est, unicum adscribo 2 Comment. ad
    librum Fastorum p. 590, ubi de origine indictionum
    verba faciens hæc habet : Quod quo tempore, D
    qua ratione, et a quibus factum fuerit, atque unde ego
    illud acceperim demonstraturus, cogor ante pauca
    proponere de laudibus ejus, cujus potissimum indu-
    stria rem obscurissimam, ac tenebris antiquitatis op-
    pressam, atque a nemine hactenus cognitam illustra-
    vi, et in lucem produxi. Etenim ingenui ac grati ani-
    mi esse existimo, unde aliquid acceperis, per quem
    profeceris indicare, neminemque justo laudis præco-
    nio spoliare, et præsertim eum hominem, a quo om-
    nium quæ in toto hoc opere elaborate, accurate, per-
    fecteque concinnavi, initia hauserim. Hic est autem
    P. Octavius Pantagathus, qui nisi hoc nomen haberet,
    [illegivel] merito habere potuisset; cujus de laudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    A bus etsi pauca, aut obiter dicere nefas esse existimo,
    vix enim integris voluminibus explicari possent, ta-
    men ob singularem meam erga illum observantiam,
    hoc loco mihi temperare non potui, in quo ea expli-
    canda sunt quæ de illius præcipue ingenii acumine,
    judicii acrimonia, reconditiorisque eruditionis varie-
    tate, atque præstantia, tamquam purissimo fonte ma-
    narunt, quin breviter de tanto viro et vere quæ sen-
    tiam dicam; ut et qui eum noverunt, quod eum nove-
    rint in magna felicitatis parte ponant; qui autem
    ignorant, ii hominis cum optimi, tum doctissimi, noti-
    tiam a me accipiant. Sic enim sentio, neminem nostra
    ætate, vel ingenio, vel diligentia, vel doctrina præ-
    stantiorem haberi. Atque hæc hactenus de Pantaga-
    tho. B 34. Ut autem ad codicem tanti possessoris nomi-
    ne commendatum veniam, mox ut cœpi eumdem
    cum editis contendere, cognovi statim quanta es-
    set ejus utilitas, et præstantia. Dubitaveram nem-
    pé prima facie descriptum fortasse ab aliquo ms.
    exemplari, illorum scilicet quibus fueram in priori
    editione usus; ideoque nullum ex eo fructum per-
    ceptum iri, quin potius in hujusmodi scripto excu-
    tiendo horas collocare, idem omnino esse ac oleum
    et operam perdere. Verum nihil minus; patuit
    enim parvo negotio illum neque a Florentino ne-
    que ab Urbinate, aut Vatt. duobus desumptum esse
    a quibus sæpissime discrepat, quod a me notatum
    tract. 5, ad illud : Quasi in occulto ascendet; et tr.
    10, ad fin., in illis verbis : Pastorem simul et pascua;
    C immo potius iisdem meliorem et emendatiorem de-
    prehendi ex iis quæ ejusdem codicis ope aut resti-
    tuta, aut asserta, aut in melius conformata annotavi
    tr. 4, ad finem, in illa verba : Spiritum sitire
    habutiunt; tr. 9, circa medium, ad verba : Ergo
    cum consideremus; tr. eod., in fin., not. ultima, ut
    etiam tr. 13, non uno in loco. Jam porro non
    pauca etiam loca librariorum culpa desperata, et
    afflicta, quibus in priori editione mss. codd. nihil
    subsidii attulerant, libri hujus auxilio convaluerunt,
    cujus rei pulchrum specimen apparet tr. 3, post
    med., de duplici Ninives eversione; ut etiam tr. 6,
    ante med., in illis verbis : Quoniam filii Ægyptio-
    rum natura. Illud quoque non pauci momenti est tr.
    4, ubi reponit, assument secum vicinum proximum
    suum, pro eo quod corrupte habebat in cæteris li-
    bris, assume secum vicinus proximum suum; et tr.
    8, post med., ubi cum libertate divini amoris male
    legebatur pro cum liberalitate divini amoris, quam
    lectionem suppeditavit cod. Pantagathi; ut alia non
    pauca præteream, quæ diligens lector suapte cura,
    et studio facile comperiet. Itaque opera Julii fra-
    tris adhibita, qui librum ipsum auro contra æsti-
    mandum invenerat, et comparaverat, a capite ad
    calcem codicem hunc Gaudentianis sermonibus
    contuli, variantesque lectiones, et emendationes in
    sua loca diligenter conjeci; ex quibus si nonnihil
    splendoris ac lucis Gaudentio additum prudens le-
    ctor judicabit, omnino operæ pretium fecisse me, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas de texto. A coluna da esquerda termina com "laudi-" e a da direita começa com "bus", formando "laudibus". Marcas de coluna (A, B, C, D) aparecem no texto: 'D' na coluna esquerda (citação), 'A', 'B', 'C' na coluna direita.
  </notas>
</pagina>