<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    599 DE S. CHROMATIO EPISC. AQUILEIENSI 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    Senensem gradum faciamus. Is in Bibliotheca Sancta
    Chromatii nonnulla loca cum veterum Patrum sen-
    tentiis conferens, quæ perceptu difficilia videban-
    tur, luculenter explanat. Tale est Opusculo II, pag.
    984 (a), de lege conjugii, ubi postquam dixisset,
    non licere dimittere uxorem absque fornicationis
    causa, ita subjungit : Sed sicut uxorem caste ac pure
    viventem dimittere fas non est; ita quoque adulteram
    dimittere permissum est, quia ipsa mariti consortio
    fecit se indignam, quæ in corpus suum peccando, Dei
    templum ausa est violare. Dupinius tomo tertio Biblio-
    thecæ sæculo V putat Chromatium hic de divortio
    ita loqui, ac si novum matrimonium, dimissa uxore
    adultera, contrahi posse existimaret. Tillemontius
    tamen tomo XI, nota 2, ad Chrom. pag. 647, verbis
    Evangelistæ Chromatium nihil addere observat. B
    hac quæstione nondum fortasse tunc excitata. Rei
    propius 130 accedit Sixtus lib. VI, annot. 31, Chro-
    matio plerosque veterum Patrum concinere animad-
    vertens, Hilarium, Chrysostomum Augustinum,
    Euthymium, et Theophylactum : qui maritis quidem
    concedunt et aliquando præcipiunt, ut uxores adul-
    teras, præcipue correctionem aspernantes, procul
    ejiciant ac repudient; sed novam ducere conjugem
    nec suadent, nec permittunt. Chromatius paulo
    infra videtur Jusjurandum non approbare (b) : unde,
    inquit, jurare nos prorsus non convenit. Quid enim
    unicuique nostrum jurare necesse est, cum nobis men-
    tiri omnino non liceat, quorum verba ita vera semper,
    ita debent esse fidelissima, ut pro juramento habeantur?
    Et idcirco Dominus non solum pejerare, sed etiam C
    jurare nos prohibet, ne tunc tantum videamur verum
    dicere quum juramus; ne, quos veraces in omni ser-
    mone esse constituit, putaremus sine juramento licitum
    esse mentiri. Juramenti enim hæc causa est, quia
    omnis qui jurat, ad hoc jurat, ut quod verum est
    loquatur : et ideo Dominus inter juramentum et
    loquelam nostram nullam vult esse distantiam, quia
    sicut in juramento nullam convenit esse perfidiam,
    ita quoque in verbis nullum debet esse mendacium,
    quia utrumque, et perjurium, et mendacium, divini ju-
    dicii pœna damnatur. Ita Chromatius : cujus verba
    expendit Sixtus lib. VI, annotat. 26, cum aliis his si-
    milibus sanctorum Patrum sententiis, arbitrantium
    non licere absque necessitate jurare, sive etiam juri-
    jurando assuescere, idemque contemnere (c). Appo-
    site Ambrosius in Exhortatione Virginitatis Cap. 14,
    non jurandum facile; quia plerumque multi casus ac-
    cidunt, ut non possimus implere quod injuravimus. Qui
    autem non jurat, utique non pejerat. Qui autem jurat,
    aliquando necesse est ut incidat in perjurium, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    A omnis homo mendax. Noli ergo jurare, ne incipias
    pejerare.
    V. Hucusque dicta me monent, ne ab hæreticorum
    Magdeburgensium calumniis sanctum Chromatium
    vindicare obliviscar. Ejus enim antiquam et vero
    Christianam doctrinam, utpote suorum dogmatum
    novitati adversantem, traducere non sunt veriti duce
    Illyrico, de quo proditum est, nihil umquam boni
    fecisse, nisi quum ex hac vita migravit ad inferos.
    Itaque Centuria IV, cap. 10, de quibusdam doctrinæ
    partibus incommodè et periculose eum loqui blate-
    rant, quod in operibus mereri homines justitiam affir-
    mat. Hæc tamen abunde discussit Robertus Bellar-
    minus in tomo IV Controversiarum, lib. V de
    Justificatione cap. 2. Quare ne actum agam,
    illuc mitto lectorem. Ægre etiam ferunt, Chro-
    matium nimium extollere et urgere voluntariam pau-
    pertatem, quasi per eam divitias cœlestis regni con-
    sequamur, ubi et pauperes spiritu eos interpretatur,
    qui ultro bonis sæculi renunciant, et substantias
    suas erogat. Sed Christus Dominus hoc ipsum
    131 commendat apud Matthæum cap. XIX : Si
    vis perfectus esse, vade, vende omnia quæ habes,
    et da pauperibus, et habebis thesaurum in cælo. Ibi-
    dem aiunt Apostoli: Ecce nos reliquimus omnia, et
    secuti sumus te. Verum quidem est, locum cap. V :
    Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum
    cælorum, a sanctis Patribus in alium sensum etiam
    trahi, nempe in humilitates spiritus, ut a sancto
    Augustino in psal. LXXII cap. 24, et Serm. 53 cap.
    1 in Matthæum. Sed frequentius de voluntaria pau-
    pertate id secundum litteram cæteri exponunt, ut
    sanctus Hieronymus, beati, inquit, pauperes, qui
    propter Spiritum sanctum, volentes sunt pauperes.
    Gregorius Nyssenus de Beatitudinibus loquens Orat.
    4, tomo I Operum pag. 771 editionis Parisiensis 1638 :
    Vis, ait, intelligere quis pauper spiritu sit? Qui cor-
    poralem opulentiam animæ divitiis permutat; qui
    propter spiritum egenus est; qui terrenas divitias veluti
    quoddam onus excussit, et abjecit. Basilius Magnus in
    Regula ad Monachos, Interrogatione 125, ex versione
    Rufini, eodem modo Matthæum declarat: Hi sunt
    pauperes spiritu, qui non alia aliqua causa pauperes
    sunt, nisi propter doctrinam Domini, dicentis: Vade,
    vende omnia quæ habes, et da pauperibus. Augustinus
    quoque contra Petilianum lib. II, cap. 101, docet
    voluntariam paupertatem ad perfectionem Christia-
    nam pertinere, eamdemque extollit lib. V cap. 18
    de Civitate Dei. Alios Patres in eamdem sententiam
    coeuntes præter hos, congerit Bellarminus tomo IV
    Controversiarum, libro II de Monachis cap. 20, inter
    Reparatione Lapsi num. 47, ibidem; quæ etiam addi-
    tamenti loco esse meruerunt ad ea Sanctorum Patrum
    Sancta Dicta, quæ Sixtus Senensis affert in sua
    Bibliotheca Sancta, ic a Fontanino citata. Ecce,
    frater, quia nobis jurandi licentia prohibetur, si quid
    injiciendæ meæ credis, spondeo secundum miseri-
    cordiam Domini, hujus me laboris quem suades,
    velle esse participem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    (a) id est in hac nostra editione Tract. 10, num. 4.
    (b) Ibid., num. 2.
    (c) Vices hic rependere juvat viro clarissimo
    Francisco Florio metropolitano Utinensi præposito,
    qui hoc Chromatii nostri textum usi fuit ad illustran-
    dum similem dicendi modum de Juramenti usu, seu
    potius de Juramenti abstinentia, in Dactyliotheca sua
    Roma edita anno 1748, pag. 94, annotat. 1. Accipe
    igitur Bachinii verba in libro ad Jonucum De
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na inspeção visual da imagem. O texto "Digitized by Google" foi omitido por ser marca d'água moderna. Números marginais (130, 131) e letras de seção (A, B, C, D) foram integrados ao fluxo do texto ou transcritos conforme aparecem. A nota (c) está incompleta no final da página.
  </notas>
</pagina>