<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    71 ANASTASII I PAPAE 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,400">
    sat auctorem, et exsecrandum factum populis prodit,
    ut justis tandem odiis teneatur, quem jam dudum
    fama constrinxerat. Si vero interpres tantorum ma-
    lorum * consensum præstat, et legenda prodit in
    populos; nihil aliud sui opera laboris exstruxit, nisi
    ut propria b veluti mentis arbitrio hæc, quæ sola,
    quæ prima, quæ apud catholicos christianos c vera
    fide jam exinde ab Apostolis in hoc usque tempus
    tenentur, d inopinata titulo assertionis everteret.

    5. Anastasii vigilantia adversus pravam doctrinam,
    Origenis lectio imperialibus edictis prohibita. — Absit e
    hoc ab Ecclesiæ Romanæ catholica disciplina. Num-
    quam profecto eveniet, aliqua ut hæc admittam ra-
    tione, quæ jure meritoque damnamus. Quapropter
    illa toto orbe Christi Dei nostri diffusa providentia
    probare dignabitur, accipere nos omnino non posse
    quæ Ecclesiam maculent, probatos mores evertant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,400">
    aures circumstantium vulnerent, jurgia, iras, dis-
    sensionesque disponant. Qua re f moti, quales
    epistolam ad fratrem et coepiscopum nostrum g Ve-
    nerium diligentiori cura perscriptam parvitas nostra
    transmiserit, ex subditis poteris comprobare. Unde
    igitur habeat secum ille qui transtulit, servetque sibi
    hanc conscientiam, non superflua laboro formidine,
    neque inani timore sollicitor. Mihi h certe cura non
    deerit Evangelii fidem circa meos custodire populos,
    partesque i corporis mei, per spatia diversa terra-
    rum j, quantum possum, litteris convenire, ne qua
    profana interpretationis origo subrepat, quæ devo-
    tas mentes immissa sui caligine k labefactare conetur. Illud quoque, quod evenisse gaudeo, tacere non
    potui, beatissimorum principum nostrorum manasse
    responsa, quibus unusquisque Deo serviens ab Ori-
    genis lectione revocetur: l damnatumque sententia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,400,1000,600">
    Carthaginiense concilium legatos mittere consti-
    tuit, quemque Hieronymus post med. lib. II,
    n. 2, apol. cum Anastasio item nostro nec-
    non Theophile Alexandrino, Chromatio Aquilei-
    ensi, et omni cum Orientis tum Occidentis
    Catholicorum synodo recenset, ut qui pari sententia,
    quia pari et spiritu, illum (Origenem) hæreticum de-
    nuntiant populis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,400,480,950">
    a Editi, malorum erroribus consensum præstat, et
    legenda impia dogmata prodit : castigantur auctoritate
    mss.
    b Apud Garner., propriæ voluntatis arbitrio. Nostra
    lectio est cæterorum librorum.
    c In mss. Bellov., mera fide. In edit. Rom. et
    concil., Hanc quæ sola et quæ prima apud catholicos
    Christianos vera fides... tenetur.
    d Apud Garner. desideratur inopinata, quod hic
    perinde est atque nova et cujus nec opinio hominum
    animos hactenus pervaserat. Vocis hujus loco in ms.
    Bellov. exstat impie.
    e Ita mss. cum Garner. Alii vero editi, Absit hæc
    ab Ecclesia Romana nequaquam catholica disciplina.
    Jam sine ambagibus Origenis doctrinam a se dam-
    nari Anastasius declarat.
    f In ms. Bellov., mota. Non displiceret mota, scil.
    parvitas nostra. In Clun. ut apud Garner. exstat moti,
    supple cum essemus. Vel hoc verbum ita construen-
    dum, quasi post sequeretur transmiserimus, non par-
    vitas nostra transmiserit. In edit. Rom. et concil. de-
    pravatæ efferebatur iste locus in hunc modum:
    Quare nosce qualem epistolam ad fratrem et coepisco-
    pum nostrum Venerium diligentiori cura parvitas (Rom.
    edit., pravitas) nostra transmiserit, sibique hanc con-
    scientiam fecerim, qua non superflua laborem formi-
    dine, neque inani timore solliciter. Garnerius vero
    post verbum moti lacunam esse suspicatus, hanc de
    suo explendam censuit. Quamobrem Anastasii verbis
    sex prope versus adjicere non veritus, mutato dum-
    taxat charactere, hunc papam ex præconcepta mente
    sic inducit pronuntiantem : Origenis quidem scripta
    et errores damnavimus : interpretem vero, cum non
    satis neque sua præfatione ad libros Origenis neque
    apologia ad nos missa se purgaverit, immo forte iisdem
    erroribus reipsa consentiat, Romam ad judicium sedis
    apostolicæ vocavimus, et renuentem venire eadem sen-
    tentia involvimus. Damnationis autem sententiam fra-
    tribus nostris Venerio et Chromatio scripsimus. Tum
    in subnexo commentario hujusmodi additamentum
    triplici ratione approbare conatur, quarum nulla id
    quod vult, necessario conficit, ac præsertim duæ
    postremæ verbis Anastasii vel depravatis, vel per-
    peram intellectis nituntur. Nonnulli autem charac-
    terem ideo mutatum arbitrantes, ut sententia adver-
    sus Origenem ac Rufinum prolata facilius secerneretur,
    addititia Garnerii verba pro genuinis Anastasii
    acceperunt. Et in hunc quidem errorem lapsus est
    nominatim Ant. Pagius in Critico opere suo ad ann.
    401, n. 9. Verum nulla jam subest ratio, cur hunc
    Anastasii locum, qualem exhibemus, non sanum aut
    integrum quis suspicetur.
    g Is est Venerius Mediolanensis episcopus, ad
    quem simul et ad Anastasium nostrum anno 401
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,1000,950">
    h Mss., mihi cura non deerit.
    i Garn., partesque corporis, omisso mei; editi alii,
    partes populi mei : corriguntur ex mss. Ecclesias
    corporis sui partes ea loquendi ratione Anastasius
    vocat, qua easdem et Cœlestinus epist. 24, membra
    ac viscera sua nuncupat, et qua Siricius epist. 1, n.
    21, ad omnia se respondisse memorat, de quibus, in-
    quit Himerium alloquens, ad Romanam Ecclesiam,
    utpote caput tui corporis retulisti.
    j In vulgatis hic additur diffusas : quod non repe-
    rimus in scriptis.
    k Ad hæc respiciens Hieronymus epist. 8, ad De-
    metriadem, ab Anastasio percussum ait caput hære-
    seos, quæ simplicitatem fidei, quæ apostoli voce laudata
    est, polluere, et LABEFACTARE CONATA EST.
    l Ita mss. cum Garner. Alii vero editi, damnan-
    dum, et mox, lectio rerum, non reum. Quæ hic me-
    morantur principum responsa, nusquam comparent.
    Hieronymus quidem lib. I Apolog. prædicat, Impera-
    torum scripta, quæ de Alexandria et Ægypto Orige-
    nistas pelli jubent, sed librorum Origenis lectionem
    iis interdicti tacet. Immo circa id tempus a Tranquil-
    lino de Origene consultus, utrum secundum fratrem
    Faustinum penitus respuendus sit, an secundum quos-
    dam legendus ex parte; rescribit epist. 76 : Origenem
    propter eruditionem sic interdum legendum arbitror,
    quomodo Tertullianum, Novatum, Arnobium, etc.
    Quærunt eruditi, Honorione, an Arcadio, hoc est,
    num Occidentis, an Orientis imperatori responsa illa
    tribuenda sint. Non desunt qui ea ab Honorio, Mar-
    cello ac cæteris, a quibus Origenis damnatio exspe-
    ctabatur, instantibus, prodiisse putent. Ex verbis
    tamen Postumiani apud Sulpicium dial. I, c. 5, col-
    ligere licet, ea ab Orientis imperatore manasse.
    Primo enim præmittit, fœda Alexandriæ episcopos
    inter et monachos exstitisse certamina ex ea occa-
    sione, quia congregati in unum sæpius sacerdotes fre-
    quentibus decrevisse synodis videbantur, ne quis Orige-
    nis libros legeret aut haberet; ac paulo post subdit :
    Per diversas oras monachi sunt fugati, ita ut PROHIBI-
    TIS EDICTIS in nulla consistere sede sinerentur. Valde
    enim probabile est, Origene a Theophilo et synodo
    ejus damnato, atque operum illius interdicta lectione,
    episcopos Ægypti, cum synodalibus constitutis nihil
    proficere se experti essent, edicta petiisse imperia-
    lia, et monachos, cum horum edictorum auctoritate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 20, Anastasius I). Texto em duas colunas com aparato crítico extenso nas margens inferiores. Marcadores de notas (a-l) identificados e mapeados para os blocos correspondentes. Texto "Carthaginiense concilium..." classificado como nota/comentário do editor no corpo da coluna direita.
  </notas>
</pagina>