<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    277 SERMO VI, DE EXODI LECTIONE SEXTUS. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,760">
    eademque omnipotentia, cum Patre, et Spiritu sancto, ante omnia, et nunc, et semper, et in cuncta sæcula. Amen.
    SERMO VI, DE EXODI LECTIONE SEXTUS.
    Quantum Deus Pater per virtutem suam, et spiritum suum pro captu virium nostrarum revelare dignatus est; quantum Patris, et Filii, et Spiritus sancti coæqualis omnipotentia tribuit; a quantum sempiternæ, ac sine principio Trinitatis una eademque divinitas inspiravit, aperuimus dilectioni vestrae a primis vigiliis Paschæ usque in hanc diem, 260 quæ esset ratio nominis libri Exodi; quæ virtus paschæ, b cujus ibi observatio primum custodienda decernitur; et quamobrem mensis iste in quo Deus hoc observandum præcipit, primus dicatur in mensibus anni; c quæ esset Ægyptus; quid significaret ille decimus, vel quartus decimus dies; quis esset d agnus immolationis, et cur assumendus esset ab ovibus, et ab hædis; quæ vespertina dici, quod illud limen, e qui illi postes, quis ille sanguis: et quam ob causam neque crudas carnes, neque in aqua coctas, sed assatas igni, et caput cum pedibus et interaneis festinanter comedere jubeantur; quod ex eo os non confringendum, quæ reliquiarum crematio, et quid mysterii figuratum sit vel in calciamentis pedum, f et baculis manuum, vel in præcinctu lumborum. Restat ut disseramus percussionem primitivorum Ægypti, et azyma cum amaritudine, et septem dies azymorum. Transibo, inquit, in terra Ægypti hac nocte, et percutiam g omne primogenitum in terra Ægypti ab homine usque ad pecus : et in omnibus diis Ægyptiorum faciam vindictam, ego Dominus. Et erit sanguis vobis in signo in domibus h in quibus vos eritis ibi : et videbo sanguinem, et protegam vos : et non erit in vobis plaga contritionis cum percutio Ægyptum. Et erit hic dies vobis in memoria (Exod. xii). Percussit quidem Deus in illa nocte tunc temporis i primogenita omnia fert liber quoque Octavii Pantagathi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,760">
    Ægyptiorum, sicut per Moysen comminatus fuerat Pharaoni, j cum noluit dimittere populum Israel, quem populum idem Dominus primitivum nuncupare filium dignabatur; quando percussi tantorum repente funerum strage Ægyptii, Israelitas quos tamquam captivos dudum relaxare noluerant, noctis medio expulerunt. Sed quoniam multo majora fecit idem Deus pro nostro populo contra veros Ægyptios, et in nobis completa sunt quæ tunc temporis umbraliter contingebant; redemptionis nostræ memores, non debemus dona pietatis ejus ingrato occultare silentio. Die qua immolatus est Agnus Dei Dominus Jesus, ad vesperum (imminentibus quippe jam tenebris, quæ statim crucifixo eo cooperuerant omnem terram [Matth. xxvii]), in illius diei nocte percussit primitiva Ægyptiorum dæmonum, id est simulacra hominum mortuorum, quæ ipsi prima in hoc 261 mundo creaverant, ut per ea colerentur. Sed cum ibi adjicitur, in omnibus diis Ægyptiorum faciam vindictam (Exod. xii), fortasse dicas : qui sunt isti Ægyptiorum dii, l si dæmones quos pagani deos putant, ipsi sunt Ægyptii? Audi ergo, non solum dæmones Ægyptios esse, sed etiam cultores eorum, quicumque pertinaciter in incredulitate versantur, filii tenebrarum cum sint, Ægyptii sunt : m quoniam filii Ægyptiorum natura, filii sunt dæmonum. Unde dicitur universis incredulis : Vos de diabolo patre estis (Joan. viii). Sicut enim quotquot spiritu Dei ducuntur, hi filii Dei sunt, secundum doctrinam Pauli apostoli (Rom. viii), ita quoque quotquot spiritu diaboli abducuntur, filii dæmoniorum sunt. Ideo autem Scriptura divina diabolum et exercitum ejus, Ægyptios nuncupat, quia a Deo, qui lux est, alieni sancti sunt, contra Creatorem proprium rebellando. Nam sanctus Apostolus dicit : Quid mirum si Satanas transfigurat se n in Angelum lucis (II Cor. xi)? Probans utique eum esse angelum tenebrarum, qui se quasi Angelum lucis ostentare conetur, ut fallat. Simili ratione et omnes increduli adversantes Deo, et a luce divi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,770,490,950">
    a Ita legunt Flor. et Vatt. duo, quorum lectioni accedit cod. Pantagathi; idemque, initio sermonis, pro Quantum Deus Pater, ex ipsius Pantagathi emendatione habet, Quantum Deus potens. Editi porro legebant hoc loco, quantum sempiterna, ac sine principio Trinitas inspiravit.
    b Sic mss. tres codd. Editiones autem, et quæ observatio ibi; paulo vero pro mensis iste cod. Pantagathi legit mensis ipse.
    c Ita in tribus mss. Editi, male, quæ esset Ægyptus, sed facilis fuit error permutationis u in it. In libro Pantagathi quæ esset Ægyptus.
    d Unus ex Vatt., agnus immolandus. Liber Pantagathi, agnus immolationis; et paulo post, qui illi postes.
    e Tres mss. sic legunt. Editi, quid illi postes.
    f Flor. cod., vel in baculis. Item Urbinas, et cod. Pantagathi.
    g Tres mss. et liber Pantagathi, omnem primogenitum.
    h Adjecimus particulam ex mss. quam editi non habent.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,770,960,950">
    i Duo Vatt. legunt, percussit quidem in illa nocte tunc temporis primonatos. Sic etiam Urb.; sed pro primonatos habet priminatos, uti et cod. Octavii Pantagathi.
    j In tribus mss., cum nollet.
    k Vatt. duo et Urb., cooperuerunt. Flor., cohoperuerant.
    l Totum hoc desiderabatur in editis; verum credibile est verba hæc prætermissa fuisse a librario, cum exstent in quatuor mss. eaque agnoscat etiam liber Octavii Pantagathi; quare tum consensus mss., tum etiam totus Gaudentianæ sententiæ contextus, monuerunt in locum suum reponenda.
    m Ita reponendum jubet cod. Pantagathi, qui solus hoc loco veram lectionem habet. Editi quippe nullo sensu legebant quoniam filii Ægyptiorum sunt, filii sunt dæmonum; sed ablata voce natura, quis Gaudentii sensum percipiat? Videtur etiam paulo ante pro quicumque legendum qui cum, ut integer sensus constet. Flor. et Urb. pro filii Ægyptiorum natura, legunt filii Ægyptiorum nam; sed hoc quoque modo librarii ineptia confirmat emendationem nostram.
    n Mss., velut angelum lucis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sermo VI de Exodi Lectione Sextus). Texto em latim com referências bíblicas. Números 260 e 261 no corpo do texto indicam colunas da edição original. Marcas de notas críticas (letras minúsculas sobrescritas) foram mantidas no texto. Ortografia latina clássica/medieval preservada (e.g., Ægyptus, cæcula).
  </notas>
</pagina>