<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    S. GAUDENTIUS EPISCOPUS BRIXIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,900">
    TESTIMONIA DE GAUDENTIO.
    
    S. Joannes Chrysost. epist. 184, edit. Frontonis
    Ducei, Parisiis 1636.
    
    GAUDENTIO EPISCOPO BRIXIANO. Nihil nos latet re-
    rum tuarum, sed tanquam presentes probe novimus
    studium tuum, vigilantiam, curas, labores quos pro
    veritate suscepisit; tibique ingentes gratias agimus,
    neque mediocrem in tanta degentes solitudine con-
    solationem haurimus ex tuae charitatis ardore, ac
    sinceritate; cujus dum hic periculum fecimus, istic
    quoque integram illam vigere cognovimus, nec ullo
    modo aut temporis diuturnitate, aut itineris longi-
    tudine, debilitata fuisse.
    
    Palladius dial. de Vita S. Joan. Chrys., cap. 4,
    edit. Emerici Bigoiii, Parisiis 1680.
    
    Cum igitur sanctus Aemilius Beneventi episcopus,
    et Cythegius, et GAUDENTIUS, una cum Valentiniano
    et Bonifacio presbyteris, accepissent litteras impe-
    ratoris Honorii, Innocentii, et italorum episcoporum
    Chronatii Aquilejensis, et Venerii Mediolanensis,
    atque aliorum, nec non Commonitorium Synodi
    totius Occidentis, publica evectione Constantinopo-
    lim profecti sunt.
    
    Rufsinu in Pref. ad versionem librorum Reco-
    gnitionum Clementis.
    
    Tibi quidem, GAUDENTI, nostrorum decus insigne
    doctorum, tantus ingenii vigor, immo tanta spiritus
    gratia est, ut si quid a te etiam quotidiani eloqui
    more diceretur, si quid in ecclesia declamatur, id in
    libris haberit, et ad instructionem tradi posteris
    debeat.
    
    Martyrolog. Rom. 25 Octob.
    
    Brixiae natalis sancti GAUDENTII episcopi, erudi-
    tione, et sanctitate conspicui.
    
    Rampertus in Serm. de Translat. Philastrii, cap. 5.
    
    Veluti in edito Sermone a praesule GAUDENTIO,
    'vitae scilicet beatissimi Philastrii pontificis, legitur.
    
    Ibidem cap. 9.
    
    Cujus vitae, sanctitatisque eum sapuit episcopus
    GAUDENTIUS, successor suis, qui per quatuordecim
    annos, forsan et plos, diem transitus ejus feriatum
    ducebat, populo siquidem de eo 'sermonem faciens?
    
    Nicephorus Callistus lib. xiii Hist. Eccles., cap. 33,
    edit. Paros. 1630, ex recens. Frontonis Ducei.
    
    Insuper synodi decreto, quae Joannis causa in
    Italia coacta fuit, in manus recepto, Dei amans
    Aemilius Beneventi episcopus, Cathegius (sic) et
    GAUDENTIUS, cum Valentio, et Bonifacio presbyteriis,
    Roma Byzantium profecti sunt.
    
    Petrus Crinitus lib. viiil Commentar. de hon. discipl.,
    cap. 1.
    
    Ex nostris Tertullianus, Hilarius, Cyprianus, Au-
    gustinus, Hieronymus, Rufus, Ambrosius, GAU-
    DENTIUS; nam horum quidem Commentarii perinde
    mihi atque thesauri videri solent; in quibus tant[um]
    pia, tam multiplex doctrina rerumque omnium co-
    gnitione est, ut universam prope antiquitatem, legesque
    omnes, et philosophiae placita contineant.
    
    Elias Capreolus lib. n. Dist. Brix.
    
    GAUDENTIUS continuus post Philastrium praesul
    noster, qua doctrina, quibus consiliis, et gravitate
    pollerait; ex ejus de Philastrio oratione vel maximo
    intelligent potes.
    
    Aloysius Lipomanus in Pref. tom. IV.
    
    Si vis scire quis fuerit GAUDENTIUS episcopus Bri-
    xiensis, et quantae in Ecclesia auctoritalis, et reve-
    rentiale, ex ejus scriptis facile recognoceas. Tempo-
    ribus enim D. Ambrosii floruit, et ipso met leste,
    successor fuit Philastrii episcopi magne sanctitatis
    viri, qui D. Augustini tempora praecessit, et librum
    de Haeresibus scripsit. Sychronicus etiam fuit GAU-
    DENTUS Benivoli sanctissimi viri, tam in Ecclesia-
    sica, quam in Tripartita Historia celebratissimus, ad
    quem etiam quaedam sua scripta dirigit.
    
    Possevinius in Appar. Sacr.
    
    GAUDENTI Brixiensis episcopi, qui Philastrio suc-
    cessit, opere D. Ambrosii, cujus aetate vixit, quique
    in Cappadocicam iter suscepit, ut reliquias martyrum
    inde adveheret, et suum [Forte suam thelcesam]
    eisdem reliquis nobilitaret; existit oratio habita in
    dedicatione basilica; ubi de iisdem martyribus plura.
    Exstant item tractatus, seu sermones, quibus uti-
    lem, et lectu dignam praelationem ascripsit.
    
    Baronins ad A. C. 386, n. 7.
    
    GAUDENTIUS, haud pridem defuncto Philastrio,
    quem vidimus interfuisse cum Ambrosio Aquilejensi
    concilio, in locum ejus subrogatus est, licet imma-
    tura aetate, sed praatsa doctrina, atque virtutibus:
    verum qualis, quantumve adhibita vi, ipse declarat in
    Sermonis exordio quem de sua Ordinatione tunc
    habuit.
    
    Idem ad A. C. 451, n. 16.
    
    Fuerunt sane iidem florentissimarum Ecclesiarum
    antistites: quarum Brixiata mobilitata sanguine
    martyrum, sanxis quoque episcopis, Philastrio,
    GAUDENTIO, et aliis pluribus illustratur.
    
    Bellarminus de Script. Eccles.
    
    GAUDENTIUS, successor Philastrii in episcopatu
    Brixiae, scripsit utilissimos tractatus de variis argu-
    mentis, qui exstant.
    
    Labbeus de Script. Eccl. tom. I, pag. 337.
    
    GAUDENTIUS, Philastrii in Brixiano episcopatu ab
    anno 387 successor usque ad initia saeculi quinti, et
    annum vel 410, ut quidam, vel 427, quantum qui-
    dem ex ejus successoris Pauli initis datur intelligi,
    quem Ferdinandus Ughellus tom. IV Italas sacros
    docet episcopalem dignitatem adeptum aere 427.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas no original; aqui transcrito sequencialmente como coluna esquerda seguida da direita. Foram preservadas abreviações e sinais legíveis; várias palavras fragmentadas por hífen foram mantidas tal qual. Uso de [Forte suam thelcesam] onde a leitura é incerta dentro de uma palavra; não se empregou [ilegivel] exceto onde indicado.</notas>
</pagina>