<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    391 DE S. CHROMATIO EPISC. AQUILIENSI 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    quo nomine etiam reliquae vulgo inscribuntur, perperam tamen.
    
    II. In prima editione Sichardi, unde reliquae manarunt, Chromatius dicitur episcopus Romanus (a). Haec Romani appellatio hactenus ingenia criticorum mirifice tortit. Etenim Sixtus ?Senensis? in libro IV Bibliothecae, ab urbe Roma, Chromatii patria, ut ipse quidem putat, illam appellationem arcessit. Sed Bae- ronius ad dies 23 Junii, et 2 Decembris, cumque eo Henricus Palladius lib. v. pag. 74, et lib. in. pag. 157, aliquae eoridem seculi, ex Romae servitute, seu Romana, vel Romanitanae civitatis elogio, quod Aquileiae adhaesisse non ambigunt, cognitionem originem traxerint. De hoc mihi postmodum in Nicetae quaerendum erit (b).
    
    Ab his locis discedens Paschasius Oresnellus B ad epistolam 128 sancti Leonis Magni §4, postquam audacter in dubium vocasset utrumne ejusmodi inscrptio Chronatricum nostrum vere spectaret, scien- tio Gradensis Ecclesiae Patriarchatum ex Aquileensi ortum memoria repetens, Gradensem antistitem, ut ab Aquileien­si Longobardis subjecto distinguetur, aliquando Romanum vocitatum affirmat. Suam, in rem profert verba Pauli Diaconi sic scribentis in libro IV. cap. 34, de Gestis Longobardorum: In Grado quoque ordinatus est Romanus Candidianus antistes: eoque defuncto, ait, ordinatum patriarcham Epiphanium ab episcopis, qui erant sub Romanis. Baronius A. D. 606, §4 hcs ipsos Romanos, perinde ac pro catholicis accipiendos, existimavit. Al. Quesnellus, et ex eo Pagius A. P. 796, §6, Tilmonitius etiam C 1030 11, pag. 647, veros Romanos Ausonios intelligunt; sive Aquileiae veteris incolas, Gradum pro- fectos, qui praeerant Romanis Ausoniis, tum etiam, qui episcopi illi erant sub Romanis. Quomimus haec omnia verissima sint Quesnellus nequitquam dubitat. Hinc ipse Romani nomenclaturam post saeculum 7 Chromatio nostro Aquilien­si, per anachronismum, ascribis agglutinatam facile credidi; scilicet, si eum audimus, vamquam nomen, quod (scribae illi) communiter Aquileien­sibus sui evi episcopis tribui vixeretant. Ita Quesnellus, ex frivolis conjecturis, ne dicam meris commentis, res certas promere studens; cum tamen Aquileien­ses, aut Gradenses metropolites, nequa ante, neque post: saeculum7 illius umquam mortalium Romanos dixerit; illique episcopi, a quibus Gradoen­sem patriarcham Gradi ordinatum narrat Diaconus, aeque essent sub Romanis ac Gradus ipsa, teste eodem Diacono. Romanus ergo ex hoc capite non magis patriarcha Gradensis, quam ceteri episcopi qui eum continuatio ei ipse est Commentarii in Matthaeum absque ulla sua exordio seu conclusione, quae eundem constituerent peculiarem quemdam Tractatum singulari appellatione donandum.
    
    (a) Vide titulum hujus editionis una cum epistola nuncupatoria Joannis Sichardi, absoluta praefatione, post Veterum Testimonia et Lectiones Proprias, etc.
    
    (b) Quod hic sibi cl. Fontanius quaere proposit, postea aliis eruditis laboribus impeditus, ac morte demum praeventus, persicere nequivit; quia ad Nicetam episcopum Aquiliensium sua Literaria illi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    a ordinaverant. Haec satis superque nos movent, ut in recesso vocabuli quidpiam aliud latens investigare debeamus. Gradus, Istriaeque provinciae civitates, tunc ecclesiasticae, hiud Graecensi metropoli conri- bunta, non veris Romanis nostris, ut ex rerum Itale- riarum ignorantiae pravit Chuescetus, sed Greco Imperio suberant; cui paulo ante finem saeculi 8 Istrim etiamnuo paruisse, habemus ex epistola 57 codicis Carelini. Libros enim typis varietatis; potius quam non editos, ut sunt Annales Andreae Danduli, Leoninu critico opponens. Istrim denique Carolus Magnus sibi subjecti, teste Eginardo ha. Vita cap. 15 quod Christiatis A. D. 789 illigandum censet. Si autem Ravennaeus imperii exarceb suberant, ut patet ex Paulo, vulque Graecorum imperii, non Romanis Au- sonis subereat. Iuspsum de istris et Gradensibus dicendum est. Ergo Romani isti sunt Graeci. Hoc non solum dicimus ex Paulo Diacono, qui etiam in Historia Miscella idem vocabulum frequenter usurpai, sed Iprienziens ex Fluturadiio in legatione ad Nice- phorum Phocam, pag. 139 editionis Planiniianae, juxta quem, Romancorum nomen Graecos Byzantinos sibi proprium fecisse in commercio est. Hoc ex aliis etiam auctoribus liquet apud Cangium in prosaque Glossario, qui tamen in Graeco tomo II, pag. 1312, ex Novella 21 Justiniani observat, hujus Augusti aetate qui Imperium capessivit A. D. 527, nondum omnino invaluisse, ut Graeci Byzantini, recepta ap- pellatione, 124 Romani dicerentur. Post Justinia- num id passim invaluit adeo, ut tandem apud Occi- dentales nomen Romani esset opprobrium, inquit Liudprandus. Jornandes tum in libello de Rebus Geticis, tum in alio de Regnorum successione, et Isidorus in Chronico circa 446 Imperio subjectos, ipsamque Impe- rium, generatim Romanos et Romanicam vocitarunt. Hec idem ex Graecorum scriptis alii docuerunt, et dudum Joannes Baptista Cotelierus in Monumentis Ecclesiae Graecae tomo 1, pag. 752. Quae Graeci Impe- rii sedem Constantinopolim, et vocant Roman, et caput Romanis dixerunt. Immo et regno Italiae, ubi aulae Byzantinae exarchi, post Gothos per ?urse? tem Patricium Justiniani Augusti ducem omnino exa- ctios, dominantur, inde Romanice, vulgo Romanqua, appellationem obtinuit; contra quam Blondus aliquae posteriores negatur. David Blondellus in libro de Primitu, pag. 589, Pauli Diaconi episcopus qui erant sub Romanis, eos qui Graeco Imperio perbant, secas ac Quesnellus, egregie explicavit. Sed postmodum pag. 642, cum Blondo errans, Ravennaei exarchalui Romanae nomen inditum tradidit, quod in jus Eccle- via Aquileiensi non pervenit. Nihilominus ex schedis ipsius, quas vidimus in Bibliotheca Oppidi Sancti Danielis ubi non pauca missa el. praesulis aeservan- tur, quea ad opus Literariae Historicae perficiendum perinsisse noscuntur, satis conijctimus, ipsum ad- iuvareisse communiori litteratorum sententiale, qua Baroniio haec parte minime favet. Vide, si lubet, quae de hac re latet discurrimus cap. 5 et 6. Disserta- tionis nostrae, quam edidimus cum Opusculis qua- supersunt sancti Nicetae Aquileiensis episcopi, anno 1816.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto impresso antigo; algumas letras e palavras danificatae ou incompletas foram transcritas o mais fielmente possivel. Onde caracteres indistincti foram restituidos por conjectura entre parenteses ou com ponto de interrogação; uso de [ilegivel] não requerido.</notas>
</pagina>