<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    763 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    sancto ejus speravimus. Non enim in nobis, ubi magna
    sine illo inopia est, sed in ipso lætabitur cor nostrum.
    Et ideo sic sperabimus venturos ad eum, quia nobis
    absentibus per fidem misit nomen suum Spera hic,
    ut læteris ibi. Esuri et siti hic, ut epuleris ibi. Pro-
    posuit nobis, quid amemus in quo, et de quo solo
    præsumamus. Implevit nos gaudio spei (Rom. 15.).

    22. Post hæc fit oratio brevis et salubris. Fiat mi-
    sericordia tua, Domine, super nos, quemadmodum
    speravimus in te. Jam enim in te spem nostram con-
    stituimus: jam nomen sanctum tuum, in quo spera-
    mus, veneramur, et super nos invocamus. Sicut
    ergo speravimus in te, sic supra nos tuam miseri-
    cordiam sentiamus..

    TITULUS PSALMI XXXIII.

    1. Psalmus David, quando mutavit vultum suum co-
    ram Achimelech, et dimisit eum, et abiit. Hoc modo immuta-
    vit. Nam tympanizabat (1. Reg. 21), affectabat, manibus suis
    seipsum ferieberat, et salivæ per barbam ejus decurrebant,
    et hoc in porta civitatis David faciebat: quia Allophylli
    quærebant eum perdere. Achis videns hæc, qui erat rex
    Geth, dixit, Utquid induxistis mihi arreptitium [147
    istum? Tympanizabat David, id est, Christus in cruce
    moriebatur: affectabat, quando misericordi affectu se hu-
    miliabat: manibus suis se ferebat, cum dicebat, Hoc est
    corpus meum (1. Cor. 11.). Et saliva per barbam decurre-
    bant, id est, verba sua, quando dicebat, Nisi manduca-
    veritis carnem filii hominis, et cætera (Joan. 6). Puerilia
    visa sunt eis, qui sunt Achis (qui interpretatur, Quomodo
    est, vel, Quid est hoc? barbatis vero, id est, viris virilia.
    Verus David coram Achimelech, id est, coram patris sui
    regno, id est, in gente Judæorum, mutavit vultum, id est,
    prioris sacrificii modum (hoc est secundum Aaron) et dimi-
    sit eum, et abiit ad gentes, ubi secundum ordinem Mel-
    chisedech sacerdotium instituit. Materia est immutatio sa-
    cerdotii secundum ordinem Melchisedech, quæ notatur ubi
    dicit, Magnificate Dominum mecum. Commendatio quando
    sit, Quoniam suavis est Dominus. Admonet propheta in
    hoc psalmo, ut quisque Deum timeat, quoniam non est
    inopia timentibus eum: ad filialem, affectando bonos
    quosque, timorem, cum dicit: Venite filii, audite me. Et
    hoc faciens, intendit eis generare caritatem, ubi dicit:
    Custodit Dominus omnia ossa eorum, unum ex his non
    conteretur: deterrendo ne delinquant, dicens mortem pec-
    catorum esse pessimam.

    PSALMUS XXXIII.

    2. Benedicam Dominum in omni tempore, semper
    laus ejus in ore meo. Dixit hoc Christus, dicat et
    Christianus: quia in corpore Christi est. Omni, in-
    quit, tempore, id est, in prosperis et adversis bene-
    dicam et laudabo Dominum. Quando prospera succe-
    dunt, boni simul et mali Deum laudant et benedi-
    cunt. Si adversa veniunt, murmurant quidem mali,
    sed benedicunt boni. Hinc est quod beatus Job amis-
    sis rebus, orbatus filiis, ait, Dominus dedit, Dominus
    abstulit; sit nomen Domini benedictum (Job. 1.).
    Sed quia sunt nonnulli, qui de bono suo volunt lau-
    dari, cavet hoc vitium, cum subjungit:

    3. In domino laudabitur anima mea. Non laudabi-
    tur in se, non in sapientia mundi, non in sublimi-
    tate verborum (1. Cor. 2.): sed in Domino a quo et
    virtutem, et potentiam sumpsit. Et quia sancti viri
    bona sua, communicare aliis desiderant, protinus
    addit: Audiant mansueti, et lætentur. Bene autem
    non ait, iracundi, sed mansueti. Nam quando audiunt
    non mansueti, non lætantur, sed irascuntur. Et ipsi
    sunt (Ex Aug., Enar. 2.), qui dicunt, quia non nos
    asinos fecerimus, Jumenta mansueta vult habere Do-
    minus. Equus enim, et mulus, de quibus paulo ante
    locuti sumus, erigunt aliquando cervicem, et sua fe-
    rocitate a se excutiunt sessorem. Domantur frenis,
    chamo, verbere: donec discant Dominum suum por-
    tare. Tu autem antequam freno tundantur ora tua,
    esto mansuetus, et porta Dominum. Noli te laudari,
    sed laudetur ille, qui sedet super te. Sed jam quid
    nos admonet, audiamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    4. Magnificate Dominum mecum, et exaltemus no-
    men ejus in idipsum. Quisquis est in corpore Christi,
    ad hoc debet dare operam, ut cum Dominum magni-
    ficat, alios secum ad magnificandum Deum trahat.
    Dominum magnificamus, quando eum magnum, mi-
    rabilem et ineffabilem prædicamus: [148 nomen
    ejus exaltare, est per omnes gentes quibuscumque
    possumus altum et æternum propalare. Quid est au-
    tem in idipsum? In unitate, in concordia. (1. Cor. 1.):
    sicut fecerunt prædicatores primi, quibus erat cor
    unum et anima una (Act. 4.). Deinde dicit bona sua,
    unde sibi evenerunt, cum subdit:

    5. Exquisivi Dominum, et exaudivit me, et ex omni-
    bus tribulationibus meis eripuit me. Extra omnia post
    positis temporalibus, vel ex toto corde, ex totis viri-
    bus quæsivi Deum: et exaudivit me, ut invenirem
    eum. Sed exquirentes Dominum multis modis in hoc
    seculo tribulantur. Omnes enim, qui volunt pie vi-
    vere in Christo, persecutionem patiuntur (2. Tim. 3.).
    In hoc vero est consolatio, quod postmodum ex om-
    nibus tribulationibus eruantur. Quando? Cum absor-
    bebitur mors in victoriam, et mortale hoc induerit
    immortalitatem (1. Cor. 15.). Deinde amator iste, qui
    non solus vult amplecti, quod amat, hortatur nos, et
    dicit:

    6. Accedite ad eum, et illuminamini, et facies vestræ
    non confundentur. Ad Deum accedimus bonis studiis,
    et spiritualibus exercitiis, legendo, meditando, oran-
    do, amando. Illuminamur autem per intellectum, per
    gratiam, per doctrinam, per vitam. Illuminati autem
    non confunduntur, id est, non erubescunt de peccatis:
    vel non erubescunt de opprobriis et contumeliis sibi
    illatis. Hinc Paulus non erubescit evangelium (Rom.
    1.). Hinc Apostoli non confunduntur, imo gloriantur,
    quia digni habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam
    pati (Act. 5.). Proponit autem nobis in exemplum,
    quemdam pauperem, cum subjungit:

    7. Iste pauper clamavit, et Dominus exaudivit eum:
    et de omnibus tribulationibus salvavit eum. Quis est iste?
    Notabilis, amabilis, imitabilis, et fortasse ipse est Chri-
    stus: qui cum omnium dives esset, in tantum factus
    est pro nobis pauper (2. Cor. 8.). Clamavit autem in
    forma servi (Philip. 2.), et Dominus Pater exaudivit
    eum. Iste pauper factus est obediens usque ad mor-
    tem crucis (Ibid.). Propter quod exaltavit illum Deus,
    et dedit illi nomen quod est super omne nomen (Ibid.).
    Ecce quomodo Dominus exaudivit eum: De omnibus
    autem tribulationibus liberatur, quia Christus resur-
    gens ex mortuis jam non moritur, mors illi ultra non
    dominabitur (Rom. 6.). Per hunc pauperem ostenditur
    tibi via, qua redeas ad patriam. Factus est pauper,
    ut tu non timeas, imo diligas paupertatem. Passus
    est, ut patiaris et tu. Clamavit, ut clames et tu. Libe-
    ratus est, ut liberari speres et tu. Magnam autem
    tibi prætendit securitatem, cum subdit: Immittit an-
    gelus Domini in circuitu timentium eum: et eripiet eos.
    Tu tantum time Deum, et esto securus. Quoniam iste
    pauper, qui dictus est magni consilii angelus (Isai. 9.),
    immittit se in circuitu timentium eum, undique cus-
    todiens, et defendens eos, ut in nulla parte irrum-
    pere valeat inimicus.

    9. Aperte autem de ipso sacramento vult dicere,
    quo ferebatur in manibus suis, cum subjungit: Gus-
    tate et videte, quoniam suavis est Dominus. Ostendit
    tibi (Ex Augustino, Ennar. 2.) illam sanam insaniam,
    et sobriam ebrietatem illius David: qui in figura ne-
    scio, quid ostendebat, quando illi * miseri coram rege
    Achis dixerunt, Quomodo est (Ps. 110.)? Sic dicebat
    Dominus, Nisi quis manducaverit [149 carnem
    meam, et biberit sanguinem meum, non habebit in
    se vitam (Joan. 6.). Et illi in quibus regnabat Achis
    (1. Reg. 21.), id est, error et ignorantia, dixerunt:
    Quomodo iste potest dare nobis carnem suam man-
    ducare (Joan. 6.)? Si ignoras, gusta: et vide, quam
    suavis est Dominus. Gustat, qui amat: videt, qui in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,900,940">
    * Quod respuunt Benedictini verbum miseri in suo Augustino, Noster olim legit, atque adserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marginal letters A, B, C, D present but not transcribed as text blocks, they mark sections.
    Page numbers 763 and 764 at top corners.
    Some ligatures (æ, œ) transcribed as such.
    OCR draft had several errors corrected (e.g., 'sud' to 'sed', 'gandio' to 'gaudio', paragraph numbers).
    Footnote marker '*' corresponds to text at bottom.
    Column numbers [147], [148], [149] in margins transcribed inline where they appear in text flow or margin.
  </notas>
</pagina>