<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    531 S. INNOCENTII I PAPAE. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    est. Certe quia quod non habuit dare non potuit,
    damnationem utique, quam habuit, per pravam ma-
    nus impositionem dedit; ei a qui comparticeps fa-
    ctus est damnationis, quomodo debeat honorem ac-
    cipere, invenire non possum.
    CAP. IV. — 8. Sed dicitur vera ac justa legitimi
    sacerdotis benedictio auferre omne vitium quod a
    vitioso fuerat injectum. Ergo si ita est, applicentur
    ad ordinationem sacrilegi, adulteri atque omnium
    criminum rei, quia per benedictionem ordinationis
    crimine vel vitia b putantur auferri. Nullus sit pœ-
    nitentiæ locus, quia id potest præstare ordinatio,
    quod longa satisfactio præstare consuevit. Sed NO-
    STRA c LEX EST ECCLESIÆ, venientibus ab hæreticis,
    qui tamen illic baptizati sunt, per manus impositio-
    nem laicam tantum tribuere communionem, nec ex
    his aliquem in clericatus honorem vel exiguum su-
    brogare. At vero ii, d a Catholica ad hæresim
    transierunt, quos non aliter oportet nisi per pœni-
    tentiam suscipi, apud vos non solum pœnitentiam
    non agunt, verum etiam honore cumulantur.
    CAP. V. — 9. Sed e Anysii quondam fratris nostri,
    aliorumque consacerdotum summa deliberatio hæc
    fuit, ut quos Bonosus ordinaverat, ne cum eodem re-
    manerent, ac fieret non mediocre scandalum, ordi-
    nem reciperentur. f Vicimus, ut opinor, ambigua.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,600">
    A Jam ergo (1, q. 7, c. 7; [seu in prologo) quod pro re-
    medio ac necessitate temporis statutum est, constat
    primitus non fuisse, ac fuisse regulas veteres, quas
    ab Apostolis vel apostolicis viris traditas ecclesia Ro-
    mana custodit, custodiendasque mandat eis, qui eam
    audire consueverunt. Sed necessitas temporis id fieri
    magnopere postulabat. Ergo (1, q. 1, c. 41; [seu in
    prologo) quod necessitas pro remedio invenit, ces-
    sante necessitate, debet utique cessare pariter quod
    urgebat; quia alius est ordo legitimus, alia usurpa-
    tio, quam tempus fieri ad præsens impellit.
    10. Sed canones apud Nicæam constituti de Nova-
    tianis fieri permiserunt. Prius ille canon a patribus
    institutus ponendus est, ut possimus advertere vel
    quid, vel qualiter sensum sit ab eisdem vel præce-
    B ptum. De hiis, inquit, qui nominant se ipsos Catharos,
    id est mundos, et aliquando veniunt ad catholicam
    Ecclesiam, placuit sanctæ et magnæ synodo, ut, ac-
    cepta manus impositione, sic maneant in clero (Nic.
    syn. c. 8). Possum vero dicere, de solis hoc Nova-
    tianis esse præceptum, nec ad aliarum hæresum cle-
    ricos pertinere. Nam si utique de omnibus ita defini-
    rent, addidissent, a Novatianis aliisque hæreticis re-
    vertentes debere g in suo ordine recipi. Quod ita
    esse, etiam illud maxime, quod de Paulianistis di-
    ctum est, poterit confirmare, a quibus venientes etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,490,950">
    anni 805, c. 4, apud Baluz. pag. 281. adversus epi-
    scopales chorepiscoporum functiones definierunt, nec
    ullum usquam de episcopali ministerio chorepiscopis
    aliquid accepisse, quia nihil in dante erat quod ali-
    quis horum recipere potuisset; quoniam quod non ha-
    buit quis eorum, dare non potuit. Verum ad Capitulo-
    C ris hujus sensum explicari nolimus Innocentii verba.
    Ipsius argumento istud tantum conficitur, ab eo cui
    legitima defuerit ordinandi potestas, legitimam con-
    ferri non potuisse ordinationem.
    a Ita vetus codex Corb. et alter Colb., aliis duobus
    faventibus, in quibus pariter legitur comparticeps fa-
    ctus est, ut taceam Pith. in quo restat fictus est. At
    alii libri, qui particeps effectus est damnato. Ad Inno-
    centii mentem jam longe antea Laodicenum conci-
    lium can. 52 sanxerat: Non oportet hæreticorum be-
    nedictiones accipere, quoniam istæ maledictiones ma-
    gis sunt quam benedictiones. Porro qui damnationis
    fit particeps, reprehensionis non est expers; ideo-
    que ordinationis honore indignus apostolica senten-
    tia judicatur.
    b In duobus mss., possunt auferri.
    c Legem illam sanxerat, vel potius ut ab Aposto-
    lis apostolicisve viris traditam confirmarat concilium
    Italic. Cod. can. eccl. Afri. cap. 56 memoratum. Ibi
    Afri, quamvis æquitatem legis hujus agnoscant, le-
    gationem tamen ad Anastasium Innocentii decesso-
    rem decreverunt, rogaturi ut de severitate ejus, pro-
    pter clericorum inopiam qua ecclesia ipsorum labo-
    rabant, nonnihil sibi remittatur. Eidem legi morem
    gessit Augustinus epist. olim 73, nunc 245, n. 2,
    Possidio scripsit: De ordinando autem qui in parte
    Donati baptizatus est, auctor tibi esse non possum: ta-
    metsi statim subdat: Aliud est enim facere si cogaris,
    aliud consulere ut facias. Legenda omnino Afrorum
    ad Joannem II. epistola: VIII, qua requirunt quomodo
    Arianorum sacerdotes ad catholicam fidem suscipi opor-
    teat, utrumne in suis honoribus, an in laica commu-
    nione. Moxque subjiciunt: Ex omnium quidem colle-
    garum tacitis motibus nemini placere sensimus, ut in
    suis honoribus suscipiantur. Addunt et inferius: Non
    d Editi cum solis mss. coll. Hisp. et Isid., a catholica
    fide. Verius alii mss. a Catholica, supple Eccle-
    sia. Sic et infra n. 14, De Catholica ad hæresim trans-
    iens: item, De Catholica ad Bonosum transierunt. Et
    hæc quidem locutio aliis etiam scriptoribus, ac no-
    minatim Augustino, est familiaris.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,600,1000,950">
    solum de sacerdotibus, sed de ipsis quoque parvulis
    apud eos baptizatis, utrum soleant vel debeant ad cle-
    ricatum, si peterint, applicari consulimus. Cypriani
    D epist. 72 ad Stephanum, ea de re sententia hæc est:
    Cæterum revertentibus veniam dari, non tamen
    debet in domo fidei perfidia promoveri.
    e Unus e mss. Colb. cum vetusta Corb., Sed ante
    duodecim fratres quondam nostri: corrupte. Jams Siricii epistola 9, n. 1, didiceramus Capuanam syno-
    dum Anysio et aliis Illyrici episcopis, præsertimque
    Macedonibus, causæ Bonosi cognitionem delegasse;
    nunc quodnam eorum de hac causa judicium fuerit,
    docemur, quod quidem dum approbat Innocentius,
    ab eo abesse se indicat, ut ordinationem hæretico-
    rum irritam ac nullam omnino sentiat.
    f Idem ms., Vicensimus: mendose. Nec melius
    alius Colb., Vicibus, ut opinor, ambiguis. Porro in am-
    biguo erat, utrum ordinatis ab hæretico honor ordina-
    tionis numquam conservandus sit, an semper negan-
    dus. Ambiguum hoc solvit ac superat Innocentius,
    dum ita eis negandum respondet, ut cum necessitas
    postulat, vel grave scandalum metuitur, eis servan-
    dum censeat; laudatque Anysii et sociorum judicium,
    quo, segregato Bonoso, ordinatis ab eo, ne cum illo
    remanerent, suos honores permiserunt.
    g Editi, in suum ordinem. Deinde Quesn., suscipi;
    quod ita non esse, addita particula negante præter
    mss. fidem ac mentem Innocentii: qui quidem primum
    præfatus, Possum dicere de solis hoc Novatianis
    esse præceptum; deinde id re ipsa posse se dicere
    probaturus, recte adjungit, Quod ita esse. Horum loco
    in mss. Dion. seu Hadri. pessime substitutum est,
    Quod si ita esset; indeque lectionem illam auctor
    Coll. Hispan. Isidorus et Merlinus sumpserunt. E re-
    gione hujus loci in ms. Colb. Langob. ascribitur hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Innocentii I Papae). Layout em duas colunas com aparato crítico na parte inferior. Correções feitas em relação ao OCR: "Car." para "CAP.", "viigso" para "vitioso", "iajoctum" para "injectum", "apyclicentur" para "applicentur", "sacrilogt" para "sacrilegi", "erginatignig" para "ordinationis", "putaptur" para "putantur", "jotus" para "locus", "noSTRA * LEX iT ECCLESLE" para "NOSTRA * LEX EST ECCLESIÆ", "impositig- nem laiegm" para "impositionem laicam", "Boposus" para "Bonosus", "Vicious" para "Vicimus", "Nic:eag" para "Nicæam", "Novgfianis" para "Novatianis", "Catbaros" para "Catharos". Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>