<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    757 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,850">
    circundas altare Dei, vir sancte? Sequitur, et A
    dicit :
    7 Ut audiam vocem laudis, et enarrem universa
    mirabilia tua. Audire vocem laudis, est intelligere
    intus : quia quicquid in te mali est, de peccatis
    tuum est : et quicquid boni, in justificationibus Dei
    est. Ita audies vocem laudis, ut non te laudes. Et
    quando bonus es, audis etiam divinas laudes intus,
    quas in te loquitur Dominus Deus tuus, et ibi au-
    diendo dicis, ut enarres mirabilia ejus universa,
    corporalia et spiritualia, visibilia et invisibilia. Ad
    mirabilia Domini 115 pertinet, quando aliquis sus-
    citatur in corpore. Ad majora vero pertinet mira-
    bilia, quando aliquis suscitatur in anima. Grande
    miraculum est, cum resurgit vivus, qui erat mor-
    tuus. Majus est, cum resurgit pius, qui erat impius :
    cum resurgit castus, qui erat luxuriosus : cum re-
    surgit humilis, qui erat superbus. Exteriora ista
    mirabilia prosunt ad fidem : interiora ad morum
    ædificationem : laudes Domini ad dilectionem. Ad
    hoc laudatur Dominus Deus tuus : ad hoc mirabilis
    prædicator, ut ames, credas et speres. Ama lauda-
    bilem, crede et spera in mirabili. Ad hoc pertinet
    quod requitur.
    8. Domine, dilexi decorem domus tuæ, et locum ha-
    bitationis gloriæ tuæ. Domus Dei est Ecclesia, decor
    ejus justitia, locus habitationis requies æterna. Et
    recte præposuit decorem domus, deinde locum ha-
    bitationis : quia amando et sectando justitiam ad
    æternæ quietis pertingitur gloriam. Et quia electus
    quisque quantumcumque proficiat, adhuc tamen re-
    probari formidat, misericordem Deum humiliter
    exorat, dicens,
    9. Ne perdas cum impiis Deus animam meam, et
    cum viris sanguinum vitam meam. Impii sunt odientes
    Deum, viri sanguinum odientes proximum. Nam qui
    odit fratrem suum, homicida est (1. Joan. 5.).
    Isti sunt Ecclesia malignantium, qui agunt conci-
    lium vanitatis, cum quo vir sanctus non sedisse se
    perhibet. Et notandum quod non ait, In concilio :
    sed, Cum concilio. Nam in concilio vanitatis potest
    quis sedere ad utilitatem, cum ad hoc ibi sedet, ut
    liberet innocentem, aut ut ipsam redarguat vanita-
    tem. Cum concilio vero vanitatis sedere, est ipsi
    concilio consentire. Quod quia non fecit, orat nunc,
    ut qui particeps non fuit in culpa, non sit etiam par-
    ticeps in pœna. Et hoc est judicium quod postulat a
    Domino, ut discernatur a malis cum quibus ha-
    bitat.
    10. In quorum manibus iniquitates sunt, dextera
    eorum repleta est muneribus. Sicut hoc quod in mani-
    bus tenemus, in promptu habemus : ita in manibus
    dicitur habere iniquitates, quod in promptu semper
    habent male agere. In eorum manibus iniquitates
    sunt, qui parati sunt ad homicidium, ad furtum, ad
    rapinam, et ad cætera mala facienda. Hi sunt qui
    acquirendis lucris insistunt ardenti studio, circum-
    quaque exquirunt, ut dextera eorum repleatur mu-
    neribus. Sed quia non manus, sed dextera dicitur,
    aliquid nobis subtilius ex hoc nomine designatur.
    Usus quippe pravus est, ut donum gratiæ vertant
    in augmentum culpæ. Bene ergo ait, Dextera eorum
    repleta est muneribus : quia (Ex Augustino) quod eis
    ad obtinendam æternam salutem datum est, ad acci-
    pienda hujus sæculi munera converterunt, existi-
    mantes quæstum esse pietatem (1. Tim. 6.). Hi sunt
    qui sapientiam suam vendunt, pro justitia pretium
    requirunt, ipsis etiam spiritualibus studiis quando-
    que desudant, ut terrenum aliquid conquirant. Sed
    quia vir Dei manum suam ab omni munere excutit,
    et quicquid agit, pure et propter Deum agit : non ut
    hic thesaurizare appetat (Matth. 6.), sed ut ex hac
    captivitate liber evadat : Redemptorem suum suppli-
    citer implorat dicens,
    11. Ego autem in innocentia mea ingressus sum;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,850">
    116 redime me, et miserere mei. Valeat (Ex eodem)
    mihi ad perfectionem liberationis jantum * meum
    pretium sanguinis Domini mei : ut in periculis hu-
    jus vitæ misericordia tua non deserat me.
    12. Pes meus stetit in directo. Id est, affectus meus
    non recessit a justitia. Quare in directo? Quia su-
    perius dixerat, Et in Domino sperans non infirma-
    bor. Ille titubat inter malos, qui non in Domino spe-
    rat. Hinc factum est, ut schismata fierent. Sed quid
    concluditur? In Ecclesiis benedicam te, Domine. Qui
    benedicit Domino lingua, et factis male dicit, non in
    Ecclesiis benedicit Dominum. Imo ex illis est, de
    quibus dicitur, Væ his per quos nomen Domini
    blasphematur (Isai. 52.). Hoc est ergo in Ecclesiis
    benedicere Dominum, sic vivere, ut per mores cu-
    jusque benedicatur Dominus.
    TITULUS PSALMI XXVI.
    Psalmus David, priusquam liniretur secundo. Psalmus
    iste est adscribendus David, hoc est, perfectæ Ecclesiæ.
    Psalmus (dico) agens de eo negotio, quod contigit prius-
    quam liniretur secunda unctione. Legitur David bis
    inunctus fuisse. Primum a Samuele in domo patris (1 Reg.
    16.), quæ præfiguravit secundam unctionem. Deinde vero
    quando fuit susceptus a populo, et rex constitutus super
    Judam in Hebron (2. Reg. 2. et 5.), secundo inunctus fuit.
    Eodem modo fuit Christus bis inunctus, non corporali, sed
    spirituali unctione. Primum cum immunis a peccato, fuit
    Rex super Judæum populum constitutus : post resurre-
    ctionem vero fuit inunctus, videlicet cum immortalis et im-
    passibilis fuit factus. Et fuit sibi datum nomen quod est su-
    per omne nomen : ut in nomine Jesu omne genu flectatur
    cœlestium, terrestrium et infernorum (Philipp. 2.). Eodem
    modo fideles bis inunguntur : primo in baptismo, quando
    accipiunt pignus Spiritus (1. Cor. 1. et 5.) : quæ unctio est
    præfiguratio et quasi arrha unctionis futuræ. Et secundo
    post hanc vitam, quando immortalitatem et impassibilita-
    tem consequuntur (Ephes. 1.). Et David post primam un-
    ctionem non confirmatus est in regno, donec Saule de-
    victo. Et multos adversarios devicit, antequam secunda
    unctio eum ungeretur. Similiter fideles in hac vita multos
    habent adversarios, antequam inungantur secundo. Et nun-
    quam confirmabuntur in regno, donec Saule devicto, id est,
    donec, diabolo superato penitus, et morte destructa. Et
    hoc modo titulus iste potest exponi de capite et membris.
    Intendit perfecta anima in hoc psalmo, suo exemplo unum-
    quemque exhortari, qui pignus Spiritus sancti accepit : ut
    si beatus esse desiderat, in tentationibus vitæ præsenti
    viriliter agat, et per beneficia in hac vita a Deo collata
    (quæ in principio psalmi enumerantur, ubi dicit, Dominus
    illuminatio mea, et cætera) seipsum confirmando, pon-
    dus diei et æstus pia longanimitate sustineat. Dicit ita-
    que sic :
    PSALMUS XXVI.
    1. Dominus illuminatio mea, et salus mea, quem
    timebo? Dominus protector vitæ meæ, a quo trepi-
    dabo? Tria sunt quæ dicit : illuminatio, salus, pro-
    tectio. Ista tria reddunt intrepidum hominem contra
    adversa omnia. Si enim eum 117 illuminat Deus,
    ut recta videat : si sanat, ut recta quæ viderit, opere
    compleat. Deinde si protegat, ne tentatus cadat :
    quid restat, quod formidare debeat? Venit lux vera, quæ
    illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum
    (Joan. 1.). Redemit animam meam, illuminavit,
    protegit ne amittat, a quo trepidabo? Video hostes,
    video tyrannos incurrentes : sed neminem timeo
    Dominica fretus admonitione, qua dicitur, Nolite
    timere eos qui occidunt corpus, animam autem non
    possunt occidere (Matth. 10.). Unde subditur :
    2. Dum appropiant super me nocentes, ut edant car-
    nes meas : Qui tribulant me inimici mei, ipsi infirmati
    sunt, et ceciderunt. Appropinquant nocentes, inva-
    dunt me hostes, obsident inimici : ut carnes meas
    edant, ut me lacerent, et occidant, ut carnales et
    imperfectos decipiant, et nefario corpori suo con-
    jungant. Vel carnes edere, est carnales affectiones
    igne tribulationis consumere : sed in eo infirmantur
    a propriis viribus, et victi cadunt, quo ad interiora
    animi irrumpere non possunt. Unde adhuc etiam
    subjungit :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,500,900">
    * Illud meum redundat, et penes Augustinum non habetur.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim, organizado em duas colunas. O OCR original apresentava erros significativos de leitura de caracteres (ex: "Μπλα" por "circundas", "vir δαποίθ" por "vir sancte"). Foram corrigidas as grafias latinas (ex: "spiritzalia" para "spiritualia", "wniversa" para "universa"). Os números marginais (115, 116, 117) e as letras de seção (A, B, C, D) foram preservados no fluxo do texto onde aparecem visualmente. O texto é um comentário sobre os Salmos (In Psalmos LXXV Commentarius).
  </notas>
</pagina>