<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    139 RUFINI PRESBYTERI 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    carnem, adsumsisse somnians, alter impietatis Arii
    propugnator exstiterit. Postea subjungit: Dum essem
    juvenis miro discendi ferebar ardore, nec justa quo-
    rundam præsumptionem ipse me docui. Hic manifesto
    Rufinum carpit, quem sine magistro se literas Græ-
    cas didicisse gloriatum, Hieronymus etiam alibi tradit.
    Itaque ait, se Apollinarium Laodicenum, Didymum,
    et etiam Baraninam Judæum audivisse: omnia ab se
    Origenis scripta esse perlecta, ita ut ejus tamen er-
    rores diligenter caverit. Queritur, suas literas olim
    ad Didymum, quasi ad magistrum scriptas, a quodam
    (Rufino) prolatas fuisse, quanquam nihil præter ho-
    norem et salutationem continerent. Postremo illud
    urget, se nunquam fuisse Origenistam, sique fuit se
    jam esse desinere. Hinc reliquos (Rufinum) ad se
    imitandum hortatur: et, impense laudato Adamantio,
    illiusque erroribus explosis, ea omnia despicit,
    quæ de adulteratione librorum ejus Rufinus scripto
    tradiderat; Apologiamque sub nomine Pamphili mar-
    tyris ab Rufino vulgatam, non Pamphili, sed Didymi,
    vel alterius fœtum esse contendit. Hieronymus hanc
    epistolam scribens, ait: Centum quinquaginta anni
    prope sunt, ex quo Origenes mortuus est Tyri. Illum A.
    D 253. fato functum ostendit Tillemontius tom. III.
    Art. XXV. p. 548 et 753. Annis 253. ex sententia Hiero-
    nymi adde alios 150 et habebis annos epochæ Chri-
    stianæ 403, secundum quidem Hieronymum, qui Eu-
    sebii ab se latinitate donati calculos sequitur. Hæc
    epocha quum Dionysianam nostram biennium, ante-
    vertat, ut alibi notavi, deme illud biennium et supererit
    annus 401. Quare particula prope in hoc centum et
    quinquaginta annorum spatio, secum aliud biennium
    aufert, unde habemus annum vulgarem 399. quo
    suam epistolam scripsit Hieronymus. Eandem epo-
    cham sic paullo infra confirmat: Cur post quadringen-
    tos annos docere nos niteris, quod ante nescivimus? Cur
    profers in medium, quod Petrus et Paulus edere nolue-
    runt? His verbis innuit ab initio æræ Christianæ tunc
    annos 400, jam elapsos, et 401. in cursu fuisse.
    Deme duos, quibus epocha Eusebiana nostram vul-
    garem superat, et habebis annum Dionysianum 399.
    CAPUT IV.
    I Apronianus ad Rufinum mittit exemplar Hierony-
    mianæ epistolæ in vulgus sparsæ. Varia de Apronia-
    no et ejus gente proferuntur. II. Rufini Apologia
    contra Hieronymi epistolam. III. Ejusdem Apologiæ
    libri I. synopsis, objectiones dogmaticas continens.
    IV. Rufinus se omnino catholicum, et ab hæresibus
    Origeni impactis, vacuum fuse demonstrat. V. Apo-
    logiæ liber II. enucleatur. VI Varia in Hieronymum
    a Rufino congesta. VII. Hujus brevior Apologia ad
    Anastasium.
    I. Pammachius, Oceanus, ceterique Rufini æmuli
    Hieronymianæ epistolæ exemplaria, in illius dede-
    cus, continuo per manus hominum spargenda cura-
    runt, Romanis, ut fit, in contraria studia interim
    scissis, quippe aliis Hieronymo, aliis Rufino faven-
    tibus. Pro Rufino præcipuus cum Macario eminuit
    Apronianus. Hic epistolæ apographum Aquilejam ad
    amicum transmisit, quo ex patria sua Concordia apud
    Chromatium secesserat. Erat Apronianus ex gente
    Turcia Asteria Aproniana, Romæ post sæculorum me-
    moriam nobilissima, quam trabes Quirinales, Urbanæ
    præfecturæ, militaresque et palatinæ dignitates
    numerosa annorum serie decoraverant. Sed splen-
    didissima martyrum purpura longe illustriorem red-
    diderat; nam Rufina et Secunda sorores, ex hac ea-
    dem familia, pro Christiana religione mortem oppe-
    tierunt. A. D. 257. die 10. Julii. Hunc Apronianum
    Rufinus ex cultu idolorum ad Christi fidem traduxe-
    rat, quem ideo in singulis prologis operum, quæ ei-
    dem inscripsit, filium suum vocat, qua phrasi, eo-
    dem sensu a Sancto Paulino mox usurpanda, Rufi-
    nus ostendit, se fidei Christianæ eum peperisse,
    quanquam subinde etiam Melania senior catechesi
    Apronianum instruxerit, teste Palladio in Historia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,900">
    Lausiaca cap. CXIX, ubi ait de nobilissima femina
    Romam reversa: ὃς quidem quum esset, beatissimum
    virum maximæ æstimationis clarissimum Apronia-
    num, qui erat Gentilis, catechesi instituit, persuasitque
    ut contineret etiam cum sua uxore, ejus autem sororis
    filia, Avita nomine. Hinc patet, Avitam ex Melaniæ
    sorore, cujus nomen nos fugit, ortam fuisse. Idem
    Palladius cap. CXXXIV. Aproniani filiam Eunomiam
    memorat: Vidi etiam beatam Avitam cum ejus marito
    Aproniano, et eorum filia Eunomia. Sed piis conjugibus
    fuit etiam filius Turcius Asterius, qui una cum
    patre baptismi gratiam suscepit, teste Paulino in Na-
    tali 13. vers. 260. ubi de Piniano, quem ipse Pauli-
    nus Christo genuerat, deque Asterio sic canit:
    Eminet hic proprio mihi filius in grege primus,
    Ast aliud mihi par lumen in Asterio est,
    Quem simul unanimes vera pietate parentes
    Infantem Christo constituere sacrum.
    Ut tamquam Samuel primis signatus ab annis
    Cresceret, in Sanctis votus, alente Deo.
    Prima puer, Christi sub nomine, murmura solvit,
    Et Domini nomen prima loquela fuit.
    Jamque parente Deo regnis cælestibus ortus,
    Sidereo pariter nomine et ore micat.
    Hunc puerum et fratrem fecit pia gratia patri,
    Nam pariter sancto flumine sunt geniti:
    Quos natura gradu diviserat, hos Deus, almo
    Munere germanos in sua regna vehit.
    Aproniani rogatu multa Græcorum scripta Rufinus
    latinitate donavit; Homilias Origenis in Psalmos
    XXXVI. XXXVII. XXXVIII. Gregorii Nazianzeni
    Apologeticon, Homilias VIII. Basilii Magni, ac Xysti
    sententias, hasque singulas lucubrationes brevi epi-
    stola, seu prologo, ut ipse ait, Aproniano filio suo
    nuncupavit. Avitam quoque Aproniani uxorem ab
    Rufino filiam dici videbimus, propterea quod utrun-
    que conjugem Jesus Christo genuisset. Heic me ad
    alia properantem sistit claræ memoriæ Cardinalis
    Norisius penitioris antiquitatis scrutator diligentis-
    simus, qui in Cenotaphiis Pisanis Dissertatione IV.
    cap. II. §. 1. dum gentem Turciam Asteriam Apronia-
    nam prisco suo splendori restituit, Apronianum
    nostrum cum aliis Apronianis junctim enumerans,
    pene indictum abire sinit. Idem videtur ac Turcius
    Secundus Asterius Apronianus, A. D. 376. Sacerdos
    Collegii xv Virorum sacris faciundis apud Onuphri-
    um Panvinium in Commentariis ad librum III. Fasto-
    rum pag. 302. qui Norisio natus videtur ex altero
    Aproniano, qui præfuit Urbi, Juliano imperante A.
    D. 363; nam tempora congruunt, titulusque Viri cla-
    rissimi, quo eum Palladius ornavi. De eo sic cecinit
    Paulinus in Natali XIII. v. 157:
    Apronianum Turcis gentis decus,
    Ætate puerum, sensibus canis senem,
    Veteri togarum nobilem prosapia,
    Sed clariorem Christiano nomine;
    Qui mixta veteris et novi ortus gloria
    Vetus est Senator Curiæ, Christo novus.
    Aproniani majorum Stemma præstat hoc loco ex-
    plicare:
    A. D. 311. L Turcius Secundus Apronianus
    Consul incerti anni.
    Ex Panvinio ad Fastos libro III. pag.
    296. Grutero pag. CCCCLXXVII.
    et Norisio Dissert. IV. ad Cenota-
    phia Pisana pag. 433.
    |
    A. D. 339. L. Turcius Apronianus
    Præfectus Urbi.
    Ex iisdem et Indiculo Præfectorum Ur-
    bis apud Ægidium Bucherium in
    Commentario de Doctrina temporum
    pag. 240.
    |
    A.D. 363. L. Turcius Apronianus Asterius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ὃς). Ligaduras 'æ', 'œ' preservadas. Estrutura genealógica no final da coluna direita representada com linhas verticais '|'.
  </notas>
</pagina>