<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    477 EPISTOLÆ ET DECRETA. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    in carne sunt, Deo placere non possunt. Vos autem
    jam non estis in carne, sed in spiritu.
    CAP. X et XI.—13. De monachis (16, q. 1, c. 5) qui diu
    morantes in monasteriis, si postea ad clericatus ordinemᵃ
    pervenerint, non debere eos a priore proposito
    deviare. Aut enim sicut in monasterio fuit, et quod diu
    servavit, in meliori gradu positus amittere non debet :
    aut si corruptus postea baptizatus, et in monasterio sedens, ad clericatus ordinem accedere voluerit, uxorem
    omnino habere non poterit ; quia nec benedici cum
    sponsa potest jamᶜ corruptus. Quæ forma servatur
    in clericis, maxime cum vetus regula hoc habeat, ut
    quisquis corruptus baptizatus, clericus esse voluisset, spanderet se uxorem omnino non ducere.
    CAP. XII.—14. Præterea frequenter quidam ex fratribus nostris curiales (Dist. 51, c. 5), vel quibuslibetᴮ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    publicis functionibusᵈ occupatos clericos facere contendunt ; quibus postea major tristitia, cum de revocandis eis aliquid ab imperatore præcipitur, quam
    gratia de ascito nascitur. Constat enim, eos in ipsis
    muniis etiam voluptates exhibere, quas a diabolo
    inventas esse non dubium est, et ludorum vel munerum apparatibus aut præesse, aut interesse. Sit
    certe in exemplum sollicitudo et tristitia fratrum,
    quam sæpe pertulimus imperatore præsente cum
    pro his sæpius rogaremus, quam ipse nobiscumᵍ
    positus agnovisti, quibus non solum inferiores clerici ex curialibus, verum etiam jam in sacerdotio
    constituti ingens molestia ut redderenturᶠ imminebat.
    CAP. XIII.—15. Item (27, q. 1, c. 10; Ivo, p. 7, c. 18)
    quæ Christo spiritualiterᵉ nupserunt, et velari a sacer-
    doti. Sed nodus in scirpo, et navis in lumine non potuit inveniri.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,950">
    ᵃ Quæsn. cum uno ms. Colb., pervenire nituntur.
    Mox in ms. Colb. Langob., aut enim sit, ut in monasterio fuit, lectio non spernenda. Cavet hic Innocentius, ne monachus ad eos clericatus ordines provectus quibus uxorem ducere non interdicitur, a
    priore cœlibatus proposito deficere sibi licere existimet. Hinc Dionysius hoc capitulum in titulorum
    indice secundum Regium exemplar sic summatim
    reddidit : Quod monachus, si clericus factus fuerit,
    uxorem non ducat.
    ᵇ In duobus mss. Colb., baptizatus, monasterium
    deserens, et ad. Haud aliud sonabit et istud duorum
    Corb. baptizatus, et monasterio sedens, si pro sedens
    legatur cedens. Regium coll. Dion. exemplar præfert, et in monasterium sedens, forte pro secedens.
    ᶜ Aliquot edit. et mss., jam ante corruptus. Regulæ
    hic ab Innocentio memoratæ usum Cæsarius Arelatensis, apud Augustinum, append. tom. v, ser. 289,
    confirmat his verbis : Qui uxorem optat accipere,
    sicut illam virginem invenire desiderat, ita ipse usque
    ad nuptias virgo sit : quia si non fuerit, benedictionem
    cum sponsa accipere non merebitur. Hinc et habetur
    ratio veteris regulæ, quæ præcepit, ut qui ante baptismum corruptus, clericus postea fieri voluisset,
    uxorem omnino non ducturum se spanderet : ne videlicet dedecus, quo indignus censebatur benedictione nuptiali, in ipsum clericatus ordinum rediret.
    Si autem hoc impedimento ab uxore ducenda quivis
    clericus arcetur, quanto magis monachus ! Eamdem
    ob causam Siricius, epist. 1, n. 15, voluit, ut clericus ad altiorem gradum provehendus una tantum, et
    ea, quam virginem communi per sacerdotem benedictione perceperit, fuerit contentus.
    ᵈ In duobus mss. hic additur aut honoribus. Mox
    apud Quæsn., ut in edit. Rom., de adscitis, ubi id omnibus mss. de adscito. Pejus autem apud Crab., de
    accito. In eo autem, quod de voluptatibus subjicitur
    a diabolo inventis, quas exhibere curiales sæpe cogebantur, habetur causa cur munia illa etiam plures christiani declinarent : contra quos Julianus imp.
    apostata, cod. Th., lib. xii, tit. 1, leg. 50, edicit :
    Decuriones, qui ut christiani declinant munia, revocentur.
    ᵉ Victricium Romam venisse Paulinus Nolanus,
    epist. 37, n. 1, ad ipsummet Victricium memorat in
    hunc modum : Indi tristati amaritudinem duxeramus,
    quod ab urbe ad nos, sicut sperabamus, non tenetis,
    qui ad urbem per tamia terrarum spatia perveneras. Tum
    quod idcirco illuc venisse, ut aliquod crimen sibi per
    calumniam impositum purgaret, innuit his verbis :
    Tua pura sanctitas non solum de absolutione licitorum...
    sed, sicut comperi, etiam de multitudine
    tolerantia tentationum : quoniam in te testes iniqui, et mentita est iniquitas
    sibi. Sed nodus in scirpo, et navis in lumine non potuit inveniri.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,610,950,950">
    ᶠ Ita Sirm., Lab. et Quesn. cum vetere ms. Corb.
    necnon Fossat. ac duobus Colb. Ceteri vero, instabat, non alio sensu. Totius capituli hujus nonnihil perplexa est oratio, qua persuadere vult Innocentius, ne curiales ordinentur. Et ejus quidem
    rei primaria est illa ratio, quam velut obiter tangit :
    Constat enim eos in ipsis muniis etiam voluptates exhibere, etc. Sed huic non instans, citius redit ad alteram, quam præmiserat, quia videlicet episcopis
    eos ordinantibus inde major tristitia nascitur. Quod
    et proprio sui exemplo, cujus Victricius testis fuit,
    probans subjicit : Si certe in exemplum sollicitudo,
    etc. Unde ultima verba, quibus..... ingens ut redderentur molestia imminebat, ita intelligere est : dum
    mihi ingenti cum molestia imminebant, ut qui ex curialibus ordinati fuerant, non solum inferiores clerici, quos revocari lex Arcadii in Monito allata præcipiebat, sed etiam in sacerdotio constituti redderentur.
    ᵍ In priscis edit. Concil., ut in exemplaribus coll.
    Dion., Hadr., Hispan. et Isid., nubunt et a sacerdote
    velantur. In epistola 10 Siricii, num. 5, legimus,
    eam virginem velatam appellari, quæ integritatem
    publico testimonio professa, a sacerdote prece fusa, benedictionis velamen accepit. Ambrosius, libro iii de
    Virginib., cap. 1, sermonem inseruit, quem habuit
    Liberius papa, cum soror ipsius Marcellina in Salvatoris natali ad apostolum Petrum virginitatis professionem vestis quoque mutatione signaret, adstantibus
    etiam puellis Dei compluribus et aliis. Sic autem incipit hujus papæ ad Marcellinam sermo : Bonas, filia,
    nuptias desiderasti. Vides quantus ad natalem sponsi
    tui populus convenerit, et nemo impastus recedit. Puellas autem nonnisi matura ætate velari seu consecrari volebant canones. Anno 381, Cæsaraugustanum concilium, can. 8, statuit, non velandas esse virgines, quæ se Deo voverint, nisi quadraginta annorum
    probata ætate. Idem postea et Majorianus imp. et
    Agathense concilium, can. 19, confirmarunt. At anno
    397, concilium Carthaginense III, cui et Arelatense
    II, can. 52, suffragari videtur, can. 4, sanxit, ut ante
    viginti quinque annos ætatis nec diaconi ordinentur,
    nec virgines consecrarentur. Subinde etiam Milevitano
    II concilio, quod anno 418 habitum est, can. 26,
    seu cod. can. eccl. Afr., c. 196, placuit, ut quicumque
    episcoporum necessitate periclitantis pudicitiæ...,
    velaverit virginem seu velavit intra viginti quinque annos, non ei obsit concilium (Carthaginense), quo de
    isto annorum numero constitutum est. Et prædicti quidem concilii Carthaginensis constitutionem cum exceptione Milevitani ratam habent capitularia regum
    nostrorum, Aquitanense, anno 789, c. 45, et Francfordiense, an. 794, c. 44. Observandum tamen est hæc
    de solemni tantum professione cauta esse, cum et an-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (477-478) com texto principal em duas colunas e aparato crítico (notas de rodapé) também em duas colunas na parte inferior. A frase "Sed nodus in scirpo..." aparece tanto no final da coluna de texto principal direita quanto no final da nota 'e' no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>