<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    23 RUFINUS AQUILEIENSIS PRESLYTER. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    1533. Lugduni, apud Bcnd. Bonnyn, in-8o. Eadem A
    ex editione Boussardl.
    1539. Basileæ ap. Joan. Froben, f°. Eadem cum
    iisdem historicis Rhen. aliquot libellis auctioribus.
    1541. Parisiis per Galeotum a Prato, f°. Eadem
    cum iisdem ex recognitione Rhenani impressis.
    1542. Basileæ, apud Henric Petri, 1 Eadem in
    tomo III Operum Eusebii Latine editorum.
    1544. Basil. ap. Froben, f°. Eadem ex ed. B. Rhe-
    nani inter auctores Hist. eccl.
    1548. Antuerpiæ, ap. Joan. Steelsium, in-8o. Ea-
    dem cum iisdem auctoribus Hist. eccl. tomis II re-
    cussis.
    1549. Basil. ap. Froben, f. Rufini. Historiæ eccl.
    libri II. cum auctortibus Histor. eccles., ex inter-
    pret. Wolfg. Musculi. Similiter in repetitis an. 1554 B
    et 1557, nec non ed. Henricpetrina, Bas. 1611.
    1570. Basileæ, ap. Henric. Petri, f°. Eadem cum
    brevibus scholiis Joan. Jac. Grinæi, in tomo 11 eo-
    rumdem Eusebii Operum, ubi tamen liber x est ex
    versione Joan. Christophorsoni, ilber vero xi ex
    Rufino.
    1571. Parisiis, ap. Nic. Chesnau, f°. Rufini libri
    duo Historiæ eccl., quibus Eusebium supplet, cum
    Eusebii Hist. eccl. ex versione Christophorsoni et
    Schol. Joan. Curteril.
    1580. Parisiis, ap. Mich. Sonn, f°. Rufini Hist.
    eccl. libri II cum ejus Opusculis a Ren. Laur. de la
    Barre editus.
    SÆC XVIII. 1740-41. Romæ, typis Antonii de Ru-
    beis, in-4°. Tomi II ecclesiasticæ Historiæ Eusebii
    Pamphilli libri novem, Rufino Aquileiensi interprete,
    ac duo ipsius Rufini libri: opus in duas partes di-
    stributum, quarum altera Eusebii, altera Rufini li-
    bros continet, ad Vaticanos mss. Codices exastos
    notisque illustratos labore ac studio F. Petri Thomæ
    Cacciari a Bononia Carmelitaré rel. Accedit postremæ
    parti ejusdem historica dissertatio de vita, fide ac
    Eusebiana ipsa Rufini translatione et cum indice
    locupletissimo.
    Per centum et sexaginta sex annos Rufiniana Eu-
    sebii translatio prclo non tradita erat. Hæc vero tam
    commendati veteribus operis fortuna iniquior Cac-
    ciario visa est quam tolerari diutius ab homine ec-
    clesiasticæ historiæ studiosc fas esset. Bene autem
    intellexit non satis ess typis iterum describendum
    textum Rhenanianum tradere, sed emaculandum et
    expoliendum ab innumeris, quas facile in pristina
    specie detegeres, sordibus sibi sumpsit, atque ita re-
    stitutum demum Valesianæ versioni opponere ausus
    est, si junior ejus ac nitidior forma detrahere ali-
    quid amatorium illum posset. Non opus est ut multis
    declaremus quam dextrè ipsi hoc propositum cesse-
    rit, cum satis superque viri doctrina et solertia ex
    Leonis Operum editione constet, cui hoc labore quo-
    dammodo præluisse videri queat. Textum igitur
    ad quinque insignes codices mss. Vaticanos colla-
    tum exhibuit, his legibus sibi scriptis, ut nihil de su-
    periorum editorum lectione immutaret, nisi duo sal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    tem codices suffragarentur, etiam si in loca incide-
    ret, de quorum corruptione vix dubitari posset.
    Aspersit etiam notas, sed quas juvenibus studiosis
    tantum, non viris doctis scripsisse videri vult: in
    quibus partim historica breviter et quœ geogra-
    phiam attinent vcl loca sanctorum et Patrum notan-
    tur. Ultimo loco denique et quidem in dictæ dis-
    sertationis de Rufini vita et fide, quæ cum libris ab
    ipso Rufino ad supplendum Eusebium scriptis se-
    cundum volumen constituit, parte tertia, de ver-
    sione Rufiniana, videlicet 1° de ejus apud majores
    auctoritate, usu et pretio; 2° de Musculana et Chri-
    stophorsoniana Eusebii versionibus; 3° de Valesii
    translatione; de Rufinianae versionis laudibus ex
    ipso Valesio disserit, ac 5° utriusque Rufini et Vale-
    sii versiones ad Græcum textum invicem examinat,
    Illamque huic superiorem censet. Quo novo tamen
    judicio valesiumnon protinus contemnit et flocci fa-
    cit; sed deteriorem ejus conditionem a codicibus
    imprimis Græcis Eusebii dícit, quos ad unum omnes
    pro interpolatis et corruptis habet, Rufinum contra,
    Eusebii temporibus tam propinquiim, verisimile pu-
    tat ex limpidioribus fontibus hausisse. Deinde vero
    in potioribus ipsius Rufini vestigia pressisse ab eo-
    que subsidia petiisse juniores interpretes, addit at-
    que exempla, utrumque argumentum roborantia,
    quinto potissimum paragrapho subministrat.
    Codices Cacciarii. Omnes Vaticani. Primus, n.
    1978, pergamenus, in-4°, circa sæculum XIII scrip-
    tus, constabat fol. 174, solamque Rufini versionem
    continebat cum decimo et undecimo libro ab eodem
    scripto. Textus in columnas divisus. In margine
    variæ aspersæ erant annotationes.
    Secundus, n. 5989, quaternis, scriptus a. 1448, et
    absolutis die 13 decembris in Verona, libros tantum
    a Rufino conversos complectebatur. Singulis capi-
    tibus tituli præfixi et marginibus notæ applicatæ
    erant, iis quas Rhenaniana exhibet non dissimiles.
    Atqui hunc potissimum se secutum testatur, quod
    accuratissime scriptus esset.
    Tertius, n° 564, formæ majoris, pergamenus et in
    duabus columnis scriptus, constabat fol. 77. Sæculi
    videbatur XI, et optimas lectiones dedit. Fuit olim
    reginæ Suetiæ.
    Quartus, n. 563, pergamenus, constabat fol. 72,
    ad sæc. XII. Cacciarius referet. Litteræ initiales vario
    ornatu gaudebant. Complectitur præterea Recogni-
    tiones Clementis a Rufino versas hac epigraphe:
    Rufini Aquileienses episcopi (sic) in historiam Cle-
    mentis quæ dicitur Itinerarium Petri seu Clementis
    recognitionum.
    Quintus, n. 385, recentisd perpulchro charactere
    scriptus, et miniatis figuris operose distinctus, unde
    ex perantiquo insigniori quopiam exemplari sump-
    tum suspicatur editor, constabat fol. 201, asserva-
    turque in ea Vaticana Bibl. parte quam Urbin etiam
    dicunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas principais; letras de numeração e margens contêm sinais e letras capitulares; usei [ilegivel] nenhum; todas as quebras de linha e abreviações conservadas tal como na imagem.</notas>
</pagina>