<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PRAEFATIO EDITORIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    suas essent) omnes in Italia viæ, eas Trajanus ille A
    refecit: quas quidem earum humidæ ac lutose partes
    erant, lapidibus æternas, aut editis aggessionibus
    exulans: quæ senticosæ et asperæ erant, eas ex
    pungas: ac fluviina, quæ transiri non possent,
    possibils jungens: obi longior, quam opus erat, via
    videbatur, aliam breviorrem exindens: sicubi vero
    propter arduum collem difficilis erat, per mitiora
    loca deflectens: jam si obsesssa feris, vel deserta
    erat, ab illa transferens, ac per habitatia duceus:
    tam aspera complanans. Ilia Galenus, altero circi
    ter ab imperio Trajani sæculo, de Italia viis ab eo
    dem principe restitutis.
    Verna quás interim dixerit, Trajani nomen dele
    tum in lapidibus, qui memoriam viarum ab ipso
    instauratarum perennarent; cum principis optimi
    appellationem er S. C. acceperit, et ita omnibus
    car illius memoria, etiam post mortem, habita sit,
    ut populus Romanus novis post eum principibus ac
    demare conservaerit: Sis felicior Augustus, melior
    Trajanæ: quasi semper ad Trajani bonitatem nullus
    ante ei posi eum Romanorum principum pervenisset,
    sicuti necpo procedebio ad Augusti felicitatem per
    venerat? Acquiescere igitur Asquino et Cortinovio,
    hoc maxime de causa, coactus fui, et Hadrianum
    posim cum ipsis in hoc secundo lapide intarsi; ac
    properato etiam in primo, qui frater major secundii
    ex superiori dicto appellari posset.
    Ac verfacto Italiens patria, seu origine, etiam
    Hadrianus fuis, ac Trajani consobrinus, ac postea fi
    lius adoptivus habitus, illiusque in imperio succes
    sor; in quo etiam constitutus, plurima ubique ma
    nificentia ac indulgentiæ suæ monumenta reliquit.
    Quid etiam, et Aquileiæ magnae molis admirandaque
    structuræ Hadrianus ædificium condidit, Hadrian
    um propterea dictam: quod profano tunc numi
    summa culti recordatione dicatum, quarto decemva Ec
    cclesiæ sæculo adjudicato Christianorum sacris repositum
    addictumque fuit; cujusque tandem fundamenta at
    que insignia ruderum non multis ab hinc annis delecta
    fecerunt, LXXV com municulæ erigenter novis e
    Graeciæ partibus, haud sanctis quidem auspiciis,
    adscitis illuc coloris, qui brevem idcirco ibidem
    notam fecerut; uti ex Ellasio superioris laudato,
    atque eodem citato homo II, cap. 22, pag. 212, et
    cap. 24, pag. 225. Atque hoc sane Hadriani Princi
    pis præclarum opus in Aquileiense gratiam aliquo
    in Aquileiæ urbis decorem molitum, cujus memoria
    ad nos usque pervenit; hoc, inquam, una, fuit ex
    ii pariatur indulgentiarum notarum in Aquileienses
    monumentis, de quibus primus lapis loquitur, et
    quea causa in lapide altero Aquileienses restitutor
    et conditor diciis fuit: quoniamque alia fortasse sub
    terra adhuc latentia in aperiuro profiteri alias.
    Patere autem clari elogium in utriusque inscriptioni
    bus latet: quum olim diu tantummodo attribu
    tum, nec Trajano ipsi debitum, Hadrianus primum
    literis principiis in lapidibus dari coepit, ut ipse
    Hadrianus, eorum sumam sepos pro Diocletian-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    i pag. 286 citati operis Le Antichità d'Aquileja, ani
    madverint. Quid vero, quod Trajani nomen et Ha
    drianus assumpsit, illud proprio anteponens, prout
    in lapidibus ac numismatibus videmus, IMP. CÆ
    SAR. TRAIANUS . HADRIANUS . AUG.; quemad
    modum ante eum Trajanus ipse Nervæ antecedessor
    nomen suo præposuerat, IMP . CÆSAR . NERVA .
    TRAIANUS . AUG .? Fortasse igitur etiam Galenus
    medicus Trajanum simpliciter scribens, Trajanum-
    Hadrianum significare voluit; licet cunset Trajanum
    quæque operibus huc illuc construendis, uti si iam,
    incubuisse. In vetustis rebus, atque incertis, ha
    riescit etiam quandomque quis velleti?
    Sunt itaque Hadriano principi hi duo nostrates
    lapides nuncupati. Sed cur deletum in utrisque
    apud Aquileienses hujus Augusti nomen? Post tot
    saudes, quibus ibidem extollitur, principi providen
    tissimi, plurimarum indulgentiarum in Aquileienses
    largitoris, et Aquileiensium restitutoris ac conditoris;
    in quo postea de Aquileiensibus male meritus fuit
    Hadrianus, ut nomen illius e lapidibus exscideretur?
    At Hadrianus quidem, non magis de Aquileiensi bus,
    quam de omnibus, ut ita dicam, Romani orbis re
    gionibus ac civitatibus optime meritus fuit, ob be
    neficia qua ubique præstitit, Romanum imperium
    continuis itineribus perlustrans, magno stipatus re
    luti exercitu architectorum, atque fabrorum omnis
    generis, uti testantur Aurelins Victor in Epitoma,
    et Spartianus in Hadriano. Quinquens Iulianensi (Ila
    drianus), [LXV] quippequi provincias omnes pedibus
    circumerit, agmen comitantium præverterens, cum
    oppida universa restitueret, augeret ordimbus.
    Namque ad speciem lexionum militarum, fabros,
    perpendiculariores, architectos, gesamque cunctum
    construendorum munium, seu decorandorum, in co
    hortes centuriaverat: ita Aurelins Victor. In
    omnibus pene urbibus et aliquod ædificavit, et lusus
    edidit : ita Spartianus.
    Verum hæc omnia benefacta Hadrianus imperator
    nigredine veltu fascia conspersi, immo potius abo
    levit, tum licentior vitae suæ ratione, qua exosus
    omnibus erat; tum efferci quasdam audacia quemque
    superandi in quacunque literarum et bonarum ar
    tium disciplina, ita ut nullum sibi umquam imprime
    præferri sustineret; sicut etiam vehementi animi
    feritate, qua ei insontes, et doctos præsertim com
    plures qui sibi in ingenii laude invidiam facerent,
    non sine hominum omnium indignatione, et severis
    simæ habitui, et crudeliter susulit, uti ex citato
    Spartiano, atque ex Dionæ Cassio libro LXIX habe
    mus. Quid vero, quod in extremo vitæ suæ, et etiam
    morbi, utro die asficiabatur, crudolior effecus, in
    senatum ipsum præcipe delevit, magna parte
    illius e eritinis splendidissimi necessari jussa, uti refert
    citatus Aurelins Victor ibidem, ac de Cæsaribus; ita
    ut senatus ipse illius acta post mortem irrita fieri
    vellet, illumque recusare dirum appellare, prout
    censuendo ferebat, nisi Antoninus illius summis
    precibus intervenisset, qui hac causa Pii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; leituras difíceis preservadas tal como visíveis. Usei [LXV] onde a numeração em colchetes aparece parcialmente ilegível. Alguns cortes nas margens tornam palavras iniciais/finais incertas; não se normalizou grafia antiga.</notas>
</pagina>