<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    97     VITA. LIB. I. CAP. III.     98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,920">
sitæ eruditionis summi­que judicii in notis ad Caro-
lum a S. Paullo pag. 172 de narratione Ruffini au-
reum hoc dictum protulerat: Scriptores antiqui quum
de regionibus rebusque longinqui­oribus obscurioris lo-
quuntur, benigna interpretatione iuuandi sunt. Mox
notat, hunc locum Hieronymiad Ruffini narrationem
recte intelligendam unicè facere. Idem Holstenius
hac de re consulendus etiam in notis ad Martyrolo-
gium Romanum die 27 Octobris, et strenuus Episto-
larum S. Ignatii Vindex par. I. cap. X. pag. 184.
edit. II. pag. 332. Unum adhuc addere præstat. Dod-
wellus in Dissert. I. Irenica § 40. pag. 73 et in Ad-
dendis, Æthiopes putat Indos, quorum legationem
ad Trajanum memorat. Dio. lib. LXVIII. pag. 777.
quique in nummis dicuntur India in provinciam re-
data, nempe finitimos Imperio Romano Indos ele-
riores Arabie Felicis Homeritas, et Aximitas intelli-
git. Ad hos missus Legatus a Christianis Alexandri-
nis Pantaenus, ex Eusebio Hist. lib. V. cap. X. quem
vide. In nummis, Indiam provinciam memorantibus,
rhinoceros signatur Æthiopia oriundos rhinocerotes
tradunt veteres, quos et Æthiopicos lauros Pausanias
vocat in Eliacis et in Beoticis. Æthiopias nempe
Orientales designat, de quibus adeo multa ex Home-
ro disputat Strabo. Ne longior sim, ad Josephum
Scaligerum lib. VII. de emendatione temporum
pag. 680. Ezechielem [ilegivel] Dissertatione IV.
tomo I. pag. 188. et Jobum Ludolphum in Historia
Æthiopiæ lib. II. cap. XI. Hæc pro illustranda nar-
ratione, quam unà Rufino debet Ecclesia : de qua
consulendus etiam Tillemontius tomo VII. pag. 284.
et 709.

CAPUT III.

I. Hieronymi et Rufini simultatum origo. II. Hierony-
mus Epiphanio contra Jo. Hierosolymitanum, Ru-
finus Iohanni adhaeret. III. Rufinus in communione ab Epiphanio Hierosolymis admissus, et pro
Catholico habitus. IV. Dissidium inter Hieronymum et
Rufinum occasio aucta ex Epiphanii epistola ad Jo.
Graece scripta, quam Hieronymus latine convertit. V.
Melania Rufini et Jo. causam sequitur. VI. Theophi-
lus Alexandrinus iisdem pariter favet. VII. Dissiden-
tia frustra in concordiam redigere studet. VIII. Hinc
Hieronymi et Theophili amicitia frigescit.

Hieronymi et Rufini arcta necessitudo, magnis
utriusque virtutibus innutrita, crevit eosque, ut
iam caras familiarisque personas, cunctis pene ecclesiis
NOTISSIMO amicitiæ vinculo copulatis, Christiani om-
nes admirarentur, quemadmodum ex Africa ad Hie-
ronymum scripsit Augustinus Epist. LXXIII. alias
XV. cap. III. ubi primum inter eos tantum malum
exilisse discordia intellexit. Hæc palam erupit A. D.
394. quo Sanctus Epiphanius Salaminæ Cypri, quæ et
Constantina, episcopus, Hierosolymam petiit. Ta-
men paulò ante nonnullus inter eos discordiæ turbo
surrexisset, quum Al— [ilegivel] nescio qui una cum aliis
in Rufinum, tanquam sectatorem Origenis, clamare
cepisset, Hieronymum quoque, utpote Rufini ami-
cum, et olim Adamanti præconem, eodem criminè
involvens. Hoc Hieronymus se purgavit damn-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,920">
nans doctrinam Origenis: quod a Rufino nequaquam
factum fuisse postea contendit lib. III. Apologia, rem ita
narrans: Quis Alerbit contra te, et ceterorum ra-
bem conciliat? Nonne ille est, qui me hæreticum ex suis
amicitiis judicabat? cui quum satisfecissem damnatione
dogmatum Origenis, tu clausus domi nunquam eum
videre ausus es, ne aut damnare quod nolebas, aut
aperte resisteres, haeresinos invidiam suscipiens. An
dicere de te testis contra te esse poterit, quia accusator
fui est? Antiquum S. Epiphanius venisset Hiero-
solymam et coram quidam eclestico populo pacem daré
voluit; sed multi veterum curam in te referentes, et
Arri nominis laudatores, forte Origenis amatores ad-
versum te convenerunt, qui Epiphanium magis ad
commotionem quam ad pacem ferebant. A quacquam
tamen in apertam simultatem abiit ante adventum
Sancti Epiphanii, qui circa Pascha A. D. 394. contubernio
et mensa a Johanne episcopo Hierosolymæ exceptus est.
Erat vir sanctissimus Origeni maxime infestus, in quem
postmodum coram populo in Anastasi, seu templo Resur-
rectionis magna animi contentione peroravit, Johanne,
qui aderat, quasi Origenianae doctrinæ alumno, haud
obscure commonefacto, ne Origenem scilicet, et aliarum
hæresion radicem et parentem laudare deberet. Vide ejus
epistolam inter Hieronymianas pag. 824. Despexit Jo-
hannes Epiphanium, eoque a concione per Archidiaconum
desistere jussus, haud multo post in aede Sanctæ Crucis
contra hæreticos Anthropomorphitas, formam humanam
Deo tribuentes, Origenique prorsus oppositos, acriter
declamavit; Epiphanium quasi hac contagione infectum
designans: qui subinde concionem undequaque probavit,
hæresim a Johanne damnantam et ipse damnans, sed vi-
cissim Origeniana dogmata ab illo damnarI postulans.
Hæc et alia discordiarum semina Epiphaniuni in Bethleemii
secessum divertere coegerunt, ubi Hieronymo ceterisque
solitaris ab Johanne communione divisus, Paulinianum
Hieronymi fratrem, qui annis XXVIII. agebat, in consul-
to Johanne loci episcopo, ad diaconatus et deinde ad pres-
byteratus gradum evexit in cœnobio, quod Vestae ap-
pellabatur, inter Hierosolymam et proximum Eleuthero-
polim, abse olim exstructo. His de causis Johannem
iram modica accensum, et ad Siricium Pontificem hac
de re scribere minitantem, Epiphanius epistola valde longa
placare studuit, ordinationem in aliena parœcia ab se
factam excusans, et reliqua sibi opposita diluens, ipso ut
ab Origenis doctrina abstineret, iterum commonefacto.
Hæc summatim de­cerpsimus ex ejus epistola CX. alias
LX. (Nunc LI) quam Hieronymus in latinum sermonem
convertit, et ex duabus Hieronymianis ad Pammachium,
et Theophilum Alexandrinum contra Johannem scrip-
tis, nempe XXXVIII. alias LXI. et XLI. alias LXV.

II. In hoc magno dissidio, Rufinum Johannì, Hie-
ronymum Epiphanio adhaesisse manifestum est. Ruf-
inum, quem A. D. 387. nondum fuisse presbyterum
supra observari vimus, hoc A. D. 394 presbyterum dici
videmus ab Epiphanio in laudata epistola, eodem anno
conscripta. Johannes ergo Hierosolymitanus antistes
Ruffinum intra illud septennium suæ ecclesiæ presbyterum
ordinaverat. Hieronymus in litteris ad Pammachium
subsequentibus verbis Johannem increpat, querentem sibi
privatim ab Epiphanio ante concionem publicam non
fuisse objecta Origenis dogmata, de quibus palam illum
postmodum accusaverit: Ille objecisse se dicit; tu nega s,
Ille testes profert; tu non vis audire produci ros; Ille etiam
commemorat, Alium esse convenium: tu pro utroque desinuas.
Hunc alium non fuisse a Rufino diversum statim patebit:
nam in lib. III. Apologia pag. 402. ita explicat quod priusdem silentio involverat: ergo pollutus
est Epiphanins, qui tibi pacem dedit, et in suo corde
dolum servavit. Cur non illud verius sit quod te PRI-
MUM MONUERIT? In literis ad Pammachium, paulo
post locum superius adductum, Johannì sic expro-
brat Epiphanii conscientiam: Quando contra Origenem
in Ecclesia sua Papa Epiphanius loquebatur; quando
sub illius nomine in vos jacula torquebantur, tu et CHO-
RUSTUS canino ridicularibusque contractis scalpentes
capita, DILIRIUS SIBIIBI multùm loquebamini. Nonne
ante sepulcrum Domini, in ibidem Archidiaconon præscepisti,
ut alia dissoluens conticesceret? At vero in lib. III.
Apologia pag. 461. hæc eadem quæ Johanni expro-
braverat, item Rufino exprobrat: Simulque remun-
erare non possum, quod quodampræde me communi-
clus, in laudes Epiphanius personas. Hic est ille DILI RUS
SENEX, hic est Anthropomorphitas, &amp;c. Ergo Rufinus
in Ecclesia Hierosolymitana fuerat unus ex Choro
Johannis Episcopi, Epiphaniium in concion publica
nutibus irridente.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leituras incertas marcadas como [ilegivel]. BBOX aproximadas. Texto em latim impresso; mantidas hifenizações e quebras de linha conforme o original.</notas>
</pagina>