<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    491 S. INNOCENTII I PAPAE 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    sati sunt, et obtinendi * pertinaciam susceperunt,
    adscitos ad sacerdotium esse comperimus! e quorum
    numero Rufinus et Gregorius perhibentur; quantos
    ex aliqua militia, qui cum potestatibus obedirent,
    b necessario praecepta sunt exsecuti! quantos ex cu-
    rialibus, qui dum parent potestatibus, quae sibi sunt
    imperata fecerunt! quantos qui voluptates et editio-
    c populo celebrarunt, ad honorem summi sa-
    cerdotii pervenisse! quorum omnium neminem ne
    ad societatem quidem ordinis clericorum oportuerat
    pervenire. Quae si singula discutienda mandemus,
    non modicos motus aut scandala Hispaniensibus pro-
    vinciis, quibus mederi cupimus, de studio emenda-
    tionis inducemus. Idcirco remittenda haec potius
    putamus. Sed ne deinceps similia committantur,
    dilectionis vestrae maturitas providere debebit, ut
    tanta usurpationi saltem nunc finis necessarius im-
    ponatur : eo videlicet constituto, d ut si qui post
    haec adversus formas canonum vel ad ecclesiasticum
    ordinem, vel ad ipsum sacerdotium venire tentave-
    rint, una cum creatoribus suis ipso, in quo inventi
    fuerint, ordine et honore priventur.
    CAP. V. — 8. Gregorii Emerit. querela audiatur.
    — GREGORII etiam Emeritensis episcopi, qui in lo-
    cum PATRUINI * venerabilis recordationis est ordina-
    tus, querela, si qua est, audiatur : et si contra meri-
    tum suum passus est injuriam, in invidos honoris
    alterius vindicetur : nec posthac in quemquam bo-
    norum spiritus factionis insurgat.
    CAP. VI. — 9. Nicenae regulae in ordinationibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    servandae. Qui ab ordinibus arcendi. — Et quamvis
    dilectioni vestrae, fratres carissimi, regulae Nicaenae
    sint cognitae, secundum quas ordinationes faciendas
    esse per sententiam f decernitis; tamen aliquam
    partem, quae de ordinationibus est provisa, inseren-
    dam putavi, e ut secundum hanc ordinationes in
    posterum celebrandas, ne cui interpretandi aliter
    liberum arbitrium relinquatur. Ac primum quae sunt
    prohibita digeruntur. Ne quispiam, qui post bap-
    tismum militaverit, ad ordinem debeat clericatus
    admitti; neque qui causas post acceptum baptismum
    egerint; aut qui post acceptam Dei gratiam admi-
    nistraverint : neque de curialibus aliquem venire ad
    ecclesiasticum ordinem posse, qui post baptismum
    vel coronati b fuerint, vel sacerdotium quod dicitur
    sustinuerint, et editiones publicas celebraverint.
    Nam et hoc de curialibus est cavendum, ne iidem
    qui ex curialibus fuerint, aliquando a suis curiis,
    quod frequenter videmus accidere, reposcantur. Quae
    omnia rationabiliter prohibita oportet modis omni-
    bus custodiri.
    10. Qui eligendi. Uxorum baptismum non aboleri.
    — Quales vero eligendi sint in ordine clericorum,
    evidens forma declarat : id est, qui ab ineunte aetate
    baptizati fuerint, et i lectorum officio sociati; vel
    si majores sint, cum fuerint Dei gratiam consecuti,
    statim se ecclesiasticis ordinibus manciparint. Et si
    uxores habuerint, quaerendum si uxorem virginem
    acceperint : quia scriptum est in veteri Testamento,
    Uxorem virginem accipiat sacerdos (Levit. xxi, 15);
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,1300">
    tur, exstat quidem in decurtatis epistolae hujus exem-
    plaribus, sed in integris reticetur. Quomodo in epi-
    stola superiori a. 5, post remissionem peccatorum, ita
    hunc post acceptam gratiam, idem sonat quod post
    acceptum baptismum. Gratiae nomine baptismum
    pariter designat Leo epist. 18, n. 4, ubi scribit : Ipsa
    igitur operis qualitas docet celebranda generaliter gra-
    tiae (loco celebrandi baptismi; eum esse legitimum diem,
    quo scilicet Christus sepultus resurrexit. Rursum
    infra Innocentius n. 41, sicut et Cyprianus epist. 76,
    ad Magnum, et Damasus epist. 9, n. 1, baptismum
    gratiam Dei vocant. Idem sacramentum aliis, immo
    Innocentio ipsi gratiam Christi et gratiae Christianae
    sacramentum appellare familiare est.
    a Hic notari videntur actores causarum, qui licet
    iniquas interdum suscipiant, eas tamen eloquentiae
    vi ac pertinaci studio obtinere nituntur.
    b In aliquot exemplaribus hic adjicitur severa;
    quod a sincerioribus abest. Eadem ratione nunc di-
    citur, praecepta sunt exsecuti, qua mox, quae sibi sunt
    imperata fecerunt. Utroque in loco militiae et curiae
    adstrictos, ad ea agenda quae a clero eos arceant,
    cogi solere significatur. Apud Gratianum dist. 51,
    c. 4, Toletani I concilii canon 8 ita interpolatus
    exhibetur : Si quis post baptismum militaverit, et
    chlamydem sumpserit aut cingulum ad necandos fideles
    (tria postrema verba in Toletani concilii codicibus
    non exstant), etiamsi graviora non admiserit, si ad
    clerum admissus fuit, deponi non suscipiat aliquatenus.
    Eadem autem praepostera opinio, quae hujus cano-
    nis interpolationi locum dedit, etiam ut hic vox se-
    vera adjiceretur, videtur in causa fuisse.
    c Ex epistola superiori, n. 15, ample ludorum vel
    munerum.
    d In exemplaribus Isid. hic adjicitur, ut quicum-
    que tales ordinati fuerint, cum ordinatoribus suis de-
    ponantur : quod utique est adjectionem marginalem seu
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,560,950,1300">
    summariam capitulum Innocentii explicans textum.
    In iisdem libris mox pro creatoribus substitutum est
    ordinatoribus.
    e Qui Patruinum, cujus in praefatione Toletani I
    concilii nomen legitur, quique eidem primus sub-
    scripsit, Toletanum episcopum arbitrati sunt, hoc
    loco emendantur. Gregorius vero successorem ha-
    buisse videtur Antoninum, quem Idacius in Chronico
    Olymp. 306, n. 21, Emeritensem ecclesiam eo tem-
    pore, quo Turibius Asturicensem, hoc est Leonis
    aetate, rexisse tradit.
    f Nimirum, uti post Sirmondum in Monito obser-
    vavimus, Patruino prae loquente, in ipsius Toletani
    concilii praefatione.
    g Orationis series hic postulat et secundum: Et
    quidem antiquariis ut pro et, ac vicissim et pro ut,
    frequens excidit. Vetus est hic lapsus, quem resar-
    cire volens Isidorus Merc. post verbum celebrandas,
    addidit esse sciamus. Ex ejus exemplaribus idem
    additamentum translatum est in Noviomensem col-
    lectionis Hispanae codicem, non in Laudunensem col-
    lectionis ejusdem exemplum.
    h In iis scilicet solemnitatibus, quae de gentili
    ritu manabant, et in quibus magistratus sacerdo-
    tium daemonum cultui dicatum repraesentare coge-
    bantur. Quo spectat illud Tertulliani lib. de Corona
    c. 10 : Habes omnium collegiorum sacerdotalium co-
    ronas apud Claudium : cujus nimirum, ut ibidem
    cap. 7 memoratur, exstabat de Coronis liber et ori-
    gines et causas et species et solemnitates earum docens.
    i Lab., et lectorum officio deputati : emendatur ex
    aliis libris. I : eorum quidem lectio confirmatur hic
    Siricii epist. 1, n. 13 : Quicumque se Ecclesiae vovit
    obsequiis ab infantia sua... LECTORUM debet officio
    SOCIARI, et num. 14 : Qui vero jam aetate grandaevus...
    eo quo baptizatur tempore statim lectorum aut exorci-
    starum numero SOCIETUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (491-492) da Patrologia Latina. O texto principal está em duas colunas, seguido por aparato crítico em duas colunas na parte inferior. Algumas letras de referência (a, b, c...) no texto principal correspondem às notas. A nota inicial na coluna esquerda ("tur, exstat...") parece ser continuação de nota da página anterior.
  </notas>
</pagina>