<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    PRAEFATIO EDITORIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    uro afferre praestat, que priorem tamen non exclu-
    dit. Cum pro pia odelium lectione, ut antea dictum
    consuetudinum fuit, Commentarium suum in Evan-
    gelium sancti Matthaei scripserit Sanctus Episcopus;
    quidem doxologias hic atque illic posuerit, veluti ad
    lectorem quoque admonendum, ut ad singulas, aut
    pausam facerct, aut etiam finem pro ea vice lectioni
    daret, ne, sintia lectione gravatus, lectionis fructum
    amitteret? Et sane doxologiae a Chromatio usurpatae
    ita sunt dispositae, ut tamen inter et alteram lectio
    sufficiens habeatur, ut et earum nulla ordinem ser-
    monis intercipiat, aut misterium seindat. Quinimmo
    ue materia quodammodo scindere1ur, [s]uis oljplo
    et aemphas longiores, absque ulla intermedia doxo-
    logia, seculi partes duas in reliquis quae habemus
    Commentarii sui; priorem nempe, quae tertium B
    tractatum nostrum constituit, ubi de coto Beatitu-
    dinibus juxta ordinem sacri textus sermo est, quam
    doxologia profetico clausit, sed nulla interjecta voluit
    separare; alteram vero, qua tractatus noster deci-
    mus quartus constat, qui est praeclara expositio
    Dominicae Orationis, quoique doxologia quidem, sic-
    uti et caeteri, terminatur, sed nulla prorsus interji-
    cistur.
    Verum doxologiae ipsae a Chromatio usurpatae
    aliquam nostrarum animadversionem requirunt. Ea-
    rum alias Deum respiciunt, nulla Personarum facta
    peculiari mentione, ut illa tractatus 13: perveniens
    ad Deum qui orantis preccm audire consuevit, qui est
    benedictus in saecula. Amen. Aliæ diriguntur ad Chri-
    stum Dominum Salvatorem nostrum, velut illa
    tractatus 12: ante Dominum ac Salvatorcm nostrum,
    qui est benedictus in saecula. Amen. Aliae demum et
    Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum distincte
    nominant: uti ea tractatus 2: et donis sancti Spiritus
    numerandi: per quem est Patri, et Filio laus et glo-
    ria in saecula saeculorum. Amen; et alia quoque trac-
    talus 14: aperte Dominus (Jesus Christus) manifest-
    at: cui est honor laus et gloria, una cum Spiritu
    sancto, ante omnia saecula, et nunc, et semper, et in
    saeculis saeculorum. Amen. Quid igitur sibi vult haec
    doxologiarum diversitas, in saeculo Chromatio, et-
    que in una eademque ipsius scriptione? Fortasse
    non abs re fuerit conjicere, id consilio factum a
    Sancto Presule, ut fideles ad eodem discernat varias
    glorificationis formulas, quibus etiam ipsi in com-
    muni servitio uterentur, cum maxime de rebus di-
    vinis colloquerentur. Id etiam ab eo factum fuisse
    non immerito arbitrariur, ut modo fidem profiterre-
    tur unicae divinitas contra studium paganorum, qui-
    bus circumdati adhuc tunc erant Christi fideles;
    modo Divinitatis Filii adversus haereticos Arianos,
    qui nunc fidem Catholicam oppugnare non cessabant;
    modo trinitatis Personarum adversus Sabellianos,
    quorum errores nondum eo tempore prorsus obscu-
    reverant: modo demum Divinitatis etiam Spiritus
    sancti contra satae suae erriores, atque a Constantino-
    politano generali concilio damnatos, annc 751, itere-
    lice Macedonianos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,960">
    (Quod autem ad hosce postremos spectat, peragra-
    tum est nobis hic reminisse viri amplissima erudi-
    tione clarissimi, Stephani Antonii Morcelli; qui in
    quadam ex eruditissimis notaliniobus [xxx] suis ad
    sancti Gregorii Agrigentini Explanationem super
    Ecclesiaste a se G. et L. Venetiis typis editam pag.
    42, sermonem habens de clausulis, seu doxologiis,
    quibus veteres Patres epistolas suas ac caetera scri-
    ptsa concludere solebant, vis aliter, inquit, id eos
    fcessisse, quam una Jesu Christi invocatione; raro facia
    mentione Patris, et raris Spiritus sancti. « At ex
    quo (ita prosequitur) ex quo Nascoboninius zberisarat-
    ches delirare coepit, et pravam impiaque illam de
    Spiritu sancto doctrinam spargere institit; reclaman-
    tibus ubique sanctis episcopis, in consuetudinem
    paxialum venit, ut catholicae professionis instar li-
    bros quisque suos et orationes homiliasque trium
    divinarum Personarum appellatione concluderet. »
    In exemplum deinde affert clausulas sanctorum Gre-
    corum Patrum Athanasii, Cyrilli Hierosolymitani,
    Gregorii Nazianzeni, et Basilii; ac denum concludit:
    « jam his similes clausulas passim leges apud ceteros
    Patres, qui hos consecuti sunt. » En igitur, inter
    hos ceteros, etiam Chromatium Aquileiensem qui
    fortasse eadem mente, et certe eadem ac illi fide,
    bis in doxologiis fragmentorum, quae supersunt,
    Commentarii sui in Mattbeum, Spiritus sancti me-
    minit. Atque haec de Chromatii scriptis, seu opus-
    culis generatim.
    Peculiaria nunc quadam enucleanda veniunt, qua
    appendicis loco haberi poterunt, ad ea praesertim
    quae Fontaninus atque De Rubeliis in suis Lucubr-
    ioniibus exhibuerunt. Atque, ne multis Lectoren
    moremur, ecce in primis Ceililerum, qui in Chro-
    matio rem animadvertit a Tillemonio praetarnisssma,
    sicut etiam a Fontanio aliisque minime indicatum:
    dignum tamen quae in auctore tanti ponderis, quarti
    nimirum saeculi desinentis, Hieranoymi amico, et di-
    vinarium Scripturarum studiosissimo, recenscentur.
    Il cite, ait Ceillierus, l’Histoire de Judith, sans mar-
    quer aucun doute sur l’authenticité du livre ni elle est
    rapportée. Ita namque scribit sanctus Chromatius
    tractatuli 16, num. 2: « Nam sanctissima Judith, cum
    magno morrore pro populo esset afflicta, post solem-
    nitatem : : : capite uncto et lota facie,
    ipsa internae afflictionis tristitium texit, ut simulato
    gaudio lariis hostibus videretur, etc. » Porro non
    unum tantummodo, sed tria, hic animadvertenla
    veniunt in Chromatii verbis, quae adversus pra-
    sertim heterodoxorum placita faciunt; minima
    celebrerimae illius viidae sanctitudin positivas, ve-
    ritas illius Historiae asserta, et divina auctoritas libri
    Judith, qui ab haereticis inter apocryphos ponitur,
    dum in catholica Ecclesia libris canonicis annum-
    tur. Quidquid dispiutent theologi atque [xxx] in-
    terprete», etiam inter Catholicos, de verborum et ac-
    tuum not. :stale, quibus heroic illa femina uas fuit
    ut e: : : ) ; quor. : et; quidquid insuper de
    rei gesta veritate, num scilicet commemorat alie
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina com várias lacunas e abreviações; sinais [?] ou [xxx] mantidos quando presentes na imagem; algumas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma foi inserida além dos [xxx] já visíveis).</notas>
</pagina>