<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">217

DIALOGUS III.

218</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,930">ipsa virtutes visibiliter servire Martino humanis oculis cernentur. Idem autem Refrigerius mihi testis est , mulierem profluvio sanguinis laborantem, cui Martini vestem exemplo mulieris illius Evangelicae coniugisset, sub momento temporis fuisse sanam. Serpens flumen secabat, et ripa in qua consistiteramus, adnabat: Io homines, inquit, Domini jubeo te redire. Mox se mala bestia ad verbum Sancti retorsit, et in ulteriorem ripam nobis exspectantibus transmeavit. Quod cum omnes non sine miraculo cerneremus , alios ingemiscens ait, Serpen-tes me audiant, et homines non audiunt.

X. Piscem Paschae diebus edere consuetus, paulo ante horam refectionis interrogat, an haberetur in promptu; Tum Cato diaconus , ad quem monasterii administratio pertinebat, doctus ipse piscari, negat per totum diem sibi ullam cessisse capturam ; sed neque alios piscatores , qui vendere solebant, quidquam agere quivisse. Vade, inquit, mitte linum tuum : captura proveniet. Contigua flumini, ut Sulpicius iste descripsit, habebamus habitacula : pro-cessimus cuncti, vtpote feriatis diebus , videre pis-cantem, eorumque spesibus intentis, non incassum futura teniamina, quibus piscis Martino auctore Martini usibus quaereretur. Ad primum jactum in rete permodico immanem escam diaconus extraxit, εἰ ad monasterium letus accurrens, nimirum ut dixit poeta nescio quis (utimur enim versu scholastici», quia inter scholasticus fabulamur) :

Capiturumque suem mirantibus intulit Argis.

Vere, iste Christi discipulus, gestarum a Salvatore virtutum , quas in exemplum sanctis suis edidit , simulator , Christum in se monstrabat operantem ,

qui saecium suum usquequaque glorilicans , diver-sarum munera graüiarum in uoum hominem conferebat. Testatur Arborius ex praiecto, vidisse se Martini manum sacrificium offerentis, vestitan: quodammodo nobilissimis gemmis, luce micare purpeTO, εἰ ad motum dextra collisarum inter se fragorem audisse gemmarum.

* Xl. Veniam ad illud quod propter notam temporum semper occoltavit; sed nos celare non potuit : in quo illud est miraculi, quod facie ad fa-ciem cum eo est angelus collocutus. Maximus im-imperator, alias sane bonus, depravatus consiliis sa-cerdotum, post Priscilliani necem Ilhacium episcopum Priscillianum accusatorem ceterosque illius &amp;0tio , quos nominari non est necesse, vi regia tue-betur, πὲ quis ei. crimini daret, opera illius cujus-cumque modi hominem fuisse damnatum. Interea Martini vultis gravibusque laborantium causis ad-eoititum ire compulsus, procellam ipsam tolius</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,930">earat, tribunus summa potestate armatos ad Hispani-as mittere, qui haec loca inquirerent : deprehensis vitam et bona adimerent. Nec dubium erat, quin sanctorum etiam maximam turbam tempestas ista depopulata esset, parvo discrimine inter hominum genera; etenim tum solis oculis judicabatur, cum quis pallore potius aut veste , quam fide haereticus zsümarewur. Bec nequaquam placitura Martiao" episcopi sentiebant : sed male consciis illa vel molestissima erat cura, ne se ab eorum communione adveniens abstineret, non defuturis qui tanti viri. constantiam praemissa auctoritate sequerentur.

Ineunte cum imperatore consilium, ut missis obviam Magistri officialibus urbem illam propius vetareiur accedere, uisi se cum pace episcoporum ibi consi--sdministraue pertinebat, doctus ipse piscari, negat B stentium adfore fateretur. Quos ille callide frustra-tos plerumque se cum pace Christi esse venturum. Postremo ingressus nocturno tempore, adiit ecclesiam tantum orationis gratia : postridie palatium petit. Preter muliss, quas evolvere longum est, bas principales petitiones habebat : pro Narsete comite, et Leucadio praeside, quorum ambo Gratiani partium fuerant, pertinacioribus studiis , quae non est^bujus temporis explicare, iram victoris emeriti. llla précipoa cura, ne itibuni cum jure gladiorum ad Hispani-as mitterentur : pia enim erat sollicitudo Martino, ut non solum Christianos qui sub illa erant occasione vexandi , sed ipsos etiam hareiicos liberaret, Verum primo die atque altero suspendit ho-mi-nen callidus imperator, aive ut rei pondus impo-neret, sive quia nimla sibi implacabi!is erat, seu quia, ut. plerique tum arbitrabantur, avaritia repugoabat : siquidem jn bona eorua inhiaverat. Ferior enim ille vir multi bonisque actibus preditus, ad-versus avaritiae) porum consuluisse : nisl fortasse regni necessitate , quippe exbausto superioribus. principibus reipublic:e srario, pene semper in ΟΣ-peditione stque procinetu bellorum civilium consta-ti-?tutus , facile excusabitur, quibuslibet occasionibus subsidia imperio paravisse. .

ΧH. luterea opiscopl quorum communionein Martinus non iuibat, trepidi ad regem concurrunt, przdamnatos se conquerentes : actum 6686 de suo omnium $iatu, δὶ Theognisti pertinaciam, .qui eos olus palam lata sententia coterosque illum sectas, Martiui arma-?perator, alias sane bonus, depravatus consiliis sa- D rei auctoritas : non oporwíisse hominem recipi mae--terdotum, post Priscilliani necem lthacium episcopum Priscillianum accusatorem coteosque illius &amp;0tio , quos nominari non est necesse, vi regia tue-betur, πὲ quis ei. crimini daret, opera illius cujus- cumquemodi hominem fuisse damnatum. Interea

Martínes uultis gravibusque laborantium causis ad. eomititum ire compulsus, procellam ipsam tolius

bempestatis incurrit. Congregati apud Treveros episcopi tenebantur, qui quotidie communieantes Mhieio communem sibi causam fecerant. His ubi sutsiauum eet inopinantibus adesse Martinum, totis tilt làbefacti mussitare ei trepidare eeperunt. Et

dii geidie imperator tx eorum sentenlia decrerePM pibus , illu j jam non defensorem hxreticorum esse, sed vindicem : nihil acetum morte Priscilliani, si Martinus exerceat illius ultionem. Postremo. prostrati cum fleiu et lamentatione potestatem regiam implorant, ui uiatur adversus unum hominem vi sua. Nee multum aberat, quio cogeretur imperator Martinum eum hzreücorum sorte iniscere. Sed ille, Jicet episcopis nimio favore esset obnoxius, non érat nescius, Martinum fide, sanctitate et virtute eunctis. prestare mortalibus : alia touge via ssnetum vincere parat : ac primo secreto accersitum blande appellat: hereticos jure damnatos more judicioresm poblicorum polius quam insectationibus sacerdotum; non</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="330,930,760,1000">Digitized by
Google</bloco>
  <notas>Transcrição paleográfica baseada na imagem fornecida. BBOX aproximadas (escala 0-1000). Observei apenas as molduras/limites visuais do recorte; o texto no limite inferior da página pode estar truncado pela impressão. Mantenho as divisões silábicas e hífens visíveis (ex.: “Hispani-as”, “Serpen-tes”, “Domini jubeo te redire” com quebras) e preservo sinais gregos/diacríticos tal como aparecem. Não identifiquei marcas A/B/C/D de nota marginal na imagem.</notas>
</pagina>