<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    K. PROCARDI EPISC. AGINNENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    An non et varius ambigatio vocabulum, quod io A
    Scripturis non potus contineri, mecum pariter pro-
    flueris : nisi, quia illis habitus quomodo mixtgos
    sensus duos occulti fraude in utraque consuegerat,
    ut necnon hoc ipsam voceis exprimeret,
    sed tamen longe dicti intelligentiam separaret?
    Sicuti et illi haeretici qui resurrectionem carnis
    negant si duplicandas & animas simplicium, ita di-
    ciul bis qui in carne non persereunt. Sed si alicuius
    eos car hoc dixeris, eum scias illos carnis resur-
    rectionem omnino negare, diceant isti: Vae atque
    illi isti, qui in carne baptizatas non fuerint, ut animae
    ipsius dum in corpore est, de morte deliciisque
    sorpura, ut de sepulcro criminum per baptismam, in
    eadem resurgent. Solius enim animae per lavacri vi-
    talis gratia resurrectionem in corpore defendunt; i
    nam et ipsius spiritus existens cedidant. Et hi per
    versilliam confessionem innocentium mentes oc-
    culte fraude adjuccent. Et ut solet levisale populum
    mollis dulcedine temperare, suavitate fallente, per-
    manere; sic et hoc malam per blandinentiam au-
    rium, aedientium sensus quadam labe contaminans,
    contagione viti adhærentis influit.
    
    CAPUT IV.
    
    Quae argumenta Ariani Deum non esse substaniam
    probare contendunt. Ejusdara argumenti dissolutio.
    
    Denique et nunc possenti superius sicuti & cætera
    verbo tenus nominare, si haberentil quomodo illud ad
    aliam intelligentiam sacro sense perverterent: sed
    cum viderent se in hoc verbo concludi, nullam em-
    nione mentionem hujus fieri voluissent; ne aut pro-
    stiterndoc fere credenceret, aut credentia professi vide-
    rentur : subtili ingenio excusantes, quod aut seri-
    pluma non esset, aut Deum in substantia dici non
    oporteret, ne corporenas crederentur.
    
    Deus enim, inquiunt, effict si sit substantia,
    nos tamen et ipse Deus in substantia deprecatur;
    quippe, aiunt, cum omnis substantia contraria reci-
    piat. Deus vero qui nihil diversum admistere potest,
    substantia dici non debet.
    
    Ignoscerem tibi si hoc simpliciter diceres, si ru-
    dis ad hanc quaestionem accederes, si non ipse esses,
    qui semper vel de ejus substantia, vel de nullius ex
    substantibus Dei Filium assererebas : at cum idem ipse
    sis, qui hinc sæpe convincitus, sæpe confessus, sæpe
    negasti, rapius aliter imputando sensatus es : qui
    etiam h nunc vi, ambitione et potentia exagitans,
    turbans omnia; quomodo putas me ignoscere tibi
    posse frequentiorus eadem reiraculanti? Sed ne videatur
    haec perreatas perducitica magis quam ex animi
    damari, breviter ibi de hac oppositione respon-
    deam.
    
    * Hunc etiam locum nobis edit. Vigil. restitituit,
    cum haberetur in mas. et edit. Ambrosiani in hæc
    verba, animas simplicium, dicant his quia in carne non
    resurjeant.... dicunt ibi: Utique ille erit, etc., inepto
    sensu.
    
    b Ambros. edit. cum us. Tell., nunc in ambitione
    excagitans. Vigil. edit. eum Lect. cod., si, ambitione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    . 10
    
    Prohibens itaque in Deo substantiatione nominari,
    quasi omne quod substantia dicitur, res ipsa unice
    generis habeatur. Ad ignoras aliter cœlestia, aliter
    terrena consilare; sed et in ipsis cœlestibus rebus
    atque mundanis magnam differentiam intueatur?
    Aliter enim angeli, aliter singulæ Virtutes consubsti-
    tutionum suarum substantias acceperunt, &c. Apo-
    stolus ait : Alia claritas solis, alia claritas lunae, alia
    claritas stellarum (1 Cor. xv, 41). Sic et in hoc
    mundo, ut diversa genera rerum, ita et diversa cor-
    pora animationi ; et omnibus sui ejusque generis
    substantia, sicut Apostolus dicit : Non omnia caro
    eadem caro (Ibid., 39).
    
    Si ergo en que a Deo facta sunt, diversae quali-
    tates substantiarum earum habent; in putas in
    Deo locum omnes substantiarum, qualiae habent Apud
    terram quod factum est, si poscit contraria, reprehendit
    Absit. Quæ est anima substantia Dei? Ipsum quod
    Deus est simplex, singulare, purum, nulla congren-
    dione perivizium, limpiidum, bonum, perfectum, bea-
    tum, integrum, saccum totum. An tu putas inane
    aliquid esse et vacuum, quod est Deus? Hoc enim
    dicit blasphemia est, ut inane putetur, per quem
    omnia constiterunt, qui omnia Verbo edidit, ratione
    composita, virtute perfecti, cujus nulla et imperio
    universa reguntur, cuncta deserviunt.
    
    Et bene de Deo legis scriptum : Ego sum, qui sum
    (Exod. iii, 14); et : Qui est, misit me (Ibid.). Et ipse
    Salvator Dominus : Hic est, inquit, vita æterna, si
    cognoscetis te solum verus Deum, et quem missit Je-
    sus Christum (Joan. xviii, 3). Est ergo in substan-
    tia essentia sua Deus, cujus cognitio vita æterna est,
    qui et tantum est, quantus dic: non potest. Qui tunc
    digne asseratur, cum inestimabilis dicitur, utique
    velis ac nolis.
    
    Ergo ipsa quoad est, hoc est substantia rei, quæ
    esse defenditur ; quod tamen jam dictum est, quan-
    tum et quale sit, nec mente concipi, nec sensu senti-
    mari, nec animae desiderii poscist; dum modo coniuctet
    esse quod esse creditur : ut de eo ipso quod Deus
    est, inde sit Filius, ut verus sit Filius, et verus sit
    Pater in Filio, et Filius in Patre. Hoc erit ομοουσιος,
    id est, enimus substantiae cum Patre, sicut ipse boni-
    nus ait : Ego in Patre et Pater in me (Joan. xiv, 10);
    et : Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30); et :
    Ego de Patre eæm (Joan. xvi, 28); et : Qui me vi-
    det, videt et Patrem meum (Joan. xiv, 9)
    
    Non immerito, quia Filius Dei de Deo Patre natus
    est ; et ideo de unitate substantiae, et de majestate
    deitatis unum sunt, sicut et Hieremias prophetavit :
    Quis, stabit in substantia Domini, et videbit Verbum
    Domini (Jerem. xxiii, 18, sec. LXX.) Et verum : Si
    staremus k: substantia mea, et si audissent verba mea,
    
    sed sola edit. Vig. addit, et potentia.
    
    c In omnes editi. et c odd. Lect.; at Vigil edit. re-
    secuit, essentia sui, pro quibus Tell. cod. substituit,
    essentia ue. Verum recepta lectio non est mu-
    tanda idem ea significat, ac si scribatur in ordine
    substantiae per essentiam suam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latinas. Vários caracteres e abreviações tipográficas; sinais de edição e notas de rodapé assinaladas por asteriscos e letras (a, b, c) presentes no corpo e no fim da página. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>