<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    S. VICTRICII EPISCOPI ROTHOMAGENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    cognoscit eum. Vos autem nostis illum, quia apud vos A sor
    manet, et vobiscum est (Joan. xiv, 16, 17). Et alibi:
    Cum vos statuerint ante potestates hujus mundi, nolite
    solliciti esse quid loquamini, Spiritus Patris vestri lo-
    quetur in vobis (Matth. x, 19). In hac unitate vene-
    rabilium passionum vestrarum lumina confitemur. In
    Evangelio legimus, quia vos estis lumina mundi (Matth.
    v. 14), Iloc in periculis, hoc in laetitia praedicans.
    Prosit peccatoribus ista confessio, quia hoc obtinuit
    ille. qui petivit, sicut Dominus in Evangelio loquitur:
    Nam cum latro in patibulo pendens ab eo peteret ut
    sui meminisset, ait Salvator: Amen dico tibi, hodie
    mecum eris in Paradiso. Delicia nemo discutial, ve-
    niam postulamus.
    
    V. Age nunc, fratres dilectissimi, sacrosanctis
    reliquiis meile, lacte subacta psalmorum verba li-
    num. Vigiliis et jejuniis inebriata sobrietas ablutu-
    nem posthlet peccatorum. Inclinemus ad nos sanc-
    torum favorem, dum calet adventus. Horum quidem
    domicilia supera sunt, sed nos ut hospites prece-
    mur. Prodest nonnunquam dissimulare, quod scias.
    Secretum suum ipsi noverint. Facilius impetrant qui
    sacramenta custodiunt, et secreta non quaerunt.
    Vos quoque, sacrae, inviolataeque virgines, psallite,
    psallite, et choreis tramites quibus ad coelum ascen-
    ditur et pede pulsate *. Illos, inquam, qui Paradisi
    vere gaudentia clara luce, nullis nubibus turbidi; illos
    planities iterite, illos assultibus fatigate.
    
    VI. Ne quis autem de errore queratur; addidit
    nobis alios duces misericordia Salvatoris. Quid est
    enim aliud, charissimi, Martyr, nisi Christi imitator? C
    domitor rabidae voluptatis? caecator ambitionis, et
    moris ambitor, contemtor divitiarum, compressor
    lasciviae, intemperantiae persecutor? Qui numquam
    sceptrum prudentiae avaritia praeripuit, aut cupidi-
    tas vindicari. Per hos virtutum gradus unde descen-
    deret Salvator ascendit, docente Apostolo: Qui des-
    cendit, ipse est, qui ascendit super omnes caelos. Per
    hos denique secum, quos praedestinavit, evexit di-
    cens: Pater, quos mihi dedisti, volo, ut ubi sum ego,
    et illi sint mecum. Prudentia, justitia, fortitudo, tem-
    perantia via caelestis est. Hanc Salvator aperuit di-
    cens : Ego sum via et veritas. Hanc margaritarum
    caelestium, et aeternitatis mercator atrivit : hanc
    viaoribus christianis prophetae demonstrant : hanc
    Apostoli frequentarunt : hanc nunquam aut frigus D
    astrinxit, aut calor incendit. In psalmis caution est,
    per diem sol non vret te nec luna per noctem. Qua de
    re oremus, charissimi, oramus, ut si ascendere nos
    cunulus prohibet peccatorum, vel ascendentum ves-
    tigia osculis arctioribus vaporemus. Isti sunt vene-
    radi, isti sunt sancti, qui morti mortem iudicere.
    Sicut legimus: Qui credit in me, licet moriatur vivit.
    O quam pretiosa est in conspectu Domini mors
    sanctorum ejus quibus minas plus praestitit persecu-
    tor; tortor horruit, vis! subditus quaestioni, percus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,940">
    sit; fera noluit, irritavit objectus, non quia poenam
    corpoream natura perdiderat, sed quia Salvator
    tanti praesul certaminis, palmam vibrans, inmorta-
    litalis victoriam praetendebat. Haec quamquam ita
    sint, tamen in illa passione membrorum vobiscum
    certamen corpora perituerunt. Sitari ergo humi, et
    solum lacrymis irrigantes una voce clamemus, ut
    qui semper sacratas reliquias possidetis, corpora
    purgetis. Nec vobis, venerandi, nostra sordebit obla-
    tio. Dignum domicilium est quod tot victoriosus ha-
    bitetur. Hic invenietis Joannem Baptistam, illum,
    inquam, qui stadio b communi cruentus stetit, sed
    ad coelum coronatus ascendit, quem Dominus ipse
    inier natos mulierum autumat potiorern. Illic An-
    dran, hic Thomam, hic Gervasium, hic Protasium,
    hic Agricolam, hic Eusemian, quae quondam usu-
    lato animo sub percussore virgo non palluit. Deni-
    que tanta hic est coelestium civium multitudo, ut
    ad adventum vestrae majestatis locus nobis esset
    alius inquirendus, nisi vos jungere! secretum ves-
    trum, et unitas potestatis.
    
    Vestra sunt haec praecepta, charitatem non emu-
    lari, non quaerere illa, quae sua sunt e. Unde non
    ambigo quod secundum hominem vilioris loci vos-
    zangat injuria. Angusta nimis, homines ista perpen-
    dunt. Divinitas gradum respuit, nec loco nec tem-
    pore definitur. Unitas nulla subiectio est. Nec mi-
    rum, si nihil est vobis in substantia terrena diffi-
    cile, quibus solum est in spiritus luce constat.
    Major tamen erit vestrarum gloria potensatum, si
    defendatis laboriosos, si tumeri hostibus subjacein-
    tes. Tegant arma, quos volunt, nos vestri arces,
    vestra signa custodiant. Nullus est hostis, si tribu-
    tis indulgentiam peccatorum. Ex vestris manibus
    nostrae vitae retinacula detinentur. Remittite delicia,
    et nulla nos bella turbabunt. Sed quid ego pauper
    Victricius cultor vester de loci qualitate formidol?
    A vobis ad vos venistis, hic reperietis, quos circa
    Dominum Jesu Christi altaria ministrantes reliquistis;
    porrexis brachiis vos Baptista Joannes exspectat.
    Vos Thomas, vos Andreas, Lucas et cetera muli-
    tudo caelestis parili vos desiderio in suum gremium
    vocat. Nullus vos novus hospes excipiet. Illi sunt
    cum quibus militatis in caelo. Peculiaris tamen erit
    gratulatio, si jungantur reliquiae, qui juncti clari-
    tudine spiritali.
    
    VII. Si quidem unam corporum!entiae massam Scriptura
    insinuante colligimus. Quotus enim quis aut natura
    tam brutus, aut rationis expers inveniri queat, qui
    neget feminam ex viri lateribus sumpsisse princi-
    pium? Ex quo illud emergit, ut intelligamus pri-
    morda carnis ex carne esse suscepta. Ipsamque sibi
    fuisse naturam, ut si animum naviter quispiam in-
    tendat, et velut generis genus inquiiat, reperlat
    Adam ex specie genus effectum. Non enim potest
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    a Metaphorice loquitur. 2
    b In ms. legitur stadio, sed male.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e abreviações; notas de rodapé indicadas por letras (a, b) foram incluídas no rodapé. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>