<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,930">
    a libi, Sacerdotes mei semel nubant. Neque qui duas A
    ures haberit (Vide epistolarum superiorum. n. 9),
    quia Paulus apostolus ait, Unius uxoris virum (1 Tim.
    im, 2). Nec illud debere admitti, quod aliquando pro
    defensione pravi erroris opponunt et asserunt, quod
    ante baptismum uxor accepta non debeat impugnari,
    quia in baptismo omnia dimittuntur; non intelligun-
    tes bigamiosi, quod sola, in baptismo peccata di-
    mittantur, nec uxorum numerus aboleatur. Nam si a
    Deo, ut scriptum est, preparatur viro uxor (Prov.
    m, 14), et quod Deus junxit, homo non separer
    (Math. xn, 6; Gen. i, 28); et ipsi auctores generis
    hucusque in origine a Domino benedicuntur: quomodo
    inter peccata, illa creduntur posse dimitti? Quod si
    secundum illos qui illa credunt verum est; ergo
    omnis justitia, quae a catechumenis ante baptismum B
    fieri operata, per baptismum auferetur. Nullus ergo
    contra Apostolum talia aliquid seniat, nec admittat:
    sed scilicet intelligat, unius uxoris virum sive ante
    baptismum sive post baptismum esse nominatum.
    Si enim uxor ante baptismum accepta non ducit
    in numerum, nec filii ex eadem suscepti inter filios
    paterni numerari. Quod quam absurdum sit atque
    inhumanum, prudentia vestra melius aestimabit. Unde
    licet liceat interpretari aliter divinas Scripturas,
    nisi quod recta ratio permittit : ne dum a remedia
    sibi iniqna ad exaccusatium praeparant, et corru-
    pte leges, et regulas evertisse judicemur. Sed ea
    tenenda sunt, quae et divinarum Scripturarum series
    continet, et a sacerdotibus utili ratione sunt insti-
    tua. Et alia murru. Bene valete, fratres charissimi. C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,930,480,990">
    EPISTOLA EADEM.
    Cajusmodi decretaria exstat in veteribus Isidori Mer-
    culoris exemplaribus, ut et in Novionensi , Lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,970,560">
    duenus et Bellovacensi collectionis Hispanae, et
    qualis in Romana pontificiarum epistolarum edi-
    tionee ac priscis conciliorum vulgata est.
    I. De Spaniarum reprehensione (pro reprehensione) qui
    inordinate constituunt clericos. - II. Ut causidici,
    vel curiales, vel saeculari militiae dediti ad clerum
    non admittantur. - III. Ut quicumque laicos ordi-
    nati fuerint, cum ordinatoribus suis deponantur. -
    IV. Quales eligendi sunt in ordine clericorum. -
    V. De eo qui ante baptismum uxorem habuerit, et
    post baptismum aliam, clericus non sit.
    INNOCEN TIUS universis episcopis h Toletana (plures
    mas. Tolosana) synodo constitutis, dilectissimis fra-
    tribus in Domino salutem.
    Sepe me et minimum cum teneret cura sollicitem
    super dissensionis schismatae ecclesiarum, quod ma-
    litum per Spaniae latus in dies separationis gradu
    incederet fama prosequitur; necessariom tempus
    emersit, quo non possit emendatio tanta differri, et
    debereet congrua medicina provideri. Nam de ordina-
    tionibus, quas pravae consuetudinis vitio Spanieness,
    et reliqua decenep sui in superiore exemplo a num. 8
    usque ad finem, nisi quod num. 9 conteluta, etiam hic
    pretermittuntur: adeo ut solis retentiis generalibus
    decretis, ceterae quae ad causas personarum singulares
    attinent, suppressae sint.
    EPISTOLA IV b.
    JOANNIS CONSTANTINOPOLITANÆ URBIS EPISCOPI AD
    INNOCENTIUM PAPAM.
    Quam injuste urbe et ecclesia sua Theophili factione
    pulsus sit, et quanta mala sive tum, sive postea pa-
    rata fuerint.
    (Haec epistola propriis labetur inter ceteras S. Chryso-
    stomi, ubi videbis tom. III operum S. Doctoris.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,560,970,930">
    EPISTOLA V c.
    INNOCENTII I PAPÆ AD THEOPHILUM ALEXANDRINÆ ECCLESIÆ EPISCOPUM.
    Se a Joannis communione discedere non posse, nisi legitimo judicio damnetur. Theophilus ad canonicam
    synodum provocatur.
    Frater Theophile, nos et te et fratrem Joannem
    habemus nobis communicantes, sicut et in prioribus
    libris a sanctem nostram narravimus facimus. Ac
    ne nunc quidem ab eodem proposito desiistes,
    nec rem tibi eadem scribimus, et quoliscumque ad
    nos rescripseris, fieri scilicet non posse, ut nisi con-
    st. coll. Hisp. et Isid. hic adjicitur quidam. D
    s. de Aff. Concil. post 27. A. Palladio in dialogo
    de vita S. Ioannis Chrysostomi nobis transmiss a est.
    Haec tamen inter epistolas humanorum pontificum
    sunt alia, et interpretatione Ambrosii Camal-
    dulensis editæ, post etiam graece in fronte epistola-
    rum Chrysostomi cum nova interpretatione latina
    ceteris missa. Denum anno 1680, Emerici Bigolli su-
    b dio noto Palladii dialogo castigator et elegan-
    te paulatim. Remota de integrato ad uss. Colsinanum
    et aliis impressarum exegimus. Proximæ post violentiam
    Palliadi, & adversarius Chrysostomi
    iterata Pressum. Aliqua, adeoque circa neusen
    ... [ilegivel] ...
    Addepi Sclipta, ημείς και σε έχουµεν κοινωνούν και τον
    αδελφόν Ιωαννην, ως και τα προτιστια γράµματα γραφόντα
    αµην τὴν γνώµην σπουδασαν· και ότι οις εκ περισσοτερ-
    της αυτης προσαιρέσεως, πάλιν σοὶ τα εῦτα γράφοµεν, και
    όσαίς ισαποστελις, ότι δὲν µὴ διέυουσα κρίνεια παρακο-
    λουθᾶν της τοῖς παρενέγνυσιν γεγουσθη· εἶµίχον
    D est. Ex interpretatione Ambrosii Camaldulensis inter
    pontificias epistolas latine Romae eras, et exinde in
    editionibus conciliorum recusa fuit. Ejus scribendae
    occasionem ac tertius idem Palladius ibid. sic docet:
    Pauis post diebus, quam Innocentius a Theophilo
    per Alexandrinium lectorem acciperet, eidemque red-
    disset litteras, rursum Theophili nomine in Urbem
    venerunt Petrus ipsius presbyter et Martyrius eccle-
    siæ Constantinopolitanae diaconus, etiam Theophili
    epistolam cum quibusdam adversus Joannem gestis
    deferentes. Quibus perlectis Innocentius, cum nullas
    graves esse accusationes comperisset, novos illos le-
    gatos cum hac altera epistola dimisit. Unde illam
    non longo post superiore inervallo scriptam esse
    colligitur.
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em latino; trecho grego preservado sem transliteração adicional; diversas palavras danificadas marcadas com [ilegivel]. Todas as colunas e notas de rodapé cartografadas conforme visibilidade.</notas>
</pagina>