<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    727 PAULINI DIACONI. MEDIOLANENSIS 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,850">
    te a, discimus, non haberi in Hebræo cervus emissus, sed ager irriguus, et significari per agrum irriguum ubertatem calidarum aquarum, quæ in suburbio Tiberiadis abundantissime exuberant. Attamen traditio Hebræorum est, hanc civitatem mandatorum divinorum fuisse studiosissimam; ac per hoc agrum irriguum significare docentium magistrorum uberrimam doctrinam; quæ ignorantium corda quasi quidam rivus ad proferendos intelligentiæ fructus inebriare soleret b; et hoc exponi in inferioribus, cum dicitur : dans eloquia pulchritudinis.

    2. Nos autem per Nephthalim sanctos intelligimus prædicatores Ecclesiæ, qui missi ad sanctam Ecclesiam, more cervorum dare saltus intelligentiæ noverunt, atque contemplationis montes c intrepide conscendere, et sic populis eloquia pulchritudinis dare : ut quod filii in altitudine contemplationis sublevati didicerint, hæc inferius positis strenue ministrent.

    CAPUT X.
    Benedictio Joseph.

    1. Filius accrescens Joseph, filius accrescens, et decorus aspectu (Gen. XLIX, 22; XXXIX, 6). Juxta litteram quidem beatus Jacob prævidebat, tribum Joseph innumera prole abundaturam; unde et duorum tribuum fuit pater, sicut eis superius benedicendo prædixerat. Unde quasi duabus tribubus benedicens repetivit : filius accrescens.

    2. Joseph autem in typo præcessisse Salvatoris constat, quia Ægyptum fame deficiente frumento verbi Dei pascit : et venditus a fratribus suis Judæis usque hodie gentium nutrit Ecclesiam. Cui dicitur, filius accrescens, et decorus aspectu : ipse enim filius Dei, idemque filius hominis quodammodo accrevit, cum populum Israel per prævaricationem legis Deum inhonorantem, in Apostolis et reliquis illius temporis fidelibus sibimet adscivit. Idem filius accrescens est, cum etiam inter gentes nominis sui dilatavit cognitionem, et in eis usque mundi terminum crescit per fidei operumque illuminationem. Idem autem Joseph decorus aspectu est, quia speciosus præ filiis hominum forma (Ps. XLIV, 5).

    3. Filiæ discurrerunt super murum. Sed exasperaverunt eum, et jurgati sunt, invideruntque illi habentes jacula (Gen. XLIX, 22, 25). Quantum quidem ad rem gestam pertinet, filias, fratres illius appellat propter dedecus inhumanitatis. Neque enim virilis et stabilis fuit consilii innocentem vel exstinguere voluisse, vel vendidisse fratrem; sed potius feminæ mobilitatis. Super murum autem discurrerunt, quia invictum se consilium super eo, ne eis futurus rex foret, invenisse putaverunt. Exasperaverunt autem eum, nudantes tunica polymita (Gen. XXXVII, 23), et indignis contumeliis afficientes. Jurgati sunt autem, invideruntque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,850">
    illi habentes jacula : Numquid rex noster eris? aut subjiciemur ditioni d tuæ (Gen. XXXVII, 8)? Unde superius dictum est : Invidebant igitur ei fratres sui (Gen. XXXVII, 4). Habebant autem jacula; id est, corda ad nocendum parata. Unde de Judæis Dominum interficere cupientibus dicitur : Sagittæ parvulorum factæ sunt plagæ eorum (Ps. LXIII, 9).

    4. Juxta mysticos autem sensus, filiæ, Judæi intelliguntur, qui feminææ censentur appellatione, quia relinquentes e Dominum et Salvatoris nostri solidam doctrinam, et adhærentes Pharisææ superstitioni, mente turbati sunt. Nam illi quibus solidus sensus deest, et mens eorum varia fluctuatione vacillat, mulierum nomine ab Apostolo censentur, dicente de malis doctoribus : Qui penetrant domos, et captivas f ducunt mulierculas oneratas peccatis, semper discentes, et numquam ad scientiam veritatis pervenientes (II Tim. III, 6). Discurrerunt autem super murum, quando munitissimum se invenisse putaverunt consilium, dicente Caipha : Expedit vobis, ut unus moriatur pro populo homo, et non tota gens pereat (Joan. XI, 50). Exasperaverunt autem eum, quando quodammodo tædio incredulitatis eorum commotus dixit : O generatio prava, quamdiu apud vos ero? quamdiu vos patiar (Marc. IX, 19)? Jurgati sunt, dicentes : Quousque animam nostram tollis (Joan. X, 24)? Invideruntque illi, dum dicunt in concilio suo : Quid faciemus, quia hic homo multa signa facit? si dimittimus eum sic, omnes credent in eum (Joan. XI, 47, 48). Itemque : Videtis, quia nihil proficimus? ecce mundus totus post eum abiit (Joan. XII, 19). Habebant jacula, de quibus scriptum est : Sagittæ parvulorum factæ sunt plagæ eorum (Ps. LXIII, 9).

    5. Sedit in forti arcus ejus, et dissolutæ sunt vincula brachiorum ejus, et manuum illius per manus potentis Jacob : inde pastor egressus est, lapis Israel (Gen. XLIX, 24). Historicus quidem sensus, quantum intelligi datur, iste est. Per arcum intelligitur mens futurorum præscia. In arcu namque sagitta ponitur, ut eminus feriat : et mens futurorum præsaga longius sagittas sententiarum emittere solet. Tale ergo, quod dicitur : sedit in forti arcus ejus, quasi diceret : requievit mens illius undique tribulationibus afflicta : in forti, id est, in Deo solidata, utque sagittis sententiarum, quibus quod futurum esset, prænuntians, tempora futura sterilitate feriret.

    6. Quod autem ait : Et dissolutæ sunt vincula brachiorum et manuum illius, ad tempus refertur quo, jubente Pharaone, solutus de carcere, et, sicut hic dicitur, vincula brachiorum et manuum illius, quibus vinciri in carcere jussus g fuerat, soluta sunt per manus, id est, per virtutem potentis Jacob, videlicet Dei omnipotentis, cujus adjutorio Jacob potentia claruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    a In quæstionibus hebraicis in Genesim, pag. 577, 578, tom. IV Oper. Hier. editor. a Vallars.
    b Codex mendose habet solerent.
    c Codex mendose, ut puto, habet mentes.
    d Codex mendose habet : dictioni.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,940,950">
    e Forte Domini.
    f In Vulgata editione hic additur : quæ ducuntur variis desideriis.
    g Codex mendose habet missus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (727-728) da Patrologia Latina. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé (aparato crítico) identificadas pelas letras a-g. Algumas abreviações expandidas conforme padrão (e.g., Ps., Gen.). Correções feitas ao OCR rascunho em passagens garbled (e.g., "montes" vs "mentes", referências bíblicas).
  </notas>
</pagina>