<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    443 S. VICTRICII EPISCOPI ROTHOMAGENSIS 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,70,850,160">
    SANCTI VICTRICII
    ROTHOMAGENSIS EPISCOPI
    LIBER DE LAUDE SANCTORUM.
    Ex ms. Codice S. Galli annorum plus mille.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,170,480,750">
    I. Pertinere nos, dilectissimi fratres, ad misericordiam Dei et omnipotentiam Salvatoris etiam præsentibus spiritualium bonorum cumulis admonemur. Nullum vidimus percussorem, gladium vagina nescimus, et altaria divinarum adimus potestatum; nullus est hodie cruentus inimicus, et Sanctorum passione ditamur, nullus nunc tortor incumbit, et Martyrum tropæa portamus: nullus effusus sanguinis ad præsens, nec persecutor insequitur, et replemur gaudio triumphorum. Immergendum est igitur a lacrymis, et grandia sunt in uberem fletum gaudia resolvenda. Ecce maxima pars cœlestis militiæ nostram dignatur visere civitatem, ut jam nobis habitandum sit inter turbas Sanctorum, et inclytas cœlestium potestates. Haud mediocre levamen est delictorum tecum habere quos instruis, tecum habere quos mitiges. Equidem ex gaudio præsenti metior quantum huc usque perdiderim. Rogo, date veniam impatientiæ: immodica lætitia verba pensare non novit. Doleo et quodam modo humana ratione contristior quod tam sero venerunt habitatores pectoris nostri: minus delictorum repererant si ante venissent. Unde, charissimi, hæc nostra sit apud sanctos prima petitio, ut peccata nostra pia miseratione advocationis excusent, non animo judicantis inquirant. Et meæ quidem, sancti venerandique Martyres, quantum reor, apud vos veniabilis excusatio tarditatis est. Nam quod ad Britannias profectus sum, quod ibi moratus sum, vestrorum fecit exsecutio præceptorum. Pacis b me faciendæ consacerdotes mei salutantes antistites evocarant. Hoc negare non poteram qui vobis militabam. Non est deesse obsequiis obedire præceptis. Merito virtutis ubique vos esse novi: nullo enim terrarum spatio cœlestis claritudo fraudatur. Ignoscere ergo debetis, quod in quadragesimo tantum lapide pene tardus occurri. Vobis intra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,170,950,750">
    Britannias c obsequebar, et oceani circumfluo separatus vestro tamen detinebar officio. Dilatio d ista desiderium meum læsit, non prætermisit obsequium. Ego tamen totum vestræ tribuo e majestati, quia vos estis corpus Christi, et spiritus divinus est qui habitat in vobis; vestrum est quod abfui, vestrum est quod redivi. Superest ergo ut excusationis meæ ratio digeratur. Pacis Domini estis auctores, cujus me sententiæ velut interpretem delegistis. Hoc ego Domini Jesu et vestrum salutare præceptum intra Britannias exercui, si non ut debui, tamen ut potui. Sapientibus amorem pacis infudi docilibus legi, nescientibus inculcavi, ingessi nolentibus, secundum Apostolum, instans opportune, importune; atque in eorum animas doctrina et palpatione perveni. Ubi me tamen locus et fragilitas humana tentavit, vestri spiritus præsidium flagitavi. Feci quod in maxima vi tempestatis faciunt illi qui navigant: Non gubernatoris peritiam, sed misericordiam supernæ majestatis implorant. Fluctus enim consternere et ventis modum adhibere, Jesus qui in vobis est valet, ars terrena non novit. Nec sane mihi jam circa eos laborandum est qui absolutæ disciplinæ copula exciderunt. Habeo vestrarum præsentiam majestatum: in quibus appariter religionis excusat, compleat vestræ potestatis auctoritas.
    II. Qua te nunc, benedicte f Ambrosi, veneratione complecter? qua te, Theodule, deosculer charitate? quibus te interioribus brachiis Eustachii sensui meo glutinem? quo te cultu novæ mentis, Cario g, qua admiratione suspiciam? nescio profecto, nescio præ tantis meritis quid rependam. Unum solum est quod possit vestris beneficiis respondere, si a sanctis Apostolis et Martyribus debita nostra poscatis, ut vobis non desint quos nobiscum esse voluistis. Tua quoque, dilectissime frater Æliane h, consedentiati,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    a Præ gaudio.
    b Querela Ecclesiæ seu fidei, querela est Martyrum totius Ecclesiæ ac præcipue Apostolorum. Hoc sensu Victricius potuit dicere se in Britannias obsequendo præceptis eorum quorum sibi Reliquiæ afferebantur transmigrasse, cum in eorum numero essent Reliquiæ S. Joannis Baptistæ, S. Andreæ, S. Thomæ, quas infra nominat.
    c Forte Victricius Britannus fuit nativitate, eoque sensu accipiendum quod ad eum scripsit Paulinus Ep. 18: Te in lucem populi sui de extimo (seu extremo) orbis eduxit Dominus.
    d Quadragesimo lapide videtur indicare, se nonnisi, quindecim leucas ante urbem Rothomagensem Sanctorum Reliquiis obviam ivisse e Britanniis revertentem. Leuca enim nostra hodierna fere tria milliaria antiquorum continet.
    e Titulus majestatis qui apud veteres non semel occurrit, non Deo solum, sed et Sanctis ac imperatoribus et regibus, quibusdam episcopis et aliis in dignitate constitutis tribuebatur olim, ut videre est in Glossario Cangii.
    f Hic loquendi modus Benedicte Ambrosi, frequens hoc ævo. Sic in ep. S. Paulini 18, ad Victricius, Benedictum diaconem fratrem nostrum Paschasium et num. 2, Benedicti Paschasii.
    g Jam notavi nomina Theoduli et Eustachii legi in subscriptionibus Concilii Mediolanensis anni 390. Alibi non legitur nomen Carionis.
    h Alianus forsitan erat unus ex ædituis Ecclesiæ Mediolanensis, lator Reliquiarum.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Marcadores de notas (a-h) inseridos no fluxo do texto. Ortografia latina normalizada conforme imagem (ex: æ, œ).
  </notas>
</pagina>