<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    944 SERMO XIII, DE DIVERSIS CAPITULIS TERTIUS. 945
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,650">
    bolistare in contumeliam Dei patitur; qui adulte-
    ria, et stupra exercere non desinit; qui aliena quo-
    tidie rapit, quotidie concupiscit; necare proximum
    quibuscumque modis gestiens, quo vel voluptatem,
    vel cupiditatem suam licentius impleat, licet ex-
    plere non possit? Nam a stupri assiduitas luxuriam
    carnis non cohibet, sed accendit; dicente Pro-
    pheta: Omnes fornicantes, velut ardens clibanus corda
    eorum (Osee vn). Prædatoris quoque rapacitas non
    comprimit avaritiam, sed irritat; scriptum est enim:
    Qui amat pecuniam, non satiabitur pecuniis (Eccl. v).
    Nec ille Deum diligit qui non miseretur pauperum,
    in quibus Christus se vel foveri contestatur, vel ne-
    gligi. Quod enim non fecistis, inquit, uni ex minimis
    his, nec mihi fecistis (Matth. xxv). Et Joannes apo-
    stolus in epistola sua loquitur: Qui viderit fratrem
    suum in necessitate constitutum, et clauserit viscera
    sua ab eo, non est charitas Dei in illo (I Joan. iii).
    Mentitur ergo se amare Christum qui eum in egeno
    non diligit, qui dilectionem quam promittit verbis,
    negat operibus. Studeat igitur unusquisque factis
    misericordiæ approbare quod Deum diligat, ut di-
    lectio Dei mundet eum ab omni peccato. Vis autem
    nosse, quantam eleemosynæ sublevent onera pec-
    catorum? Audi consilium quod peccatori diviti in-
    gerit propheta Daniel: Nunc, inquit, rex, consilium
    meum placeat tibi; iniquitates tuas eleemosynis re-
    dime, et peccata tua miserationibus pauperum (Dan.
    iv). Sed forte vel tibi, vel filiis tuis b servatum
    æstimas quod pauperibus negas. Nolo sis tam peri-
    culose sollicitus; c nescis enim 320 quid pariat C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,650">
    A subsequens dies. Deus noster potens est et illis
    dare, sicut et tibi; quinimmo quidquid largitus pau-
    peribus fueris, et tibi, et tuis liberis contulisti.
    Deesse nihil poterit eis a quibus Christum compar-
    ticipem feceris. Novit retribuere qui se in pauperi-
    bus testatur accepisse. Securus dona; est enim
    repensor idoneus qui cœlorum regna promittit.
    Loquitur Scriptura divina: Conclude eleemosynam
    in corde pauperis, et ipsa pro te exorabit ad Deum
    (Eccli. xxix); hoc est dixisse: vende patrimonium,
    et eme patrocinium; cujus interventu certus de
    impetrata venia, venturum Judicem libere merearis
    aspicere. In Evangelio autem: Si vis perfectus esse,
    ait, vende omnia tua, et da pauperibus; et habebis
    thesaurum in cælo; et veni, sequere me (Matth. xix).
    B Si omnia erogare præcipimur, advertamus, quis
    reatus exspectet eos, atque eas, quibus serica, et
    purpureæ, et auratæ vestes in usu sunt, si nudos
    qualicumque indumento non texerint. Quædam fe-
    minæ onerant auro, et margaritis, vel sua, vel fi-
    liarum membra; et aridis manibus prætereunt ino-
    pum precantium turbas. e Brutis quoque animali-
    bus, equis, ac mulis, ex argento, et auro f subtilia
    ornamenta componunt; et homini ad imaginem Dei
    facto vilissima vel vestimenta, vel alimenta non
    tribuunt. Et existimant se aliquam requiem in die
    judicii invenire, nisi vel de cætero g opera pietatis
    arripiant? Obsecro vos, misericordes simus in pau-
    peres, ut et ipsi juxta Domini eloquium (Matth. v)
    misericordiam consequamur. Et divites, et medio-
    cres, certatim debent 321 eleemosynas dare pro
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    riæ, quæ idem manifeste ostendunt; idcirco fit ut
    omnino se ridendos præbeant Brixiani scriptores,
    qui jam inde a secundo Christi sæculo totam Brixia
    urbem, sub Apollonio episcopo, ut Ughellus refert,
    fuisse volunt ad fidem Christi conversam. Gauden-
    tius profecto, Brixianam Ecclesiam a Philastrio
    prædecessore suo in fide fundatam non obscure di-
    cit in serm. de Ordinat. sui: Post illam venerandæ
    memoriæ patris mei Philastrii eruditissimam vocem,
    quæ per gratiam Spiritus sancti large effluens, hanc
    Ecclesiam in fide Trinitatis adorandæ fundavit. Phi-
    lastrius, Brixia episcopus fuit circa A. C. 380.
    a Editi habent stupri assiduitate; at Flor. et Vatt.
    in stupri assiduitas, prout etiam liber Octavii
    Pantagathi.
    b Flor., Vatt. duo et cod. Pantagathi eodem modo,
    servare ea æstimas quæ pauperibus negas.
    c Cum hoc loco editi constanter annotarent c. viii
    Ecclesiastici, deprehendimus mendosam esse cita-
    tionem, nam ibi hæc tantum habentur: Coram ex-
    traneo ne facias consilium; nescis enim quid pariet.
    At Prov. xxvii, Vulgata legit: Ne glorteris in crasti-
    num, ignorans quid superventura pariat dies. LXX
    vero: Ne glorieris in iis quæ in crastinum; non enim
    cognoscis quid pariet superveniens dies. Joan. Chrys.
    hom. 32, in II Cor. x, interprete Erasmo Rotero-
    damo, sic legit: Nescis enim quid paritura sit super-
    ventura dies.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,950,950">
    a Serena ad Honorium, et Arcadium Augg. missis,
    apertum est. Porro notabilis videtur fuisse cultus
    Brixianarum mulierum, utpote qui luxu et divitiis,
    cum ipsis reginis certaret. Quid paulo ante dixit
    Gaudentius: Quædam feminæ onerant auro et mar-
    garitis, vel sua, vel filiarum membra; ab eodem
    Claudiano non abludit:
    Frenaque, quæ volucrem Xanthum, Baliumque decerent,
    Æquore quæsitis onerabant sedula gemmis.
    Similiter Publius Syrus apud Petronium:
    Quo margarita clara tibi, bacca Indica?
    An ut matrona onerata phaleris pelagiis...
    Et Horatius Epod. 8:
    Nec sit marita quæ rotundioribus
    Onusta baccis ambulet.
    d Zeno Veronensis, Serm. 2 de avaritia: Ancilla
    Christi falsum idolum respuis: mihi crede, in te colis,
    cujus ornatum, cujus imaginem non deponis. Ad Ec-
    clesiam Dei, opere vario totum inaurata corpus, exse-
    crabili metallo procedis onusta.
    e Parva quidem immutatio, sed valde apposita,
    quam suggerebat hoc loco cod. Pantagathi, pro
    subtilia ornamenta legens inutilia ornamenta; sed
    cum in aliis mss. et editionibus occurrat subtilia,
    mutare nolui.
    f Et huic quoque loco opem tulit Flor. cod. cum
    editi pariter ac mss. inepte haberent opera pietatis
    accipiant. Hier. ad Eustoch., de custodia virginita-
    tis: Arripe scutum fidei, in quo ignita diaboli extin-
    guuntur sagittæ. Aug. lib. ix Conf. c. 12: Psalte-
    rium arripuit Evodius; et lib. vii, c. 21: Avidissime
    arripid venerabilem stylum spiritus tui. Etiam cod.
    Pantagathi satis recte habet opera pietatis arri-
    piant.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com citações bíblicas e patrísticas. O OCR rascunho apresentava muitos erros de reconhecimento de caracteres (ex: "bolistare" por "existere" ou similar, "elitupra" por "et stupra", "ς" por "et"). Foram corrigidos conforme a imagem. Os números 320 e 321 aparecem no fluxo do texto como marcadores de coluna/linha da edição original. As notas de rodapé (aparato crítico) estão divididas em duas colunas na parte inferior, correspondendo às páginas 944 e 945. Algumas letras marginais (A, B, C, D) foram preservadas no texto principal.
  </notas>
</pagina>