<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    DILUCIDATIO ALTERA. BERNARDI DE RUBRIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,930">
    cise damnatione dogmatum Origenis; inde sumperit A sincere in bona ausam libellum scribendi, in quo Hieronymi doctriua propnneretur, atque contraia deqnaue anathemae pericleretur? Fortasse nanque cen-uit oblitus Auctor, non aliter Hieronymum satis fecisse Aterbio, quam per libellum palinodise, in quo dam- natio dogmatum Origenis contereperetur. Hinc vero proclive fuit, libellum eundem turn Hieronymo ad- scribi, ut in Codice Bobiensi; tum Rufino, sive Aqui- leensi, sive discipulo Hieronymi, ut in aliis codi- cibua.
    
    CAPUT XII.
    
    Raptaq dolot inter Hieronymum et Rufinum amicitiam Augustinus. Hieronymum ad silendium horatur Chromatius. Rufino in Aquileiensium presbyterorum album ascripto. Ger. Com eodem Rufino colis amicitiaum Pauli- nus Nolasus. Chromaio, Gaudentio Brixiano, aliisque numerat Rufinus opera sua. Joannes Chrysostomi, sede Constantinopolitana deubral, causam in Occidente ure- noe laudat Chromatius.
    
    I. Interim scriplis libellis Rufinus et Hieronymus pugnabant. Datus ille invectivarum libros, quos anno 369 incoeperat, vulgavit anno 401, contra Hieronymum. Hisce nondum lectis, sed ex ore tantum anli- corum ex parte auditis edita respondet S. Puler anno hissequente Apologia, in duas partis tributa libros. Epistolam reposuit Rufinus; simulque inve- levelarum libros misit, quibus tertium opposuit Apo- logiac librum Hieronymus.
    
    Raptam inter illos dolebat amicitiam Augustinus. Aculeatos Rufini liberos perstringit, simlque suaves animi sui sensus Hieronymo exponit in epistola 73, alias 45, anno circiter 404 scripta. Inquli enim num. 6 : Nescio qua scripta maledica (Rufini luvectarium libri) super suo nomine ad Africam pervenerunt. Ac- ceptimus lamen, quod dignus ea mutare, illis respon- dentes athecicis. Quo precicte, fateor, multum dolui: inter tam charas familarissque personas, cunctis pene Ecclesiis notorium amicitie vinculo conpilata, tantum manum exstiante discordie..... Quis 153 amicis non formidatur, quasi futuras inimicas, si potuit inter Hie- roonymum et Rufinum hoc quod plangimus exoriri? Et eum. 10 : Hoc magnum et triste miraculun est, ex amicitiis ulibus et has inimicitias pervenisse : letum erit, et multo majus, ex inimicitias talibus ad pristinaeaconcordiam reviviscere.
    
    II. Mitiiores animus Hieronymo inpprere studebat Chromatius Aquileiensis : idque admodiione sua obtinuit, ut ambo novis abstinerent scripis, quibus laiviercea lacesseretur. Rufinum praesenten auctori- tate sua urgebat, ut jurgia illum inponneret : neque ance resopnsum dediti ad tertium Apologice librum, quem Hieronymus vulgaverat. Literis etiam ad Hie- ronymum datis, idem obtinuit simulatum, quem sebcumse etiam opinanti.
    
    Rem ipsam testantur reliqui Sanctissimus Vir li- bro in contra Rufinum num. 2, ubi causam profert, propterea quod, communionem Chronatit neglacta, librum eundem consripserint : Testem, inquies, laesco Jesus, ne ad communionem S. Papae Chro- mati reliace retinere, et suam sacrae similitium, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,930">
    sine: et quia ministra uteriarm nisi tacuer, respondere compellor, ne videar lucendo crimen agnosicere, et fratlum meum male conscie- tice signum interpretari. Abstinguat deinceps jurgia, scripturque Hieronymus : quamquam data occasione non sine consulempu de Rufino scribit, sive adhuc vtam agente, sive denaio.
    
    III. Suam Rufino communionem, et aascitiam ne- gavit unquam Chromatius, ipseusque habuit co- liquiae inter charos Aquileiensis Ecclesiae presbyte- ros. Rem hanc paulo fusius declaro, quam Henricus Norisius insinuaut. Monanico addictus instituto Ru- finus, simulque laicus, post baptismam susceputum discessit Aquileia anno 371 aut sequente. Nondum presbyter initiatus fuerat juxta calcatus Tillemontii B anno 386, quo ipsum, et Hieronymum, atque Aelia- niam invitit Hierosolymis et Bethlem Palladius, Lausicae historiae Auctor. Sic enim ait capite 3 :
    
    Cum Melania seniore vixit etiam nobilissimus, et mo- ribus similimus, et fortissimus Rufinus, et Aquilia civitate Italiae, presbysterorum ux iustorex susceptiebus, qui postea dignos est habitus presbyteratus; quae non est inventus inter homines nec doctor, nec militior, in epistola S. Epiphanii ad Joannem Hierosolym- itanum data, et a Hieronymo latine reddita, quae ad annum 394 spectat, presbyterum Rufinum appella- tum legimus. Ipsum fortasse Joannes, a quo magno in pretio habebatur, presbyterum initiavit. Ordi- natum vero titulo Monasterii, nullus dubio : qua ra- tione laudatus Epiphanius in eadem epistola scribit, P. Puilainianus Monachus S. Hieronymi, fruaris, a se presbyterum consecratum ad divina H. Qcenobio Bethlehemitico mysteria celebranda; eo quod sancti presbyteri Hieronymus et Vincentius, propter terecu- diam et humilitatem nolent debita nomini sua exorcare sacrifcia. De variis Ordinationum inlulis late ac preclare agit Christianus Lupus in notis ad cano- nem 8 concilii Chalcendonensis.
    
    Post annum 398 reducum Rufinum in patriam et urbem Aquileiam, Aquileiensi clerq extra sepa Monasterii aggregatum a Chromatio, colligere pos- sumus ex Gerundio versio scriptor: qui capite 17 de Viris 154 illustribus Rufinum Aquileiensem presbyterum vocat. Id insiciatur Norisius, cujus hanc verba sunt libro I Historiae Pelagianae, capite 2 :
    
    Neque post reditum a Chromatio aliisitie in suos clcerum ascrips tur: etenim paulo post inde dis- cessit, Orientem repetiturus. Falli puto Virum docti- sinum. Aquileia ante annum 407 discessisse Rufi- num, probari non potest, ut infra diceundum. Verum etiam ascribi clericus evo ullo potuisse aliquius Ec- clesiae alio, quin ibidem perqanatenep secden habere- rent, ostendit Tillemontis exemplo Pauli Nolani, qui in epistola 5, alias 45, ad Alypium, num. 4, re- fert : Ambrosium Mediolanii Antisicnem auq se etq adieo vindicare volevise, ut ctli dirersis loris degret, ipsius presbyter censseretur.
    
    IV. Neque solum Chromatius, verum etiam ple- trique sanctissimi viri, qui haec autse furebant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita ortografia original e lacunas onde ilegível foram marcadas como [ilegivel] quando ocorridas (nenhuma palavra isolada totalmente ilegível foi identificada além de fragmentos unidos por hifenização). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>