<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ZACCHAEI CHRISTIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    Iahore penitentiae, ac lapsi observationem justitiae A
    vel posteros educerent, a quorum gratia restitui
    vitae quam amiserant possent, qui per se graviter
    corrissent. Haec intervalla pietatis ac salutaris viae
    traniment non per conversionem satisfactione tenuIt,
    sed vitiorum potiuis incrementa creverunt, et sequen-
    tium hominum consumpsit abuso; ita ut postea
    mortis convalescente sententia, ardentium crimi-
    num labem diluvii infusio sola restinguere t..
    
    CAPUT XVI.
    Quomodo post diluvium homines sint creati.
    APOll. — Suspecta audientiae est praeterire quae
    permoveint: nam si Deus et impossibilis et bonus
    est, quemadmodum nunc et iratus aut vindicans est?
    ira enim passibilem significat, utilio malum.
    ZACCII. — Aequus humanorum actuurn Deus iudex B
    est, qui reddit bonis praemia, malis poenam : bonus,
    cum retribuit; cum vindicat, iustus. Unde ira non
    passibilem significat, sed improbandum; et non ma-
    tum vindicta, sed iustum.
    
    CAPUT XVII.
    Unde origo Judaeorum.
    APOLL. — Cedendum est reverentiae divinitatis,
    maxime cum hoc semper credi Deao debeat, quod
    pro honore sit dignum. Unde ad suspensum articuli-
    um narrationem reducens, quemadmodum post di-
    luvium vel facti homines vel nati sint, si auditu
    dignum est, consultus expona.
    ZACCII. — Dignum plane Dei erga nos ab initio
    pandere medicinam, et post diluvium servatum in
    Noe humani generis semen exproerare, atque hinc C
    progeniem venisse per posteros, non jacitis post ter-
    gun lapidibus pueri molo Deucalionem Pyrrham-
    que confingere. Ilaque terra diluvio eluta, Noe tan-
    tum, quia solus justus inventus sit, ad propagandum
    humanum genus cum progenie b reservatur; mortis
    tamen adhuc sicut nunc manente sententia, ut ex
    merito conversationis cum resurrectione immortalit-
    as redderetur. Aliquamdiu apud homines justitiae
    forma duravit, et exempli memoria viguit disciplina,
    ac reverentia terrore servata est. Sed sicut semper
    longa prosperitas et abundantia securitatem, ex se-
    curitate abolitionem, ex abolitione abusumon crean-
    vit; obliti metum obliviscurt auctorom, et a vitijs
    in sacrilegia proruperunt: jam nec terris* hablilare
    contenti, lanquam ascensuri coluira castrorum tur-
    rem, et hominum manu nubium celsa venerantur. O
    inexplicabilis bonitas Dei, et nulli, ut dignum est,
    eloquenda miseratio! Deo non obedire mors justa
    est, et Dei sedem appetisse inpunitae fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    unus omnibus sermo, in numerosus quae nunc per
    orbem sparsae sunt, gentes, lingua dividitur singulo-
    rum, et in opere ferventissimo, hoc tantum enun-
    quisque loquitur, quod solus intelligit. Cum enim
    in exsultatice scelus perseveraret audacia, repente
    nesciunt rogare poscendes, obsedire-nesciunt admini-
    strantes, et quae molientibus velut necessaria ingo-
    runtur, adversa sunt. Sic non poena, sed laedio,
    coepta linquuntur, ut miraculis ad omnes postea cum
    stupore formido sine supplicii pervenerit exemplo;
    cum quam ob causam linguae prioris notitiam perdi-
    disset, genti suae in quam sermonis novitatem trans-
    ierat, unusquisque narraret.
    
    Sed quid prodest crimina laxiae diluvio? Quid
    hanc insaniae machinam indulgentia destruxisse, non
    poena? Ecce iterum, o homo, in Dei injuriam elementa
    confundis, honorem et cultum invisibilis majestatis
    ad visibiles transferens creaturas. Si altitudinem
    suspicis, Deus supra est; si magnitudinem, ille im-
    mensior, ubique est; si splendorem (Sap. xiii, 8-5),
    Creator est clarior, et qui fecit speciem necesse est
    hac virtute a se facta praecead: sit postremo haec
    inter Creatorem creaturamque distanta, ut sic ad-
    mirationem quae cerinimus habeant, ut ea quae ob
    maiestatem videre non possumus, cum reverentia
    non amittant.
    
    CAPUT XVIII.
    Quare post egressiones Aegypti in cramo duci-sunt,
    vel cur Lex data sit.
    APOLL. — Si horum quae recolis, fides vera est,
    inecessabilili modo Dei erga homines, ac sine fine
    patientia est. Sed quoniam opere turris obmisso,
    per omnem terram gentes a seclasa lingua-arum diver-
    sitate memorasti; quemadmodum cum Moyse Ju-
    daeorum subrepserit secta; aut quam ob causam
    tot saeculorum temporibus assumpsis lato legsi
    enserserit, cum hominis sensibus naturaliter lex in-
    scripta sit, si facullas scientiae est, arreplo ordine in-
    gravanter eloquere.
    ZACCII. — A primo homine usque ad quod dixi
    tempus', per successionum gradus, Dei notitia tenta
    est; lex autem eius non scripta literis, sicut ipse
    professes es, sensibus erat inserta naturaliter: sed
    postopram abolitione utraque cesserunt, Abraham
    vir fidei singularis eligitur, quern palpem totius cre-
    dibilitatis ob hoc meruitom Deus statuit, quod primum
    concatenabundus domum, patriam propinquosque
    per vocationem Dei, ad ignota et peregrina iturus,
    reliquit; ne servituti idolorum degens inter proxi-
    mos dederetur, et gratium fidei quam jam mereba-
    tur et creat auctorus, amitteret, aut certe tepidius
    relinceret: in sua iterum et uxoris verecunde postre-
    ma, jam membris per aetatem frigenibus, nasciatu-
    rum sibi filium, quia hoc ei Deus promisisset, non
    desperavit, credens naturae difficultatem divinae
    optime conpetere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras danificadas e abreviações; ortografia e pontuação mantidas conforme imagem; letras sobrescritas e sinais críticos marcados no original foram transcritos literalmente quando visíveis.</notas>
</pagina>