<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    614 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    no: quorum alterum interpretis titulo nihil omnino
    arbitror transtulisse de Græco : alterum ipse dicit,
    Heliodori cujusdam Presbyteri usum scientia, ut quæ
    ille sibi hauriret ex fonte Græcorum, ipse Latino ea
    sermone digereret, pro eo quod * aut nihil aut Pa-
    rum Græce nosset. Illi ergo cur hæc non fecerint, et
    facilis et manifesta est excusatio: de te sane miran-
    dum est quare hoc feceris. Quid enim magis audax,
    vel quid amplius temerarium, libros istos interpre-
    tari Origenis, quorum jam pene omnem continentiam
    in aliis libris scripseras? quorum omnia jam dicta,
    quæ reprehensibilia nunc dicis, sub proprii nomi-
    nis sermone protuleras ?

    32. An ut divinarum Scripturarum libros, quos
    ad plenissimum fidei Instrumentum Ecclesiis Christi
    Apostoli tradiderunt, nova nunc et a Judæis mutata
    interpretatione mutares ? Quid tibi ex his duabus
    caussis magis videatur illicitum ? Nam Origenis di-
    cta b, sive placent, ut hominis dicta placent, sive
    displicent, ut hominis falsa dicta facile contemnun-
    tur. Ista vero quæ nunc tu interpretaris, et per Ec-
    clesias et monasteria, per oppida et castella trans-
    mittis, quomodo suscipiemus ? tanquam divina, an
    tanquam humana? Et quid facimus, quod quæ Pro-
    phetarum vel Legislatorum nominibus titulantur,
    veriora hæc abs te, quam illa quæ Apostoli proba-
    verunt, affirmantur? Istud commissum, dic, quomodo
    emendabitur, 388 imo nefas [Al. add. hoc] quo-
    modo expiabitur ? Si enim in explicanda [Al. expla-
    nanda] lege aliquid aliter sensisse, damnabile apud
    te ducitur: ipsam legem pervertere in aliud quam
    Apostoli tradiderunt, quoties damnabile judicandum
    est? Cur non magis pro hujus ausi temeritate dica-
    mus c: Quis ex tot et tantis prudentibus et sanctis
    viris, qui ante te fuerunt ad istud opus ausus sit
    manum mittere ? Quis præsumserit sacras Sancti
    Spiritus voces et divina Volumina temerare? Quis
    præter te divino muneri et Apostolorum hæredi-
    tati manus intulerit [Al. intulit] ?

    33. Et quidem cum ingens copia fuisse ex initio
    in Ecclesiis Dei, et præcipue Jerosolymis eorum,
    qui ex circumcisione crediderant, referatur, in qui-
    bus utique linguæ utriusque perfectam fuisse scien-
    tiam, et legis peritiam probabilem, administrati
    pontificatus testatur officium. Quis ergo in ista eru-
    ditorum virorum d copia ausus est Instrumentum di-
    vinum, quod Apostoli Ecclesiis tradiderunt, et depo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    A situm Sancti Spiritus compilare ? An non est com-
    pilare cum quædam quidem immutantur, et error
    dicitur corrigi? Nam omnis illa historia de Susanna,
    quæ castitatis exemplum præbebat Ecclesiis Dei, ab
    isto abscissa est et abjecta atque posthabita. Trium
    puerorum hymnus, qui maxime diebus solemnibus in
    Ecclesia [Al. Ecclesiis] Dei canitur, ab isto e loco suo
    penitus erasus [Al. abrasus] est. Et quid per singula
    commemoro de his, quorum comprehendere nu-
    merum nequeo ? De quo ut omittam illud dicere, quod
    Septuaginta duorum virorum per cellulas interpretan-
    tium unam et consonam vocem, dubitandum non est,
    Spiritus Sancti inspiratione prolatam f, et majoris id
    debere esse auctoritatis, quam id quod ab uno homi-
    ne, sibi Barraba aspirante, translatum est. Ut ergo hoc
    B [Al. hæc] omittam, vide quid dicimus, verbi caussa.
    Petrus Romanæ Ecclesiæ per viginti et quatuor an-
    nos præfuit : dubitandum non est, quin sicut cætera,
    389 quæ ad instructionem pertinent, etiam li-
    brorum Instrumenta Ecclesiæ ipse tradiderit, quæ
    utique jam tunc, ipso sedente et docente, recitaban-
    tur. Quid ergo ? Decepit Petrus Apostolus Christi
    Ecclesiam, et libros ei falsos et nihil veritatis conti-
    nentes tradidit, et cum sciret, quod verum est haberi
    apud Judæos, apud Christianos volebat haberi quod
    falsum est? Sed fortasse dicit, quia sine literis erat
    Petrus, et sciebat quidem, Judæorum libros magis
    esse veros, quam istos, qui erant in Ecclesia: sed
    interpretari non poterat propter sermonis imperi-
    tiam. Et quid? Nihil in isto agebat ignea lingua per
    Spiritum sanctum cælitus data ? Non ergo omnibus
    linguis loquebantur Apostoli ?

    34. Sed g concedamus, quia non potuerit Petrus
    Apostolus facere quod hic modo fecit: de Paulo quid
    dicimus? Num et Paulus sine literis fuit? Hebræus
    ex Hebræis, secundum legem Pharisæus, edoctus se-
    cus pedes Gamalielis, qui etiam et ipse Romæ posi-
    tus, si quid Petro defuisset, putas non potuit adim-
    plere? Quomodo ergo isti, qui præcipiebant discipu-
    lis ut attenderent lectioni, emendatas eis et veras
    non dabant lectiones; et qui præcipiunt ne attenda-
    mus Judaicis fabulis et genealogiis, quæ quæstiones
    magis præstant, quam ædificationem: et iterum ca-
    vere nos jubent, et observare maxime eos, qui ex
    circumcisione sunt : quomodo non pervidebant per
    D spiritum, h quod futurum esset tempus post quadrin-
    gentos fere annos, quando Ecclesia, cognito eo quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    * Atque heic tacet ms. aut; tum cur hoc præfert
    pro hæc, denique altero ab hoc versu plus habet de
    te sane valde mirandum est.

    b Brevius in ms. Nam Origenis dicta, sive placent,
    sive displicent, ut hominis dicta facile contemnuntur.
    Et paulo post, per oppida, per castella transmittis,
    quomodo suscipiemus tanquam divina? quid facimus,
    quæ prophetarum...titulantur, quod veriora, etc. Apo-
    stoli approbaverunt. Quæ vitia in his erant mani-
    festa præterimus.

    c Plus habet ms., dicamus, quia quis etc.

    d Interserit ms. tanta.

    e Vetus edit.. probatam. De repudiata Susannæ
    historia, Hymnoque trium puerorum, etc., non quod
    ipse sentiret, sed quid Judæi contra nos dicere soleant,

    f Reticet Guarnerian. ms. id voculam : cætera, in
    quibus inferius sæpe dissentit, vitio sunt amanuensis.

    g Guarnerian. ms., concedimus; tum quod hic fecit,
    absque modo. Et paulo post, si quid Petro defuisse
    putas, non potuit adimplere.

    h Plus habet ms., per Spiritum Sanctum, et mox,
    cognito quod ab Apostolis, etc. Origenes in Epist. ad
    Africanum n. 4. Tempus est igitur, et hæc nos non la-
    tent, abrogare quæ in Ecclesia feruntur exemplaria, et
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim (Patrologia Latina). A página contém duas colunas de texto principal e um aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior.
    Correções feitas no OCR:
    - "Lalino" corrigido para "Latino".
    - "Pa- rum" mantido com hífen de quebra de linha conforme imagem.
    - "tesane" corrigido para "te sane".
    - "jn" corrigido para "in".
    - "q&" corrigido para "quæ".
    - "489" removido (não presente na imagem, erro de OCR).
    - "Gebereesse" corrigido para "debere esse".
    - "Ipstrumentum" corrigido para "Instrumentum".
    - "EcclesiisD i" corrigido para "Ecclesiis Dei".
    - Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    - Números de página 614 e 612 no cabeçalho.
    - Números de referência interna 388 e 389 mantidos.
  </notas>
</pagina>