<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1147 ZACCHÆI CHRISTIANI 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    morem districtioris aggredi disciplinæ, subjectisque A
    actibus probabilium monachorum mentionem futuræ
    consummationis inducere : cui hæc breviter perscru-
    tanti quæ sit de Antichristo absolvetur obscuritas;
    ut his speciatim decursis ultima resurrectionis fides
    pateat, quæ licet dudum bene credita atque suscepta
    sit, verbis tamen simplicibus intimata, divina promissione firmabitur.
    Primus itaque, ut in cæteris, Apollonius dilatæ
    collationis spatia relaturus, velut conferendinatam
    repetet subnixa auctoritate vel affabilitate doctrinam,
    ut prædicti ordinis membra perlustrans servire justi-
    tiæ arctius cupiat, ævique residua Deo deputans,
    mori quoque pro ejus nomine non recuset, cum li-
    brato in singulis tenore cognoscat quid velle homi-
    nem, quid audere conveniat : quia et soli fiduciæ B
    omnia credere parum firmum est, et infirmitati in
    omnibus subjici nihil mereris.
    CAPUT I.
    Quæ opportuna vivendi forma.
    APOLLONIUS. — Si digne comparatum est, o Zac-
    chæe, ut id quod in mutis animalibus sæpe comperi-
    mus, etiam in quorumdam hominum sensibus cerne-
    remus ; profecto in me hoc specialiter veniens dicti
    veteris sententiam comprobavit : nam sicut cætera
    animalia ad ea semper loca ubi aliquando bene pasta
    sunt revertuntur, nec largioribus illecta pabulis obli-
    visci possunt quod jejuna perceperint : sic nos post
    verbi, ut nunc intelligo, famem sitimque doctrinæ
    colloquia tua avidi petimus, expertisque tractatibus
    fiducialiter inhæremus ; a quo scilicet cœlestis scien- C
    tiæ cibos, et haustus intellectuum sumpsimus divino-
    rum. Ecce enim vix adhuc vastis gentilitatis errori-
    bus liberi, modo infusæ regenerationis novitatem spi-
    rantes, a integritatem fidei te tradente jam novimus,
    atque universa hæreticorum membra carpentes mu-
    nus catholicæ confessionis amplectimur, et Deo auc-
    tore fidentes exstructæ super petram domus tegmina
    possidemus ; si idem bonorum omnium largitor in-
    dulgeat, terrenæ conversationis actum et cæcas sæ-
    culi vanitates ab evangelicæ turris specula visuri.
    Sed quamlibet creatorem proprium, ut est, nosse
    bonum primum sit, atque in fidei susceptione veræ
    salutis certa fundamina ; alia tamen ordinatio cre-
    dulitatis, alia vita est : et spiritalis ædificii solidam
    molem tametsi impacta nequitiarum torrentibus unda D
    non subruit ; justitiæ tamen metalla non pingunt, si
    nulla virtutum opera suffragentur. Unde quia ab hu-
    jusmodi studiis tempore pridem, non mente cessavi-
    mus, recentes post quietem sensus dilatatis, ut recolis
    redde tractatibus ; et quam nos potissimum vivendi
    formam inire conveniat, consultus exprome : ut dum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    spiritalem indulgentiam salubriter suades, hæc deni-
    que ex Scripturis edicta constitues, quæ cum fidem
    teneant, b virtutis operum et gratiam non omittant.
    ZACCHÆUS. — Memini dudum collationem nostram
    diei fine suspensam, et subcrescentibus interrogatio-
    num causis tempus magis quam studia defuisse ; ob
    quæ nunc ea conditione tibi cedimus, ut a nobis vi-
    vendi formam requirens, competentem scientiæ gra-
    dum, non quod gloriemur ex nobis, sed quod ex Deo
    prodesse aliis velimus, accipias : in quo tamen non
    absurda præmonitio est tutis primordiis munire pro-
    posita, et manentibus in observatione desideriis
    ascensum semper potiorem moliri. Ait enim in
    Evangelio Dominus : Nemo, inquit, ædificaturus
    turrim, non prius secum cogitavit et sumptum ? (Luc
    xiv, 28). Ne interrupto opere incautius cœpta ridean-
    tur, et sint odii quæ fuerant prius voti. c Talis aggre-
    diendorum hostium causa, prænoscere pugnaturos
    proprius docet vires, perpensoque adversi agminis
    pondere vel fœdus inire vel prælium, ne sera infir-
    mitatis querela dare insecuturo terga compellat, et
    post facti præcipitis pœnitentiam loco motis aut lugu-
    bris conditio subeatur aut turpis.
    Itaque prima ac sine discrimine via est, Deum
    firmiter credere, et cum bene credideris, plus ti-
    mere ; toto insuper, ut sæpe jam diximos, formida-
    tum corde diligere : non quia idem bene ac male fa-
    cere potens est, sed quia magis præstare bona ma-
    vult, et numquam pro noxa ut meremur, ulcisci.
    Consequens bonum est vitæ simplicis puritas, et
    exosis facinoribus in proximos studium charitatis.
    Sic enim scriptum est : Diliges Dominum Deum tuum
    ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex totis vis-
    ceribus tuis (Matth. xxii, 37) ; et proximum tuum tam-
    quam te (Ibid., 39). Quo in loco non de propinquita-
    te sola fit mentio, sed jure proximus dicitur, qui
    malis obrutus prosperis adjuvatur, et adoptiva mise-
    ratione confotus, quod cognatione generis non ha-
    bet, gratiarum ad Deum d redit affectu. Unde illud
    Salomonis est : Conclude eleemosynam in corde pau-
    peris, et ipsa pro te exorabit ab omni malo (Eccii.
    xxix, 15). Et iterum : Qui pauperis miseretur, Deo
    feneratur (Prov. xix, 17). David similiter : Junior
    fui et senui, et non vidi justum derelictum (Psal.
    xxxvi, 25, 26) ; nec semen ejus quærens panem. Tota
    die miseretur et commodat, et semen ejus in benedic-
    tione erit. Job perinde : Conservari, inquit, egenum
    de manu potentis ; et pupillo cui non erat adjutor,
    auxiliatus sum. Os viduæ benedixit me semper, cum
    essem oculus cæcorum, et pes claudorum, et invalido-
    rum pater (Job. xxix, 12, sec. LXX). Et Dominus
    in Evangelio se in personis humilium sublevari do-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    a Sic uterque codex Lem. et Vind. in editis integram fidei, male : infra alia vita est, in iisdem scriptum, ubi editum erat alia vita est.
    b Sic codex Lem. et Vind. virtutis opera et. Prior editio virtutes operum et. Infra ubi tutis primordiis munire proposita : in editis tut. prim. munere proposito : quo nihil fœdius ; nec tamen melius mss. codices, nisi quod Vind. habet proposita.
    c Sic in cod. Vind. et Lem. emendate : in priori editione tales... causas... decet, corrupte.
    d Posterior vox e cod. Lemov. desumpta est, nam antea legebatur affectum. Infra ex eodem codice verbum prodesse ascripsimus post illa misericordiæ opus. Idem in Esaia habet cito operientur, ubi legitur cito orientur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D na coluna esquerda indicam divisões de texto. Números de página 1147 e 1148 no cabeçalho. Texto em latim com citações bíblicas.
  </notas>
</pagina>