<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
275
RUFINI PRESBYTERI
276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
codicibus Mss. inscripta est ad Rufinum presbyterum Domne: quem a superioribus diversum esse arbitra-
mur.

6. Historiæ Pelagianæ scriptores sextum Rufinum, Sancto Prospero amicissimum memorant, quia eum
eruditissimum scripsit epistolam de gratia Dei et libero hominis arbitrio. Exstat in tertia Appendice
tomi X. Operum Sancti Augustini. Eum Gabriel Vasquez in Commentariis ad primam partem Sancti
Thomæ disput. XCI. cap. V. num. 74. spisso nimius errore pro Aquilejensi accepit, qui XX. ante
annis in Sicilia occubuerat.

7. Postremo loco septimum Rufinum Aquilejensem
nostrum locamur.

Ut de Rufini libello dicere pergam, Sirmondus in
prologo ait, se in binis Corbejensibus Mss. notatum
reperisse, non a Rufino, sed a Pelagio editum sub
nomine Rufini. Ipse tamen utrumque levi negotio
refelli arbitratur, propterea quod nec Rufino Aquile-
jensi liber conveniat, qui Origenem velut impium et
nefarium passim exagitaret, nec Pelagio, cujus pri-
marium decretum evertit, Adam sive peccasset,
sive non peccasset, mortem oblivionem [ilegivel].
Baunius in præfatione tomi I. Operum Sirmondi § 3.
notat hunc libellum, saltem ea ex parte quae tangit
peccatum originale, prope ad verbum exscriptum
videri ex Juliani libello Fidei, quem ex codice Ms.
Ecclesiae Veronensis Garnerius vulgavit. Demum quod
ad libri statum attinet, Garnerius non modo ante
Nestorii et Eutychetis tempora, sed etiam, ex Sir-
mondi sententia, ante Pelagii damnationem scriptum
existimat, propterea quod ibi nulla contentio de Christi
gratia mentio inseratur. Baunius Garnerii hac de re
editam Dissertationem secundis curis auctam et prælo
paratam exstare testatur.

Curatores postremæ editionis operum Sancti Au-
gustini in addendis ad tomum VIII quæ exstant post
Indices in fine tomi XI. de auctore hujus libelli, qui
Rufino perperam datur, quædam monuerunt, notari
dignissima. Quare eorum summam huc transferam.
Augustinus lib. XXXVIII. de Trinitate hæc habet:
Acutasne quidam respondit hæretico, versutissime in-
terroganti, utrum Deus Filium volens aut nolens ge-
neret; ut si diceret nolens, absurdissima Dei miseria
sequeretur; si autem volens, continuo, quod intende-
bat, sic voluntas ratione concluderet, non naturæ esse
Filium, sed voluntatis. At ille vigilantiissime vicissim
quæsivit ab eo, utrum Deus volens an nolens sit Deus.
His Augustini verbis apprime conveniunt, quæ Sir-
mondianus Rufini libellus de Fide habet capite LIII.
pag. 315: Quum igitur nos interrogaverint, utrum
Deus procreaverit Filium necnon, et acceperint a nobis
responsum: procreavit; statim adjiciunt interrogationem
hujusmodi, quam Graeci dilemmatum vocant; invitus,
an sponte? Hoc autem faciunt ut, si dixerimus invitus,
mox adjiciunt: Hoc autem faciunt, ut si dixeris invitus,
quod si invitus procreaverit Filium, quomodo non est
impium de Deo hoc dicere, quod generationis neces-
sitas subjungatur? Sin autem, sponte, dixerimus, illi
rursus adjiciunt quod sibi libitum est; ergo si sponte
procreavit, quasi voluntate procreatus, inter ipsum et
omnia cetera, quæ Dei pariter voluntate creata sunt,
nullam esse differentiam? Et infra: Et nos contra in-
terrogationibus eorum, utrum sponte Deus bonus sit,
an invitus? Nihil sane aptius et luculentus ad evind-
candum, in loco ex Augustino a me superius prolato,
hunc libellum Sirmondianum indicari. Quis sit ejus
auctor, non statim dicendum. In calce vetustissimi
codicis Corbeiensis, uncialibus literis scripto, hæc
subjicuntur: Explicit Rufini presbyteri provinciæ
Palaestinæ liber de Fide, translatus de Græco in
Latinum sermonem. Amen. Rufino presbytero
adscribit Jo. Diaconus. Sirmondus tamen fatetur,
inscriptionem vel ex hoc mentiri, quod Origenem,
velut impium et nefarium, passim libri auctor exa-
gitat. Præterea, cui translatus de Græco in Latinum
sermonem videatur liber, in quo legas cap. LIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
Rursus cap. LV. fragmentum suum, quod Graeci dilemmatum
vocant; Rursus cap. LV. fragmentum suum, quod
Graeci sophisma vocant. Ac demum cap. LX. de
Sabellianis: Unum ac solum Deum Filium simul et Pa-
trem per unam partem orationis pronunciare absolent,
quasi Graece dicatur uniþator, Filopater. Hæc Lati-
num potius scriptorem sonant, sua sensa per Graecos
explicare nitentem. Et quidem in codice Ms. Corbe-
jiensi lineis transversis prorsus jugulatur memorata
inscriptio, cujus locum obtinet alia haec nota, a secunda,
sed prope æquali manu adposita: Hucusque blasphemiæ
Pelagii hæretici contra fidem Catholicam, quas sub
nomine Catholici falso titulo indidit. Præterea in
fronte totius operis exstat hæc admonitio, literis
Mercvingicis ac pene fugientibus exarata: Hic liber,
qui intitulatur Rufini, non te seducat, o pie lector,
quia Pelagianus est, et blasphemiis Pelagianorum
plenus. Simulans enim contra Arianos disputationem,
venena suæ hærescos inseruit. Unde est horor cara-
tatem tuam, ut hunc blasphemum de vestro codice
absciditavit; et pro eo librum Sancti Augustini de
vera religione describite, ut quantitatem reparetis,
hoc est, ut de voluminis magnitudine nihil decedat.
At hæc in ora ipsius libri adnotatur: Hic liber non
Rufini, sed Pelagii hæretici, in quo contra fidem
Catholicam multa continentur blasphemiæ. Verum ad-
vertimus tam antiquum totiesque repetitam viri
docti observationem objicit Sirmondus, Pelagio librum
non convenire, qui Adam, si mandatum Dei servasset,
non moriturum fuisse approbat, adeoque primarium
evertat Pelagii decretum, quo ille Adamum, sive
peccasset, sive non peccasset, mortem obitum fuisse
contendebat. Gennadius tamen prædictis notis non
parum suffragatur in Catalogo, ubi ait cap. XLII.
Pelagius antequam proderetur hæreticus, scripsit libros
tres de Fide Trinitatis. Gennadio pondus addit Jo.
Diaconus, qui non unum librum de Fide, jam vulga-
tum, sed et secundum, qui non exstat, Rufini nomine
citat. Sed et responsum, ut se Gennadius ad id quod
Sirmondus objicit, in promptu est. Nihil enim mirum,
si hæresiarche[s] ex Fide Catholica, in qua natus at-
tiusque fuerat, aliquid scribens priusquam hæresim suam
excogitaret. Ad Augustinum quod attinet, ab ejus inge-
nio prorsus alienum non erat id, non sine laude com-
memorare, quod hæreticus bene senserat. Illius etiam
nomen, si Pelagius ipse non prius latere voluisset,
forsitan Augustinus non tacuisset. Ex dictis sequi-
tur, falsum titulum qui libellum de Fide Rufino ad-
scribit, et notas quæ illum Pelagio vindicant, non
temerarias, nec improbandam sententiam, qua in Au-
gustini libro de Trinitate cap. XV. ipse laudari exis-
timatur. Hinc pariter discimus, quantum antiquis cor-
di fuerit, ne hæreticum opus incautè legeretur, immo,
ut abscinderetur et prorsus supprimetur, licet eo quo-
modo ad rem Ecclesiæ usus sit Augustinus, quomodo
et alii Patres argumentis Arii, Sabellii, ac Sabellii
Arium impugnaverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram preservadas hifenizaçoes e cortes de linha quando visíveis (ex.: "arbitra-\nmur"). Onde o traço do original era difícil de ler, inseri a etiqueta [ilegivel] por palavra. Letras marginais verticais (A, B, C, D) foram registadas como nota_marginal separada. Algumas grafias (ex.: Corbejensibus, Baunius) foram transcritas tal como aparecem no original; caso haja incerteza sobre uma palavra inteira, marquei-a [ilegivel].</notas>
</pagina>