<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,50,750,80">
    SERMO IX, DE EVANGELII LECTIONE SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,650">
    pleæ lineæ recurrentes, quis iste sit architriclinus
    advertamus. Architriclinum puto esse beatissimum
    Moysen, virum de tribu Levi, fidelem Dei dispensa-
    torem in tota domo ejus; qui non solum in illis an-
    tiquis nuptiis filius plebis Israel quæ repudiari
    posset 290 meruit, præpositus fuit, sed etiam in
    istis quæ celebrantur in Gentibus. Quis enim nos-
    trum sine architriclino Moyse discere potuit, quo-
    niam Dominus Deus noster, Deus unus est, et non
    dii? Et a ne absolutum putes esse quod dicitur
    unius Deitatis, ab ipso ibi Trinitas prædicatur si-
    quidem Dominum dicit Deum et Dominum. Non
    enim simpliciter dixit: Audi, Israel, Deus tuus unus
    est: sed quid? b Audi, Israel, Dominus Deus tuus
    Dominus unus est (Deut. vi); hoc est dixisse, unus
    est in Trinitate Deus, una est Divinitas, ac domina-
    tio Trinitatis, manente vero distinctione subsisten-
    tium personarum. Sicut etiam c duæ alæ Seraphim,
    imaginem gerentes tam Legis et Prophetarum,
    quam veteris et novi Testamenti, d hymnum refe-
    runt adorandæ Trinitati, et jugiter clamant:
    Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus Sabaoth.
    Dominus, non Domini (Is. vi): neque enim recipit
    pluralem numerum, Patris et Filii, et Spiritus
    sancti una eademque Divinitas. Deinde quis nos-
    trum, ut dixi, sine architriclino Moyse cognoscere
    valuit, quod in principio fecerit Deus cœlum, et
    terram, et mare, et omnia quæ sunt in eis; et
    unde homo figuratus sit vir, unde etiam femina, ex
    quibus universa generis humani propago multipli-
    cata poscatur? Deinde quæ fuerit prima indulti bea-
    titudo paradisi, e quod exordium culpæ hominis
    Deum provocantis offensa; denique quænam gene-
    rationes fuerint justorum, quæve iniquorum; et cur,
    vel quando diluvium, et cætera quæ in Lege scripta
    sunt Moysi, acciderint; et, ut breviter dicam, f cu-
    jus nostrum anima divino Amori, et Sponso cœlesti
    Christo conjungi promeruit, sine hujus architriclini
    apparatu? Ipse enim Moyses, qui prænuntiaverat
    adventum Christi populo Israel, dicens: Prophetam
    suscitabit Dominus Deus noster de fratribus vestris,
    sicut me: ipsum audite per omnia quæcumque locu-
    tus fuerit ad vos. Erit autem omnis anima, quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,650">
    A cumque non audierit Prophetam illum, disperiet de
    plebe (Deut. xviii). At ubi vidit, illos contra
    Christum, quem prædicaverat, repugnare, contulit
    se ad Gentes, et una cum sanctis Apostolis
    B exprobrat populo Judæorum: Vobis oportebat,
    291 prius annuntiari verbum Dei, sed quoniam
    respuistis illud, et indignos vos judicastis æternæ vitæ,
    ecce convertimur ad Gentes; sic enim mandavit nobis
    Dominus (Act. xiii): E Posui te in lucem Gentium, ut
    sis ad salutem usque ad ultimum terræ (Is. xlix).
    Ergo posteaquam de aqua vinum fecit in nobis Do-
    minus Jesus, ut ostenderet, sicut ait Apostolus, divi-
    tias gloriæ suæ in vasa misericordiæ (Rom. ix); G et
    baptizatos quoque sancti Spiritus sapore condivit,
    aquam legalis litteræ per corda credentium conver-
    tens in sapientiam spiritualem; tunc ait ministris:
    Haurite nunc, et ferte architriclino (Joan. ii). H
    Hauriunt Apostoli de hydriis baptizatorum Gentilium
    Evangelici vigoris I spiritalem saporem simul et
    gratiam: saporem in fide, gratiam coloris in opere:
    unum sentitur, alterum cernitur; et portant ad Moy-
    sen. J Quis enim sacerdotum ministrantium Christo,
    non omnem novi Testamenti sapientiam cum Lege
    conferat Moysi: quod ipsum Dominum et mandasse
    audiat, et fecisse perspiciat! Nam cum leprosum
    virtutis suæ attactu mundasset, illico eum transmi-
    sit ad Legem, dicens: Vade, ostende te sacerdoti, et
    offer pro emundatione tua munus, quod præcepit Moy-
    ses in testimonium illis (Matth. viii). Gustavit ar-
    chitriclinus occultum Christi a sæculis sacramen-
    tum, K quod aliis generationibus non est agnitum filiis
    hominum, sicut nunc revelatum est sanctis ejus Apo-
    stolis et Prophetis in Spiritu. Esse Gentes cohæredes,
    et concorporales, et participes promissionis ejus in
    Christo Jesu per Evangelium: cujus factus sum ego,
    inquit Paulus, minister (Ephes. iii). Participes igi-
    tur factæ sunt Gentes per unumquemque Aposto-
    lum Evangelicum ministrum, promissionis Dei in
    Christo: illius nempe promissionis quam priores
    consecuti sunt ipsi Apostoli, qui postea cæteris mi-
    nistrarent. Nam cum conversaretur cum illis Chri-
    stus post resurrectionem suam per dies quadraginta,
    sicut in principiis Actuum Apostolorum Lucas evan-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    * Lectio Florentini Codicis, Urbinatis, et unius
    e Vatt. locum restituit; eamdemque emendationem
    suppeditat etiam cod. Pantagathi. Editi mendose
    legebant quod dicitur minus Deitatis.
    a In Paris. editio, et mss. codd. In edit. Col. et
    Lugd. deest Dominus; sic enim legunt: Audi, Israel,
    Deus unus, Deus unus est; ut verbi unius de-
    fectus totam sententiam evertit.
    b Sic Vatt. duo. Flor. duæ alæ seraphyn; cod. Pan-
    tagathi, duæ alæ Seraphin; editi, duæ alæ seraphini.
    c Expressimus vulgatam lectionem, quamvis mss.
    fere eodem modo legant, hymnum referunt ado-
    randæ Trinitati, uti habet etiam liber Pantagathi,
    qui pro eo et jugiter clamant subdit jugiterque con-
    clamant.
    d Cod. Pantagathi legit Dei provocantis offensam;
    hoc est indignationem, quamadmodum etiam Ambrosius,
    de Noe et Arca iv: Ut expiarentur peccatorum nostro-
    rum delicta, quæ divinam meruerunt offensam; quam-
    vis secundum Latinæ linguæ genium offensa faciat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,660,950,950">
    e Vatt. duo: Cujus nostrum anima divino Agno, et
    Sponso cælesti.
    f Vatt. duo, et liber Pantagathi: Posui te in lu-
    cem Gentibus, ut sis in salutem.
    g Sic tres mss. Editi, baptizatos quoque.
    h Sic Flor. et Vatt. duo, qui loci hujus miram lu-
    cem affuderunt, nam editi legebant spiritalem sapo-
    rem in fide, gratiam coloris in opere; et ita loci hujus
    gratia, color, venustas, lepor, culpa librariorum
    omnino perierat. Vatt. et Florentino consonat cod.
    Qetivii Pantagathi.
    i Sic tres mss. Editi vero, corrupte: Quis enim sa-
    cerdotum ministrantem Christo omnem.
    j In tribus mss. legitur quod aliis nationibus; hoc
    tamen nullo modo convenit, cum paulo post dicat
    sicut nunc revelatum est; τὸ generatio non loci tem-
    poris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico extenso. Marcas marginais A, B, C, D, E, G, H, I, J, K visíveis na coluna direita. Números de página 290 e 291 no corpo do texto (paginação original). Número 810 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>