<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    839 S. GAUDENTII BRIXIÆ EPISCOPI 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    sed ipsis etiam corporis sui carnibus, inconcussa
    fide, possidet verus Dei cultor. a Verus enim
    Dei cultor ille est, cujus fides inter adversa non
    deficit, cujus lingua benedicere nomen Domini sui
    in omni angustiarum tempore, b in omni tribulationum plaga non desinit, dicens : Benedicam Domino
    in omni tempore, semper laus ejus in ore meo
    (Ps. xxxiii). Si peccator es, agnosce pro correctione
    227 tua esse quod cæderis, vel certe pro purgatione,
    sicut supra disserui. Si autem justus es, nomen quidem justi præsumere non audebis, intelliges tamen
    ad gloriæ tuæ probationem evenire quod pateris.
    Scriptum est enim : Vasa figuli probat fornax, et
    homines justos tentatio tribulationis (Eccl. xxvii).
    Ideo sanctus quoque Apostolus dicit : Tribulatio patientiam operatur, patientia probationem, probatio
    B spem, spes autem non confundit (Rom. v). Ergo quoniam vel ad probationem justis, vel ad emendationem peccatoribus, vel ad pœnam sacrilegis, varii
    cruciatus in hoc sæculo irrogantur; et quibusdam
    mortiferæ sunt istæ plagæ, quibusdam salutares :
    propterea cum distinctione summa scribitur in libro
    Psalmorum, de pertinacibus quidem malis ita : Mors
    peccatorum pessima, et qui oderant justum delinquent
    (Ps. xxxiii); utique eorum c peccatorum pessimam
    testatur mortem, qui in scelere delictorum perma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    A nere cupientes, oderunt verberantem justum; de
    emendabilibus autem, Multa, inquit, flagella peccatorum (Ps. xxxi) : de sanctis vero, Multæ, ait, tribulationes justorum (Ps. xxxiii). Nec difficile omnino est
    unicuique d spirituali, ut hanc diversitatem ex fructibus cujusque e judicet, dicente Domino : Ex fructibus eorum cognoscetis eos (Matth. vii, 20). Nam
    e confusa esse apud nos omnia, philosophi Gentilium
    judicant; cum spiritualis homo discernat, et dijudicet omnia, ut ait Apostolus, ipse autem a nemine judicetur (I Cor. ii). f Nonnulli enim prudentium sæculi, sapientiæ cœlestis ignari, dum volunt fortuita
    astruere universa quæ creator omnium Deus justo
    moderamine providenter exercet, ita loquuntur :
    1 Si Dei providentia gubernaretur hic mundus, numquam promiscue bonos, et malos tribulationum, dolorum, ærumnarum, atque ægritudinum plagæ conficerent, quia divinæ æquitatis non esset, disparibus
    meritis plagas irrogare consimiles : sed 2 problematis 228 hujus invidia 3 facile evacuatur usitato
    veritatis exemplo. Notum namque est omnibus, quod
    et ferri acies, et ignis ustio, vel ad interitum irrogantur, quando pœnam exigit puniendi criminis
    qualitas, vel ad curam proficiunt, cum sanandi gratia medicinaliter adhibentur. Ita igitur Deus omnipotens easdem plagarum species, pro qualitatibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,550,480,750">
    et paulo supra : Affert in his momentum et ætas, et
    sexus, et pignora (agit de peroratione), liberi dico, et
    parentes, et propinqui. Ovid. iii Trist. 11.
    Quod patria careo, pignoribusque meis;
    itemque Claudian. i in Eutrop. 222 :
    Quo struis hos auri cumulos? quæ pignora tantis
    Succedent epulis?
    Aug. serm. 1 de Innocentibus : Pignora sunt non
    credita, sed creata ; non deposita, sed exposita. Ambrosius, ii de Fide, ad Gratianum, cap. 2 : Desideriis licet fessa maternis charissimorum pignorum tolerabat absentiam. Gaudentius ipse, tract. de Machabæis martyribus : Tot martyria pertulit, quot pignora
    consecravit; et paulo post : Octava et ipsa accessit
    numero, ad octavum Christi Resurrectionis diem cum
    charis pignoribus occursura. Adi sis Albericum Gentilem, de Nuptiis lib. ii, cap. 3; et Berneggerum, ad
    Sueton. Aug., cap. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,550,950,950">
    1 : Supersacuum est ostendere non sine aliquo custode
    tantum opus stare, nec hunc siderum certum discursum fortuiti impetus esse. Minuc. in Octavio : Mihi
    C videntur qui hunc mundi totius ornatum non divina
    ratione perfectum volunt, sed frustis quibusdam temere
    cohærentibus conglobatum, mentem, sensum, oculos
    denique ipsos non habere. Quid enim potest esse tam
    apertum, tam confessum, tamque perspicuum, cum
    oculos in cælum sustuleris, et quæ sunt infra, circaque
    lustraveris, quam esse aliquod numen præstantissimæ
    mentiæ, quo omnis natura inspiretur, moveatur, alatur,
    gubernetur?
    2 Vera lectio, quam exhibet Flor. cod., cujus
    auctoritate locum hunc emendavimus. Urb. et Vatt.
    duo : fortuita adstruere, adjecta post primam quarta
    littera. Cod. Octavii Pantagathi, fortuita astruere, ut
    ex consensu etiam aliorum Codd. præter Florentinum vera lectio constet. Editi, corrupte, fortuna adstruere universa.
    3 Hoc idem Epicureorum objectum diluit Seneca
    toto lib. de Providentia, quem librum laudans Lact.
    v Instit. cap. 25, apposite ad hunc locum ait : Si
    quis volet scire plenius, cur malos et injustos Deus
    potentes, beatos et divites fieri sinat, pios contra humiles, miseros, inopes esse patiatur, sumat eum Senecæ
    librum, cui titulus est : Quare bonis viris multa mala
    accidant, cum sit providentia; in quo ille multa nos
    plane imperitia sæculari, sed sapienter, ac pene divinitus, elocutus est. Vide Lips. Physiol. lib. i, dissert.
    16. Hunc Gaudentii locum adversus Atheos indicat
    Elmenhorstius in not. ad Minuc. Fel., pag. 42.
    4 Apud philosophos proprie problemata appellantur rerum abditarum perquisitiones et conjecturæ,
    quibus magis animi quodam acumine, quam certa
    indagine remotiora naturæ arcana explorantur, cujusmodi sunt apud Aristotelem, et Plutarchum. Judic. xiv, vocatur problema, quod Samson proposuit
    in convivio Philistinorum.
    5 In mss. quatuor codd., facillime evacuatur Flor. et
    Urb., visitato, quemadmodum etiam liber Octavii
    Pantagathi : verum ejus manu ad oram paginæ scriptum est usitato.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    a In mss., possidet. Verus enim Dei cultor. Cætera
    desunt etiam in libro Pantagathi; prout ea quoque
    quæ paulo post sequuntur in omni angustiarum tempore.
    b Et hæc quoque verba abstulerunt librarii de mss.
    c In edit. Lugdun. deest vox peccatorum.
    d Sic editi, et mss. omnes, excepto Flor. in quo
    legitur spiritali, sed hoc loco tantum ; alibi spirituali,
    et spiritualis; at Cod. Pantagathi tum hic, tum alibi,
    spiritati et spiritalis.
    e Vana ac demens superstitio a Gentilibus passim
    vocabatur christiana religio, Christianique stulti,
    athei, ac nullius numinis cultores; ideoque Gaudentius ait : Confusa esse apud nos omnia philosophi
    Gentilium judicant. Res nota est, ac frequenti Scriptorum calamo trita, qui dementissimæ calumniæ
    invidia christianum nomen laborare noluerunt. Vide
    Tertull. in Apologet., Minutium in Octavio, Justinum
    in utraque Apologia; Lactantium, l. v, cap. 14, 15
    et 18. Philosophi vero potissimum Christianis infensi apud Justinum, Apol. i.
    f Epicureorum sententiam convellit, qui casu
    omnia regi volebant. Præclare Sen. de Provid., cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Gaudentii Brixiae Episcopi).
    Texto principal em duas colunas no topo.
    Seção inferior dividida em colunas de notas e comentários críticos.
    Correções feitas sobre o OCR: "ἀθ." para "de", "ἴα" para "in", "ἐπ΄" para "in", "810" para "840", "Brixiae" para "Brixiae", "Pantagatbi" para "Pantagathi", "Elmenhoretius" para "Elmenhorstius", "Machabibis" para "Machabæis", "Posurrectionis" para "Resurrectionis".
    Números em negrito (227, 228) mantidos como texto.
    Letras marginais (A, B, C, D) incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>