<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    57 PROLEGOMENA. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,850">
    dabeli æterna damnatione, quintum de animarum
    origine. In duobus reliquis capitibus Origenis se in-
    terpretem, non defensorem profitetur Rufinus. Qua
    quidem omnia singillatim enucleat Fontanius (a);
    neque ipsum de his edisserentem lector adiens, ope-
    ram oleumque perdet.
    IV.
    (Ex Schoenem. Biblioth. tom. I.)
    1. Scripta. — Duæ dumtaxat supersunt epistolæ,
    quarum altera ad Joannem Hierosolymitanum jam
    dudum; altera ad Simplicianum episcopum Mediola-
    nensem nuper demum lucem vidit. Prior a. 491, hæc
    a. 400, scripta esse videtur, quo currente Simplicia-
    nus e vivis excessit, et in locum ejus Venerius crea-
    tus est. Perierunt epistolæ duæ ad Paulinum, una ad
    Asypium, qua omnia, quæ in Illyrici partibus gere-
    rentur, recens ipsi commisisse ferunt; una ad Ve-
    nerium, ad quam in epistola ad Joannem Hierosol.
    respicit, una ad Afros, alia denique super Rufino in
    Orientem missæ, Rufino assertore. Tria fragmenta
    Epistolarum ad Ursinum, ad Anastasium II pertine-
    re, Baluzius ostendit (b). De aliis supposititiis et fal-
    so ejus decreto ex Blundello Coustantius disserit.
    2. Edita. — Epistola ad Joannem Hieros. quoniam
    ad eam sæpius respicit Hieronymus, inter ipsas Hie-
    ronymi epistolas a veteribus collectionibus est repo-
    sita, in Benedictina locum in tomo V, qui aliena
    complectitur, p. 260 occupavit. E vulgatis Hierony-
    mi editionibus hæc epistola primum in Romanam
    editionem Epistolarum Pontif., dein a Baronio ad a.
    402, § 26, recepta est, deinde in conciliorum Col-
    lectiones migravit. Postea ex codicibus mss. Vatica-
    no et Bellovacensi a Joanne Garnerio inter opera
    Marii Mercatoris ed. Paris. 1675, parte I App. 1,
    edita est, addita ex ejusdem codicibus personati Ru-
    fini professione fidei, quæ XII anathematismis con-
    stat. Cum in superioribus autem editionibus, sicuti
    etiam in sequentibus factum est, in sectiones seu
    paragraphos sex divisa esset, a Garnerio in XII parti-
    culas distincta est, quarum octavam laceram et cor-
    ruptam suspicatus, plane ad arbitrium interpolavit
    damnationis Origenis et Rufini formula; tametsi id
    non eo animo fecit, ut lectores falleret, sed quo ci-
    tius in oculos incurreret, verba insiticia diverso cha-
    ractere exscribenda curavit (c) et in notis p. 112,
    pro suis agnovit, et fidem eis facere triplici ratione
    conatus est, quarum nulla, ut Coustantius censet, id
    quod vult, necessario conficit, ac præsertim duæ
    postremæ verbis Anastasii vel depravatis vel per-
    peram intellectis nituntur. Rejecta itaque hac
    interpolatione, integram ad Garnerii et veterum
    editionum varietatem denuo exactam et notis suis
    et præmonitione illustratam exhibuit a. 1721 Peir.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,480,950">
    (a) Fontan. Hist. litter. Aquil. lib. v, cap. 4.
    (b) In Coll. nova concil. t. I, p. 1457.
    (c) Nihilo minus fuerunt, ut Coustantius animad-
    vertit, qui in his offenderent, quod notis ejus non in-
    spectis ideoque characterem mutatum arbitrantes ut
    sententia adversus Origenem et Rufinum prolata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,900">
    Coustantius in Epist. Pontif. Rom. t. 1, p. 719 usque
    ad 730, addiditque p. 729-738 notitiam de deperditis
    et falso ascriptis (d). Novis curis perpolitam dedit
    Vallarsius in edit. opp. Rufini t. I, p. 411.
    Epistolam ad Simplicianum Hieronymo ignoratam
    et nemini antea cognitam, Vallarsius demum ex Am-
    brosianæ Bibliothecæ codice ms. cum aliis quibus-
    dam aliorum inter Epistolas Hieronymianas tomo I
    opp. ep. 95 evulgavit. Omnino sincera esse videtur.
    Hinc deprompsit et conciliorum Collectioni tomo I
    inseruit Jo. Domin. Mansius. Eamdem pluribus locis
    ex conjectura emendatam proposuit Hieronymus de
    Prato in ed. opp. Sulpicii Severi. t. I (Veronæ 1741),
    dissert. 6, num. 36, pag. 311. Utramque tandem
    Garnerii, Coustantii et Vallarsii studiis illustratam
    additque Apologia Rufini ad Anastasium Andreas
    Gallandius in Bibl. PP. et vet. Eccl. Script. t. VIII,
    p. 245-251, intulit, simulque dissertationem super
    Anastasio c. 9 Prolegg. p. XXI seq. præmisit.
    NOTITIA EPIST. NON EXSTANTIUM,
    QUÆ AD ANASTASIUM PAPAM ATTINENT.
    I.
    (Ex Constant. Epist. Rom. Pont.)
    1. Anastasii ad Paulinum et Paulini ad Anastasium
    litteræ. — Paulinus adhuc presbyter, postea Nolanus
    episcopus, epist. 20, ad Delphinum, n. 2, plures
    epistolas, quæ ad Anastasium nostrum attinent, si-
    mul indicat in hunc modum : « Sciant veneratio tua
    Sanctum fratrem tuum papam Urbis Anastasium
    amantissimum esse humilitatis nostræ. Nam ubi pri-
    mum potestatem charitatis suæ nobis offerendæ ha-
    bere cœpit, non solum suscipere eam a nobis, sed
    ingerere nobis piissima affectione properavit. Nam
    brevi post ordinationem suam epistolas de nomine
    nostro plenas pietatis et pacis ad episcopos Campa-
    niæ misit, quibus et suum declararet affectum, et
    aliis benignitatis suæ præberet exemplum. Postea
    quoque interposito tempore etiam ad Natalem suum,
    quod consacerdotibus suis tantum deferre solet,
    invitare dignatus est. Nec offensus est excusatione
    nostra : sed officium sermonis nostri, quod in vicem
    præsentia reddideramus, acceptans, animo nos pa-
    terno vel absentes recepit. » His quippe verbis qua-
    tuor vel quinque notantur epistolæ : prima Paulini
    ad Anastasium recens ordinatum, quam ille benigne
    suscepit; altera Anastasii, qua Paulino benevolen-
    tiam suam ingerere ac vicissim significare propera-
    vit; tertia ejusdem papæ ad episcopos Campaniæ in
    gratiam Paulini missa ; quarta, qua Anastasius Pau-
    linum ad Natalem suum, seu ad anniversarium ordi-
    nationis suæ diem invitabat, et id quidem præter
    morem, quo soli consacerdotes, quod notandum,
    hoc est episcopi, non simplices presbyteri invitari
    solebant ; postrema Paulini ad Anastasium, qua
    facilius secerneretur, addititia Garnerii verba pro
    genuinis Anastasii acciperent. Id quod Ant. Pagio in
    Crit. ad a. 401, n. 9, accidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,1000,950">
    (d) Hanc notitiam Coustantii huic Schœnemann]
    subjicimus (EDIT.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (57-58). Texto em latim com algumas abreviações e caracteres especiais (æ, œ). A palavra inicial "dabeli" foi transcrita conforme visível, embora possa ser "debelli". Notas de rodapé mapeadas nas respectivas colunas.
  </notas>
</pagina>