<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    421 HISTORIA MONACHORUM. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    Pervenientes autem ad cellulam illius, cum multa
    dilectione suscepti [58 ab eo requievimus. Ille
    vero narrabat nobis, quod in illo loco ubi ipse com-
    manebat, quidam fuit vir sanctus, cujus ipse esset
    discipulus, Ammon nomine (Pallad., cap. 53, dicitur
    Amun), per quem plurimas virtutes fecisset Dominus.
    Inter cætera igitur etiam hoc de eo narrabat.
    Frequenter, inquit, veniebant ad eum latrones
    panem, quo solo vescebatur, auferentes ei, et si quid
    erat quod ad victum suum continentissimum reposi-
    tum videbatur. Cumque frequenter ab his molestiam
    pateretur, quadam die processit ad eremum, et inde
    rediens duos dracones ingentes secum comitari jussit,
    atque ad ostium monasterii sui manere eis præcepit,
    ingressumque servare. Veniunt ex more latrones, vi-
    dentes [L. nescientes] qui essent custodes in limine,
    et ut viderunt dracones, exanimes et amentes effecti,
    obmutuerunt, et statim conciderunt. Quod ubi senior
    sensit, egressus invenit eos semineces, et accedens
    atque erigens, increpabat eos, dicens: Cernitis quan-
    tum vos duriores, bestiis estis: illæ enim nobis
    propter Deum obediunt, vos autem nec Deum timetis,
    nec vitam servorum Dei inquietare erubescitis. Ve-
    rumtamen introducens eos in cellam, posuit eis men-
    sam, et jubet ut perciperent cibum. Illi vero corde
    compuncti, et ab omni mentis suæ immanitate con-
    versi, multis qui prius Domino servire cœperant,
    in brevi meliores fiunt. In tantum enim per pœni-
    tentiam profecerunt, ut post non multam temporis,
    etiam ipsi eadem facerent signa, easdemque
    virtutes.
    Alio præterea tempore immanissimo quodam dra-
    cone vicinas vastante regiones, et plurimos perime-
    ente, venerunt habitatores loci illius ad supra-
    dictum patrem, orantes eum, ut de regionibus suis
    perimeret bestiam, simul etiam, ut ad misericordiam
    flecterent senem, puerum quemdam pastoris filium
    secum deferunt, qui solo visu draconis exterritus
    mente exciderat, et ab solo halitu bestiæ exanimis
    portabatur ac turgens. Tunc ille puerum quidem
    perungens oleo, restituit sanum. Semelipsum vero
    ad necem draconis instigans, illis interim, quasi qui
    nihil eos posset juvare, promittere nihil voluit. Ma-
    ture autem surgens abiit ad [59 digressus bestiæ,
    et fixit genua sua in terram deprecans Dominum.
    Tunc bestia cum ingenti impetu venire super eum
    cœpit, teterrimis flatibus, ac sibilis stridoribusque
    præmissis. At ille nihil horum metuens, conversus
    ad draconem dixit: Perimat te Christus Filius Dei,
    qui perempturus est cetum magnum. Et ubi hæc se-
    nior dixit, statim dirissimus draco omne simul cum
    spiritu evomens venenum, disruptus crepuit medius.
    Cum autem convenissent finitimi habitatores, et cum
    facto miraculo obstupescerent, fœtoris vehementiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    non ferentes, congregaverunt super eum arenæ moles
    immensas, astante tamen ibidem patre Ammone,
    quia nec sic quidem, cum mortua fuisset bestia, sine
    ipso appropinquare ei audebant.
    CAPUT IX.
    DE * COPRETE PRESBYTERO ET PATERMUTIO.
    Erat quidem presbyter, Copres nomine (Pallad.,
    cap. 54), in ipsa eremo habens monasterium, vir
    sanctus annorum circiter octoginta, et ipse multas
    virtutes faciens, languores curans, et efficiens sani-
    tates, sed et dæmones fugans, et multa mirabilia
    faciens. Ex quibus nonnulla etiam in nostri præsen-
    tia effecit. Is ergo cum vidisset nos, et osculo salu-
    tasset, atque ex more post orationem etiam pedes
    lavisset, requirebat a nobis, quæ gererentur in sæ-
    culo. Nos autem rogabamus eum, ut ipse magis nobis
    de suis gestis aliqua narraret, et ex quibus actibus,
    quibusve meritis Dominus ei tantam gratiam contu-
    lisset, exponeret. At ille nihil dedignatus est, et suæ
    vitæ, et priorum suorum narrare nobis ordinem cœ-
    pit, quos tamen longe illustriores fuisse perhibebat,
    seque ipsorum exempla vix parva sectari. Dicebat
    ergo: Nihil magni est, o filioli, quod in nobis vi-
    detis, ad comparationem sanctorum patrum.
    Erat enim quidam ante nos vir nobilissimus, Pater
    nomine Mutius 1. Hic fuit primus in hoc loco mona-
    chus, et in omni hac eremo viam salutis omnibus
    nobis primus ostendit. Hic autem [60 primo Gen-
    tilis fuit, latronum maximus, et sepulcrorum vio-
    lator, atque in omnibus flagitiis opinatissimus: ad
    quem tali ex modo occasio salutis advenit. Nocte
    quadam ad domum cujusdam virginis Deo sacratæ
    exspoliandi caussa perrexit, cumque machinis qui-
    busdam, quæ hujusmodi artificibus satis notæ sunt,
    domus ejus tecta conscendisset, quærens quali arte,
    vel quo aditu ad penetralia ejus irriperet, difficultate
    perpetrandi operis innexus, plurimum noctis tempus
    in tectis positus, sine ullo transegit effectu. Post
    multos vero animi conatus frustra adhibitos, veluti
    fessus, somno opprimitur, et per visum assistere sibi
    videt quemdam regio habitu, dicentem: Desine jam
    ab his flagitiis, et ab effusione humani sanguinis
    cessa, atque ab exsecrabilibus furtis ad laborem
    religiosum converte vigilias, et suscipe cœlestem
    angelicamque militiam, atque ex hoc jam animi vir-
    tutibus vive: et ergo te hujus militiæ ducem atque
    principem faciam. At ille cum gratulanter, quæ sibi
    offerebantur, audisset, ostenditur et exercitus mo-
    nachorum, et principatum super eos jubetur tenere.
    In his evigilans, astantem videt sibi virginem, et
    requirentem, quis, aut unde, vel cur illuc advenisset.
    At ille quasi amens effectus, nihil ei respondit, sed
    tantum ut Ecclesiam sibi ostenderet rogat. Illa vero
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    * Coprete.] Hujus nullibi mentionem invenio præter-
    quam apud Sozomenum, lib. VI, cap. 28. Nicephorum
    lib. XI, cap. 34. Copres, inquit Nicephorus, dæmonum
    expellendorum et variorum morborum sanandorum
    gratiam acceperat. Cave Copretem hunc et Patermu-
    tium confundas cum duobus aliis ejusdem nominis, qui
    fuere martyres tempore Juliani apostatæ, de quibus
    in Menæis et Menologio 9. Julii. Alius etiam Coprius
    tempore Theodosii Cœnobiarchæ, de quo Græci 24
    Septembr. nam hic Judæus, ROSWEIDUS.
    1 Hæc de Patermutio desunt Palladio Latino. Sunt
    in excerpt. Græcis Biblioth. Augustanæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (421-422) da Historia Monachorum. Marcas de coluna (A, B, C, D) nas margens internas foram omitidas do texto principal por serem marcadores de edição (Migne). Ligaduras æ, œ transcritas como caracteres Unicode. Marcadores de nota [58, 59, 60 e L. nescientes] preservados.
  </notas>
</pagina>