<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,0,860,70">
403    DE S. CHROMATIO EPISC. AQUILEIENSI    404
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,75,485,930">
et doctrina morum ceteris praestant. Ita ferme Du-pin us in Bibliotheca tomo III, et Tillemontius tomo XI, pag. 339, 647. Franciscus Lucas, inter Patres Latinos, eo saepe utitur in suo commentario in Mat-thaeum cap. v, pag. 62, 63, 65, 66, 79. Hadrianus Bailletus, in Vitis Sanctorum, die 2. Decembris, sty-lum Chromatii instruendo magis quam movendo op-um fuisse arbitratur; sed utrumque ex ejus humi-litis apparere nemo non videt.

VII. Cave Chromatium mentiaris a litteris ad Hie-ronymum de Natalitiis Sanctorum, quae sub ejus et lle-iodori nominibus, una cum Hieronymi ad easdem responsa, circumferuntur a tempore usque Walafidi Strabonis, ut ipse his verbis innuit cap. 28 de Rerum Ecclesiasticis: Litana autem Sanctorum nominum, postea creditur in usum assumpta, quam Hierony-mus Martyrologium, secutus Eusebium Caesareensem, per anni circulum conscripsit, en occasione ab Epis-copis Chromatio et Heliodoro illud opus rogatus composuer-a. Quia Theodosius religiosus imperator in concilio episcoporum laudavit Gregorianum Cordu-bensem episcopum, quod omni die Missas explicans, eorum martyrum, quo-rum natalitiassent, nomina plura commemoraret. Wa-lafridus huc lansiasse videtur ex epistolis, quae Chromatii, Heliodori et Hieronymi nomina in vetustig-codicibus [ilegivel] mentiountur. Harum falsitas aliqua sublata est Erasmo, qui in sue Judicis pseudepigraphorum indecorum vocat, Hieronymi comperimus, inquit, Martyrologium, prae-fatione Hieronymi praefatione, Langobardicis scrip-tum litteris; sed alia quadam lingua quam Latina, Hispana opinor; plerisque vocibus in collum formam deflexis ac depravatis. Ut autem epistolarum Epi-stolas ex quibus Joannes Molanus in cap. 2 de Marty-rogiogis, et Baronius etiam cap. 6 et 7 de Marty-roloqio Romano. Sed Franciscus Maria Florentinus, in Admonitionibus praeviis ad Velustii Martyrolo- gium ab eo editum, earundem epistolarum patro-cinium suscepit. Quia vero Baronius pro fabuloso habet concilium 334 illud Mediolanense in Chro-matii epi-stola memoratum, ad quod Theodosius universos Italiae episcopos invitasse dicitur ob causam aliquan-torum episcoporum, qui Ariani saec suas ani-mae inquinaverant, idipsum Florentinius in eo est pag. 60, ut illud esse persuadeat, quod Baronius A. D. 390, § 7, celebratum referat Mediolani. At vir doctus observare neglexit, in eodem concilio non de Aria-nis, sed de Priscillianistis, deque episcopis olim per haereticos suis e sedibus pulsis, actum fuisse, ut notiâ Pqgius A. D. 390, § 18. Nec sane de aliquantibus episcopis Arianis [ilegivel] inquinatis in eo agi potuit, si sanctus Ambrosius Italiae partem hujusmodi peste contaminatam jampridem purgaverat, teste Hierony-mo in Chronica olympiade 388, A. D. 376, secun-dum Eusebium, ubi post mortem Auxenti Ariani, Ambrosio Mediolanensi episcopo constituto, haec scribit: omnis ad rectam Fidem Italia convertitur. Am-brosius epist. 14, A.D. 582 scripta ad Theodosium, idipsum his verbis confirmat tomo II Operum pag. 818: Laborem quin etiam nobis indicendum putavimus,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,75,980,930">
non pro Italia, quae jamdiu ab Arianis atque
secura est, nec ulla haereticorum perturbatione ve-
xata. Idem in Lucan lib. ix, cap. 32, tomo I, pag.
1401, quod opus scripsit A. D. 386, ex Pagio A. D.
376, § 3: Aestus omnes, inquit, quibus Italiae po-
pul us per Judaeos olim et Arianae proxime sevita-
tates incendiis oppressa, tunc sereno spiritu tempera-
batur. Dum ait: Italia populum incendiis Arianse
sectitatis olim coctum, tunc sereno spiritu temperaret;
lucem ostendit, eodem A. D. 386 illa incendia pro-
rsus exstincta, non solum in universa Italia, quae erat Pa-
roecia Mediolanensis, sed in ipso etiam Occidente,
in quo praeposuerat Auxentiun, paucos admodum ejus
impietatis sectatores colligit Arnaldus Ponta- f
cus in Notis ad Chronicon Eusebii pag. 742, 745.
Blinus sanctus Basilius epist. 70, ad episcopos Italiae
et Galliae, hoc enim, inquit, haereses malum can-
dae depascitur, et periculum est, ne vastatis Ecclesiis
nostris, et ad saanc incolatum vestri partem serpat.
Non recte ergo Florentinius pag. 59 incertum exis-
timat, an Italia reliqua ab hisce officinis fuerit pur-
gata, quamvis sanctus Valerius Aquileiensis ab Ec-
clesiae suae finibus Arianismus expellere laboravit.
Eiusdem etiam epistulae solaces, et in paucis ver-
bis densa stribiligo, Chromatio prorsus abjudicandi:
ut feriales pro Kalendarijs, item perquirere causas,
pro in crimine inquirere; et ex sacre inquirere, cum
aliis omnino barbaris: mirorque Florentinium, ut
has sordes Chromatio assignat, scribere non vereri.
Sanctum Episcopum ad Latini sermonis candorem in-
us accurate incubuisse, propterea quod mercatum pro-
nundinis usurparet: cum tamen ea voce nihil lati-
nius afferri possit, si latine profecto sapiunt Secre-
nins et Varro apud Noniun verbo Mercatus, Plautus
in Phaedro I, ii, 126, et in Asinaria II, iii, 17. Reli-
quia non moror, cum ipsemet Florentinus pag. 69
satis tandem cogatur, epistolas nequequam esse
sinceras; quanquam rursus errat, omnia eis contenta
vera esse pronuntians: cujus sententiae falsitas ex
jam dictis apparet. Fraudis originem puto haustam
ex Cassiodoro cap. 32 de Institutione divinarum li-
terarum, ubi laudat epistolam Hieronymi ad Chro-
matium et Heliodorum, in qua passiones 135 mar-
tyrum legantur. Huic desperatae negator quispiam
epistolas al se confectas supposuerit. Verba Cassiodori
haec sunt: et ideo summa beatitudinis memoria, vitae
patrum, confessiones fidelium, passiones martyrum le-
gite constanter (quas, inter alia, in epistola sancti
Hieronymi, ad Chromatium et Heliodorum destinata,
prucul dubio reperietis) qui per totum orbem terrarum
floruere; ut sancta imitatio vos provocans, ad coelestia
perducat. Viden, in Hieronymi epistola ipsa marty-
ros recensitos? Ergo alia fuit a Martyrologio, eorum
longiusculn, et brevissimx epistolae subjungto, ut
hodie contingit. Quare animam Hieronymi epistolas,
a Cassiodoro laudatas, Chromatii, Heliodori, et Hie-
ronymi litteras esse non puto, quae nunc extant:
quod tamen cum Hierico Valesio putavit Tillemon-
tius tomo XII, pag. 534, 535; Beda in Marcum lib. ii,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,935,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel do texto visível na imagem; quebras e hifenizações foram mantidas conforme o recorte. Onde a leitura ficou comprometida pela resolução/repique do scan, mantive [ilegivel]. Script nos blocos principais marcado como misto por conter termos e símbolos diversos além do latim. As marcações A, B, C, D foram colocadas no bloco nota_marginal.</notas>
</pagina>