<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1041 LIBER AD JANUARIUM, DE REPARATIONE LAPSI. 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,650">
    qui invidum non refugis, qui detractorem raptorem-
    que non devitas, fornicatorem ad tempus fratrem
    morientem æternæ mortis pœna condemnas? Nec
    ideo hoc dicimus, ut peccandi frena laxemus. Adver-
    tat quisquis hoc legerit, quia non viventibus lo-
    quimur, sed mortuum consolamur. Denique resur-
    git; et videbis, quod statim ei trademus Psalmistæ
    versum dicentis : Virga tua et baculus tuus, ipsa me
    consolata sunt (Psal. xxiii, 4). Accipiet virgam cor-
    ripientis, et baculum qui sustentare possit infirmum.
    Ita autem intelligamus Apostoli dictum, quod
    neque invidi, neque fornicatores, neque aliena ap-
    petentes regnum Dei possidebunt; id est si quem in
    hoc vitio tempus accessionis invenerit; quia alibi
    Dominus dicit : Unumquemque in viis suis judicabo
    (Ezech. xxxiii, 20). Et ipse Apostolus ait : Quales
    aliquando fuerint, nihil mea interest (Gal. ii, 6). In
    epistola sua beatus Joannes orare mandat pro
    fratre, qui non habet peccatum usque ad mortem
    (I Joan. v, 16), id est, non usque ad extremum
    vitæ suæ finem peccatorum suorum mala fuerit se-
    cutus. Nam de Levitis quod superius dixerat, non
    eos fuisse sanctificatos, cum peccatis fuere polluti:
    quid tibi videtur illud quod scriptum est in beati
    Esdræ libris (I Esdr. x, 18), ubi reversi de capti-
    vitate Babylonis, et restructis nuper templi Domi-
    nici fundamentis, non solum plebs vulgi, verum
    etiam familia sacerdotalis, et illius Jesu magni, in-
    venitur in mulieribus alienigenis, hoc est, Syris et
    Idumæis et Moabitis et Ammonitis esse permixta? Qui
    tamen omnes peccato eodem, accipientes consilium
    Esdræ, et recedentes a mulierum alienigenarum con-
    sortio, caruerunt. Unde vides quod sicut peccati con-
    tagione maculamur, ita expulsioné ejus abluimur.
    6. Ne, quæso, beatissime, fratrem nostrum in
    profundo putei sub iniqui principis potestate de-
    mersum, lapidibus desperationis obruamus. Imité-
    mur illum Æthiopem (Jerem. xxxviii, 7, 11), qui
    sanctum Jeremiam in lacum ab iniquo rege de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,650">
    mersum, assumptis triginta hominum auxiliis, et
    demissis ad eum pannis ac funibus liberavit. Ecce
    frater in lacu est : assumamus triginta homines, id
    est, sive beatæ auxilium Trinitatis, sive cum labore
    animi, carnisque et spiritus, demersum in pro-
    fundo putei liberemus. Mittamus ei pannos vete-
    res : reducimus in memoriam ejus exempla anti-
    quorum, qui per peccatum collapsi, postmodum de
    profundis malorum per pœnitentiam ad superna
    relati sunt; quæ cum ei ante oculos posita fuerint,
    desperare non poterit. Solet percussus miles in
    primo certamine, in secundo fortius dimicare, et
    contra percussorem suum magis iratus insurgere.
    Ecce in sæculi fine consistimus : instant pro Chri-
    sti nomine prælia passionum. Quid mirum, si ille
    quem fornicationis hasta percussit, in passionis
    congressione superaverit? Quid si victor fuerit in
    martyrio, quem vicerat incontinentia et libido?
    Nonne sic fecit ille Nazæus (Jud. 16) ex repro-
    missione natus, quem cum in perniciem sui mulie-
    ris blandimenta vicissent; postmodum in fine obitus
    sui, sub martyrii passione, majorem inimicorum
    exercitum prostravisse, quam ante quando Nazæ-
    rus, hoc est, immaculatus fuerat, reperitur? Sicut
    enim illa sacerdotalis familia de Heli cognatione
    descendens (I Reg. iii, 14), cui juraverat Dominus,
    ut nullus de ipsis ante faciem ejus assisteret, eo
    quod gravibus peccatis Dominum provocasset :
    nonne omnis illa cognatio pro Davide a Saule re-
    fertur occisa (I Reg. xxiii, 18)? Et quid est hoc,
    nisi forma martyrii, ut quos grave peccati crimen
    involserat, mors pro Christo illata liberaret? Hæc
    sunt beatorum voluminum sacra mysteria. Sic vasa
    sua nequaquam figulus patitur interire (Jerem.
    xviii, 6), qui etiam ea confracta et in lapidibus il-
    lisa redintegrare posse se dicit.
    7. Ne spernas, quæso, fratrem defunctum : filius
    est Sunamitis sterilis (IV Reg. iv, 20), id est, Ec-
    clesiæ : ex repromissione natus est iste qui mortuus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,490,950">
    scendis durior pœnitentia indicta fuit. Hac distin-
    ctione (quam Hispanicæ ecclesiæ notam fuisse, do-
    cet Paciani libellus de Pœnit. et Confess. pag. 184,
    edit. Manut.) ii abutebantur, quos hic refellit Ba-
    chiarius, ut fratri lapso negarent pœnitentiæ reme-
    dium. Sed longe aliud est desperatio veniæ, aliud
    rigor disciplinæ. Noster recipiendum quidem ad
    pœnitentiam lapsum putat, licet gravissimi crimi-
    nis reum; non tamen, priusquam laboriosum ac
    diuturnum illius cursum emensus fuerit, communio-
    nis participem fieri posse censet. Id cum ex integro
    libello colligitur, tum maxime ex iis quæ leguntur
    num. 4 et 15.
    a In Er. et Ambr. Minus recte in editis, videbit...
    b Ern., accessionis; Er., recessionis. Bignianus
    codex favet Ambrosianus liber, quem merito præ-
    ferendum duxi.
    c Ambr., hortari.
    d Expunctis glossematis, locum sanitati reddit
    ... Historia hæc legitur cum in canonico
    ... tum III cap. ix, quem ix apocryphorum
    ... refert Ecclesia. Hunc laudari a Bachia-
    ... et Tillemontius : quod minime
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,650,1000,950">
    miraremur, cum solemne fuerit PP. Græcis Latinis-
    que ex eodem testimonia afferre, ut peculiari de
    hoc libro Dissert. docuit Calmetus tom. III, Ven.
    edit. pag. 162.
    e Hactenus Pseudo-Hieronymiana Objurgatio in
    Evagrium, e qua plura Diss. 2, cap. 5.
    f Bign. addit, veteribus. Legere mallem, veteribus
    pannis, ac funibus veteribus. LXX Παλαιὰ ῥάκη, καὶ
    παλαιὰ σχοινία.
    g Passim veteres distinguunt animam a spiritu.
    Sanctus Pacianus, Hispaniæ lumen, ait Corinthium
    a Paulo apostolo traditum fuisse Satanæ in interitum
    carnis, non tamen animæ, non etiam spiritus, sed
    ad solius carnis interitum. Epist. 3, ad Sympronian.;
    pag. 207 edit. Rom. 1564.
    h Ambr. persecutorem.
    i Vide sis nostram Diss. 2, cap. 4.
    j Id fecisse Samsonem, non humaniter deceptum,
    sed divinitus jussum, sententia est magni Augustini
    aliorumque. Martyrii laudem illi tribuit Bachiarius,
    innixus fortasse Paulinæ epistolæ ad He-
    bræos, ubi inter eos laudatur, qui testimonio Fidei
    probati sunt. Cap. xi, 32, 39.
    k Ex Ambr. addimus, sua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina. Texto em latim com citações bíblicas e notas críticas.
    Inclusão de texto grego nas notas (LXX).
    Algumas áreas das notas inferiores esquerda estão parcialmente danificadas/escuras, transcritas conforme visível.
    Número do Salmo transcrito como "xxiii" conforme visual, embora textualmente seja "xxii" na Vulgata.
  </notas>
</pagina>