<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTULÆ ET DECRETÂ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,965">
    scandalum crucis (Galat., v, 11). Ergo Christus gratis a
    mortuus est (Rom., iv, 25). Nam enim, si non moritur
    re‑sur‑?ur propter delicias nostras et resurget propter
    justificationem nostram, nec ascenderet in altum
    et captivans captivitatem daret dona hominibus, ista
    matura possibilitas, quæ desedit, in hominibus
    non esset (Eph. v, 8; Psal. lxviii, 19)? An forte
    Dei mandatum decreat, et ideo Christus mortuus est?
    limina jam et hoc erat sanctum et justum et bonum
    (Rom. vii, 19). Jam dictum fœrat, Non conficices
    (Exod. xx, 17); jam dictum fœrat, Diliges proxi­
    mum tuum tamquam te ipsum (Levit. xix, 18), In quo
    sermone Apostolus quocunque legem dicit impleri
    (Rom. xiii, 9). Et quoniam nisi diligat Deum, [ilegivel] 
    diligat se ipsum; ideo Dominus in his duobus præ­
    ceptis totam legem Prophetasque dicit pendere (Matth. xxii, 40). Quæ duo præcepta jam erant do­
    minibus divinitatis data. An æternum præmium ju­
    stitiæ promissum tandem erat? Hoc ipse non dixit,
    qui in suis literis posuit, etiam in veteri Testa­
    mento regnum cœlorum esse promissum. Si ergo ad
    faciendam perficienendamque justitiam jam erat na­
    tura possibilitas per liberum arbitrium, jam causa
    legis Dei sanctionem et justitiam hominumque mandatum,
    jam erat promissum præmium sempiternum: ergo
    Christus gratis mortuus est.
    
    11. Ergo neque per legem justitia, neque per na­
    turam possibilitatem; sed ex ideâ ac dono Dei per Je­
    sum Christum Dominum nostrum unum mediatorem
    Dei et hominum. Qui nisi in plenitudine temporis
    mortuus esset propter delicia nostra; et resurrexi­
    set propter justificationem nostram (Rom. iv, 25);
    profecto et antiquorum fides evacuaretur, et nostra.
    Fide vero evacuata, quæ homini justitia remaneret,
    cum justus es ille vivat (Heb. x, 38; Rom. i, 17)?
    Ex quo patet per unum hominem peccatum intravit
    in mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes
    homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt
    (Rom., v, 12): procul dubio a corpore mortis hujus,
    ubi lex falsa repugnat legi mentis (Rom. vii, 21
    et 24), neminem liberavit aut liberat a sua possibi­
    litas, qua perdita, redemptore indiget: quaica, sal­
    vator: sed gratia Dei per fidem unius mediatores
    Dei et hominum, hominis Christi Jesu (1 Tim. ii,
    5); qui et Deus cum esset, hominem fecit, et ma­
    nem Deus, homo factus refecit ipse quod fecit.
    
    12. Pate autem quod eam lateat, fidem Christi,
    quæ postea in revelationem venit, si occulto fuisse
    temporibus patrue restaurum; per quam tamen
    etiam ipsi Dei gratia liberati sunt, quicumque om­
    nibus generis humani temporibus liberari potue­
    runt, occulta judicia Dei, non tamen invulnerabili.
    Unde dicit Apostolus: Habente autem cundem spiri­
    -
    a Edit. Rom. et concil., Non enim. Subinde
    Merl. et Crab., nec ascendisset in altum et captivans;
    edit. Rom. et Lab., nec ascenderet in altum, capti­
    vatus.
    b In quibusdam mss. mendose, suæ possibilitas,
    hince antiquario data consiste secundis curis in Na­
    varro ac forte in aliis addendi nature. Unde et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,965">
    tum fide (utique eumdem, quem et illi) secundum
    quod scriptum est (II Cor. iv, 13). Credidi propter
    quod locutus sum, et nos credimus, propter quod ei lo­
    quimur (Psal. cxv, 1). Inde est, quod ait ipse me­
    diator: Abraham concepivit videre diem meum; et
    vidit, et gavisi est (Joan. viii, 56). Inde Melchisedech, preſato sacramento mense Dominicae, novit
    æternam ejus sacerdotium figurare (Gen. xiv, 18).
    Jam vero data in literis lege, quam dicit Apostolus
    subintrass et abundaret delictum (Rom. v, 20),
    et de quo dicit: Siergo ex Lege hereditas, jam non es
    pervicione. Abraham tamen per reprobationem donis­
    tit Deus. Quid igitur Lex? Transgressionis gratia,
    ut in hoc decoeret virtut; semen cui promissum est, di­
    positum per Angelos in manus mediatio. Mediator an­
    trem novus non est, Deus tamen unus est. Lex ergo al­
    terius promissa Dei? Abiit. Si eadem delevaset Lex
    sepe possit universificare, omnino ex Lege esset justitia.
    Sed concidunt Scriptura omnia sub peccato, et promi­
    sio ex fide Jesu Christi daretur credentibus (Galat.,
    iii, 18, seq.). Nonne satis ostenditur hoc actuari
    esse per Legem, ut peccatum agnosceretur, et pro­
    variatio augèretur? Ut enim lex non est, nec
    prevaricatio (Rom. iv, 15); et sic adversus victoriem
    peccati ad divinam gratiam, quæ in promissionibus
    est, confergitur; atque ita Lex non esset adversus
    promissa Dei, quia idea per illam fit cognitio pec­
    cati, et ex prevaricatione Legis abundantia peccati,
    ut ad liberationem querantur promissiones Dei;
    quod est gratia Dei; et incipiat esse in homine justi­
    tia, non sua, sed Dei, hoc est, data dono Dei.
    
    13. Quam etiam nunc quidam, ignorantes Dei jus­
    titiam, sicut et tunc de Judæis dictum est, ut ea res
    solvetes constitueret, justitiæ Dei non sunt subjecti
    (Rom. x, 3). Per Legem quippe et illi justificari se
    arbitrabantur, sufficiento sibi ad eam custodiam libe­
    ro arbitrio, hoc est, justitia sua præfata ex natura
    humana, non donata ex gratia divina, propter quod
    justitia Dei dicitur. Unde item scriptum est: Per
    Legem enim cognito peccati. Nunc autem sine Lege
    justitia Dei manifestatur est, justificata per Legem et
    Propheten (Rom. iii, 21). Cum dicit manifestata est,
    ostendit quia et tunc erat, sed tanquam illa pluvia,
    quam Gideon impertravit, tunc velut in vellere oc­
    cultâ, nunc autem velut in area manifesta (Judic.
    v, 37). Cum ergo Lex sine gratia, non mors peccati
    potuisset esse, sed virtus; sic enim dictum est, Ancu­
    leus mortis peccatum, virtus autem peccati Lex (1
    Cor. xv, 56); sicut confugiunt multâ a facie regnarum­
    tis peccati ad gratiam, velut in area nunc patentem;
    ita pauci ad eam confugiebant velut in vellere tunc
    latentes. Hæc vero tempora distributio refertur ad
    altitudinem divinarum sapientiæ et scientiæ Dei, de
    editis, excepto Aug. obtinuit suae possibilitas naturæ.
    Infra in epistola §9, Innocentii, n. 3, lecturi sumus,
    quasi ex nostra in totum simus possibilitates (non ad­
    dicto natura vocabulo) perfecti. Vide infra epist.
    50, n. 4.
    c Apud Quesen. et Aug. ut in ms. Pith., propo­
    sitâ est.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    577
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Marcas de edição (a, b, c) transcritas tal como aparecem. Rodapé com número de página e selo "Digitized by Google".</notas>
</pagina>