<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    ZACCHÆI CHRISTIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
eos honor redisset angelicus, nec miseri in eorum
nunc sordibus volverentur, quos captos, nequitia-
rum laqueis deprimunt, et infelici sorte vitiorum
tanquam in solatium suæ perditionis adsiscunt.
Vide præterea inter delicta et justitiam hominum
daemonumque certamen, ex compugnantibus inter
se luxu atque virtutibus, præmium immortalitatis
exsistere. Spectat nos quotidie præliantes meritorum
arbiter Deus, et spiritales insidias fragili corpore su-
perari placidus intueri : debuit profecto tam subi-
mis creaturæ culpa sic plecti, et erecta in Deum
Angeli superbia hominibus subjugari, ut qui sibi
auctorem suum præesse noluissent, subditorum prius
nunc imperia paterentur, et quamlibet in pejoren
partem homines voluntatis suæ dominos perirhabat,
plures tamen a per se ad Dei sedem virtutum ac
dei probatione transmittit. Vides ergo diabolum
ejusdemque participes futuro judicio per provi den-
tiam Dei etiam eam quadam hominum utilitate ser-
vatos, ut et legaminatis creatoris lapis pœnitenti-
æ locum daret; et si indulgentiæ spatia nihil
proficissent, sua potius quam Dei sententia damna-
rentur; quorum ratus quotidie extrinsecus illud
accrescit, quod licet ad justitiam hisdem impugnan-
tibus exerceamur: nihilominus tamen et eo magis
obtinet terrena fragilitatis, quod hi nullo adversante
in substantia angelica perdiderunt.
CAPUT XXXIV.
Quare Deus non angelum misit, qui aut hominem
restitueret aut diabolum perderet.
APOLL. — Intelligbo assertionis tuae summam in
hanc venire sententiam, ut Dei Filium Christum non
solum ad restituendam hominem, verum etiam ad
condemnandum diabolum ejusque consortes, vel jam
ad terras venisse, vel iterum venturum esse confes-
simes; quod si ita est, petiit et Angelus mitti, qui
absque injuria Dei et discretius a bonis malos perde-
ret, et ipsum cum sociis malorum principem divina
auctoritate pugniret.
ZACCH. — Prima est quidem causa qua Christus
Dei Filius venienti ad terras habuit voluntatem, ut
vel periturum hominem perire non sineret, vel per-
ditum repararet; sed hoc quoque ejus providentia
junctum est, ut diabolum atque ipsius socios sicut
in homine in primo superavit adventu, ita in homo-
ne judicet in secundo; nec difficile Deo fuit per
quamlibet cœlestis militæ potestatem finem præ-
senti sæculo mittere, et punire prædicos: sed quia
memoratus requiruarum auctor Deum sc, sicut jam
exposui, voluisset videri, ut coram qui uterque esset
ab Angelis et hominibus nosceretur, manifestari
Dei Filius visibiliter oportuit, et præsumptorem
consuas confitari, ut nulla deinceps de intellectu,
unus majestatis apud utramque creaturam dubita-
tio linqueretur. His præterea additur causis, quod ho-
minem sub conditione immortalem antea factum,
- Hic etiam codicem Vind. sequimur : nam in
priori editione legebatur, per se, nullo sensu. In
fine, quod hi nullo, repererat in uno codice Acha-
rius, et nos in Vind. reperimus : quod quidem hand
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
verat. Etenim indecens erat si a Deo corruptibilis
homo factus ab Angelo incorruptibilis redduceretur -
postea quam hoc fidei probatione meruisset. Quid
vero Dei munificentia dignus, quam ut præsentiam
suam in summam beatitudinis præstet, et quod ho-
mini negaverat inexperto, indulget restituio? Ut
postremo quem tanti malorum passionibus sequi-
mur, quem cum sæculi invidia et periculis confite-
mur et credimus, sicut cupimus, ab his omnibus li-
berati, in sua videmus majestate regnare.
CAPUT XXXV.
Cur iniqui florent et recti premantur.
APOLL. — Firma est infra animi expositio-
rum fides : sed, et nihil cæmonitatis residet, jam
credenti pande, quævis, quæ vis florere iniquos facit,
vel deprimti rectos; et cum de homine, sicut aperuisti, tanta sit Deo cura, tam prava nihilominus
utresque diversitas agat, ut cum in illis malorum et
voluntas et actus sit, copia contrario cedat bono-
rum; his prospera denegentur, quos magis æquum
est esse locupletes.
ZACCH. — Facilis rei istius intellectus est, nec to-
ta in spiritualibus experimenta querenda sunt; quo-
niam evidenter etiam præsens conversatio docet
quo pacto aut loquins affluant cuncta, aut necessaria
bonis desint. Si enim versa actuam vice non solum
pertinaciter quæsita concludunt, verum insuper po-
pularur aliena; hi quibuslibet lucris totius vitæ
tempas addicent, et in pecunia spem requirunt. Hi
autem propter occasionem delicti etiam honesta
compendiorum studia deviant, ac bene parter per-
pinnicuter non tenentes, quietem jurgis præferunt, et
auctorem justitiæ vindicem sperant. Additur, quod
bravos miseratio nunquam permovet, aut ad data
exigua vix cedit. His vero sinopum sumptus operi
est, et prompta semper in opere bonæ voluntatis
expensa : quia vero omorum subversio ex abunda-
tia maxime venit, suos tantum incensor crimina
fovens largas exaltationibus sufficit opes; ut succes-
sibus gaudiorum luxuria subrepat : desideria in co-
messationem exuberatio vertatur, et capitis tempe-
lentiæ vitiles irrigetur. Hinc ad Deum minor abun-
dantibus cura est, et fiducia praesentium speare
non sinit divitias futurorum; prolixiorem autem pa-
tientie Deus et tumentes in dissolutionem projici
sinit, et angustias in passione confirmat, provi-
sum cunctis judicium redditurus, ut hoc ille perci-
piat unusquisque quod hic gerit, hoc in perpetuum
paliatur, quo inferiores ac subsidis temperarie
despicendo vixerint.
CAPUT XXXVI.
Si justus est Deus, quare infantes, miferiores videlicet,
diversis malis afficiuntur.
APOLL. — Aperte etiam hujus interrogationis
paulo melius est, quam id quod edidit quæso. -
B Sic codex Lem. in editis, primæ et postea que
le. Ibidem Acherius monet in uno codice eod. ad-
flius vexit ad terram, ut...
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias porque o texto é legível. Notar marcas editoriais tipo "Digitized by Google" no rodapé direito não transcritas por serem modernas; caixas de texto muito pequenas e manchas finais transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>