<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    985 SERMO XIX, DE DIVERSIS CAPITULIS NONUS. 986.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    jusmodi singula recensendo longius a proposito sermone videar evagari, pauca adhuc ex verbis Domini nostri Jesu Christi adjiciam, ex quibus in ipso et humanæ naturæ conditionem, et divinam perspicias potestatem. Judæis dicit : Quid me vultis occidere? hominem, etc. (Joan. viii, 40). Et alibi confitentem Petrum, Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi, 16), beatum pronuntiat, quod dignus fuerit cui hanc fidem Deus Pater infunderet ; verum quippe Filium Dei se esse hac elocutione confirmans. Et qui dixerat : Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam (Joan. x, 18), rursus ait : Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi). Et idem qui ait : Solvite hoc templum, et ego in triduum suscitabo illud (Joan. ii, 19), iterum dicit : Pater, si possibile est, transfer calicem hunc a me (Luc. xxii). Ea igitur ratione ipse qui ex persona Dei dixerat : Ego et Pater unum sumus (Joan. x) ; ex persona suscepti hominis dicit : Quia Pater major me est (Joan. xiv). Jam vero intelligenti quæ dicta sunt, sequens explanatio apertius declarabit, qua ex causa dicatur istud quod scribitur, et quidnam sit quod ait : Quia Pater major me est ; quamvis evidenter liqueat testimoniis 360 supradictis, Filium Dei sine ullo initio a Patre genitum, postquam nasci ex Maria beata dignatus est, et Deum esse et hominem ; et nunc humilia quæque secundum carnem vel egisse, vel locutum fuisse, vel passum : nunc immensam sublimitatem naturæ Dei tam verbis docuisse, quam factis mirabilibus approbasse. Tamen distinctionis hujus regulam non sequuntur nequissimi Ariani, sed cauponum dolo Judæorum miscent aquam vino, id est humana divinis ; et ita illam meram atque apostolicam fidem adultera permixtione confundunt, Deo ascribentes ignorantiam, infirmitatem, metum, impossibilitatem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    dubitationem, dolorem, esuriem, sitim, lassitudinem, cæterasque hominis passiones; quas Filius Dei absque detrimento divinitatis suæ ita cum homine suscepit, atque portavit, ut proprias quidem computaret contumelias quas patiebatur in carne, sed tamen divinitas ejus, vim naturæ suæ retinens, impassibilis permaneret. Unde sanctus Apostolus (II Cor. xiii), salvo statu incorruptibilitatis divinæ, Dominum majestatis memorat crucifixum. Enimvero ipsius Passio non in divinitatem, quæ est impassibilis, sed in ejus hominem celebrata, pereunti mundo subvenit ; hujus namque vulnere nos salvi facti sumus. Non quod divinitas ejus vulnerari potuerit, sed quia ipse infirmitates nostras susceperit, et peccata nostra portaverit, ac pro nobis doluerit, secundum Prophetæ doctrinam (Is. LIII) : neque enim ipse infirmatus est, vel peccavit, vel ipse dolores crudelium vulnerum sensit. Nam quomodo fieri poterat, ut qui multiplices ægritudinum morbos præcepti sui potestate curaverat, et mortuis iteratam vitam imperio suo tribuerat ; ipse secundum naturam divinam fuerit Passioni subjectus ? Sustinebat ergo ut homo contumelias Passionis in carne, et operabatur ut Deus propria auctoritate virtutes. Unde Apostolus ait : Crucifixus est ex infirmitate, sed vivit ex virtute Dei (II Cor. xiii). Et hinc est illud 361 quod cum ad Passionem deducitur, tactu dexteræ suæ novam format aurem Malcho (Luc. xxii, 51), contra patientiæ suæ propositum, Petri ulciscentis gladio amputatam : et quod pendens in cruce latroni confitenti paradisum donat (Luc. xxiii): et quod in sepulcro positus corpora sanctorum resuscitat (Matth. xxvii) : et quod resurgens in ea videtur qua passus fuerat compositione membrorum (Luc. xxiv), et ad Apostolos intra unum domicilium congregatos, januis clausis ingreditur (Joan. xx):
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,490,950">
    a Immane quam ab hoc versu usque ad finem hujus tractatus in quatuor mss. turbata et confusa sint omnia; desunt enim hic illic lineæ fere centum; reliqua vero quæ supersunt, perpetuo luxata, vix Ariadnæo filo, recto ordine deduci et componi possunt; eodemque omnino vitio laborat etiam cod. Pantagathi. Merito monuit vir doctus, in not. ad Longinum, edit. Salmurii pag. 385, fieri solere in fine omnium pene mss. codd. ut pluribus mendis scateant, cum tædium, aut negligentia, aut nimium festinandi studium reliqua corrumpit.
    b Sic mss. quatuor; tres vero editiones, inepte, delegisse. Cod. Pantagathi, vel egisse.
    c Ita legendum esse persuadet consensus mss. Congruit etiam quod sequitur, id est humana divinis. At minus recte editi, miscent aquæ vinum. Infra etiam hoc eodem tract. humanitatem aquæ, Deitatem vino comparat : Ut sane Incarnationis aqua vinum Deitatis, quod hæretici adulterantes verbum Dei, adhuc velut aquam vino permisceant.
    d Verbum hoc deest in editis, sed habetur in mss. quatuor, et in cod. Pantagathi; qui deinde mox vocem sed expungit, legens divinitas tamen ejus.
    e Mss. quatuor legunt vel ipse portavit, vel ipse dolores crudelium vulnerum, id est eorum quæ Christus patulis in cruce positus; et eamdem lectionem habet etiam cod. Pantagathi. Fortasse scripserat Gau-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,600,1000,950">
    dentius cruciarium, corruptæ latinitatis vocem, quomodo cruciarium Domini dixit Commodianus instructione 32 :
    Cruciariam Domini si non adorasti, peristi;
    quo in loco crucem, vel cruciatum Christi, interpretatur Rigaltius.
    f Restituimus locum hunc ad normam mss., qui in editis aliquo laborabat vitio; sic enim habent : secundum naturam divinam fuerit passionibus in carne subjectus? Atqui Gaudentius hoc pacto non suæ, sed Arianorum causæ patrocinari videretur, Christum secundum naturam divinam, Passioni in carne subjectum fuisse, quodammodo pronuntians. Error inde ortus, quod verba illa in carne, quæ mox suo loco reposuimus, sustinebat ergo ut homo contumelias Passionis in carne, in hunc locum incuria librariorum traducta fuerant.
    g Ἀντιχρονισμὸς; non enim statim post mortem Christi, sed post ejus resurrectionem, surrexerunt sanctorum corpora, tamquam appendices Dominicæ resurrectionis, ut loquitur Tertull. in lib. de Anima c. 55. Sane Hieronymus, Epitaph. Nepotiani hæc habet: In resurrectione ejus, multa dormientium corpora surrexerunt, et visa sunt in cælesti Jerusalem, ad quem locum videas annotata a Martianæo, t. 4, edit. Bened., pag. 267.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Nota 'e' do aparato crítico inicia na coluna esquerda e continua na direita ("Gau-dentius"). Texto em grego na nota 'g' (Ἀντιχρονισμὸς). Abreviações como "mss.", "cod.", "edit." mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>