<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    281 JUSTI FONTANINI DILUCIDATIO. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    funditur. Innuit primos Quadorum, et Marcomanno-
    rum incursus in nostram Venetiam; perruptis Alpibus
    Juliis; unde tunc Aquileia obsessa, et Opitergium ex-
    cisum est, teste Ammiano lib. xxix, cap. 5. Hæc
    Gratiano Augusto iii et Equitio consulibus A. D.
    374 contigisse animadvertit Henricus Valesius: eo-
    demque excidio Italiæ imminente, Valentinianus
    senior Liquentiæ pontem in agro Opitergino repa-
    randum curaverat A. D. 370, lege 2, tit. 10, lib. xi
    Codicis Theodosiani.
    IV. Hieronymus, Chromatio et Heliodoro, episco-
    pis, librum Chaldaicum Tobiæ Latine reddi, ab se
    flagitantibus, unius diei labore paruit, homine ejus
    linguæ perito sibi Librum hebraice dictante, ut epist.
    110 A. D. 390 scripta nos docet: Mirari, inquit, non
    desino exactionis vestræ instantiam. Exigitis enim, ut
    Librum Chaldæo sermone conscriptum ad Latinum sty-
    lum traham. Et post pauca: 114 Feci satis desiderio
    vestro, non tamen meo studio. Arguunt enim nos
    Hebræorum studia, et imputant nobis, contra tuum ca-
    nonem Latinis auribus ista transferre. Sed melius esse
    judicans Pharisæorum displicere judicio, et episcopo-
    rum jussionibus deservire, institi ut potui. Tandem his
    verbis epistolæ finem imponit: Orationibus vestris
    mercedem hujus operis compensabo, cum gratum vo-
    bis didicere, me, quod jubere estis dignati, complesse.
    Ad hæc Hieronymus, utroque præsule hortante, et
    pecunias librariis erogandas, ut nonnullos prophetas
    commentariis illustraret, liberaliter suppeditante,
    valetudinem causatus, Proverbia, Ecclesiasten, et
    Cantica, triduo ab se Latine explicata, ad eosdem
    transmisit: Jungat epistola, inquit in præfatione,
    quos jungit sacerdotium; immo charta non dividat
    quos Christi nectit amor. Commentarios in Osee, Amos,
    Zachariam, Malachiam, quos poscitis, scripsissem, si
    licuisset præ valetudine. Mittitis solatia sumptuum:
    notarios nostros et librarios sustentatis, ut vobis potis-
    simum nostrum desudet ingenium. Et ecce ex latere
    frequens turba diversa poscentium; quasi aut æquum
    sit, me, vobis esurientibus, aliis laborare; aut in ra-
    tione dati et accepti, cuiquam, præter vos, obnoxius
    sim. Itaque longa ægrotatione fractus, ne penitus hoc
    anno reticerem, et apud vos mutus essem, tridui opus
    nomini vestro consecravi, interpretationem videlicet
    trium Salomonis voluminum. His vixdum peractis
    A. D. 392 commentarium in Abacuc, duobus libris
    distinctum Chromatio donavit, quem in prologo lib. I
    episcoporum doctissimum vocat. In prologo autem
    lib. II papæ venerabilis præconio commendat, eum-
    demque carnem virtute superasse testatur. Subinde
    rogatus, ut ceteros Scripturæ libros ex Hebræo ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    mone transferret, Paralipomena Chromatio direxit
    A. D. 397, in cujus libri vestibulo elogio magnifico
    illum extollens, vocat episcoporum sanctissimum at-
    que doctissimum. Sixtus Senensis huic elogio ab se
    recitato in libro iv Bibliothecæ, de suo addit hæc
    verba: quod raro invenitur: pvo tamen Sixti for-
    tasse, non Chromatii. Hieronymus in libro II Apolo-
    giæ I, quam A. D. 400 scriptam docebimus, easdem
    sacrorum voluminum ab se factas interpretationes
    ita commemorat: In libro Temporum, id est Paralipo-
    menon, ad sanctum Chromatium præfatiuncula usus
    sum. Et paulo post: Salomonis etiam libros, quos
    olim additis obeliscis asteriscis in Latinum verteram, ex
    Hebraico transferens, et dedicans sanctis episcopis
    Chromatio et Heliodoro. Hæ singulæ præfationes,
    iisdem libris præfixæ, similiter exstant cum Hierony-
    mianis epistolis secundum ordinem Mariani Victorii
    107, 110, 115. Denique Sixtus V pontifex maximus
    in præfatione Bibliorum, Romæ editorum typis Va-
    ticanis A. D. 1590, Chromatium ponit inter sanctissi-
    mos episcopos, qui Hieronymum de Scripturarum
    locis consuluerunt.
    V. Doctor maximus in epist. 42, alias 66, ad Ru-
    finum scripta A. D. 399 sic loquitur de Pauliniano
    fratre suo, quem in Dalmatiam transfretare præce-
    perat: Frater meus Paulinianus necdum de patria
    reversus est: et puto quod eum Aquileiæ apud sanctum
    papam Chromatium videris. Rufinus biennio citius cum
    Melania ex Oriente reversus, Aquileiæ apud Chroma-
    tium morari intellexerat, postquam Origenis libros de
    115 Principiis Romana civitate donasset, undeipsum
    inter et Hieronymum graves simultates coortæ sunt.
    Testatur Hieronymus in Apologia contra Rufinum li-
    bro II Chromatium, quem post Anastasium Romanum
    pontificem, magnis Orientis et Occidentis metropo-
    litis, Theophilo Alexandrino, et Venerio Mediola-
    nensi conjungit, in suæ metropoleos conventu po-
    pulis sibi subjectis Origenis errores denuntiasse:
    Ergo, inquit, beati episcopi Anastasius, Theophilus,
    et Venerius, et Chromatius, et omnis tam Orientis,
    quam Occidentis Catholicorum synodus, qui pari sen-
    tentia, quia pari spiritu, illum hæreticum denuntiant
    populis, fures librorum illius judicandi sunt? Anasta-
    sius pontifex in epistola ad Joannem Hierosolymitanum
    apud Baronium A. D. 403, § 26 et seqq. ait,
    se Origenianæ damnationis epistolam fratribus suis
    Venerio et Chromatio scripsisse (a). De hac Epistola,
    deque illo Chromatii conventu accuratius agam lib.
    v, cap. 19. Nunquam tamen Chromatius a Rufini
    communione et amore discessit, ipsique Hieronymo
    sic adhæsit, ut semper utriusque amantissimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,845,950,950">
    (a) Nequaquam in Anastasii epistola apud Baronium loco citato hæc verba leguntur. Animadvertere potuisset cl. præsul, prout diserte facit in eadem sua Hist. Litterar. Aquil. lib. v, cap. 19, num. 2, interpolatam fuisse hunc loci a Joanne Garnerio, licet absque ulla decipiendi voluntate, sancti Papæ Epistolam ad Joannem Hierosolymitanum; unde supposititii perperam prædicta verba, quæ supplementi gratia Garnerius inseruit, pro genuinis sancti pontificis acceperunt. Cæterum nulla hujus transmissæ Damnationis Origenis, nulla Chromatii mentio in hac epistola, neque apud Constantium Epistolæ Romanorum Pontificum col. 738 edit. Paris., neque inter Opera S. Hieronymi edit. Veronensis Dominici Vallarsii tomo II, col. 680, neque inter Opera Rufini Aquileiensis ab eodem Vallarsio edita col. 411. Videantur utrobique Editorum eruditæ Annotationes ad hunc eumdem locum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro histórico em latim. Texto em duas colunas. Nota de rodapé (a) na parte inferior. OCR corrigido em várias palavras (ex: "Qucdorum" para "Quadorum", "pvo" mantido conforme visual).
  </notas>
</pagina>