<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    105 VITA. LIB. I. CAP. IV. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    rat, demum auctoritate sua obtinuisse, non immerito
    existimat. Sed quia series temporum in operosis
    Annalibus non raro luxata fatiscit, ideo exitus ma-
    gnæ ejus controversiæ ibidem quadriennii anachro-
    nismo laborat, cujus rei veritas facile ostenditur :
    nam Palæstinæ altercatio adhuc fervebat quo tem-
    pore Sanctus Hieronymus commentabatur in Jonam,
    ubi quum de corruptione et incorruptione corporum
    loqueretur cap. II. hæc in literas misit : Hoc illi ad
    occasionem suæ ducunt hæreseos, ut sub persona Chri-
    sti mentiantur Antichristum, Ecclesias TENEANT, ut
    ventrem pinguissimum nutriant, et carnaliter viventes
    contra carnem disputent. Hæc quæ defensores Origenis
    evidentissime feriunt, iis consonant, quæ alibi a Viro
    Sancto in Johannem Hierosolymitanum dicta jam
    memoravimus ; verba enim ut Ecclesias teneant, epi-
    scopos denotantia, ad unum Johannem referenda
    sunt, contra quem Hieronymus usque ad hunc A. D.
    391. certavit. In eum vero nequaquam sic scripsisset
    statim a pace inita. Porro in Præfatione ad eundem
    prophetam disertis verbis affirmat, se ad Nepotianum
    vel pro Nepotiano duos libros edidisse, qui Epita-
    phium appellantur. Hujus epitaphii epocham A. D.
    396. illigari supra in Chromatio lib. III. cap. III. §. 3
    jam demonstravimus. Quare nonnisi hoc tempore
    Hieronymus commentabatur in Jonam, necdum cum
    Johanne Hierosolymitano in concordiam redactus,
    cujus communioni postmodum restitutus, nunquam
    scriptis in ullum exarsit.

    II. Hoc loco prætereunda non sunt quæ de Rufino
    et Melania leguntur apud Palladium in Historia Lau-
    siaca cap. CXVIII. quoniam non modicam lucem
    rebus nostris adferre possunt. Hæc sunt ejus verba
    ex antiqua versione Heraclidis : Illos etiam quadringen-
    tos numero monachos, qui propter Paulinum se ab
    ecclesia separabant, sanctæ rursus ecclesiæ reddide-
    runt. Baronius, qui hæc recitat A. D. 372. §. 99.
    Paulinum, Antiochenum Episcopum hic designari
    opinatur, quem contra Meletium, licet catholicum,
    ab Arianis tamen ordinatum, in cathedra Antioche-
    na collocaverat Lucifer Calaritanus Episcopus,
    Sedis Apostolicæ legatus, unde ibi maximum schisma
    conflatum est, quod tamen A. D. 378. Chrysostomus aliique extinxerunt; non vero Melania, ne-
    que Rufinus. Et sane Hierosolymis exstitisse quad-
    ringentos monachos, propter Paulinum Antiochenum
    ab Ecclesia Hierosolymitana divisos, omnino incre-
    dibile est. Si aliquis unquam fuisset, hunc unum
    Hieronymum dici oporteret, quem Paulinus presby-
    terum ordinaverat ex Baronio A. D. 378. §. 72.
    Sed propter hanc causam Hieronymum ipsum, ne-
    dum quadringentos monachos, ab Hierosolymitana ec-
    clesia decivisse, non est veritati consentaneum :
    idque post hactenus dicta ferri non potest. Hinc Pe-
    tri Wastelii sententiam, a quo ceteroqui in aliis nos
    discrepare non diffitemur, hoc loco expansis ulnis
    amplectimur, dum is primus omnium in Vindiciis
    Johannis Hierosolymitani pag. 534. Paulinianum apud
    Palladium, scriptorem Græcum, non Paulini legen-
    dum esse animadvertit, ita ut Rufino et Melania maxi-
    me adlaborantibus, monachi Bethleemitæ, qui duce
    Hieronymo, propter ordinationem Pauliniani ab Epi-
    phanio factam, et ab Johanne improbatam Ecclesiæ
    Hierosolymitanæ communionem desuererant, eidem
    postremo coaluerint. Hieronymus hunc numerum
    monachorum in schismate viventium, generatim in-
    nuit his verbis in epistola ad Pammachium contra
    Johannem : TANTAM fratrum MULTITUDINEM, et mona-
    chorum choros, qui tibi in Palæstina non communicant.
    Atqui schisma Antiochenum non fuit monachorum.

    III. Non me fugit, a doctissimis viris, quorum ag-
    men ducit Baronius, A. D. 388. §. 107. Palladii,
    utpote Rufino amici, auctoritatem elevari, quasi
    Origeniana labe corruptus his turbis et ipse interfue-
    rit, quem propterea Epiphanius in fine epistolæ ad
    Johannem Hierosolymitanum, ita perstrinxerit : Pal-
    ladium vero Galatam, qui quondam nobis carus fuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,65,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    et nunc misericordia Dei indiget, cave, quia Origenis
    hæresim prædicat et docet, ne forte aliquos de populo tibi
    credito ad perversitatem sui inducat erroris. Palladium,
    quem tunc Hierosolymis fuisse ait Epiphanius aperte
    sugillat etiam Hieronymus in prologo Dialogi contra
    Pelagianos : Palladius servilis nequitiæ, eandem hæ-
    resim instaurare conatus est. Verum hunc Palladium,
    servilis nequitiæ hominem, et Pelagianæ hæreseos
    aluminum, cum ejusdem nominis Helenopolitano in
    Bithynia Episcopo, Historiæ Lausiacæ auctore, non
    bene confundi statim patebit Alter Palladius Hiero-
    solymis morabatur A. D. 394. quo Epiphanius, præ-
    sentem et Johannis lateri adhærentem pro hæretico
    insimulavit in epistola eodem anno conscripta, Sed
    Palladius Historicus ab A. D. 388. ad A. D. 399.
    semper in Ægypto, Alexandriæ, in Nitriæ desertis,
    atque in Cellulis, qui locus erat in eadem solitudine,
    moratum videmus. Initio Historiæ ait, se primum
    Alexandrinam civitatem attigisse in secundo senio-
    ris Theodosii consulatu, quod congruit A. D. 388. At vero
    illuc semel profectus, nunquam inde discessit ante
    A. D. 399. quo se Evagrio morienti adstitisse testatur
    cap. LXXXVI. Evagrius autem obiit circa festum Epi-
    phaniæ A. D. 399. ex Tillemontio tom. X. pag 379.
    Melania et Rufinus Romam redierunt A. D. 397. ut in-
    fra visuri sumus. Quare Palladius non nisi priusquam
    in Ægyptum migraret, sive ante A. D. 388 Melania
    et Rufino, tunc nondum presbytero, Hierosolymis fa-
    miliariter uti potuit, quod de se testatur cap. V. et
    CXVIII. Bethleemi integro A. D. 388, moratus est
    cum Possidonio solitario, quem sicut interdum viri
    etiam sancti ab effectibus humanis vacui non sunt,
    de Hieronymo minus æque loquutum, nos docet cap.
    LXXVII. Quia vero hic Palladius Historicus præter
    suam cum Rufino amicitiam, contra Hieronymum
    nimis tribuit Possidonio, ut ibidem atque etiam cap.
    CXXII. palam facit, hinc eundem a Palladio Galata,
    qui ab Epiphanio et Hieronymo vapulat, diversum
    nequaquam fuisse, viri doctissimi facile crediderunt.
    Ceterum Palladius cathedram Helenopolitanam in-
    scendit circa A. D. 400. quo contra Antonium Ephe-
    sinum Episcopum interfuit Concilio Constantinopoli-
    tano, fortasse ordinatus a Sancto Johanne Chrysosto-
    mo, cui prætentus Palladii Origenismus objectus est
    A. D. 403. in pseudosynodo ad Quercum apud Photium
    cod. LIX. Idem Chrysostomus in exsilium trusus
    A. D. 404. ad Palladium scripsit epistolam CXIII. se
    suamque causam ejus precibus commendans. Palla-
    dius ei pro virili opem laturus, Romam advolavit
    teste altero Palladio in Vita Chrysostomi pag. 36. et
    ipsomet in Historia Lausiaca cap. CXXI. Pro Chry-
    sostomo episcopatu et ipse dejectus, multisque ærum-
    nis afflictus, tandem ad Ecclesiam Asponensem in
    prima Galatia posita transiit, ut auctor est Socra-
    tes lib. VII. cap. XXXV. Postquam circa A. D. 430.
    Historiam Lausiacam scripsisset, sic dictam a Lauso,
    in Aula Imperiali cubiculario, cui eam nuncupavit,
    diem obiit ante A. D. 431. quo in Consilio Ephesino
    interfuit Palladii successor, Eusebius Asponensis in
    Galatia Episcopus. Titulo Confessoris ob defensum
    invicto animo Chrysostomum merito habetur illustris,
    cui scriptores æquales spiritum propheticum tribuunt,
    et Romæ, tanquam Præsul maxime catholicus, qua-
    lis habitus est in toto Oriente, ab Innocentio I. summo
    Pontifice exceptus fuit, contemta accusatione Orige-
    nismi, quamquam Romæ, triennio citius, in Orige-
    nistas clamatum fuisset. Ibidem hac occasione, se
    in domo Melaniæ omni officiorum genere cumulatum,
    seque inde proficiscentem, liberalissime adjutum,
    testatur cap. CXXI. Hæc et alia, quæ spectant hunc
    probatissimum virum, fuse et accurate persequitur
    Tillemontius tomo XI. pag. 550. Quare satis patere
    arbitror, ejus auctoritatem et nominis famam nullo
    crimine hæreseos posse labefactari, adeoque maxima
    injuria cum alio Palladio Galata, malæ fidei homine,
    fuisse confusum. Ceterum, sicut multis Palladiis circa
    idem tempus viventibus, facile fuit unum cum alio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,330,510,345">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,560,510,575">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,730,510,745">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,400,980">
    PATROL. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,1000,990">
    4
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções aplicadas ao OCR: "el" para "et", "TENBANT" para "TENEANT", "991" para "391", "8." para "§.", "ἃ." para "§.", "Paulinianiapud" para "Paulinianum apud", "Ibonachorumin" para "monachorum in", "A0" para "At", "A.C." para "A.D.", "Jalladio" para "Palladio", "490" para "430", "481" para "431", "Pontitlce" para "Pontifice", "Pregsul" para "Præsul", "quianquam" para "quamquam". Letras marginais A, B, C, D identificadas na margem direita da coluna da direita.
  </notas>
</pagina>