<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. INNOCENTII I PAPAE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    canonnm collectionem ante annos 800 concinnatam A trenam commodùs ad Tolosaum i concilium refer-
    complectens, in quo quoties aliqua laudatur Tolosana re licet. Qui enim in ea interlocutione episcopi, syn- 
    synodus, Tolosana constanter-appellatur. Cum igitur odum habere se indicant, cum jam defuncti essent 
    etiam hic librarii Tolosana pro Toletana scripsissent, Symphonius, Dicitinius atque Comasius, quos Tolela-
    Tolosana resistendum esse eo facilius cense- nerunt ni i concilii tempore adhuc superstitis, immo in ipso 
    antiquarii, quod et epistolam Innocentii ad Eruspe- concilio praesentes Priscilliani haeresim dampnase 
    rium Tolosanum conspicerent, et in hujus pistola constet. Verum antisismo inter se cohererent tres 
    conixtu, n. 3, Galliarum seu Gallorum, loro Galli- illae partes, si ad generalem Hispaniarum conciliium, 
    corum seu Galloecoram corrente legerent. Praeterea, quod Leonis papa: jussu congregasioun est, referean- 
    cum infra, num. 6, ubi ex Colberini exemplaris tur: adeo ut in eo primum praeclari sint atque con- 
    fide legimus, Rusfum in Toletano concilio erroris ai firmati 20 canones Toletani i concilii, tum fider re- 
    veniam postulasse, pro Toletano exhibent Corbeiense gula condida, novi adjecti sunt, canones 48, ac pos- 
    Tolosano, idem mendum pari facillitate in inscriptio- teremo nomuila e plenarics Toletanæ i synodi gestis 
    nem irrupere, potui-se nemo non assentiet. excerpta recitata sint. Quod igitur vulgatum est To- 
    4. Toletani i concilii partibus scripta est. — Quia lasanum. i concilium, aptius inscriberetur: Hispa- 
    sit illa synodus, ad quam Innocentius modo scribit niarum concilium, quod Leonis praecepto Tarraco- 
    et quando habita sit, disceptatur. Baronius in priore nensis, Carthaginensem, Lusitani et Bætici, anno 
    Annalium editione duo pro certo posuerat: primum 447, kalends Septembris celebrarunt : cui et praeside- 
    quidem, scriptam esse hanc Innocentii epistolam ad runt Toletani i concilii anno 400 celebrati 20 ca- 
    concilium Toletanum: ; alterum vero, concilium nones, et ipsidem concilii quædam excerpta, de 
    istud postremo Silichoûs consultaum, hoc est Christi plenariis ejus gestis descripta, subjiciuntur. 
    anno 405, fuisse celebratum. At in editione novissi- 
    ma multivit sententialm, ac persuasum habens Tole- 7. Anno 400, Toletii habitum esse concilium. — 
    tanorum conciliumm primo Silichoûs consultaum, aleo- Verum istud concilium sic anno 447 restitutimus, at 
    que annum Christi 400 consignandum esse, hanc epi- aliud anno 400 Tolel habitum non negemus, sed 
    slolam ad posterioram aliquam Toletanani syn.odum inde potius, luculenter asseramus. De hoc Tolelano 
    pertinere exisximavil. Cui sententiae plures, nomina- concilio Idacius in tChronico, ad annum 400, ita lo- 
    lique aitant. Pagus subscribunt. Et prior quidem quit: « In provincia Carthaginensi, in civitate To- 
    opinio, qua Toletanum 1 conciliium ad secundum leto, synodus episcoporum contrahitur, in qua, 
    Silichoûs cons-ultam differabatur, defendit prorsus quod gestis continentur, Symphonius et Dicitinius et 
    necessit. Sed neque ulla videtur causa, cur concilium, alii cum ijs Gallicia: provinciae episcopi, Priscil- 
    ad cujus episcopos Innocentius nunc scribit, a To- liani srectatores, hêre:im ejus blasphemissimum; cum 
    lelani i distinguamus. Quod ut evidensius fiat, quae assertore eodem professionis sue subscribincione con- 
    Tolelani i concilii nomine vulgata sunt, expendere demnant, Staltuarium quedam etiam servanda de 
    opera prelimf fuerit. Ecclesie disciplina, communicante in eodem conci- 
    5. Toletani i concilii vulgati tres partes. — In hoc lio Orygio episcopo, qui Clemis fuerat ordinatus. » 
    concilio tres distinguendae sunt partes. Prima cen- Atqui concilium anno 447 jussu Leonis habitum pri- 
    sat praesentione, canonibus 20 et episcoporum sub- mo canones recuset ad disciplinam pertinentes, a- 
    scriptionibus. Altera regulam habi continet atque quoe Toletans synodus Silichoûeo consule, hoc est 
    octodecim capitula contra hæreses, eum hæc inscripto- anno 400 edidit : ac postremum ex ejusdem synodi 
    ne : Incipit regula fidei catholicæ contra omnes hære- C gestis, more hispanico circa 438, pr o anno 400, con- 
    ses, et quam maxime contra Priscillianos, quam episcopi signatis, non modo professiones exhibet Symphosi, 
    Tarraconenses, Carthaginenses, Lusitani et Bætici se- Dinctinii et aliorum hacresim Priscilliani cum ipso 
    cerne, et cum praecepto papœ urbis Rome Leontis et auctore condemnantium, sed et ejusdem concilii 
    Balconium episcoporn Galliciæ transmiserunt. Po-tre- sententiam, quam illis servatur honor suus, atque-que 
    ma hoc titulo insipiuritur : Incipiunt exemplaria pro- in Orygii gratiam clauditur his verbis: « Fratri au- 
    fessionum in concilio Toletano contra sectam Priscil- tem nostro Orygio ecclesias, de quibus parce puis fuer- 
    liani era 438. Tum sequentur praefatio : « Post habi- rat, promittamus esse reddendas. » Unde gestio- 
    tum concilium kalend. Septeinb., iii nonas Septein- rum iliumcum Lucianó Chronico manifestas esse 
    bris, post diversas cogitationes sune habitas, sub die conser-io. Praeterea in mox dicta Toletana synodi 
    vini idjum Septemplrium excerptae sunt de plenariis sententia memoratur Simpicianus, ut qui Mediolai- 
    gestis professiornes domini Symphosi et domini nem Ecclesiam tunc regeret. Anna autem dum- 
    Dicitinii sanctae memoriœ episcoporum, et domini lacus 597, Ambrosio successit Simplicianus, atque 
    sanctœ memorie Conasii tunc presbyteri, quas inter ipse ante xv Kalendas Julii: anno 401, ut ex Car- 
    reliquos habuerunt in concilio Toletano de damna- thaginensi concilio Codici can. eccl. Afr., c. 56, io- 
    tione Priscillianl vel sectæ ejus in hunc modum : sberto iijrec, Venefrium succesorem habuit. Et hux, 
    Post aliquantas et inter aliquam eodem tempore igitur confirmatur tempus quo Tolelanaa synodus ce- 
    acta, Dicitinius episcopus dixit, » etc., scilicet reli- lebrata est. 
    qua Dicitinii professio, qua descripta subjiciunt Co- 
    masii profession, hac præsentione seu interlocutione 
    premissa : « Aera qua supra: sub diu m iv idem Sep- 
    tembrium professiones sanctae memorie episcoporom dominii Smyphosi et domini Dicitinii et san- 
    cte memorie Consasii tunc presbyteri. Conasins dixit. Denmn hanc Comasii professionem excipi- 
    t exemplar distinctiva sententiare translatae de gestis. Die qua supra episcopi dixerant : Legatur sententia. 
    Et legat, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    6. Concilium nmc exhiberi anno 447 celebratum. — Tres 
    antem illæ partes quomodo cohererent inter se aut 
    ad unum et eidem concilium referri queant, nemo 
    hactenus, qund scriam expliait. Tantum inter erud- 
    itos convenit, uibiam ad illud concilium, quod 
    Leo annu 447 ad Turibium scribens cogi prœcepit, 
    pertinere; adeoque a Toletano i con:cilio ec- re- sible- 
    niam. Hius post Barcacim. Bricus eons eius diualus 
    coll. ctionis errori inseram esse notat. Sed neque pos- 
    tum commodùs ad Toletanum i conciliium refer- 
    re licet. Qui enim in ea interlocuuntre episcopi, syn- 
    odum habere se indicant, cum jam defuncti essent 
    Symphonius, Dicitinius atque Comasius, quos Tolela- 
    ni i concilii tempore adhuc superstitis, immo in ipso 
    concilio praesentes Priscilliani haeresim dampnase 
    constat. Verum antisismo inter se cohererent tres 
    illae partes, si ad generalem Hispaniarum concilium, 
    quod Leonis papa: jusssu congregasioun est, referan- 
    tur: adeo ut in eo primum praeclari sint atque confir- 
    mati 20 canones Toletani i concilii, tum fide re- 
    gula conidia, novi adjecti sunt, canones 48, ac pos- 
    tereo nonnuila e plenariis Toletana i synodi gestis 
    excerpta recitata sint. Quod igitur vulgatum est To- 
    lesanum. i concilium, aptius inscriberetur: Hispa- 
    niarum concilium, quod Leonis praecepto Tarraco- 
    nensis, Carthaginensem, Lusitani et Bætici, anno 
    447, kalends Septembris celebrarunt : cui et praeside- 
    runt Toletani i concilii anno 400 celebrati 20 ca- 
    nones, et ipsidem concilii quedam excerpta, de 
    plenariis ejus gestis descripta, subjiciuntur. 
    7. Anno 400, Toletii habitum esse concilium. — 
    Verum istud concilium sic anno 447 restitutimus, at 
    aliud anno 400 Toleti habitum non negemus, sed 
    inde potius, luculentcr asseramus. De hoc Tolelano 
    concilio Idacius in tChronico, ad annum 400, ita lo- 
    quitnr: « In provincia Carthaginensi, in civitate To- 
    leto, synodus episcoporum contrahitur, in qua, 
    quod gestis continentur, Symphonius et Dicitinius et 
    alii cum ijs Gallica: provincial episcopi, Priscil- 
    iani srectatores, hâre:im ejus blasphemissimum; cum 
    assertore eodem professionis sue subscribincione con- 
    demnant, Staltuarium quedam etiam servanda de 
    Ecclesie discipliua, communicante in eodem conci- 
    lio Orygio episcopo, qui Clemis fuerat ordinatus. » 
    Atqui concilium anno 447 jussu Leonis habitum pri- 
    mo canones recuset ad disciplinam pertinentes, a- 
    quo Toletans synodus Silichoûe consule, hoc est 
    anno 400 edidit : ac postremum ex ejusdem synodi 
    C gestis, more hispanico circa 438, pr o anno 400, con- 
    signatis, non modo professiones exhibet Symphosi, 
    Dictinii et aliorum haresim Priscilliani cum ipso 
    auctore condemnantium, sed et ejusdem concilii 
    sententiam, quam illis servatur honor suus, atque-que 
    in Orygii gratiam clauditur his verbis: « Fratri au- 
    tem nostro Orygio ecclesias, de quibus parce puis fuer- 
    rat, promittamus esse reddendas. » Unde gestio- 
    rum ilium cum Luciano Chronico manifestas esse 
    conser-io. Praeterea in mox dicta Toletana synodi 
    sententia memoratur Simpicianus, ut qui Mediolai- 
    nem Ecclesiam tunc regeret. Anna autem dum- 
    lacus 597, Ambrosio successit Simplicianus, atque 
    ipse ante xv Kalendas Julii: anno 401, ut ex Car- 
    thaginensi concilio Codici can. eccl. Afr., c. 56, io- 
    serto ijuet, Venefrium succesorem habuit. Et huie, 
    igitur confirmatur tempus quo Tolelanaa synodus ce- 
    lebrata est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; texto contém abreviaturas e lacunas de digitalização; transcrição fiel aos caracteres visíveis, [ilegivel] não foi necessário. OCR comercial aparece em várias linhas; corrigido manualmente para fidelidade paleográfica.</notas>
</pagina>