<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    925 SERMO XI, DE DIVERSIS CAPITULIS PRIMUS. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    Lex de sabbati feriis cœpit, dum ipsum sabbati A
    diem benedictione sua sanctificatum, beneficiis suis
    efficit sanctiorem. Nam divina in eo præsidia omni
    animæ credenti largitus, opera debita sabbato reddidit.
    Ut autem ostenderet Judæis, eumdem se
    semper operatum fuisse cum Patre, qui tunc etiam
    operaretur in carne, ait illis: Pater meus usque modo
    operatur, et ego operor (Joan. v, 17). Et propterea
    inique magis persequabantur eum Judæi, quia non
    solum solvebat sabbatum, sed quia et Patrem suum
    dicebat Deum, æqualem se faciens Deo (Ibid., 18).
    Evidenter docuit beatus Evangelista, æqualem Deo
    Patri esse eum qui verus Filius ejus sit proprietate
    naturæ. Licet ergo veterum documenta præcesserint,
    nihil tamen hujusmodi assertionis Dominus gessivit
    opponere: ne, quoniam rara sunt et antiqua; vel
    incerta apud quosdam, vel fortuita crederentur: sed
    quotidianis, et usitatis exemplis eos repercutere
    magis voluit, unde se justissime vel refutatos negare
    omnino non possent. Unum opus feci, inquit, et
    omnes miramini (Joan. vii, 21). Quod illud opus?
    quia paralyticum curavi in sabbato. Et adjecit:
    Propterea Moyses dedit vobis circumcisionem, non
    quia ex Moyse, inquit, circumcisio, sed ex Patribus:
    id est ex Abraham, qui primus circumcisus est
    (Gen. xvii), et ex cæteris Patriarchis. Et in sabbato,
    inquit, circumciditis hominem. Si circumcisionem,
    inquit, accipit homo die sabbati, ut non solvatur lex
    Moysi, mihi indignamini quia totum hominem sanum
    feci in sabbato? Nolite judicare secundum faciem, sed
    justum judicium judicate (Joan. vii, 22); tamquam
    si diceret: Præcepit Lex hoc solum quod pro anima
    est, opus faciendum in sabbato. Et de circumcisione
    eadem Lege præcipitur, quod quicumque non circumciderit octava die nativitatis omne masculum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    eradicabitur anima illa de populo suo. Ergo pro
    anima est quod sabbatis circumciditis hominem:
    pro anima est itidem quod et ego hominem totum
    sanavi in sabbato: licet ergo pro anima opus fieri
    in sabbato bonum. Quod si me in isto opere
    violasse sabbatum judicatis vosmetipsos indefinenter
    violati sabbati reos esse decernitis. Nolite judicare
    secundum faciem, sed justum judicium judicate (Joan.
    vii, 24). Tam rationabili, patientia vincit inimicos
    Dominus noster Jesus, qui utique in hunc mundum,
    ut patiendo vinceret, a Patre descenderat. Sed consideremus breviter postremi hujus dicti virtutem.
    Nolite, ait, secundum faciem judicare, sed justum
    judicium judicare. Generalis, ut opinor, ista sententia est, retinendæ æquitatis magistra, omnibus
    posita, multis nota, paucis dilecta. Præcipitur enim
    ne hujus sæculi divitum personis adulantes, iniquissimo judicio faveamus incredulis; et impios, crudeles, rapaces, luxuriosos, inhonestos, non solum
    timido silentio nutriamus: verum etiam omni reprehensione dignos, injustis laudibus prædicemus, vel,
    quod est omni fœditate deformius, turpia lucra captantes, alienæ pecuniæ notabiliter serviamus, Christianæ libertatis obliti: neve carnalis cujusquam
    formæ pulchritudine illecti, a regione veritatis,
    rectæque sententiæ, sinistro judicio moveamur,
    cum de contemnendis opibus scriptum sit: Divitiæ
    si affluant, nolite cor apponere (Psal. lxi); et de
    negligendo carnis decore, Deus ad Samuelem sacerdotem loquatur, electurum regem de filiis Jesse:
    Ne admiratus fueris, inquit, proceritatem staturæ,
    vel pulchritudinem vultus eorum, quoniam homo
    videt in facie, Deus autem videt in cor (I Reg.
    xvi). Et idcirco beatus David minimus, atque
    contemptus, oleo sanctificationis sublimatur in regnum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    a Paris. editio, cæteris emendatior et accuratior, sic
    legit, et eidem concinunt mss. codd. Duæ aliæ editiones absurdo hiatu habent: Ut autem cum Patre,
    qui tunc etiam operaretur.
    b Flor. et Vatt., duo propterea, inquit, magis, quod
    æque convenit, cum hæc quoque verba sint textus
    Evangelici; inquit porro pro inique retinet item cod.
    Pantagathi.
    c Et hic quoque editi legebant Dominum, sed nos
    reposuimus Deum ex Urb. et Vatt. duobus: quam
    emendationem confirmat auctoritas Evangelici textus, unde hæc verba desumpta sunt, eamdemque
    tuetur etiam liber Pantagathi. Vide quæ notavimus
    supra p. 150, 155.
    d Nempe quem petere poterat ex allato supra
    veterum Patrum exemplo in obsidione Jerichuntis.
    Inepte editi legunt nihil tamen hujusmodi affectionis;
    at Vatt. duo, quorum ope locum sanavimus, hujusmodi assertionis; quam postea lectionem deprehendimus etiam in libro Pantagathi.
    e Urb. et Vatt. duo, uti et liber Pantagathi, non
    quia ex Moyse est circumcisio.
    f Tam Vatt. duo, quam Flor. legunt omne masculinum, disperiet anima illa; et hanc lectionem exhibet
    etiam Pantagathi Codex. Vulgata editio Gen. xvii sic
    habet: Masculus cujus præputii caro circumcisa non
    fuerit, delebitur anima illa de populo suo. LXX, interibit anima illa de genere suo.
    g Conclusio hæc in libro Pantagathi deest, quamvis exstet eodem modo in Flor. et Vatt. duobus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,950,950">
    h Sic Vatt. duo, et Flor. Editi legebant et impios,
    incredulos, rapaces; at cod. Pantagathi, faveamus;
    incredulos et impios, crudeles, rapaces.
    i Vatt. duo, Flor. et Urb. legunt a rigore veritatis,
    rectæque sententiæ, sinistro judicio nollamur; iisque
    consonat etiam liber Pantagathi, sed lectionem editorum tuti retinuimus. Cicer., iii de Nat. Deor.: Nec
    me ex ea opinione quam a majoribus accepi, ullius
    unquam oratio aut docti, aut indocti, movebit.
    j In mss. Flor., homo videt in facie, Deus autem in
    corde, et ita etiam in duobus Vatt. et libro Pantagathi; sed pro Deus in illis est Dominus, in hoc vero
    Deus.
    k Ter unctus fuit David: primo a Samuele, I Reg.
    xvii; secundo in Hebron, interfecto Saule, II Reg. ii;
    tertio item in Hebron, post cædem Isbosethi, II
    Regum v. Peculiare carmen de quo hic Gaudentius,
    in recenter excusis libris non esse exspectandum,
    monuerat Joan. Gregorius Præf. Observat. Sacr.,
    tom. IX. Crit. Angl., verum habes illud in nupera
    editione Psalterii, ab eminentissimo Thomasio diligenter procurata, p. 650, exstatque insuper (quo
    magis fit ut nimiam hominis confidentiam demirer)
    in editione LXX Romana 1588, ultimo loco extra
    ordinem sub hoc titulo: Hic Psalmus idiographus in
    David, et extra numerum, quando monomachiam iniit
    cum Goliad. Meminit autem Psalmi hujus, præter
    Gaudentium, etiam Athanasius, in Synopsi (seu
    quisquis ejus Synopseos auctor est), et in Sermone
    ad Marcellinum de interpretatione Psalmorum. Eum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso. O texto contém abreviações latinas comuns (e.g., cœpit, præsidia, animæ). Os caracteres gregos no rascunho OCR foram identificados como erros e corrigidos para o latim correspondente conforme a imagem. As notas de rodapé (aparato crítico) estão divididas em duas colunas na parte inferior, correspondentes às colunas de texto principais. A nota 'k' é extensa e termina com 'Eum-' na borda inferior.
  </notas>
</pagina>