<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    161                                VITA. LIB. II. CAP. V.                                 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    [ilegivel] affirmat, quum uterque simul colla-
    tis operis Apologiam pro Origene scripserit, testibus
    Eusebio, Socrate, et Photio. Distinctio tamen, a
    nobis superius expressa, utendum est.

    Verum Hieronymus librum non esse Pamphili
    propterea contendit, quod iniquum videretur, [ilegivel]
    hominem defendi, cujus scripta postea damna-
    ssent Anastasius Pontifex et Theophilus Alexandrinus
    Episcopus. Hieronymi verba hæc sunt lib. I. pag. 359:
    Quid facient epistolae Theophili Episcopi? Quid papae
    Anastasius in toto orbe haereticum persequentis, quum
    liber suus sub nomine Pamphili editus pugnet contra
    epistolas eorum, et Episcopali nomini testimonium
    martyris opponatur? Sed Jo. Picus pro Rufino respondet
    illorum propositum fuisse, haereses, et falsa
    dogmata cujuscumque essent, evellere, quia hoc ad
    fidem et religionis stabilimentum noverant pertinere.
    Origenis autem ea esse, ut putabatur a multis, aut
    non esse, Picus censet Pontifices parum curatores,
    immo gratum futurum, si certe probari potuisset
    haereses illas non fuisse ab Origene traditas; pro Fide,
    non pro haereticis, qui tanti viri testimonio nixi ero-
    rem suum illius nomine tuebantur. Ergo contra
    Anastasii et Theophili epistolas liber Pamphili non
    pugnavat, in quo haereses ab illis damnatae non ex-
    cusabantur, sed illarum assertoribus tantus patronus
    eriperetur, quemadmodum Sandio et alii ne-
    sciandissimi nostri temporis Arianis a Socino instauro-
    tis eripitur. Nec unus vero fuit Pamphilus martyr,
    qui Origenem antequam damnaretur a suspicionibus
    purgare studuerit, quando quidem hoc etiam magno
    Athanasio præstitum notat Bernardus de Montefalco-
    nis in præfatione ejus operum pag. 19. §. 6. et Do-
    minus de la Motte in Historia Tertulliani et Origenis
    ugduni edita A. D. 1691. lib. IV. cap. VI. pag. 416.
    non differtur, aliqua ejus scripta ab haereticis fuisse
    corrupta. Nec ideo tamen Athanasius contra Anasta-
    sium et Theophilum pugnare dicendus est: Quem
    quidem Origenem inquit Picus pag. 134. si ille per-
    sequuntur epistolae (Anastasi et Theophili) certum
    est, quod nominis utilium uelutrum creditum opinionum
    haeresis persequuntur. Pamphili Apologeticæ se respon-
    surum promittit Hieronymus lib. II. contra Rufinum,
    quod tamen minime præstitit, quamquam postea xx
    annos superfuit. Ceterum si Pamphilus idem catho-
    licam Verbi semper defendit; siqu e Rufinus Pamphili
    Apologiam verbum de verbo exprimere, quamam tan-
    tum ut Hieronymus obiciet, quae Filium Dei et Spi-
    ritum Sanctum respicerent, immutavit, cui scripta
    antequam hujusmodi quaestiones propriis formulis in
    Ecclesia definirentur, fieri potuit, ut Pamphilus in sen-
    tentiis luculentissimis apud Origenem investigandis ac
    curatione undequaque non fuerit. Qui vero mendacia
    officiosa pro peccatis haberin non putant, credere tam
    poterunt Rufinum eo devenisse, ut locis consubstan-
    tialitati faventia, illis, quarum revera Pamphilus scrip-
    serat, supponerent non dubitarent. Beatus Rhenanus
    in præfatione ad Sixti sententias a Rufino editas,
    hanc ipsam suspicionem, seu potius calumniam his
    verbis manifestavit: Olim antiquitus quando expedire
    videbatur, a piis hoc genus mendaciorum non ita ab-
    horrebant. Mitto aliam Rhenani futilitatem, ubi ait, non
    Rufinum, sed Eusebium primum pro Origene librum
    Pamphili martyris inscripsisse. Verum quum haec al-
    iunde certo sciri non possint, quum ex Graeco Apologia
    codice, quo caremus, Rufino istud male fidei crimen
    impingi non debet ob unas suspiciones Hieronymi, qui
    in lib. I. Apologiæ cap. III. sic scriptum reliquit: Pro-
    fessa inimicitiae suspici non habent mendacia. Quid?
    quod Rufinum in libro Apologiæ contendit, nullam
    omnino hæresim in libro Sancti Pamphili, ab se
    latine reddito, occurrere, Hieronymumque generatim
    dumtaxat eum accusare. Siqu e id specialim præstaret,
    se accusationes injustitiam omnibus ostensurum.
    Photius certe, is quorum hanc Ariannam labem redole-
    re possent, maxime infestus, quum in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,175">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,470,520,525">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,690,520,745">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    hac Apologia ab se Graece perlecta, nihil censura di-
    gnum offenderit, jure affirmari potest, nihil Arianis
    propitium in illa occurrisse. Hoc ipsum in Defensione
    Fidei Nicaenæ sect. II. cap. II. §. 20. Bullus affirmat,
    nihilominus putans, Rufinum aliqua sustulisse, quæ
    duras suspectasque sententias præferre viderentur,
    nullo interim loco superaddito, quem Pamphilus non
    scripsisset. Sed si Photius, vir perspicacissimus, et
    in articulo de Trinitate catholicus, hæc eadem in co-
    dicibus Graecis, ab se perlectis, neuququam vidit,
    Rufinus ea videre, et suopte arbitrio resecare potuisse
    quis credat?

    VI. Jam vero ad Hieronymi Apologiam redeamus.
    In libro I. Rufinum arguit conquerentem in se dicta
    putare quæ in epistola contra Origenistas Hiero-
    nymus scripserat: quumque a Rufino vapulasset
    eum simul ante quod Judaeum Barrabam, præcep-
    torem adhibuisset, hunc non Barrabam, sed Barani-
    nam dictum lepidè ostendit seque Judaeum audivisse
    statuit, quomodo Origenem legerat, scilicet, non ob
    fidei veritatem, sed ob eruditionis meritum. Aquilejam
    ad manus Rufini perlata epistola paschali Theophili
    Alexandrini, in qua siue damnabatur error Origenis,
    is ita exhortatur, ut aures suas obturarent, eos
    ab se ante ignoratos et ipse condemnans. Hie ro-
    nymum hoc dicentem audiamus: Lectis nuper Papae
    Theophili epistolis, in quibus Origenis exponit errores,
    dicitur obturasse aures suas, et auctorem tantì mali
    clara cum omnibus voce damnasse, et dixisse, usque ad
    illud tempus se ignorasse, quod tam nefaria scripserit.
    Theophilus A. D. 400. vulgavit epistolam paschalem
    pro A. D. 401. quæ prima fuit in tempore, quanquam
    in ordine sit secunda inter opera Hieronymi, qui eam
    cum ceteris latine vertit. Singulas postea suis annis
    accurate restituit Norisius in Historia Pelagiana in-
    quæ Dissertatione pro Sancto Siricio. Hieronymus
    ait, Rufinum quæ interpretabatur, ignorare non po-
    tusse. Ægre fert, suas enarrationes in Pauli epis-
    tolam ad Ephesios, ab illo accusari; sed hoc se ex
    relatione amicorum, non ex Rufini scriptis didicisse fa-
    teatur: fama enim, inquit, ad me criminum ejus, non
    scripta venerunt, et si ullum est juxta Apostolum, pu-
    niscarum verberare. Nec tamen ideò sui defensionem
    tacitus præterit. Non diffitetur, se in Commentariis
    ad Ephesios varias sententias Origenis, Didymi, et
    Apollinaris, qui inter se contraria habent dogmata,
    lectorum judicio probandas vel improbandas exhibuisse;
    ita tamen ut fidei suae non amitteret veritatem.
    Rufinum carpitori objectationem scientiæ Græcorum et
    oblivionem patris sermonis: Prætermittio, ait, Græcos
    quorum tota judicia scientiam, et dum peregrina sectaris,
    pene tui sermonis oblitus es, ne veleri proverbio, usus
    Abrivaram, doce re videri, et in silvam ignota portare.
    Illud miror, quod Aristarchus nostri temporis puerilia
    ista necescis, quanquam illi occupatius in sensibus et ad
    struendam mihi calumniam cerevultus, Grammaticorum
    et Oratorum praecepta contemperis; parvi pendens hy-
    perbolæ pota anfractu credere, asperitati emolumenta
    consequatur, huicam fugere dictionem. Et infra, nisi
    forte se literas non didicisse juravit: quod nos illi et
    absque juramento persfalice credimus. Neque illum ins-
    tar Pauli Apostoli, sermone impertitum, scientia doc-
    tum haberi vult, quem sic ridendum proponit: Tu
    qui in latinis mussitas, et leudineo gradu moveris po-
    tius, quam incredis, vel Græce debes scribere, ut apud
    homines Græcos sermonis ignaros aliena scribe videaris;
    vel si latina lataveris, nec aduide Grammaticam, fac-
    tulae manum emolbrere, et inter parvulos Aφνογγoρ
    (id est senem scholasticum) artem loquendi discere.
    Hinc ostensurus, Origenistas inter se Orgia mendaci-
    corum fœderari, transit ad Stromata Origenis, ex quo-
    rum lib. VI. locum adducit, ubi tradere videtur,
    aliquando licere mentiri. Suam Psalmii II. interpre-
    tationem, et sex loca in Commentario ad Ephesios,
    quæ a Rufino reprehendi Paulinianus retulerat fuisse
    retuler, de quo Commentario sic loquitur: Decem et
    aucto fere annis sunt, ex quo still dicavi libros. Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Foram mantidas as hifenizações visíveis no documento.
    Marquei com [ilegivel] palavras cuja leitura é incerta (principalmente a primeira palavra da página e alguns termos compostos ou partidos por hifenização).
    Mapeei cabeçalho, colunas principais (esquerda e direita), quatro sinais marginais centrais (A, B, C, D) e rodapé com a marca "Digitized by Google".
    BBOX são estimativas proporcionais (escala 0-1000) e refletem a posição visual aproximada dos blocos na imagem.
  </notas>
</pagina>