<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    342   B. GAUDENTII BAIKAE EPISCOPI   343
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,560">
tribus: Nihil enim iniuilmus in hunc mundum, sed veritatem fidel salutaris, quam pariter excepere hu-
nec auferre aliquid possumus (1 Tim. vi). Nudos exivi,
ait sanctus Job, de utero matris meae, nudus iterum
revertar in terram (Job. 1). Hoc secum quisque por-
tat ex facultatibus quas accepit, quod in opus reli-
gionis impenderit, quod pro dilectione Dei fecerit,
praeceptis ejus obtemperans; dicetur enim in die
judicii: · Ecce homo, et opera ejus; non dicetur :
Ecce homo, et potentia ejus, et divitiae ejus, et haer-
des ejus. Opera requirit qui praecepta commisit; mi-
sericordiae repensor est qui docuit pietatem, qui di-
lectionem sui in praeceptorum probari custodia prae-
finivit. Nam sibi praestitum reputat quodquid
egeno praestitum erit. Unde alibi legimus : d Qui
misereatur pauperis, Deo fenerat (Prov. XII). Et plane
fenerat; recipiet enim magna pro modicis, et cee-
lestia pro terrenis ab ipso Dei Filio sempiterne,
cujus regnum cum Patre, et cum Spiritu sancto, per-
manet in omnia saecula.

SERMO XIV.

DE DIVERSIS CAPITULIS QUARTUS.

* De promissione adventus Paracleti.

Insatiabilis providentia unicenti Filii Dei,

• Similis omnino est locus Ignatii in epist. ad
Smyrnēnes: Consentaneum est ad Deum converso-
rum patuityre; in inferno enim nullus est qui confitetur.
Ecce enim homo, et opera ejus ante faciem illius. For-
tasse tunc temporis obtinebat opinio, verba haec a
Christo Domino fuisse prolata, ut hactenus Nierembergius de origine sacrae scripturae lib. XII, c. 15. Eadem
porro sententia, Ecce homo, et opera ejus, in Medita-
tionibus invenitur quae tum Augustini, tum Bernar-
di nomine circumferuntur; illius quidem cap. 39,
huius cap. 2: sed in eo falsus est Nierembergius,
quod ea putauerit verba esse Christi Domini; pro-
cul dubio enim desumpta sunt ex Isaiae LXII, 11, at-
que a LXX ita reddita: ἰδοὺ ὁ Σωτὴρ σοι παραγέγονεν, ἔχων τὰς δυνάμεις αὐτοῦ καὶ τὰ ἔργα αὐτοῦ πρὸ προσώπου αὐτοῦ. Ecce Salvator tuus venit, habens mercedem suam secum, et opus tuum ante faciem suam; de quo videbis Visserium, Prolegom. ad Ignatii epistolas cap. 14, extremo. Epistola autem illa Ignatii, quam laudat Nierembergius, est ex interpolatis apud Cotelierium, pag. 91; non in epistola genuina ad Smyrnaeos testimonium illud propheticum habetur, quamuis iisdem omnino verbis occurrit etiam apud Clementem Potteri pag. 642.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,560,490,860">
a Exhibuimus bona fide integram lectionem trium mss. codd., nempe duorum Valt. et Urb. In editis legebatur et potentia ejus, et haeredes ejus. Operum qui praecepia commisit; sed manifestus est hiatus culpa librariorum inductus. Flor. cod. sic habet: et potentia ejus, et haeredes ejus. Opera requirit qui praecepta commisit. Liber Pantagatii: et divitiae ejus, et haeredes ejus. Opera requirit qui praecepta commisit; ut ex utriusque cod. collatio integram lectionem eliciat.
b Lectio universa Valt. Ceteri mss. habent quod quidquid egero praesit? Versum facilis illa, ipsius librarii; dum enim incuriose legit quod per corr. addidit formassa, hoc modo scriptum fuerat, praesit. erit, ex duobus verbis unum conflavit. Dae editiones legunt quidquid egero praesitieris, quibus concidit liber Vectavii Pantagalii; Colon. vero olim, mendose, quidquid egero praesiteris.
c Sic Valt. duo, et Urbinas, itemque cod. Pantagathi. Flor. quoque, sed immutat verbum superius in par. reliqua. Ecce: misereatur pauperis, etc. De profe- meretur; recipiet enim. Sic etiam Eligius Noviomen- tam veritatem fidei salutaris, quam pariter excipe hu- mane corda non capiunt, paulatim dignatur suis aperire discipulis.
d Titulus hic ita legitur in duobus Valt. et in libro Pantagatii. Flor. vero sic habet: Incipit de promissione adventus Paracliti. Urb.: De promissione adventus Paracliti. Editiones: De promissione Paracleti.
e Sic Valt. duo, et liber Pantagatii. Editii autem nam de unitate.
f Nonnullos Gaudentii tractatus intercidisse, apertum fit ex hoc loco non solum, sed etiam in initio tract. 11 et 12; nam in quibus ibi innuit, se explanare aliquid promississe, aut proxime disseruisse, non existant; quemadmodum etiam illud quod ait Serm. 3, p. 248: de praescriptione fundarum frequenter a se laius dictum fuisse, nunquam occurrit. Item serm. 15, haec commemorat: Disserevimus, (ut meministis) omnem textum lectionis ejus quee commentum describit in Bethania Dominum, explanans discubitum Lazari, rationem loci, et temporis, et Martha ministerium, sororis ejus viam, unguenti sumentem, rationemque crinis quibus Maria praedicat magis uxoribus Christi, lectis pedes. Cuncta haec pariter in praesentia a nobis desiderantur; prout etiam quem tract. 8, p. 274, explicasse indicit his verbis: His cohercit ea quae sic in loco, ut meminit dilectio vestra, miniaturum disserui, ubi confestim Dominus legatos Gentium gratulanter complectens, et in paucis credentibus fidem previdens innumerabilium populo, dixit Apostolis: Venit hora ut glorificetur Filius hominis. Vide sic annotata ad hunc locum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
veritatem fidei salutaris, quam pariter excepere humane corda non capiunt, paulatim dignatur suis aperire discipulis. Jam de unitate divinitatis suae cum parte plurima in superioribus dictis docuerat, et sicut proximo Tractatu exposuit: ostendens intimatum nihil divisionis esse inter Patrem, et Filium, ut etiam sermonem suum, quem loqueretur, suum dicere non esse, nisi Patris esset. Dixerat enim: Et sermo meus, quem auditis, meus non est, sed ejus qui misit me, Patris (Joan. xiv, 24). Quo dicto satis claruit, Patris contemptores esse universos doctrinam Filii unigeniti contemnentes; quoniam quem suum sermonem dicit Filius, hunc suum negat esse nisi sit Patris. Tunc enim Filii sermo est, si Patris sermo est; quia omnia quaecumque habet Pater, mea sunt, inquit (Joan. xvi, 15). Et alio in loco ad Patrem dicit: Quoniam tua omnia mea sunt, et mea tua sunt (Joan. XVII, 10); per unitatem videlicet divinae substantiæ, quae nescit aliquid habere suum quod naturæ suæ non sit. Nunc autem subsequens adjungit statim, eandem quoque sancti Spiritus unitatem credi oportere, dum plenitudinem doctrinae suæ per ipsam Paracletum praedicit consummandam, dicens: Hæc locutus sis, hom. 11: Deo ergo eleemosynis pauperum [ilegivel] retulerat; at Cyprianus, tract. de Oper. et Eleemosyn. et tract. de Orat. Dom., hoc testimonium sic legit: Oni miseretur pauperis, Deum fenerat. Similliter tract. de Habitu virg.: Patrimonio suo Deum fenerat. De quibus locis vide Groonov., Observationes ad Eccles. Script. cap. 1. pag. 40.
b Titulus hic ita legitur in duobus Valt. et in libro Pantagatii. Flor. vero sic habet: Incipit de promissione adventus Paracliti. Urb.: De promissione adventus Paracliti. Editiones: De promissione Paracleti.
Sic Valt. duo, et liber Pantagatii. Editii autem nam de unitate.
c Nonnullos Gaudentii tractatus intercidisse, apertum fit ex hoc loco non solum, sed etiam in initio tract. 11 et 12; nam in quibus ibi innuit, se explanare aliquid promississe, aut proxime disseruisse, non existant; quemadmodum etiam illud quod ait Serm. 3, p. 248: de praescriptione fundarum frequenter a se laius dictum fuisse, nunquam occurrit. Item serm. 15, haec commemorat: Disserevimus, (ut meministis) omnem textum lectionis ejus quee commentum describit in Bethania Dominum, explanans discubitum Lazari, rationem loci, et temporis, et Martha ministerium, sororis ejus viam, unguenti sum tem, rationemque crinis quibus Maria praedicat magis uxoribus Christi, lectis pedes. Cuncta haec pariter in praesentia a nobis desiderantur; prout etiam quem tract. 8, p. 274, explicasse indicit his verbis: His cohercit ea quae sic in loco, ut meminit dilectio vestra, minutatim disserui, ubi confestim Dominus legatos Gentium gratulantiter complectens, et in paucis credentibus fidem previdens innumerabilium populo, dixit Apostolis: Venit hora ut glorificetur Filius hominis. Vide sic annotata ad hunc locum.
Sic editiones; e.g. vero per ipsum P. et alii edidical consummari: idem. Urb. per ipsum P. idemque codex; ibi etiam pro Paracletus legit Paraclitus; sed virum Paracletus legendum sit, an Paraclitus, non satis constat inter eruditos. Exstat dux re locus Hamonis, Haberstutensis A. super Evangeliia Dominicalia dignus plane q; si bis hic describatur: Quidam Graecus veniens in palatio regis, cum legeretur illud Evangelium, et dicente sacerdote, hoc testimonium sic legit;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,860,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <notas>
    Transcriptione fidelis secundum imaginem. Pagina in duas columnas: prima (sinistra) transcripta prima, deinde dextra. Litterae A–D in marginibus centralibus collocatae ut nota_marginal. Non est admissa normalizatio; incertee vel illeggibiles voces notatae sunt [ilegivel]. Apparatus criticus separatus continet notas a–f excerptas ex pagina.
  </notas>
</pagina>