<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    1027 BACHIARII MONACHI 1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,120,480,850">
    ritus sanctus dicitur ingenitus, ne duo ingeniti, aut duo Patres ab infidelibus æstimentur. Filius Patris ante sæcula genitus a Patre, non potest alium genitum habere consortem; ut credatur unigenitus, et duo geniti non dicantur. Pater enim unus ingenitus, Filius unus est genitus, Spiritus sanctus a Patre procedens, Patri et Filio coæternus; quoniam unum opus, et una in Patre et Filio et Spiritu sancto voluntatis operatio est. Pater ingenitus, Filius genitus, Spiritus sanctus a Patre procedens, Patri et Filio coæternus; sed ille nascitur, hic procedit, sicut in Evangelio beati Joannis legitur: Spiritus qui a Patre procedit, ipse vobis annuntiabit omnia (Joan. xv, 26, et xvi, 13). Itaque Spiritus sanctus, nec Pater esse ingenitus, nec Filius genitus, æstimetur; sed Spiritus sanctus, qui a Patre procedit. Sed non est aliud quod procedit, quam quod unde procedit. Si lectorum hæc habet: Εἷς ἀγέννητος ὁ Θες καὶ Πατήρ. Εἷς κα ὁ γεγενημένος ἐξ αὐτο μονογενὴς υἱὸς Θες λόγος. Unus ingenitus Deus et Pater. Unus ex eo genitus unigenitus Filius Deus Verbum. Addit: ὥσπερ οὖν οὐκ ἔστι συναγέννητος τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ Θεὸς ἕτερος, οὕτως οὐδὲ συγγενημένος. Sicut igitur non est alter Deus cum Deo et Patre ingenitus, ita neque congenitus, etc. Idem etiam animadvertit S. Thomas contra error. Græc. Opusc. 1, cap. 8. Ideirco vetustas auctor Quæstionum quæ S. Athanasio tribuuntur, quæst. 5, ingeniti agnomen proprium unius Patris vocat: Ἴδιον τοῦ μὲν Πατρὸς τ ἀγέννητον, το δὲ υοῦ τὸ γέννητον, τοῦ δὲ ἁγίου πνεύματος τὸ ἐκπορευτόν. Proprium Patris est ingenitum esse, Filii vero genitum, et Spiritus sancti procedere. Neque aliter loquuntur S. Athanasius in Epis. ad Serapionem, Nazianzenus in Orat. 23 in laudem Hieron. prope finem, Isidorus lib. 7. Etymol. cap. 4 § 1, Anselmus in Monolog. cap. 54, a med., aliique Patres; inter quos Augustinus lib. xv de Trin. cap. 26, ait: Pater solus non est de alio, ideo solus appellatur ingenitus: quod alibi repetit. Rectissime igitur animadvertit Bachiarius Spiritum sanctum incaute ingenitum vocari; illud enim vocabulum proprium amplius non foret Patris. Aliud autem est Spiritum dicere non genitum, aliud ingenitum appellare. Primum Ecclesia ipsa usurpat, alterum vix patitur, ne duo ingeniti, duoque idcirco Patres esse videantur. Hæc est Bachiarii ratio, eademque est quam S. Augustinus sequitur Serm. 58 de Temp., qui est 5 infra Oct. Epiph. Spiritus sanctus, ait ille, nec ingenitus, nec genitus alicubi dicitur; ne si ingenitus diceretur, sicut pater, duo Patres in sancta Trinitate intelligerentur; aut si genitus diceretur, sicut Filius, duo itidem Filii in eadem æstimarentur esse sancta Trinitate. Auctor quoque anonymus libri de Trinit. et Unitate Dei cap. 1, tom. iv operum S. Augustini, ait: Spiritum sanctum neque ingenitum, neque genitum Fides recta declarat; quia si dixerimus ingenitum, duos Deos affirmare videhimur, etc. S. Gregorius Nazianzenus Orat. 50, de Fide Nicæna: Spiritum, inquit, sanctum Deum, non ingenitum, neque genitum, veneramur. Et Orat. 26, col. 5, fatetur: Πνεῦμα ν ἐκ Θεο τὴν παρξιν ἔχον, παραχω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,120,950,850">
    persona quæritur, Deus est. Hæc per hoc tripartita conjunctio et conjuncta divisio, et in personis excludit unionem, et in personarum distinctione obtinet unitatem. Sicque credimus beatissimam Trinitatem; quod unius naturæ est, unius deitatis, unius ejusdemque virtutis atque substantiæ; nec inter Patrem et Filium et Spiritum sanctum sit ulla diversitas, nisi quod ille Pater sit, et hic Filius, et ille Spiritus sanctus; Trinitas in subsistentibus personis, Unitas in natura atque substantia. Filium quoque credimus in novissimis diebus natum esse de Virgine et Spiritu sancto, carnem naturæ humanæ et animam suscepisse. In qua carne et passum et sepultum, resurrexisse a mortuis credimus et fatemur: et in eadem ipsa carne in qua jacuit in sepulcro, post resurrectionem ascendisse in cœlum unde venturum exspectamus ad judicium vivorum et mortuorum: Vir-
    ποῦν Πατρὶ μὲν ἀγεννησίας, Spiritum ex Deo substantiam habentem, hoc solo nomine Patri cedentem, quod non ingenitus sit. Idem repetit aliis in locis laudatus Doctor, et post hos omnes concilium Toletanum undecimum in Profess. fidei ita Patrem ingenitum profitetur, ut dicat: Spiritus sanctus nec ingenitus, nec genitus creditur; ne aut si ingenitum dixerimus, duos Patres dicamus, etc. Hinc est quod Ruiz eruditissimus vir e S. J. in Comment. ad S. Thomam de Trinitate disp. 82, sect. 3 et 8, sentiat: Simpliciter loquendo Spiritum sanctum non esse ingenitum. Hunc ibidem consule, et præterea Vasquez tom. II, in primam partem S. Thom. disp. 140: patebit quam prudenter in hanc sententiam Bachiarius iverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    a Ita Ambr. Minus recte prior edit., in infidelibus.
    b Ambros. inde; sed retinere placuit scripturam editionis Mediolanensis, seu rectam Muratorii emendationem.
    * Desunt nonnulla. Dixerat fortasse Bachiarius: si persona quæritur, Spiritus; si natura quæritur, Deus est. Ex iterato ejusdem vocis intra paucas lineas occursu sæpe contingere, ut quæ media sunt seu interposita ab amanuensibus omittantur, jam diu observavit Criticorum veterum princeps Hieronymus lib. xi Comment. in Isaiam cap. xi. et XLII, lib. vi in Jerem. cap. xxx, et alibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    c Desunt nonnulla. Dixerat fortasse Bachiarius: si persona quæritur, Spiritus; si natura quæritur, Deus est. Ex iterato ejusdem vocis intra paucas lineas occursu sæpe contingere, ut quæ media sunt seu interposita ab amanuensibus omittantur, jam diu observavit Criticorum veterum princeps Hieronymus lib. xi Comment. in Isaiam cap. xi. et XLII, lib. vi in Jerem. cap. xxx, et alibi.
    d Hæc et plura deinceps totidem fere verbis sumpta sunt ex Apologia Rufini ad Anastasium. Vide sis Diss. 1, cap. 11. — Hæc Dissert. doctissimi editoris alibi proferenda.
    e Rufinus, sit. Mox, nec inter, cum Rufini, tum Ambrosiani libri auctoritate scribere non dubitavimus. Editio cf. Muratorii, ne.
    1 Spiritum sanctum a Patre procedere, Bachiarius affirmat, et nihil de Filio habet. Scilicet eo tempore nondum hæreses exortæ fuerant, quæ Ecclesiam ad hanc definiendam quæstionem compellerent, uti sequentibus sæculis factum. Synodus Constantinopolitana prima, seu œcumenica secunda, in symbolo vulgato Spiritum a Patre procedentem vocarat, nil autem de Filio cogitavit. Hoc symbolum tota diu Ecclesia custodivit, quale a concilio acceperat; scriptoresque catholici idcirco absque nota processionem Spiritus sancti a Filio reijciebant tantum, non infitiabantur. Secuta sunt deinde tempora, quibus occidentalis Ecclesiæ particulam Filioque symbolo addendam prudentissime censuit. At de hac re infra mihi sermo recurret, ubi de Symbolo Quicumque agam. Vide etiam, quæ annotavi ad versum 139 Nat. xi S. Paulini tom. I Anecdot.
    2 Helvidii hæresis ejusque impia in Mariæ Virginitatem dogmata cui nota non sunt? Sub sæculi quarti finem famosus hic nebulo vixit, quo eodem tempore Bachiarium nostrum scripsisse, in Prolegomenis non sine ratione affirmavi. Illud etiam hinc probari aliquantulum potest: nullum enim alium hæreticum præter istum noster commemorat, cujus rei causam hanc unam suspicor, nempe quod hæreses propiores magisque præsentes apertiori refutatione indigere, quam longe ante damnatas is arbitraretur. Cæterum Helvidianas blasphemias præclarissimo libello Hieronymus excepit, ubi perpetuam Virginitatem
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1027-1028) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações em grego. Notas de rodapé complexas com referências críticas.
  </notas>
</pagina>