<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    379 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,620">
    rexerint [Al. resurrexerunt], non iterum in terra,
    cum pecudibus, sed in cælo cum Angelis vivant;
    quos tamen ad hoc ratio vitæ * purioris admiserit:
    illos scilicet, qui jam nunc conservantes animæ
    suæ carnem in castis pudicitiæ actibus, obedientiæ
    Sancti Spiritus subjugaverunt, et omni eam vitio-
    rum labe tenuatam, b atque in spiritualem gloriam
    sanctificationis virtute mutatam, Angelorum quo-
    que meruerunt inferre consortiis.

    42. Sed infideles c clamant, et dicunt: Quomodo
    potest caro, quæ putrefacta dissolvitur, aut in pul-
    verem vertitur, maris etiam interdum profundo sor-
    betur, fluctibusque dispergitur, recolligi rursum et
    reintegrari in unum, et corpus ex ea hominis repa-
    rari? Ad quos primam d interim responsionem ser-
    monibus Pauli faciamus, dicentis eis: Insipiens tu,
    quod seminas non vivificatur, nisi prius moriatur. Et
    quod seminas, non corpus, quod futurum est seminas,
    sed nudum granum tritici, aut alicujus cæterorum
    seminum. Deus autem dat illi corpus prout vult (I.
    Cor. 15.). Quod autem [Al. ergo] in seminibus, quæ
    tu in terram jacis, per annos singulos fieri vides,
    hoc in tua carne, quæ lege Dei seminatur in terra,
    futurum esse non credis? Cur quæso e tam angustus
    et invalidus divinæ potentiæ æstimator es, ut dis-
    persum uniuscujusque carnis pulverem, in suam ra-
    tionem colligi et reparari posse non f credas? An
    non censeas, cum videas, quod etiam mortale inge-
    nium demersas in profundum terræ metallorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,620">
    venas rimatur? Et artificis oculus aurum videt,
    in quo imperitus e terram putat. Hæc cur non
    107 concedimus ei, qui fecit hominem, quando
    tantum is, qui ab ipso factus est, assequi potest? Et
    cum auri esse propriam venam, et argenti aliam,
    æris quoque longe disparem f, ferri ac plumbi di-
    versam intra speciem terræ latere, mortale depre-
    hendit ingenium : divina virtus invenire posse ac
    discernere non putabitur uniuscujusque carnis pro-
    prium g censum, etiam si videatur dispersus ?
    43. Sed j ad hæc tentemus animas quæ deficiunt
    in fide, naturalibus rationibus adjuvare. Si quis di-
    versa semina in unum permisceat, et hæc indiscreta
    seminet, vel passim spargat in terram : nonne
    uniuscujusque seminis k granum, quocumque loci
    jactum fuerit, competenti tempore secundum naturæ
    suæ speciem germen l producet, ut statum suæ
    formæ suique corporis reparet ? Ita ergo uniuscu-
    jusque carnis substantia, quamvis varie diverseque
    dispersa sit, ratio tamen ipsa, quæ inest unicuique
    carni, est immortalis: 108 quia immortalis animæ
    caro est m ex eo tempore, quo seminatis in terram
    corporibus primum veri Dei voluntati arrisit, col-
    lectum terræ attractumque substantiæ suæ censum
    reddit, ac reparat in illam speciem, quam mors ali-
    quando dissolverat. Et ita fit ut unicuique animæ
    non confusum, aut extraneum corpus, sed suum
    quod habuerat reparetur, ut consequenter possit
    pro agonibus præsentis vitæ, cum anima sua caro
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,620,490,960">
    * Ita et Baluzius ex cod. Sangermanensi, et vetus editio Oxoniensis præfert: allii prioris. Tum una omnes, qui jam non carni serviunt, sed animæ suæ carnem castis pudicitiæ frenis in obedientia Sancti Spiritus subjugaverunt. Sed Barræana lectio, quam retinere quoad ejus fieri licet, studemus, incongrua ipsa quoque non est.
    b In aliis, et ad spiritalem gloriam. Pro eo quod sequitur, consortiis inferre, duo mss. apud Baluzium habent consortiis inserere, Remboldus, Erasmus, Morellius misceri.
    c Ita et Oxoniensis vetus editio. Apud alios, reclamant, et tertio ab hoc versu redintegrari. Accepit hæc Noster abs Cyrillo Catechesi XVIII. num. 2.
    d Antea iterum vitiose erat pro interim. Pro dicentis, quod sequitur, et vetus quoque editio Oxoniensis habet, alii dicentes præferunt. Item pro vivificatur, quod et mss. et eadem vetus editio et Morellius retinent, alii malunt vivificabitur.
    e Addunt alii te. Mox pro æstimator, codex Sangermanensis, Rembold. Erasm. existimator.
    f Alii non censeas, omissis quæ interponuntur, credas? An non, quibus alterum isocolon inchoatur.
    g Ita et cod. Sangermanensis putat: alii putet. Qui vero subsequuntur idem, cum reiquis vulgatis libris sic efferunt: Nec tantum quidem concedimus ei, qui fecit hominem, quantum homo, qui, etc. pro Hæc cur non, etc. et quando tantum is qui, etc.
    h Alii ferrique ac plumbi diversas in terra species terræ, etc te quibus illud certe minus recte habere videtur in terra pro intra, quemadmodum vetus quoque editio Oxoniensis nobiscum et cum Barræo præfert.
    i Rescripsimus heic atque infra cum Baluzio censum ex Sangermanen. ms. pro quo erat sensum, tam in Barræano, quam in reliquis vulgatis libris. Mox iidem esse addunt ad videatur, et vetere Oxoniensi editione, et Morellio exceptis, dispersum, pro dispersis legunt. Derivavit hæc quoque Rufinus ab Cyrillo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,620,1000,960">
    Catechesi XVIII. num. 3.
    j In aliis, Sed adhuc tentemus.
    k Barræanam lectionem retinemus, quæ sin verior est, bene certe habet. Alii vocibus heic granum, et mox jactum prætermissis, sic efferunt, nonne uniuscujusque seminis, quoquumque loci fuerit ratio, competenti, etc.. quimquam pro ratio, quod nomen ex mss. codicibus Baluzius restituit, alii editi satio legunt, ut et fuerat, pro fuerit. Eodem hoc seminum exemplo utitur S. Cyrillus in eum sensum, quem paulo superius Noster in discernendis metallorum venis, edisserit. Adferam tantum Latine locum, ut et brevitati consulam, et Nostri ingenium aliena in sua transferentis agnoscas. Puta, ait ille num. 3. diversa seminum grana commixta esse... eaque pugillo uno tuo contineri. Estne tibi, qui homo es, ardua, vel contra facilis res tuo pugillo contenta discrimina-e, et seminum unumquodque secundum propriam naturam collectum generi suo reddere. Ergone tu res in manu tua contentas discernere valeas : Deus vero res in sua ipsius manu comprehensas discernere, et restituere non queat ? Cetera tute conferas, nam et reliqua ad hunc fere modum in sua transfert.
    l In aliis producit, et culmum suæ formæ, suique corporis reparat. Confer. Cyrillum num. 6 et seq.
    m Voculus ex eo alii tacent, quin etiam τελεία στιγμῇ adposita, novum a Tempore sensum inchoant in hunc modum : Tempore quo, seminatis in terram corporibus, primum verbum Dei voluntate eum arriserit collectum de terra attractumque. Ita vero et Baluzio visus est corruptus hic locus, quem, ait, partim ex Pamelio, et aliis nonnullis, apud quos vox immortalis semel legitur, partim ex Morellio, et vetusta editione a Pamelio citata sic libenter emendaverim : Ratio tamen ipsa, quæ inest unicuique carni, quia immortalis animæ caro est, ex eo tempore, quo seminatis in terram corporibus, veri Dei voluntati arrisit, collectum de terra attractumque, etc. Ad eumdem ferme modum, quo Barræus noster habet,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Rufini Aquileiensis Presbyteri). Texto em duas colunas com aparato crítico denso no rodapé também em duas colunas. Marcas de notas (letras e asteriscos) foram preservadas. Números de seção (107, 108) em negrito no texto.
  </notas>
</pagina>