<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    739 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    3. Si consistant adversum me castra, non timebit a enimo a tuurtis, et sedet ad dexteram Patris in coelo
    cor meus. Si impiorum exercitus, si vitiorum impeg-
    tus, si daemoniorum cœtus collectis viribus atque
    ordinata acie consurgat, nihil cor dubitat: quod
    omnipotens Deus illuminando, sanando, protegendò
    conseruat. Si exorsant adversariæ mea prælium, ut me
    debellare velit inimici supradicti, in hoc ego speroabo.
    In quo? Sequitur, et dicit:
    4. Unam petii a Domino, hanc requiram, ut inha-
    bitem in domo Domini omnibus diebus vitæ meæ. Va-
    leant nobis tentationes et tribulationes hujus sæculi
    ad consequendum regnum Dei. Unde sancta Eccle-
    sia dum bella in suis subsistit, spem suam ad alta
    sublevat: et quanto graviora hic patiuntur, tanto ibi
    majorem misericordem expectat. Hinc in Evangelio
    Dominus ait, Cum maledixerint vobis homines, et
    persecuti vos fuerint propter me: gaudete in illa
    hora, quia merces vestra multa est in cœlo (Matth.
    5. Luc. 6.). Videamus ergo quam unam petii, qui
    inter adversa constitutus nihil timet. Quæ est illa
    una? Ut inhabitem (inquit) in domo Domini omnibus
    diebus vitæ meæ. Domus ea dicitur, ubi semper una-
    berimus. In ista peregrinatione proprie appellatur ta-
    berna(cu)lum, quod perinet ad militantes et pugnaun-
    tes contra hostem. Quid artis sumus in illo domo,
    habes in alio psalmo, Beati (inquit) qui habitant in
    domo tua, Domine, in saecula saeculorum laudabantur
    te (Psal. 83.). Hæc iste cupiditate ardens, et amore
    æstimans, desiderat per omnes dies vitæ suæ in domo
    Domini habitare. Dies, injugam, non hiemendes, sed
    æternos. Sic dicuntur dies, quomodo anni, de quibus
    dictum est, Et anni tui non deficient (Psal. 101.
    Hebr. 1.). Nam dies vitæ æternæ, unus dies est si ne-
    cessus. Hec ergo dicit, A Domino hanc conquievi,
    hanc unam petii, hanc requiram. Et quasi dicere-
    mur: Quid ibi facturus est? Ad quid hoc petis? Ut
    videam (inquit) voluntatem Domini, et visitem tem-
    pla ejus, tere quod amo. Ecce quare volui habi-
    tare in domo Domini, ut contempler delectationem
    ejus. Video enim nunc per speculum et in ænigmate:
    hic autem 118 facie ad faciem. Nunc ex parte
    cognosco, tuas autem lecturas cognoscam sicut et cognitus
    sum (1. Cor. 13.). Bene autem ait, et visiem templum
    ejus; quæ alia beatæ viso non implebitur, nisi in vi-
    sio, in templo Dei, quod recept et domum nominat et
    templum. Domus dicitur, eo quod habitatur a sanctis.
    Templum, eo quod ibi laudes Domino perseverantur.
    Ut autem illic pervenerim, unde mihi promittio: se-
    quit ur et dicit,
    5. Quoniam abscondit me in tabernaculo suo, in die
    malorum: protexit me in abscondito tabernaculi sui.
    Dies malorum prævenæ vita est, in qua est ill malum.
    Unde Apostolus ait, Residientes tempus, quomodi
    dies mali sunt (Eph. 5.). Tabernaculum est Eccle-
    sia præsens, in qua militamus. Accepti de isto ta-
    bernaculo carnem Filius Dei, et factus est nobis
    absconditum tabernaculi. Abscondit nos in taberna-
    culo per idem, protegit nos in Christo ad salutem:
    Filii Dei sumus, sed nondum apparuit quod erimus
    (1. Joan. 3.). Per fidem enim ambulamus, et non per
    speciem. Mortui estis (ait Apostolus) et vita vestra
    abscondita est cum Christo in Deo (Coloss. 3.). Et
    quia sic nos abscondit a vitis, et proteguit in Christo
    Deus, ut in ipso nos exaltet ad virtutes; recte sub-
    jungit,
    6. In petrâ exaltavit me, et nunc exaltavit caput
    meum super inimicos meos. Dominus Jesus Christus
    est petra est, et caput (1. Cor. 10. Ephes. 4. et q. 2.).
    De hac petra ipse Dominus ait, Et super hanc petram
    ædificabo Ecclesiam meam (Matth. 16.). In hac petra
    firmiter fundata exaltatur de mundo ad coelum, de
    diabolo ad Dominum: ubi et nunc duri morantur et
    laborum corporis sunt inimicos in terra, jam caput
    sumus, idest, Christianæ exaltatum, dicit, surrexit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    a enim a tuurtis, et sedet ad dexteram Patris in coelo
    (Ephes. 1. Marc. 16.). Confidant ergo membra ve-
    timenta inimicos: cum jam nunc super eos caput suum
    videant exaltatum. Ubi cum caput est, ibi summæ
    securitas sunt. Sumus et nos cum illo sursum. Est et
    ille nobiscum deorsum. Ecce quale pignus habeamus.
    Unde et nos fide et spe et caritate cum capite nostro
    sumus in cœlo in æternum: quia et ipsum bonitate,
    divinitate, unitate nobiscum est in terra usque in
    consummationem sæculi (Matth. 28.) Unde et laudes
    et sacrificia non cessant immolare Ecclesiæ (Psal.
    141.). Ideo subjungit, Circumxit ej immolari in sabo-
    tecaulo ejus hostiam vociferationis: cantabo et psal-
    mam dicam Domino. Considerari ideam ob bis tera-
    rum, in qua exaltatum est caput meum, super eos
    qui me persequerant. Et in ipso tabernaculo, id
    est in Ecclesia toto orbe terrarum diffusa, tocius vi-
    ribus laudavi Dominum. Vociferare est ingenui vir-
    tute vocem efferre. Immolamus Deo hostiam voci-
    factionis (Psal. 126.), quando ei laudes offerimus cum
    magna devotione et contritione cordis. In hoc quoque
    ait, Cantabo et psalmam dicam, frequentiam divini
    ministerii insinuat. Cantus pertinet ad jocunditatem
    laudis, Psalmius vero ad exercitium boni operis. Sic
    est laus nostræ hunc acceptabilis, si voce, corde et
    opere laudemus eum. Deinde postulant ut exaudiamur,
    cum subjungi,
    7. Exaudi, Domine, vocem meam quas clamavi ad
    te, miserere mei, et exaudi me. Gemamus modo, or-
    amus modo. Gemitus non est nisi vneserorum, oratio
    non est nisi indigentium. Transiet oratio, succedet
    laudatio. 119 Transiet Deus, succedet gaudium. In-
    ferimus invoco, quando in diebus malorum sumus, non
    cesset oratio nostra ad Deum, a quo sumus illae
    petamus. Et ab ipso petitione non desistamus, donec
    ad illum, illo donante ac perdonante, pervenerimus,
    satisfaciant omnes cupiditates, una in corde si ei in
    postulantes. Unde et subdiuit:
    8. Tibi dixit cor meum, exquisivit te facies mea:
    faciem tuam Deus requiram. Ac si dicat, Oraio mea
    non in solis laudes est, sed corde prolata. Exquisivit
    te facies mea, idest, intentio mea, fides mea, mens
    mea, in qua me cunqueros: faciem tuam Deus requi-
    ram. Non honorem, non gloriam, non divitas quae-
    ro, facies tua, pulchritudo tua, visio tua mihi est
    in desiderio.
    9. Non avertas faciem tuam a me, ne declines in ira
    a servo tuo. Forte ab aliquibus declinat non in ira,
    quomodo a quibusdam, qui illi dicunt, Averte fa-
    ciem tuam a peccatis meis (Psal. 5.). Quando un-
    peccatis tuis avertisti faciem suam, non in ira te le
    declinavi. Avertat ergo faciem suam a peccatis tuis,
    sed non avertat faciem suam a te. Ira ejus non est
    nisi aversio vitius ejus. Adjutor meus esto: ne des-
    linguas me, neque despicias me, Deus salvans meus.
    Ecce in via sum: pœniti a te unus: liberam arbi-
    trium habeo. Recta quæ agere debeam, cognosco:
    sed sine te nihil agere valeo (Joan. 15.). Esto ergo
    adjutor meus, ut proficiam in me dereliquimus, ne
    cadam: neque despicias me, ne peream: quod debes
    facere, quia tu Deus meus es, qui me creasti, et sa-
    larias meus, qui me redemisti. Non habeo adjutorum
    extra te.
    10. Quoniam pater meus et mater mea dereliqueru-
    runt me, Dominus autem assumpsit me. Excepit ilis
    duobus parentibus, de quorum carne sum natus:
    habemus hic alium patrem, et aliam matrem, vel
    potius habitumus. Pater secundum sæculum diabolicus
    est (Joan. 8.), et fuit nobis pater, cum errantes inſu-
    deles. Nam dicit Dominus in fidelibus, Vos a patre
    diabolo estis (Ibidem). Iste est pater damnans iψq-
    ruro, ipse ope raíur à filiis uitillatur (Ephes. 5.).
    Mater est illa Babylonis societas omnium perditorum,
    ab oriente usque in occidentem. Ipse habet regnum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    * Vetus hæc varians lectio est, quam Augustinus
    præferebat, sive de suo substituit pro verbis, ut videamus voluntatem; alii libri cum Vulgato interpresie redigun-
    tum habent.
  </bloco>
  <notas>Script latin. Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações conforme visível. Algumas palavras pequenas ou parcialmente cortadas foram inferidas pelo contexto; onde ilegível teria sido necessário usar [ilegivel], não foram detectadas lacunas que exigissem tal marcação significativa.</notas>
</pagina>