<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    255 RUFINI PRESBYTERI 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    dicit, nempe in articulo de carnis resurrectione, ab
    Ecclesia illa sua addi pronomen hujus, ut veram,
    naturalem, humanam, et propriam carnem induen-
    dam ostendat : ideo inquit satis caute Ecclesia nostra
    (Aquilejensis) Fidem Symboli docet, qui in eo, quod
    a ceteris traditur, carnis resurrectionem, uno addito
    pron mine, tradidit HUJUS carnis resurrectionem. HU-
    JUS sine dubio, quam habet is, qui profitetur, signa-
    culo crucis fronti imposito, quo sciat unusquisque Fi-
    delium carnem suam, si mundam servaverit a peccato,
    futuram esse vas honoris, utile Domino, ad omne opus
    bonum paratum. Deinde post pauca, quæ commoni-
    tionis tantummodo gratia ab se dici ait, fatetur, hunc
    articulum ad Fidem suam manifestandam se explicu-
    isse : Hæc quidem ad probationem dicta sunt profes-
    sionis nostræ, atque confitemur in Symbolo HUJUS car-
    nis resurrectionem. Mox brevi et vere pietatis plena
    totius explicationis anacephalæosi subjuncta, operi
    finem imponit sine, ulla ambage ad rectam fidei
    normam de articulo vitæ æternæ locutus. Hic vis
    addita, quibus superius hæreticorum dogmata Rufi-
    nus improbat, ejus Fidem per omnia Catholicam
    produnt. Nihil sane modestius, nihil sincerius a tanto
    viro scribi, expectari poterat.
    II. Jam audiamus illustre de hoc Rufini opere te-
    stimonium ex Cassiano lib. VII. de Incarnatione
    cap. XXVII. Rufinus quoque, Christianæ philosophiæ
    vir, haud contemnenda ecclesiasticorum doctorum por-
    tio, ita in expositione Symboli de Domini nativitate
    testatur : « Filius enim, inquit, Dei nascitur ex Vir-
    gine, non principaliter soli carni sociatus, sed anima,
    inter carnem Deumque mediante, generatus. » Nun-
    quid obscure Deum ex homine natum testificatus est ?
    Quæ Cassianus ex Rufino adducit, exstant pag. 177
    editionis Barrei. Idem Cassianus cap. XXIV. paucorum
    sanctorum virorum atque illustrium Sacerdotum
    dicta se subjuncturum affirmaverat, ut id, inquiens
    quod auctoritate testimoniorum sacrorum jam appro-
    bavimus, etiam fide præsentis temporis roboremus. Pa-
    tres vero hi sunt ex Latinis.
    1. Hilarius.
    2. Ambrosius.
    3. Hieronymus.
    4. Rufinus.
    5 Augustinus.
    Postmodum Græcos adducit. Ex recentioribus Ja-
    cobus Pamelius huic scripto, ab se inter opera Cypriani
    edito, primas tribuit, in confirmandis pulcherrime
    fidei articulis ex utriusque Testamenti prophetis
    scripturisque. Andreas Saussayus in gloria Sancti
    Andreæ Apostoli lib. 1. cap. 5. pag. 30. Rufinus,
    ait, Aquilejensis presbyter doctrina sane et eloquentia
    perillustris, hoc Symbolum ita feliciter interpretatus
    est, ut ipse Cyprianus putaretur ; unde etiamnum lu-
    culenta ejus expositio inter Cypriani opera recensetur.
    Subsequitur Jo. Baptista Cotelerius in Monumentis
    Ecclesiæ Græciæ tom. III. pag. 677. notans Justinum
    Martyrem in Dialogo cum Tryphone, et Cyrillum
    Hierosolymitanum in Catechesi XIII. perinde ac
    Rufinum in expositione Symboli pag. 181. editionis
    Barrei locum Oseæ cap X. v. 6. enarravisse arbitratur
    ut Herodi adplicandum. Sane Augustinus
    Touttée, qui novam editionem operum Sancti Cyrilli
    accuravit, in notis ad eundem Catechesim pag. 186,
    193. et 200. inde Rufinum sua sumsisse declarat.
    Quidni vero sumsisse homo in Græcorum scriptis
    tandiu versatus, et Cyrilli in primis, quem noverat,
    cujus etiam Ecclesiæ erat presbyter? Generatim quoque
    eum nominat ubi ait, ecclesiasticos tractatores
    aliqua de symbolo pie et breviter edidisse. Breviter
    enim de Symbolo Cyrillus in Catechesi, quam dixi-
    mus, aliqua scripserat. Jacobus Usserius in Diatriba
    de Romanæ Ecclesiæ Symbolo pag. 7. observat,
    Venantium Fortunatum in sua explicatione Symboli,
    Rufinum secutum. Hoc factum, quia Fortunatus la-
    vacri gratiam in Aquilejensi Ecclesia, perinde ac Rufinus,
    acceperat, ut suo loco ostendam. Gerardus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Jo. Vossius lib. VII. de Vitiis Sermonis tom. V
    Operum pag. 380. col. 2, in hoc Rufini opere ver-
    bum nubor legi notavit, utique ex ore vulgi sumtum.
    Plautum illo usum, notat in Minerva Franciscus
    Sanctius lib. III. cap. III. §. 258. pag. 393. edit. III.
    Perizonii. Idem Vossius lib. VIII. pag. 389. observat
    quoque a Rufino Actus Apostolicos ex Actibus Apo-
    stolicis dici, qui alias Acta et Actis dicuntur. Ge-
    bhardus Elmenhorstius in notis ad Arnobium quædam
    Rufini loca ex hoc eodem opere adducit, Arnobianis
    conformia ad librum II. pag. 64. editionis
    Lugduni Batavorum anni 1651.
    III. Hujus Expositionis principem editionem puto
    illam, quam laudavit Johannes Fellus in notis ad ap-
    pendicem Operum sancti Cypriani. primum Oxonii
    e theatro Sheldoniano A. D. 1682. in folio et post-
    modum Amstelodami et Bremæ excusorum. Isti ap-
    pendici Fellus Rufini expositionem adjunxit, propte-
    rea quod alii quoque adjunxissent. Editio, quam
    dixi, sub ipsis rei typographicæ initiis seorsum pro-
    diit, hoc titulo, insignis : Expositio Sancti Hieronymi
    in Symbolum Apostolorum ad Papam Laurentium.
    Oxoniæ 1468. in 4°. absque ullo typographi nomine.
    Hanc vidit, recensuitque in Annalibus typographicis
    Michael Maittaire tom 1. pag. 63. ubi ait Th. Bar-
    lowium exemplari sua manu hanc notulam addidisse :
    Rufini est hæc Expositio non Hieronymi. In
    Ms. codice Vaticano 343. folio 1. idem quoque opus
    Hieronymi nomen præfert. Hæc falsa inscriptio im-
    posuit M. Antonio Sabellico, ut Hieronymum Aquilejæ
    tinctum putaret, ubi se tinctum dicit auctor
    Expositionis Rufinus. Do verba Sabellici ex libro III. de
    Antiquitate Aquilejæ. Hieronymus autem se baptisma-
    tis lavacro Aquilejæ insignitum in Symboli Exposi-
    tione testatur : quo fit, ut vel in ea urbe eum natum
    confiteamur oporteat, vel certe non procul inde : quippe
    quem Aquilejensis parochiæ, vel ex hoc ipso fuisse,
    manifeste apparet. Hunc Sabellici errorem, patriæ
    Ecclesiæ perhonorificum, nostrates libenter hause-
    runt, et præ his Candidus in Commentariis libro II.
    ante finem. Henricus Palladius libro IX. frigide addit :
    id multos, non inani forsitan argumento sibi persua-
    sisse. At heus viri boni! Hieronymus semel atque
    iterum manifeste prodit, se Romæ, non Aquilejæ,
    Christi vestem albam, in baptismo dari solitam, in-
    duisse. Consulatur ejus Epist. XIV. alias LVII. et
    XVI. alias LVIII. ad Damasum. Mendum tamen
    istud, cujus fundus exstitit prava inscriptio, quam
    dixi Expositionis in Symbolum, mox delevit prima
    editio prioris voluminis Epistolarum Sancti Hieronymi,
    biennium post illam Oxoniensem expressa
    Romæ in domo Petri de Maximis juxta campum Flo-
    ræ, præsidendibus magistris Conrado Sweynheim et
    Arnoldo Pannartz A. D. 1570 in folio. In hoc enim
    volumine Expositio in Symbolum prostat, non quidem
    Hieronymo sed Rufino legitimo auctori, attributa.
    Labbeus in Bibliotheca minori, supplemento
    IX. p. 340. universa Rufini Opera hoc volumine
    comprehendi perperam credidit, et Caveum pariter
    secum in errorem traxit, quem tamen nihil ex Rufini
    scriptis præter Symboli enarrationem, initio positam,
    eo volumine comprehendatur. Codex Germanensis in
    fine operum Sancti Cypriani pag. 198. editionis regiæ
    Baluzii 1726. in folio a Rufino seque
    tribuit his verbis. Expositio Symboli Sancti Rufini.
    Erasmus, qui primus istum Rufini fetum inseruit
    operibus Sancti Cypriani, Basileæ apud Frobenium
    A. D. 1519. 1525. et 1530. et in officina Hervagiana
    A. D. 1540. in folio excusis, ita de eo scribit in epi-
    stola ad Laurentium Puccium Cardinalem : Symbo-
    lum Fidei, quod in evulgatis pariter ac descriptis vo-
    luminibus, Cypriani titulum habet, inter opera Divi
    Hieronymi fertur Rufini nomine. Intra vero in notis
    post epistolam : Stilus satis arguit, hoc opus non esse
    Cypriani, et inter opera Hieronymi fertur inscriptum
    Rufino. Nec abhorret phrasis a phrasi Rufini et in
    hujus opera magnifice de Symbolo meminit Genna-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,280,515,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,550,515,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,515,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do latim impresso. Ligaduras 'æ' preservadas onde visíveis. Capitalização e pontuação originais mantidas. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter. Texto cortado no final da coluna direita ("Genna-").
  </notas>
</pagina>