<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    381 COMMENTARIUS IN SYMBOL. APOSTOL. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    vel pudica coronari vel impudica puniri. Et ideo A satis caute ' Ecclesiæ nostra fidem Symboli docet, quæ in eo quod a cæteris traditur, Carnis resurrect­ tionem, uno addito pronomine tradidit Hujus carnis resurrectionem. Hujus sine dubio, quam habet is, qui profiteretur, signaculo crucis fronti imposito: quo sciatusquisque si filium carnem suam si mun­ dam servaverit a peccato, futurum esse vas honoris utilè Domino ad omne opus bonum paratum: si vero contaminatam b in peccatis, futurum esse vas iræ ad interitum, 109 Jam vero de ipsa resurrectio­ nis gloria et de repromissionis magnitudine si quis plenius scire desiderat, in omnibus pene divinis vo­ luminibus inveniet indicari. Ex quibus nos commo­ nitionis tantummodo gratia pauca in præsentí loco memorantes, sinem injuncti a te Opusculi faciemus. Igitur Apostolus Paulus, quod • resurgat mortalis caro, talibus asserit argumentis, dicens: Quod si resurrectio mortuorum non est, ergo nec Christus re­surrexit (1. Cor. 15), Si autem Christus non resur­ rexit, inanis est prædcatio nostra vacua est et fides nostra (Ibid. v, 51.). Et paulo post: Nunc autem Christus resurrexit a mortuis a initium dormenl ium quoniam quidem per hominem mors, et per hominem resurrectio mortuorum. Sicut enim in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur: unusquisque autem in suo ordine : initium Christus, deinde hi qui sunt Christi in adventu ejus : deinde fi­
    
    quem ille tamen ignorabat: tantum quod duo verba, est immortalis, quæ hæc primo occurrunt, omitti, et paulo post de terra mavult pro terræ. Hoc satis vi­sum est nobis, ut Barræanam lectionem quam pro­bare rationum momentis non vacat, cæteris præfer­remus, tantum paulo post censum rescribentes, pro sensum. Tu seriem orationis totam expende, et S. Cyrillum num. 16. et seqq. compara.
    
    • Plus alli habent, satis cauta et provida adjectione fidem Symboli Ecclesia nostra docet, quæ, etc. Tum pro tradidit, præferunt tradit, et mox verbum habet igno­ rant pro quo in isocoli fine contingit legunt Erasm. conjigit: cod. Sangenramens. Rembold. et Morel. contegit Rufinus hac adde adjectione pluribus libererat; quod eam ex Origene labem traxisse diceretur, ut corpus quidem resurrecturum diceret carnem, non item. Eum certe cum primus suggillavit S. Hieronymus Epistola in nostra recensione LXXXIV. ad Pammachium et Oceanum. Credimus iniquint resurrectionem futuram corporum: hoc si bene dicatur, puraconfessio est; sed quia corpora sunt cælestia et terrestria, et ætret, aura tenuis juxta naturam suam corpora nominantur, cor­pus ponunt, non carnem, ut Orthodoxus corpus au­diens, carnem putet, Hæreticus spiritum recognoscat. Quam noster a se fraudis suspicionem depulit In­vectiva I. adserens se non solum corporis, in quo (Hieronymus) calumnietur, sed et carnis fecisse fre­quenter mentionem. Vide quæ plura dicuntur hac de resurrn!is ad ejusdem Apologiam ad Papam Anasta­sum.
    
    a Alii, contaminata fuerit in peccatis, futuram, etc. Paulo post de promissioruin magnitude, etc. denique in præpositionem tacent. Cum iisdem et nos in­ fra indicari : scripsimus pro judicari, quod hypothet­arum, ut videtur, errore scriptum erat. Cæterum quod memorat Noster repromissionum magnitudinem indicio est, articulim de Vita æterna, jametsi non exprimeretur, in præce leinti proxime de carnis re­surrectione subintellectum. Ita et S. Irenæus in Sym­bolo suo explica. lib. 1. cap. 2. ut Christum dicat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    nis. Et in 'sequentibus addit et hæc: Ecce mysterium vobis dico: Omnes quidem resurgemus, non omnes autem immutabimur: (sive ut in aliis exemplaribus invenimus). Omnes quidem dormiemus, non omnes autem immutabimur : in momento, in ictu oculi, in novissima tuba. Canet enim tuba, et mortui resurgent incorrupti, et nos immutabimur. Sed et ad Thessalo­nicenses nihilominus scribens dicit: Nolo autem vos ignorare fratres de dormientibus, ut non contristemini, sicut et cæteri qui spem non habent. Nam si credimus, quod Jesus mortuus est, et resurrectit: 110 ita et Deus eos qui dormierunt, per Jesum adducet cum illo, Hoc enim vobis dicimus in verbo Domini, quia nos q ui vi­ vimus, qui reliqui [Al. relicti] sumus in adventu Do­mini, non præveniemus eos, qui dormierunt: ' quia Ipse Dominus in jussu, et in voce archangeli, et tuba Dei descendet de cælo, et mortui qui in Christo sunt, resurgent primi. Deinde nos, qui vivimus, qui reliqui [Al. relicti] sumus, simul cum illis rapiemur in nubi­bus obviam Christo in æra: et ita semper cum Domino erimus (1. Thess. 4.).
    
    44. Verum ne existimes hæc Pauli solius, ' quasi novella prædicatione signari: audi etiam quid Eze­chiel propheta olim per Spiritum Sanctum prælocu­ tus sit. Ecce inquit, ego aperiam sepulcra vestra, et educam vos de sepulcris vestris [Ezech. 37.]. Job quoque mysticis redundans ' eloquiis, audi quam evidenter resurrectionem mortuorum prædicet. Est
    
    post carnis resurrectionem justum cuique judicium redditurum et τοὺς ἀσεβεῖς καὶ ἀδίκους, καὶ ἀνόμηους, καὶ βλασφήμους τῶν ἀνθρώπων τε καὶ τὰ αἴνι'ον πᾶν πέμπ­ ψ, τοῖς δὲ δίκαιοις, καὶ τοῖς εντολαῖς αὐτοῦ τετηρηκóσι... σοβάρῶσιν δωρήσονται καὶ δόξαν αἰώνιον πεποισμένοι. Impios, et injustos, scelestos, et blasphemos homines in ignem æternum mittel, justis vero et sanctis, quique ipsius prœcepta servaverunt, incorruptibilitatem largie­ tur, et gloria afficiet sempiterna. Paria his in alio Symbolo suo habet lib III. cap. 4. Tertullianus quo­ que in suo, itemque Cyprianus, atque alii.
    
    • Apud alios, quod resurgant mortui talibus, etc. quæ sequentur Apostoli testimonia S. quoque Cyril­ lus urget num. 17 et seqq.
    
    d Idem primitiæ habent pro initium : in Græco est ἀπαρχή. Paulo post pro vivificabantur, quemadmo­ dum et Pamelius ex ms. legit. et Græcus textus ξωο­ ποιήσονται significant, vulgati libri alii, et Baluzins cum suis mss. vivificantur.
    
    • Idem, et in consequentibus addit etiam hæc, qui­buscum et nos postremam voculam hæc refleximus, pro hanc. Mox habent, sed non omnes immutabimur, sive ut in aliis exemplaribus... omnes autem non im­ mutabimur ; quasi altero hocce isocolo, non autem in verbis resurgemus et dormiemus. Auctor differen­ tiam lectionis notet. Quamquam, ut quod resest di­ cam, alia in Græco saltem exemplari varians est lectio, aliis preferentibus πάντες ἀναστησόμεσθ, οὐ πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα : omnes resurgemus, non om­ nes autem immutabimur: aliis et rectius, πάντες μέν οἱ κοιμηθέντες, πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα : omnes quidem non dormiemus, omnes autem immutabimur. Confer loci hujus Interpretes
    
    r Alii quoniam, et in jussu, in voce Archangeli in tuba Dei, etc.
    
    • Baluzins cum aliis, prædicatione quasi novella : ms. Sangermamens et plures editi prædicatione no­ vella. Mox una omnes sanctum tacent ubi de Spiritu dicitur.
    
    * Addunt alii totus : paulo post defecit pro deficiet
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com trechos gregos integrados. Algumas abreviações e siglas editoriais mantidas (Al. = Altera lectio). Uso de [ilegivel] não foi necessário; marcas de notas de rodapé e sinais editoriais foram transcritas literalmente quando visíveis.</notas>
</pagina>