<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    295 PRAEFATIO EDITORIS. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    anno cadente 588, uti conjicit De Rubeis in Monumentis, et confirmat in Dissertationibus variæ eruditionis. Hic autem ipse annus fuit, quo Aquileiensis urbs obsidionem pertulit ab exercitu Theodosii Magni Augusti, qui tyrannum Maximum insectabatur Aquileiam ingressum cum copiis suis, ibique brevi etiam ab Augusto ipso victore captum et capite damnatum. Chromatii tamen inauguratio Aquileiæ probabiliter locum habuit post Augusti victoriam et Maximi necem, tranquillitate restituta. Cum non ita post Maximi casum tyrannidem arripuisset Eugenius, idem Theodosius in Italiam rediens anno 394, cum magna militum copia, ad Aquileiensem agrum pervenit, ubi commissum prælium fuit, quod exitium et mortem novo tyranno intulit. Anno 400, et ab Eugenii internecione sexto, Alaricus Gothorum dux in Italiam irrupit; et Aquileiensis regio prima omnium patuit cupiditati Barbarorum, qui tunc, non tam dominii acquirendi, quam prædæ abducendæ causa advenerant. Post Alaricum, tunc demum Italia pulsum, eadem qua ille, improba mente, etiam Radagaisius, alter Gothorum dux, anno 404 aut insequente, Italiam ingressus, Aquileiensem itidem agrum tentavit, multisque locis vastatis, in Thuscia tandem occubuit. Quid porro in illis angustiis Chromatius episcopus Aquileiensis? Nil certe mirum, ab Aquileiensi civitate et agro illum et semel, et iterum atque iterum recessisse, ac duabus præsertim postremis hisce vicibus moram etiam diuturniorem eo loci protraxisse, quem sibi prætulerat incolendum: atque ita id factum, ut ejus loci episcopus, potius quam civitatis Aquileiensis, quodammodo videretur. Romatinum vero Portum, seu Romatinum, ad fluvium ejusdem nominis, locum reapse fuisse secessioni Chromatii tunc temporis opportunum, sive illius Portus nomine locum intelligamus, qui nunc Portus-Gruarius supra Concordiam, [u] sive alium post Concordiam, a Plinio memoratum, ad fluvii ejusdem ostium, unde in Astuarium labitur, quod probabilius quoque videtur; locum hunc, inquam, secessioni Chromatii opportunum fuisse, tum ad bellicas Romanorum turbas vitandas, tum ad Barbarorum incursus declinandos, facile quisque, ni fallimur, intellexerit, qui Romanas vias tunc celebres noverit, maxime vero illam, sive Flaminiam dixeris, sive Postumiam, quæ ab Aquileia per Venetiam atque Æmiliam ad primas Italiæ urbes, ac demum ad ipsam Orbis Metropolim ducebat; et a qua, tum Romatinus seu Romatinus Portus, tum fluvius ejusdem nominis, ad lævam ejusdem viæ ab Aquileia venientibus, quasi ignotus, aut minus certe a Barbaris tunc alio tendentibus expetitus, distabat. Ex hoc igitur Romatio seu Romatino Portu, ad quem probabiliter Chromatius pastor, et bellicas turbas, et Barbarorum incursus devitans, identidem ventitabat, et ubi aliquamdiu fortasse commoratus fuit; ex hoc, inquam, Romatii seu Romatini episcopi nomen obtinuit, quod amanuensis aliquis minus intelligens, facillime, aut una
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    dempta syllaba, aut altera in unam literam immutata, in Romani episcopi titulum convertit, qui tantæ disceptationis causam eruditis tandem posterioris ætatis præbuisset.
    Neque vero singulare hoc exemplum in Chromatio episcopo quispiam crediderit, ut pro nomenclatione episcopi Aquileiensis, aliam obtinere potuerit, Episcopi nempe Romatii aut Romatini, ex mora quam in Romatio seu Romatino veteri Portu fortasse fecerit aliquando, ad pacatius et securius domicilium capessendum. Aquileiensis ipsa Ecclesia insigne hujusce rei nobis exhibet argumentum, quod revocari nequit in dubium. Constat Aquileienses antistites, Aquileia ob cœli malignitatem relicta, diu sedem stabilem in civitate Fori Julii habuisse, octavo præsertim sæculo atque nono, prout De Rubeis in Monumentis ostendit capite 36. Atqui ex hoc Forojuliensi domicilio Aquileiensium antistitum, et ipsi quoque episcopi Forojulienses, eo tempore, etiam in publicis monumentis, potius quam Aquileienses dicti fuere; et Aquileiensis ipsa Ecclesia denominationem accepit Ecclesiæ Forojuliensis. Videantur hujus rei documenta in sancto Niceta, capite 6, p. 135 et seq. Neque deest aliud vigens exemplum in Aquileiensi olim provincia, quæ nunc provincia Utinensis est, post patriarchalis illius Ecclesiæ partitionem in archiepiscopales sedes duas. Concordiensis civitas episcopalis, Utinensi metropolitanæ addicta, quæ cathedralem habet pervetustam, et ædes [u] etiam episcopales prope eam positas; raro tamen, statisque tantum per annum horis potius quam diebus videt episcopum suum, qui perpetuum ac stabile habet domicilium, et episcopalem sedem fixam in proxima civitate Portus-Gruarii; ubi et alia ædes sacra cathedralis loco, et episcopium, et curia episcopalis, et collegium canonicorum, et seminarium clericorum. Ipse quidem Episcopus Concordiensis in publicis actibus semper appellatur: at in communi loquendi et scribendi quoque usu, tum apud incolas, tum apud exteros, veluti antiquata Concordiensis episcopi appellatione, Episcopus vulgo dicitur Portus-Gruarii. Quid igitur mirum, si et Chromatius episcopus Aquileiensis, quarto labente et quinto ineunte sæculo, cum et semel et iterum, atque etiam tertium, gravissimisque urgentibus causis, ab Aquileiensi urbe recesserit, atque in Romatinum seu Romatinum Portum, securitati et quieti opportunum, atque in diœcesi tunc sua positum, se receperit, ibique aliquandiu moram fecerit; quid, inquam, mirum, si nomen quoque Romatii seu Romatini episcopi obtinere potuerit, quod Scriptis seu Opusculis ab eo relictis facile præponeretur?
    Quid vero si in hoc Romatio seu Romatino Portu diem quoque Chromatius ipse clauserit extremum: quod certe majorem huic appellationi communiorem causam dedisset? Anno 407 aut 409 mortalem vitam Chromatius cum cœlesti gloria commutavit, uti De Rubeis in Monumentis typis editis anno 1740; et gravi quidem conjectura, ut idem ipse confirmavit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Números de página 295 e 296 no cabeçalho. Marcas marginais A, B, C, D presentes no gutter entre colunas (não transcritas como texto principal para manter fluxo, mas presentes visualmente). OCR corrigido em pontos claros (ex: "Mifni" para "Magni", "1000" para "anno", "inseciabais" para "insectabatur").
  </notas>
</pagina>