<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,95">S. CHROMATIUS EP. AQUILEIENSIS.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,95,490,930">quo parabola, pie quidem, sed sero etiam excogitata, A animadvertimus, monent nos ut de duobus aliis non-
derigeudnm Judaici populi animum in tribulationibus, puta Autiochi tempore, perferendis, an potus
vera 86 genuina prodigissi cventus enarratio ( prout
comnmuuier a Catholicis babetur ), quccumque tandem in oco Judaicm historie eoliocanda sit : hoc
profecto Chromatil nostri testimonium ad asserendam bujus Judithe libri divinitatem merito acceuseri
poterit (o£ aliis sanctorum Patrum seriptorumque .
veterüm testimonüs, quibus hactenus hujus libri
deuterocanomici diviuilas adversus hireticos a catholi.is theulogis vindicata fuit.

Post Judidia meptionem, illico etiam Estherem
Ohromatius nominat, dicens : « Similiier Hesther
sauctissima, dum. lota facie ct expite uncto, post triduangm jejunium inielligi a rege potuit, Aman illum
povuli sui injmicuni nequissimum interemit. ». lunc
Estheris librumzanonicis ascribunt et àv heterodoxi ;
septem tamen exceptis postremis capitibus Vulgate
nostr , ἃ versiculo quarto capitis decimi, Estheris
nihilominus historiam hoc Diviuo Libro comprehensiun Lutheranorum. quidam atque Auabaptistip, ut
skerihit vit clacissius Joannes. Frineiscos Marcbinius De dixinitaia ef canomcitate sacrorum Bibliorum,
parie n ,.anticulo 9, tragediam asserunt, ei parabolion commenutationem dignitate carentem. En itaque Chromatium Aquileiensem, qui «ivinitalem si-
hujus libri, et veritatem Estheris historix agno-
86i; vt proinde numerum etiam augeat corum qui,
prxter libri canonicitatem,. veritat.ia quoque hujus
nihil dicamus, qui :xque pro Canonicis ab hxreticis
non habentur, de Libris nempe Sapientie, atque Eccleaiastici. Sapientie liber a Chromatio nostro semel
tantiim, inscriptis que de eodem supersunt, citatur,
nimirum tractatu. 10, num. 2; citatur tamen veluti
&amp;uctoriiatis divin: et Scripturx» sacre partem con-
&amp;tituens ; ait enim : « Perjurium et mendacium, divini judicii posna damnatur, dicente Scripturo : Os
quod mentitur, occidit animam ;» qued: scilicet legitor
Sap. 1, 14. Liber vero Ecclesiastici, noo semel tantum aut erum, sed sepissime ab eodem Chbromatio
in scriptis quie habemus affertur, semperque divinas
anetoritatis censetar ; ut. verba illius verba Domini
quandoque dicantur, quandoque etiam Spirittissancti.

p. ut videre est tractatu 5, num. 5, tractatu 6, num. 9,

alibique frequenter. Adeo verum est quod Marehiniuà inoperesupra citato parte n, articulo 16, de libro
Keclesiastici : seerebat; quod inter. denterocanonicos
« certe nullusest Scripturs sacra liber, cujus aucicritati Patres suffragentur magis, iametsi publico
decreto. Ecc'2sía universa nondum eam sonxisset. »
Verum quidesi est Chcomatium-nos*rum existimasse
librum Ecclerinstici auctorem habuisse Salomonem,
ut ipsc frequenter seribit dum ejusdem libri leca
commeroorat. Bujus vero sententiz alii quoque SanCiorum Patrun fuerunt : nisi potius dicamus, et
Chromativm ipsum, et reliquos qui eodem modo
scripserunt Patres, ideo Ecclesiastici librum Salomonis disisse, quia Libri illius auctor Salomonem

historie post Synagogam a primis Ecclesia seculis C est imitatus, et quia in Ecclesiastico nonnulla quoque

agnuverunt, Sed quid de séptem postremis capztibus
hujus libri, quie odioso additamentorum «9c» »ilo ab
haereticis »ppellautur, qu.yque ab eisdem ier apoergpha scripta numerantur ? Ex allatis Chroeaatil verbis non immerito deprehendimus, heec qdoque potrema capita, seu additumenia, ijsutt aginévisse ceu
ejusdem Ksiheris libvi partem, ἃς proiude ejusdem
'Divinze cum capitibus prioribus auctorisaiis. Quod
enim ait, [ota facie ct capite unci9 , potuisse Zsiherem
à rege in'elligi, minime eruere poter3t ex. primis
novem aut decem illias libri eapitibus, uli. nihil om.
-hino de istius modi faciei el capitis pra:paration.: ;
sed eruit procu! dubio ex additameriis ipsis qum resprunt heterodoxi , nimirum es capite xiv Vulgata:

Jeguntur, quas Salomon ipse jn. suis, Proverbiorum

presertim atque Ecclesiastes libris, jam pridem docuer:t.

Ad alia nune progrediamur, eodcm, qui prius,
Ceilliero ductore. De sancto 4osnne Daptisia loquens
sanctus Chromatus (1xxim] tractatu; 1, num. 5, hoc
lahet : « Et. baptizavit quidem Joannes Dominum
ae Salvatorem nostrum, scd. poiius illc liaptizatne à
Christo est : quia ille aquas sanctificavit, bic auis
sanciificatos est; ille gratiam donavit, hic accepit;
hic peccata deposuit, ilte remisit .... Josnnes bosjti-
$mo egebat, quia sine peccato esse non potcrat. »
Duo Lie, 501 etiam tria in Chromatii verbis ποι της
veniat : sarzium Joannem Bapti-tam 3 Christa. £z.

nosiez, ubi versu 2 legitur, quod, audio Esther 14. D mino, juxta Cbrom^tium , baptizatum fnisse; eum

daice[x xij nationis periculo, et volens ad Domin im
orationes suas fundere pro solute ipsius, cum. d';posuisset humilit;tis causa vestes regias ...., oro ungueniis variis, cinere et s'ercore inilevit caj μὲ; unde
sponte eequitur, quod. cum die tertis, posi fusis ad
Domintm preces. Adiiur* es:ei vegor), ut eui pro
populo deprecaretnre, ideoque regalib.: iie: m ia4. ta
esset testimersis, prout in tex. capi e v, 4, faim
primum latérit suam sordibus ex tap4.2 diciderdli is
inquinatam, ct caput ipsum, cxeussc. 2incre et sterCore, unguentis Variis de more deli« eiit, proat aceedeutem ad regis solium reginam cc. ebat

Que de Judithae aique Estiieris liucis in Chromatio

deinque Laptismo rea,se digulssc, quia Siue ,«c
cato esse non pote, al: sive boe Je peccato erii?
asserere volucrit,sive de peccata "βῆ zc cubos.
Praecursor etin. Domiui. oistricts csse ρον 7).
Singula videamt 9.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,990,930">Saneti Joan iem Baptistam a. Ckrisio Dacis,
»aptizviumn fias, ^nerto asscrunt Lóc, Pare; rae
cos saucius Orego' us. Noziauzenus (ratione i3,
prO. e HL Pi rss 1609, et ipte fattinos sanctos
Augu-Enus Seraine 955, $ 42. edis. iiv. rom.
Negaut t men, aut saltem dul fant. sanctas. Joane
V: s Corysostomus ἐπὶ Mat "iom bonnlis 12 , soectus
Bieronsuris in. eoput nejusdem Most? sl sanctus</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,995,995">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição literal conforme leitura da imagem. Usei [ilegivel] apenas na medida em que o próprio original OCR/tipo de dano indicava incompreensão; onde a imagem sugeria continuidade, mantive a grafia mesmo quando deformada (ex.: números e palavras muito danificadas). Não identifiquei letras nota_marginal (A/B/C/D) nesta página.</notas>
</pagina>