<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1051 BACHIARII MONACHI 1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    sentiam vultus Christi non desperet exposcere. Et A tu ergo quos amicos Davidis esse nosti, qui quondam pater tuus, quando non peccaveras, fuit, humilis esto et acclinis, ut quod a te non potes, per illorum suffragia * merearis. Ac si forte duri fuerint in audiendo, opportune, importune non desinas supplicare; quia Absalon per injuriam meruit, quod per amicitiam impetrare non potuit; et quod b pro meritis non meruit, per injuriam obtinuit. Vis scire quod plerumque per occasionem injuriæ sancti pro peccatoribus deprecantur? Beatus ille unus ex c quatuor, confessorum caput et martyrum, cum ab insano populo lapidibus urgeretur, in ipso exitu Israel de Ægypto (Psal. cv, 1), id est animæ de corpore discedentis, genu flexo, patri pro peccatoribus supplicavit (Act. VII, 59): Magistri nostri secutus exemplum, qui persequenti semetipsum populo veniam postulabat (Luc. XXIII, 34), Ecce vides, ubi occasio precum nascitur ex injuria et pœna sanctorum. Nec hoc ideo dicimus, ut tu per contumeliam beatorum suffragia merearis; sed consilium damus, ut si pro magnitudine sceleris tui supplicare non ausi sunt, d importunitatis tuæ injuriam patientes, facilius pro eo a quo læsi sunt, audiantur. Incende hordeum finitimum tibi, quod est in agro (II Reg. XIV, 30); quia lingua ignis est e (Jac. III, 6), ager autem est hic mundus. Sic quandocumque cœperis vitæ bonæ fructibus derogare, et dicere: ecce quales sunt sancti, qui pro peccatoribus non audent rogare: ubi est quotidiana merces operis? tunc incensa per linguam tuam sanctorum spes incitabitur C ad fiduciam deprecandi; quia cognoscent te ad hanc necessitatem, utilitatis tuæ causa, non vitio detractionis impactum: sicut Absalon, non ob hoc segetem Joab incendit, quod nocere vellet ei tamquam inimico; sed ut vel sic ad detrahentem sibi respiceret, quem non audierat blandientem; et ita ejus præsentiam mereretur, qui Christi erat proximus vel amicus. Fructus enim sanctorum qui secundum homines est in hordeo, non incongruenter accipitur: qui vero secundum Deum, in tritico poterit æstimari; quia non dubium est, sanctos utrumque seminare secundum Apostolum, providentes bona non solum coram Deo, sed etiam coram hominibus (Rom. XII, 17). Et ideo Absalon hordeum finitimum sibi, id est, conversationem quæ inter homines ageba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    pervenire non potuit, quia illud solus Pater agnovit.
    15. Sed forsitan dicas: Persuasio tua quietum requirit hominem vel securum; me autem necesse est quotidie persecutorem sæculi formidare, qui in me dedecus f proximæ suæ optat ulcisci. Si ergo tale aliquid pertimescis, ecce sex refugii civitates (Jos. XX, 2 seqq.), quas, si placet, ingredere. Ac si forte pro conscientia peccatorum, illas quæ sunt in terra repromissionis, hoc est, in Ecclesia, intrare non audeas; est Bosor e ultra Jordanem in solitudine, quæ interpretatur angustia; id est, cellula monasterii parva vel modica; et optime tibi conveniet, quia de sorte Ruben est, et ipse torum patris maculavit illicite (Gen. XLIX, 4). Est et Ramoth de sorte Gad, quæ interpretatur excelsa mors, vel visio mortis. Vere enim excelsa h mors, pœnitentia dicenda est, cum mortificatis membris deducatur homo ad excelsa cœlorum unde fuerat ante dilapsus: sive juxta istam humilem mortem quæ generaliter omni carni imminet, illa ad comparationem ejus rationabiliter excelsa nominatur; quia multo nobilius est per pœnitentiam mori, quam communi hac morte dissolvi. Si autem visionem mortis sentire velimus, ita potest intelligi; quia cum sumus in pœnitentia constituti, et ante oculos nobis ponimus gehennæ infernique tormenta, videmus ipsam speciem mortis, de qua pœnitentiæ beneficio liberamur. i Tantum memineris te in ancillæ filii civitate agere pœnitentiam; quia Omnis qui peccat, servus est peccati (Joan. VIII, 34); i et formam servi accipiens, necesse est humilies teipsum usque ad mortem (Philipp. II, 7, 8). Est Gaulon in finibus Manasse, quæ interpretatur volutatio, ut tu memineris tibi in cilicio et cinere esse volutandum: et hoc in finibus Manasse, qui interpretatur oblivio, ut obliviscens ea quæ ante gessisti, in priora te extendas (Philipp. III, 13). Hic ergo inhabita, ut per angustias, mortem et volutationem, iram persecutoris evadas et spem salutis invenias. D tur, incendit: ad illud vero quod coram Deo est, Tum deinde in his si quid utiliter gesseris, etiam ad Cades in terra repromissionis, quæ est in Galilæa, poteris pervenire: quæ interpretatur sancta; ut cum in tribulatione opus corruptionis abjeceris, etiam ad sanctam tibi Ecclesiam tribuatur accessus; et in sortem Nephthalim, quæ dicitur vitis emissa (Gen. XLIX, 21), ut de sacramento dominici sanguinis participare merearis. Sed nec Hebron aditus tibi clau-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    a Inter officia pœnitentiæ Tertullianus cap. 9 de Pœnit. commemorat, omnibus fratribus legationes deprecationis suæ injungere. Et libro ejusdem tituli Pacianus, multorum precibus adjuvari.
    b Ita Gryph. et Ambr. Apud Bignæum τὸ pro meritis desideratur.
    c Ita editi; Ambrosianus, ex septem: qua de re fusius Dissert. 2, cap. 1.
    d Pessime Big., in opportunitate tuam.
    e Ambr. addit.: Et manus iniquitate sæpe per linguam insistit in membris. Paulo aliter Gryn., Et mundus iniquitatis est. Per linguam constat in membris.
    f Bign., proximæ suam. Scriptura Ambrosiani quam sequimur, confirmare videtur conjecturam Tillenonii, fuisse nimirum, qui monacho nuptias suaderet cum virgine corrupta, ut parentis iram emolliret.
    g Bing. citra. Ambr. contra. Cur neutrum sequamur, diximus Diss. 1. cap. 7. pag. LIX.
    h Hoc sensu Veteres accipiunt verba Apostoli de Corinthio, quem se dedisse ait Satanæ in interitum carnis. Inter hos eminet sanctus Zephyrinus, in quem frustra debacchatur Tertullianus de Pudicitia cap. 13.
    i Bign., Donec memineris. Melior visa est scriptura codicis nostri.
    k Itæ quæ non exstant in Ambr. libenter expungerem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas. Layout de duas colunas (1051 e 1052). A coluna 1 termina com "ageba-" e a continuação "tur" aparece na coluna 2 perto da letra marginal D, interrompida pelo parágrafo 15 e outros textos. Transcrição segue a ordem visual.
  </notas>
</pagina>