<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    TRACTATUS XI IN EVANGELIUM S. MATTHÆI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    ...: et qui jurat a in throno Dei, jurat in eo, et in eo, et in A tum virum, qui sub hoc jugo evangelicæ legis vivens,
    omnibus que semper illud sunt : et qui jurat in throno ab omni persecutnis injustia se non avertit. Hujus-
    Dei, jurat in eo, et in eo qui habitant in ipso (Matth.
    xiii, 20). Neque, inquiit, per Hierosolymam, quia modo enim meditatio tolerantia, ducit ad passionem
    citius est magni Regis : id est typus corporis Christi, martyrii. Facie enim etiam persecutionis tempore
    quod est spiritualis illa et ccelestis Ecclesia. Neque, penas corporis poterit sustinere, si in pace ante
    inquiit, per caput suum jurabis, quia secundum Apo- exercitationes, hujusmodi injurias aequanimiter ac li-
    stolum : Caput viri Christus est (1 Cor. xi, 3). Unde qui benter suscipiat. Nec sane convenit Christiano vi-
    per hanc jurat, per eum qui omnium horum auctor cern injuriæ reddere, ne similis ei, cui vicem restit-
    est, jurat. Sit ergo, inquiit, sermo vester : est, est; non, uit, judi-ceur. Si enim malum est injuriam facere,
    non : quod autem abundantiores est, a malo est : do- non est alienus a culpa qui vicem malam rependit,
    ceas, quod omnius sermo a nobis prolatus nihil aliud ac per hoc non potest bonus haberi qui malum imi-
    quam quod verum est debeat continere; cum omne latur.
    mendacium (id est, quod amplius est), ad auctorem diabolum revocetur, qui semper ab initio mendax
    est, 63 sicut et pater ejus (Ioan. viii, 44). Unde sem- II. Non solum autem maxillam præbendam per-
    per, quod verum est, loqui et meditari debemus, ut cutienti Dominus præcipit, sed et damna subiri. 65
    discipulos nos esse ejus qui veritas est ostendamus, Hoc enim addidit : Et qui vult tecum judicio conten-
    qui est benedictus in sæcula.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    TRACTATUS XI.
    
    In caput v Evangelii S. Matthæi.
    
    I. Dehinc sequitur : Auditus, quia dictum est anti- dere et unicam tuam tolerare, remitté ei et pallium.
    quis : Oculum pro oculo, dentem pro dente. Ego au- Post corporalis enim injuriæ tolerantiam, vult nos
    tum dico nobis : Non resistere malo : sed si quis te per- Dominus etiam rerum sæcularium habere contem-
    cusscit in maxillam dexteram, præbe illi et sinistram ; ptum : et usque adeo ab omni lite vel contentionie ju-
    et si quis vult tecum judicio contendere et unicam tuam dicii esse summotos, ut si forte calumniator vel ten-
    tollere, dimitte ei et pallium (Matth. v, 38, 40). Ad tator existens, ad probandam fidem nostram litem
    omne nos exemplum patientiæ et humilitatis Domí- moveat volens asserere quæ nostra sunt, non solum
    nus per evangelica præcepta conformal. Jam dudum hæc quæ injuste expellet, sed etiam illa quæ non
    jussum fecerat in lege, si quis iracundiae furore com- postulat, sponte nos Dominus jubet offerre. Quia si
    motus, vel oculum vel denem alterius eruisset; C. unusquisque propter calumniam litigantis hæc quæ
    ipse quoque simili pœna atque eidem damno sub- sunt parva contempserit, per ejusmodi exercitationem
    jaceret. In quo præcepto, et justitia legis ostensa eruditus, facile poterit etiam in persecutione uni-
    est, et insolentis populi sub hoc terrore temeritas versa quæ sunt di hujusmodi contemnere. Perfecta
    refrenata est : ut quon meum futur i judicii, nos ba- enim indicista et perfecta victoria est contra injuriam
    hebant, saltem vel præsentis vindice pœna eos a facientem, si etiam ea quæ non postulat offerantur,
    scelere prohiberet. Hi vero qui secundum fidem evan- C III. Deinde ait : Quicumque te angariaverint mille
    gelicam vivunt, retributionem vindicate isti us non passus, vade cum illo adhuc alia duo (Matth. v, 41).
    requirunt, quibus omnius spes retributionis et vin- Ad omne devotionis opus impigros nos esse præcipit
    dictæ in futuro servatur. Et idcirco Dominus in Dominus, ac parauos. Bonum enim nostrum vult non
    Evangelie non solum vicem nos injustiæ reddere non tant necessitatis esse, quam + proprie voluntatis ;
    jubet, sed percussos in dexteram maxillam, 64 ut dum amplius ex nobis faciemus quam ab aliis pos-
    etiam aliam præcipit præbere, si hoc ira persecutoris tulatur, majoris mercedis gloriam consequamur.
    exegerit. Hoc enim ait : Qui te percutiit in dexteram Integræ enim charitatis ac perfectæ devotionis offi-
    maxillam, præbe ei et sinistram. Illic est enim + vere cium est, plus 66 sponte præstare quam pœneris.
    tade vivere, non præ-ænem ultionem, sed futuram Hunc sensum quidem etiam spiritualiter intelligendum
    vindicium expectare ab eo qui ait : Mihi vindicavi, crediderunt, ut qui angariatus fuerit mille passus,
    ego retribuam, dixit Dominus (Deut. xxxii. 35 ; Rom. vadat cum eo adhuc alia duo : id est, ut quicumque
    xii, 19). Hunc locum evangelicum virum, qui perce- insidiosi, vel nec dum cognitionem veritatis consequ-
    ssus in maxillam libenter alteram præbet. Hieremias tus , de uno Deo Patre rerum omnium conditore,
    evidenter ostendit cum dicit : Bonum est virò cui por- velut per iter legis ingressus , fecerit mentionem ,
    taris jugum grave in juventute sua. Sedehujus significationes vadus cum illo adhuc alia duo; id est, ut post Patris
    a lecedit, quia percutit jugum grave. Habiti persecution- professionem , per viam veritatis hunc emendem us-
    dem maxillam suam, et satietur in opprobio (Tbereu- que ad cognitionem Filii et Spiritus sancti perducas,
    lyy, 27-29). In quo manifeste eorum vitæque ostendit bea- ostendens illi , non solum Patrem , sed et Filium et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; recortes e quebras de linha respeitadas conforme visível. Pequenos sinais tipográficos ilegíveis foram mantidos; números de notas marginais e sinais (63, 64, 65, 66) transcritos onde legíveis.</notas>
</pagina>