<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    949 SERMO XV, DE DIVERSIS CAPITULIS QUINTUS. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    raur, Judæos viros supplicia pro Legis præcepto
    perpessos, nunc a christiana plebe inter sanctos
    Martyres honorari; is profecto, si omnem sanctæ
    religionis causam, rationemque cognoverit, intelli-
    get, probabili, ac summo judicio id fuisse a nos-
    tris majoribus constitutum. Judæi erant isti ante
    adventum Domini Salvatoris, sub Lege tantum ve-
    teri conversantes; quique cognomentum Machabæo-
    rum a trahebant ex genere, sicut hodie b Anicio-
    rum 327 progenies, vel si qua sunt hujusmodi
    nuncupationum vocabula, quæ stirpem nobilitatis
    usurpent, ex divitiarum terrestrium cumulo descen-
    dentem; cum vera nobilitas non subsistat ex divi-
    tiis, sed cognoscatur in moribus. Quanto enim no-
    biliores isti septem pueri rege Antiocho! quinimmo
    c quam clara in istis nobilitas fidei, et quam igno-
    bilis in illo, ac pœnalis nota perfidiæ! Isti Deum
    Patrem colunt, ille diabolum: isti venerantur legem
    patriam, ille contra Deum rebellans, filium se fate-
    tur esse diaboli. Cogebat enim contra præceptum
    divinæ Legis, ut suillas carnes comederent (II Mach.
    vii); non dubium quod sacrificio profano pollutas,
    coinquinatis enim, et infidelibus nihil mundum (Tit. i).
    Sed esto (ut quidam volunt) sacrificatæ diabolo
    carnes illæ non fuerint, d quia hoc ipsa scribens
    historia manifestius non deprompsit; attamen, gra-
    vissimi erat, extremique delicti, præceptum divi-
    num vel blandientibus præmiis, vel suppliciis cru-
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    A ciantibus temerare. Præceperat Judæis Deus (Levit.
    xi, Deut. xiv), e ne porcum, cæteraque similia man-
    ducarent; f et erat hoc duplici de causa, fratres
    clarissimi; sive ut luxuriosus populus flammam
    carnalium vitiorum calidis carnibus non nutrire,
    perhibentur enim calorem nimium præstare corpo-
    ribus; sive ut porcorum more non viverent. Nam
    sues semper immundi sunt, et de fonte, vel de
    fluvio exeuntes, iterum volvuntur in cœnum; nec
    umquam intuentur cœlum, sed prono semper ad
    terram capite ventri deserviunt. Et idcirco Dominus
    (Matth. viii) legionem dæmonum in gregem permisit
    ire porcorum; id est in eorum gregem qui tantum
    ventris sunt animalia, qui numquam cœlestia intuen-
    tur, sed immunditiis semper dediti, et e cœno sunt
    obliti vitiorum. Salubriter ergo 328 Deus vel abs-
    tinentiam gulæ, vel continentiam immundarum ac-
    tionum imperavit; Lex enim sancta, et mandatum
    sanctum, et justum, et bonum (Rom. vii). h Salutaría
    quippe mandata divina sunt; nam qui fecerit ea homo,
    vivet in illis (Deut. iv, 1). Sed finge, nihil noxietatis
    inesse suillis carnibus, nec ullum fomentum illece-
    bris augere corporeis; i quin etiam esse hodie om-
    nia munda mundis, sanctificata per verbum Dei, et
    orationem (Tit. i, 15; I Tim. iv, 5): præcipientis
    tamen Dei erat potestas, et auctoritas cogitanda,
    qui istud jusserat! tunc temporis observari. Nemo
    enim impune Dominum, aut sine pœna sui sacri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    qui subjicit notam sequentem). Expressimus titulum
    hunc ex fide mss. codd. Florentini., Urb. ac duo-
    rum Vatt. quibus accedit liber Pantagathi. Editio-
    nes vero Colon. et Paris. sic habent: Tractatus ejus-
    dem de Machabæis Martyribus, et eorum die natali.
    Lugdun. hæc tantum: De Machabæis Martyribus, et
    eorum die natali.
    a Sic mss. In editis mendose trahant ex genere.
    b Aniciorum omnino scribendum est, quamvis in
    mss. legatur Aniliorum. Plura autem Aniciorum
    marmora habes in inscriptionibus Gruterianis pag.
    CCCLII, CCCLIII, et alibi, in quibus semper constanter
    legitur Anicius, et Anicia. Mendose editi Ariciorum
    progenies; quæ si ineptus aliquis ex nostris supe-
    riore ætate legisset, non dubitasset hanc item fami-
    liam in censum Romanum inferre. Aldus, in Ortho-
    graph. pag. 54, Anicius, non Anitius. Lapides Capi-
    tolini, et alii, quos subinde profert. Hieronymus, ad
    Demetriad. cap. 98, edit. Bened.: Illustris Anicii san-
    guinis genus; in quo aut nullus aut rarus est qui non
    meruerit consulatum. Duæ Hieronymi editiones Be-
    nedictina, et Erasmi, legunt Anitii sanguinis; sed
    fuit mendum typorum.
    c Hæc est lectio codicis Flor. quæ sanior, ac ve-
    rior visa est. Numquam enim in animum inducere
    potui ut probarem lectionem Urbinatis, et Vat.
    utriusque, in quibus occurrit quam clara in istis no-
    bilitas Dei, licet eam retineant tres editiones. Liber
    quoque Octavii Pantagathi, Florentini lectionem
    præfert quam clara in istis nobilitas fidei.
    d Sic legunt Vatt. duo, Urb. et cod. Pantagathi.
    Editio Paris. et Lugd., quia hoc ipsa scribentis histo-
    ria. Colon., minus recte, qui hoc ipsa scribentis histo-
    ria. Intelligit Gaudentius historiam Machabæorum,
    quæ in Bibliis legitur; nam Josephus, in tractatu de
    Machabæis, cap. 5, suillas carnes idolis immolatas
    fuisse asserit: καὶ χρέων ὑείων, καὶ εἰδωλοθύτων, et
    suillam carnem, et idolis immolatam.
    e Patii habent, ne porcum, cæteraque illi similia;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    C sed vox illi deest in mss. Interdictum Legis feribat
    non solum porcos, et porcis similia, verum etiam
    plura alia animantia quibus cum porco nihil simile
    erat. Vide Levit. xi et Deut. xiv. Infra etiam Gau-
    dentius: Judaico populo abstinentiam vel porcinæ car-
    nis, vel similium quadrupedum, nec non et quorumdam
    volatilium, atque piscium fuisse indictam.
    f Aliter hic mss. legunt; nam Flor. et Urb. habent:
    et hoc erat duplicis causæ, fratres; at Vatt. duo et li-
    ber Pantagathi: et erat hic duplicis causæ fructus;
    sed neutram lectionem vulgatæ prætulerim.
    g Sic Philastrius, cap. 75, de Borborianis loquens:
    Hi itaque in cœnum euntes, et inde obliti, de cœno fa-
    cies, et membra sua deformantes. Claudianus Mamor-
    tus, lib. II de Statu animæ c. 10: Cur sponsam Chri-
    sti cœno falsitatis oblinis? Cicero quoque, lib. III in
    Verr.: Omnia cum summo dedecore, ac turpitudine,
    tum singulari stultitia, atque inhumanitate oblita. Et
    V in Verr.: Nolo eos, judices, sic in hac urbe notatos,
    ut non cera, sed cœno obliti esse videantur.
    D h Male editi legunt salutaria videntur mandata di-
    vina sunt; sed consensus mss., salutaria quippe man-
    data divina sunt.
    i Sic editi. Vatt. duo, quoniam sint hodie. Cod.
    Flor., quin sint hodie; at in libro Pantagathi quo-
    niam sunt hodie.
    j Tunc temporis habet Gaudentius etiam supra,
    tract. 11, p. 503: Hæc nomina usitata erant in popu-
    lo Judæorum tunc temporis de Christo; et tract. 6,
    p. 200: In nobis completa sunt quæ tunc temporis
    umbraliter contingebant; fortasse etiam alibi. Phila-
    strius eamdem formulam frequenter usurpat, p. 117:
    necessitate urgente tunc temporis; p. 121: in Salem
    civitate tunc temporis ita nominata; p. 77: Apostolos,
    atque Gentes credentes tunc temporis in Christum Do-
    minum Salvatorem. Quamvis porro hic loquendi mo-
    dus alicui barbariem sapere visus sit, invenitur nihi-
    lominus etiam apud Justinum, l. I, c. 6, Ex gente
    obscura tunc temporis Persarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico. Presença de caracteres gregos nas notas (e, g). Números 327 e 328 inseridos no corpo do texto. Marcadores de coluna A, B, C, D nas margens.
  </notas>
</pagina>