<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    907 S. GAUDENTII BRIXIÆ EPISCOPI 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    Igitur qui unam Trinitatis adorandæ personam ini-
    nuerit, denegavit integram Trinitatem. Ergo cum
    non sit plus et minus in confessione fidei, quæ tra-
    ditur per Christi ministros in sacramento Baptisma-
    tis, videamus, hydriæ nostræ quas metretas singulæ
    capiant, vel binas, vel ternas. Sanctus apostolus
    Paulus scribens ad Corinthios, inter cætera spiritua-
    lium genera virtutum, quæ aboleri profectu melio-
    rum necesse sit, mansura in æternum tria hæc per-
    hibet, spem, fidem, et charitatem. Manent, inquit,
    spes, fides, et charitas : tria hæc : major autem horum
    est charitas (I Cor. xiii). Fides est, qua Trinitatem
    unius substantiæ confitemur: spes est, qua resur-
    rectionem carnis, et præmia pro meritis futura spe-
    ramus: charitas est, qua ita Christum diligimus, ut
    pro ejus nomine interfici æquo animo patiamur.
    Sed quia omnes in fide apostolica baptizati, credunt
    quidem in Trinitatem, et sperant futura, non tamen
    omnes cum sancto Apostolo ex affectu dicere ausi
    sunt : Quis nos separabit a charitate Christi? tribula-
    tio? an angustia? an persecutio? an fames? an nudi-
    tas? an periculum? an gladius (Rom. viii)? ideirco
    quædam hydriæ nostræ binas metretas capiunt,
    quædam vero etiam ternas. Largiatur autem Domi-
    nus Jesus dives in omnes, et super omnes qui invo-
    cant eum, ut ternas metretas, perfecti in charitate
    ejus, etiam sine aperto persecutionis prælio capia-
    mus; ut in dilectione Dei paratis mentibus ad omnem
    præsentium pœnarum tolerantiam, constantes possi-
    mus ex occulti certaminis triumpho illustrem coro-
    nam victricis conscientiæ promereri. C Ergo postquam
    beatissimi Apostoli (Act. ii, vi), fidelium ministrorum
    functi officio, repleverunt hydrias credentium popu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    A lorum aqua venerandi Baptismatis, et Dominus Jesus
    invisibili virtute hanc aquam convertit in vinum, ita
    ut baptizati ab illis, confestim divini Spiritus in se
    289 operantis saporem repentina linguarum gratia
    testarentur; ex quibus prior Stephanus martyr
    plenus gratia et veritate faciebat signa, et prodi-
    gia magna in populo, in nomine Domini nostri Jesu
    Christi. Tunc ait ipse Dominus Jesus iisdem minis-
    tris : Haurite nunc, et ferte architriclino. Et tule-
    runt. Ut autem gustavit architriclinus, inquit, ex
    aqua vinum factum, et nesciebat unde esset, ministri
    autem sciebant, qui hauserant aquam; vocat sponsum
    architriclinus, et dicit ei : Omnis homo prius vinum
    bonum ponit, et cum inebriati fuerunt, id quod dete-
    rius est : tu servasti bonum vinum usque modo (Joan. ii).
    B Explanemus primum facti ipsius historiam, et ita
    ad propositam rationem spiritualis intelligentiæ
    redeamus. Nuptiæ apud Judæos cum fierent, unus
    (quantum traditione comperimus) dabatur de sacer-
    dotali ordine, qui morem disciplinæ legitimæ guber-
    naret, pudorisque curam gereret conjugalis; simul
    etiam conviviorum apparatui ministros, atque ordi-
    nem dispensaret, et pro hoc officio architriclinus,
    id est triclinii propositus, dicebatur. Huic ergo
    gustum vini ex aqua facti jubentur conviviorum mi-
    nistri portare. Gustat architriclinus nesciens unde
    esset; et, vocato sponso, laudat ei saporem vini
    usque in illud temporis reservati. His omnibus ges-
    tis probatur virtus Salvatoris in hoc etiam signo
    non phantasma fuisse, sed veritas; quando præpo-
    situs convivii non modo vinum, sed et bonum vi-
    num testatur esse quod ei gustandum ministri,
    Domino jubente, portaverunt. Jam nunc ad spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,940">
    a Vaticana lectio, quæ ceteris præstare omnino
    visa est; cod. vero Octavii Pantagathi, qui unam
    Trinitatis adorandæ personam denegavit, denegavit in-
    tegram Trinitatem. Urb. et duæ editiones legunt qui
    unam Trinitatis adorandæ personam irrenuerit, male.
    Lugdun., qui unam Trinitatis adorandæ personam re-
    nuerit. Codex Flor., Qui unam Trinitatis adorandæ
    personam minuerit; denegabit integram Trinitatem.
    Porro denegabit habent etiam tres editiones.
    b Sic mss. Editi autem, vel binas, vel triuas. Cod.
    Pantagathi paulo ante pro quas metretas legit quot
    metretas.
    c Editi legebant quæ aboleri profectu meritorum ne-
    cesse sit; at quo-nam umquam genus virtutum est quod
    profectu meritorum aboleatur? Itaque reposuimus
    lectionem Florentini cod. Urb. et duorum Vatt. qui
    habent profectu meliorum. Est etiam convenientior
    sententiæ Apostoli, qui paulo ante dixerat: Æmula-
    mini autem charismata meliora.
    d Sic editi. mss. legunt, stantes.
    e Urbina, plenus gratia, et virtute, ut etiam liber
    Pantagathi.
    f Sic habent duæ editiones. Flor. vero, Ut autem
    gustavit architriclinus, inquit, aquam vinum factum.
    Editio Lugdun., Architriclinus aquam vinum factum.
    Vatt. duo, aquam vinum factum, et nesciebat unde
    esset, pro unde esset, et ita libet etiam cod. Pantaga-
    thi.
    g Locum hunc immerito notavit Casaubonus
    Exercit. 15, in Baron., § 19, ubi Gaudentium cul-
    pat, quod architriclinum confuderit cum præfecto
    morum. Tria enim fuisse dicuntur officia illarum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,950,940">
    qui excipiebant in conviviis : 1º paterfamilias;
    2º dominus convivii, qui et ἀρχετρίκλινος, seu præ-
    fectus triclinii; 3º præfectus morum, qui Græcis
    οἰνόπτης, cœnopta, quasi vini inspector, dictus est; ejus-
    que erat munus animadvertere ne convivæ bibendo
    plus nimio excederent. De cœnoptis Athen. lib. x,
    cap. 7, qui etiam aliud cœnoptarum officium ex Phi-
    lino assignat, dum tradit cœnoptas tres fuisse, qui
    cœnantibus lucernas, ellychniaque suppeditarent;
    quod cum apud Petron. in Satyr. etiam tricliniar-
    chæ, seu architriclino tributum fuerit, jam et tricl-
    niarches experrectus lucernis occidentibus oleum infu-
    derat; non video cur aliquando cœnoptæ officium
    unum atque idem cum architriclino esse non potue-
    rit. Tricliniarchæ officium omisit Popma recensere
    in libello de Operis servorum edito ex officina Plan-
    tiniana 1605, quod jam annotatum in pluteis Ciuel-
    lianis xix, pag. 105, de quo extat etiam inscriptio
    Petronii commentariis adscripta : M. VLPIO. AUG.
    LIB. DIVI. TRAIANI AUG. A. POTIONE. ITEM.
    A. LAGUNA TRICLINIARCH. Quod vero subdit
    Casaubonus, nusquam se legere meminisse hunc
    fuisse Judæorum morem, ut cœnoptam unum eum-
    demque cum architriclino statuerent, abreptus est
    vir summus nimio Baronium redarguendi studio,
    qui Gaudentii auctoritate usus fuerat : nec ulla pror-
    sus causa est cur non potius hac de re Gaudentio
    affirmanti, quam Casaubono neganti assentiamur.
    h Urb. et Vaticanus uterque sic habent, iisque
    consentit liber Pantagathi. Editi, ad spirituales litte-
    ras; quæ manifesta est antilogia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Gaudentii Brixiae Episcopi). O texto principal está em duas colunas. O aparato crítico (notas de rodapé) também está distribuído em duas colunas na parte inferior. As letras maiúsculas A, B, C no corpo do texto funcionam como marcadores de seção marginais. A nota 'g' do aparato crítico é extensa e continua da coluna esquerda para a direita. Correções feitas ao OCR: "Jean. n" para "Joan. ii", "archirielino" para "architriclino", "cnoptarum" para "cœnoptarum", "Gandentiug" para "Gaudentium".
  </notas>
</pagina>