<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1111 ZACCHÆI CHRISTIANI 1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    tas. Idcirco Deos nec æstimari patimur nec vocari,
    sed Deum in prædictis personis ac nominibus confi-
    temur. Inenarrabilis enim divinitas, non ut concludi
    aut apprehendi, vel vocábulis possit intra nomina
    personasque se præstitit : sed ut quod erat, esse et
    nosceretur, intelligentiam sui ex parte, quam capere
    humani sermonis angustiæ prævalebant, credenti-
    bus dedit. Verum hæc tibi non subtracta æstimes
    prius, sed non credita prius ; quia ab idolorum mul-
    titudine veniens, etiam hic tibi prædicari deos putas-
    ses, nisi id quod plenitudo fidei continet traditionis
    exordia siluissent.

    CAPUT III.

    Si Scripturis sanctis possit firmari hæc elocutio.

    APOLL. — Quantum intelligi datur, adest sperata
    in interpretationibus fides, ac veritati ratio exposi-
    tionis cohæret; verumtamen sacris interlocutionibus
    eadem dicta firmari stabilitas puræ credulitatis ex-
    poscit, et quoddam veritatis culmen cessantibus ar-
    gumentis lectione constitui ; quia videri incongruum
    potest, ita de Deo loqui, ut non magis illa quibus se
    idem insinuari voluit, proferantur. Qua de re ex
    multis quæ enumerari ad præsens non posse arbi-
    tror, neque ut nunc enumerentur expostulo, qui
    interim doctrinæ ordinem, non historiæ corpus in-
    quiro ; perspicua quoque et pauca dicturus auctori-
    tatem reddo memoratis. Nam, sicut dixi, velut
    tenuiter jacta nutabant, nisi humanis astructa ser-
    monibus, divinis insuper fulciantur exemplis.

    ZACCH. — Competenter exposuisti, ut his potius
    fides detur quæ in testimonium sui Divinitas ipsa
    prolocuta est; et recte ex innumerabilibus pauca
    proferri ; quoniam veræ probatio majestatis, tametsi
    habet pluralitatem, pluralitate non indiget ; creden-
    tique et pauca sufficiunt, quæ increduli, etiam si in
    multis scrutentur, ignorant. Unde primum de vete-
    ris Testamenti libris, post etiam novi, sanctum Spi-
    ritum in substantia unius divinitatis agnosce, libro
    Genesis sic inchoante : In principio fecit Deus cælum
    et terram ; terra autem erat invisibilis et incomposita ;
    et Spiritus Dei ferebatur super aquas (Gen. 1, 1, sec.
    LXX). a Ille principium est, qui Judæis, quis esset,
    interrogantibus dixit : Principium quod et loquor
    vobis (Joan. viii, 25) ; unde ab eo et alio loco dictum
    est : In capite libri scriptum est de me (Ps. xxxix,
    8 ; Hebr. x, 7.) Ferebatur autem Dei Spiritus super
    aquas, ut ex his viva omnia producturus ipse rudi-
    bus ignis proprii fœcunda præstaret, qui nunc puri-
    ficatis dona sanctificationis impertit. David perinde,
    Deo aspirante, testatur : Verbo Domini cæli firmati
    sunt et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Ps.
    xxxii, 6). Vide quam plena sit brevitas, et quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    clare in sacramentum unitatis recurrat ; Patrem in
    Domino, in Verbi significatione Filium ponens sanc-
    tum Spiritum ex ore Altissimi nuncupavit. Et ne
    vocis editio reputaretur in Verbo, cælos per eum
    plenitudinem demonstravit. Nam ubi spiritus, ibi ne-
    cesse est et persona subsistens, ubi omnis, non
    ablata a duabus sed consummata signatur in tertia ;
    non ut sola habeat quod in toto est, sed ne minus
    habeat quæ in sola appellatione postrema est.
    Iterum idem propheta Trinitatem, dum precatur,
    exponit : Cor mundum crea in me, Deus, et Spiritum
    rectum innova in visceribus meis. Ne projicias me a
    facie tua, et Spiritum sanctum tuum ne auferas a me.
    Redde mihi lætitiam salutaris tui, et Spiritu principali
    confirma me (Ps. L, 12-14). Principalis Spiritus Pa-
    tris est, rectus est Filii, Sanctus vero cognominis
    sui adjectione distinguitur. Nec de vocabulorum
    adjectione movearis, quod principalis et rectus Spi-
    ritus sanctus prophetica appellatione signatus est.
    Licet proprietas una sit in singulis, tamen quia
    Deus Spiritus est, ne personarum confusio nostris
    intellectibus fieret, nominibus est adjecta diversitas :
    qui enim sanctus, necessario rectus est ; nec potest
    iterum rectus esse, nisi sanctus sit : principalis
    autem, quia ex eo unigenitus Filius, atque ab ipso
    Spiritus sanctus procedens ; de quo Esaias sub per-
    sona Dei de Christo loquentis hæc posuit : Ego lo-
    cutus sum ; et ego vocavi et adduxi eum, et prosperum
    iter ejus feci : accedite ad me et audite hæc. Non in
    occulto ab initio locutus sum ; cum fierent, illic eram :
    et nunc Dominus misit me, et Spiritus ejus (Isa.
    xLviii, 15, 16). Angelus perinde ad Mariam sacræ
    nativitatis mysteria nuntians, paria de eodem sic
    depromit : Spiritus Dei superveniet in te, et virtus
    Altissimi obumbrabit tibi (Luc. 1, 35). Dominus postea,
    cum de vocatione gentium loqueretur, intra unum
    divinitatis nomen sanctum Spiritum prædicans, ait :
    Euntes nunc, docete omnes gentes, baptizantes eos in
    nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. xxviii,
    19). Paulus similiter apostolus : Qui autem confirmat
    nos vobiscum Christus Dominus, et qui unxit nos Deus ;
    et qui signavit nos et dedit pignus Spiritus in cordibus
    nostris (II Cor. 1, 21, 22). Et iterum, dum cælestia
    Corinthiis precaretur, hæc subdidit : Gratia Domini
    nostri Jesu Christi, et charitas Dei et communicatio
    Spiritus sancti cum omnibus vobis (II Cor. xiii, 13).
    Unde propositæ veritatis memor, sententiarum mul-
    titudinem quæ largissima suppetit, non requiras ;
    quoniam, sicut dixi, in paucis Deo credere consue-
    tudo fidelium est ; meminisse autem plurium, dili-
    gentiæ magis per se proficientis, quam docentis, of-
    ficium est.

    CAPUT IV.
    Quid Judæis respondendum sit.

    APOLL. — Jam quidem simplex assertio fidem
    fecerat sanctum Spiritum vere ac proprie Deum
    credi ; sed quia facilius est sermonibus præbere
    consensum, quam intellectum sensibus mutuari,
    firmiter oportuit examinare susceptæ, ac volunta-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    a In Vind. totum hoc comma sic descriptum est : Ille principii nomine designatur qui de semet ipso corrupte legebatur: Ego principium, etc. Infra ubi legitur, ignis proprii, ex cod. Lem., in editis propriis:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1111-1112) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações bíblicas. Nota crítica 'a' no rodapé refere-se a variantes textuais ("Ille principium", "ignis proprii").
  </notas>
</pagina>