<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    249 VITA. LIB. II. CAP. XIII. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Belgica III. Leydæ apud Jo. Seversoem A. D. 1511. in folio parvo.
    Germanica cum figuris in folio.
    Anglica cum figuris, interprete Guillelmo Capton. Westmonasterii apud Wynkyn de Worde A. D. 1495. ad exemplar impressum. Lugduni A. D. 1486.
    Tantus hic et tam varius editionum et translationum numerus Rosweydum a nova Rufini aliorumque ejusdem argumenti operum editione, antiquis codicibus in subsidium vocatis, paranda, nequaquam deterruit. Hi codices, Belgici plerique omnes, ad quorum fidem Rufini librum se exegisse testatur proleg. XXIV. pag. 76. subsequentes sunt.
    1. Affligieniensis.
    2. Aquicinctinus.
    3. Audomarensis. Rufini nomine inscriptus.
    4. Bibrachensis.
    5. Bonsispei.
    6. Cambronensis.
    7. Cameracensis major.
    8. Cameracensis minor.
    9. Cartusianus prope Bruxellas.
    10. Claromarescanus.
    11. Crispiniensis.
    12. Florianensis.
    13. Ingolstadiensis.
    14. Insulanus Sancti Jacobi.
    15. Lætiensis major.
    16. Lætiensis minor.
    17. Moretianus.
    18. Rcbdorffensis.
    His perinsignibus adjumentis collatum et recognitum Rufini opus, coaluit magno corpori de Vitis Patrum sive Historiæ Eremiticæ, cura et studio Rosweydi, sub auspiciis Antonii de Vinghe Abbatis Lætiensis Ordinis S. Benedicti, vulgatæ Antuerpiæ typis Plantinianis A. D. 1615. in folio, et mox Lugdini A. D. 1617. Ceterum de hoc labore suscipiendo magnum Baronium aliquando cogitasse, conscii ejus studiorum significarunt alteri viro magno Jacobo Cardinali Peronio apud Rosweydum. Immo Baronius ipse id se facturum diserte innuit in notis ad diem 18. Januarii. Sed editio, reliquarum præstantissima et absolutissima ea est, quam denuo laboratam octo post annos, distractis jam primis exemplaribus, Rosweydus iterum accuravit : cujus hoc loco integram inscriptionem recitabo. Vitæ Patrum, de Vita et verbis Seniorum, sive Historicæ eremiticæ lib. X, auctoribus suis et nitori pristino restituti, ac notationibus illustrati opera et studio Heriberti Rosweydi Ultrajectini e Soc. Jesu Theologi. Accedit Onomasticon rerum, et verborum difficiliorum cum multiplici Indice etiam concionatorio.
    Editio secunda varie aucta et illustrata,
    Antuerpiæ ex officina Plantiniana MDCXXVIII. in folio.
    Quæ in antiquis editionibus primo loco exstat Rufini Historia, heic librum II. conficit. Primus enim totus tributus est Vitis, quas Hieronymus, aliique scripserunt. Idem liber II. eruditis præludiis et notationibus illustratus, inchoatur pag. 424. et desinit pag. 494, constans capitibus XXXIII. præter prologum, et etiam epilogum. in quo postremo octo pericula numerantur, quæ Sanctus Petronius subiit, nudis pedibus Thebaidem, Tabennam, Nitriam, ceteraque Ægypti solitudines peragrans : quarum situs patet in Chorographia mansionum eremiticarum, quam Rosweydus egregie delineatam et æri incisam Operi suo præposuit.
    Sed de inscriptione Operis nostri quædam dicenda sunt. Ægyptiorum monachorum Vitam, dicit Rufinus in prologo. Vitas Patrum a plerisque veterum dici legimus apud Rosweydum prolegom. I. pag. 3. et recte quidem certe ex Vossio de Vitiis sermonis lib. VII. post literam Z. Idem nomen, quamvis ceteros etiam libro nostro adnexos comprehendat, antonomastice tamen, præcipueque unum Rufinianum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    A omnium primum, tunc Hieronymi vulgo creditum, ejusdemque nomine in Græcum sermonem translatum, indicavit, ut vidimus ex verbis Gelasii et Gennadii. Hoc etiam patet ex Sancto Benedicto, qui in Regula cap. XLII. earum lectionem monachis suis commendans, præcipit, ut unus legat VITAS PATRUM, utique secundum illud Gennadii in Catalogo cap. XLI. ubi de his ipsi Rufini Vitis loquens ait : Eas velut speculum et NORMAM professionis suæ MONACHI amplectuntur. Idem opus indicari videtur his Cassiodori verbis de Institutione divinarum literarum cap. XXXII. VITAS PATRUM, confessiones fidelium, passiones martyrum legite. Gregorius Turonensis lib. I. de Vita Patrum sui sæculi cap. XII. laudat VITAS PATRUM ac institutionem monachorum. Fulbertus Carnotensis epist. LXXIX. Mitto tibi Cyprianum cum Porphyrio et VITAS PATRUM cum Psalterio. Quum hi, aliique scriptores, Vitas Patrum in quarto casu positas, commendassent. hinc factum, ut eædem nostræ Rufini Vitæ non solum in plerisque libris, antiquitus editis, sed etiam in aliquo ex vetustis codicibus Mss. quasi recto casu, vel ἀπτώτως, et unica voce indeclinabili, Vitas Patrum inscriberentur : qua de re agit Rosweydus in prolegomeno I. pag. 8.
    B Ex dictis facile intelligimus, quanta olim hujus libri auctoritas passim apud viros sanctissimos fuerit : quem etiam, scripturam publice legendam et ab erroribus vacuam Gelasius Pontifex dixit. Sanctus Eucherius Lugdunensis episcopus in epistola de Laude Eremi huc respexit, ubi ait : Quid nunc ergo Johannem, Macariumque commemorem, aliosque complures, quorum conversatio dum in desertis est, in cælis facta est ? Siquidem, observante Rosweydo in notis ad Eucherium pag. 45. hic liber tunc ferme in manibus erat. Johannes occurrit in cap. I. Nec de alio Sidonius loquitur carm. XVI. v. 99.
    C Quæ nunc Elias, nunc te jubet ire Johannes, Nunc duo Macarii, nunc et Paphnutius heres, Nunc Or, nunc Ammon
    Hi omnes in Rufini libro memorantur. Ad hæc in Martyrologio Romano die 28. Martii, quæ de Sancto Joanne Eremita leguntur, ex Rufino manarunt. Rosweydus prolegomeno v. pag. 99. Rufino quoque transcribit librum III. De vitis Patrum Superiori subjunctum, quem editi Hieronymo adjudicant. Fatetur tamen vir probus et doctus nihil subsidii ad auctorem indagandum ex codicibus Mss. sibi suppetere præter similitudinem stili, et quandam allusionem inter hæc verba prologi libri II. Ut dubitari non debeat, eorum meritis adhuc stare mundum, et hæc initio prologi libri III. Vere mundum qui dubitet meritis stare Sanctorum. Vossius Rosweydum sequutus, de Historicis latinis lib. II. cap. XI. hunc posteriorem librum Rufino et ipse tribuens, id ex dictione cognosci pronunciat. Sed aliis forsan aliter judicare facile est. Hoc tamen agere supervacaneum, dum illa
    D ipsa per Rosweydum detecta allusio ostendit, posteriorem hunc librum serius concinnatum. Liber II. omnino unus, perfectus et absolutus, complectitur totum Itinerarium Sancti Petronii per Ægypti solitudines. Hunc unum innuunt Hieronymi verba in epistola ad Ctesiphontem : Libros (non libros) scripsi quasi de monachis. Quos ibi nominat, sunt omnes in hoc libro II. Nemo in tertio. Rosweydus in notis pag. 534. observat, prologum hujus libri III ex Palladii procæmiis derivatum. Atqui hoc ipso manifestum fit, post Palladii historiam prodiisse, sive post A. D. 420. atque adeo post Rufinum jampridem extinctum. Tillemontius, in Vita Sancti Hieronymi Art. 125. tomo XII. pag. 306 ad evincendum, hunc librum III, longo tempore post Rufinum fuisse edolatum, hoc unum sufficere ait, quod cap. CLXIII, pag. 524. Sancti Arsenii obitum memoret, quem ante A. D. 453. statui non posse docet in ejus Vita tom,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (249-250) com duas colunas. Letras marginais A, B, C, D incluídas no início dos parágrafos correspondentes na coluna direita. Caracteres gregos (ἀπτώτως) preservados. Ligaduras e caracteres especiais (æ, œ) mantidos conforme o original.
  </notas>
</pagina>