<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    118. SULPICIO SEVERI 119
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    arma laclavcrat : sed propere motos omnis morte A usis annorum, quam amplius, annotavi. Sed non
    ducis repressus. Crebra deinde adversus allophylos dubito librariorum potius negligenlia, praesertim tot
    David praelia secundo eventu habuit : cunctisque jam saeculis intercedentibus, veritatem finisse cor-
    bello gbanitis, et tam exteris quam domesticis mol(??)runtum, quam ut propheta erraverit : sicut in hoc
    bus compressis, florentissimam regnum in pace ha-
    bebat. Tum enim subita cupido incessit, ad metiendas
    imperii vires, populum censere : ita ? & Jodab militia
    magistro decies centena et trecenta civium militia di-
    munerata. Ilijus eum facti mox,piguat potentiaque.
    veniena a Domino petens, cur in id animas extillisset,
    uti regni sui potentiam exsortum pratis multitudine,
    quam es favore divino aestimaret. Iisque misuis ad
    eum angelus, virinam ei poanam denunciavit, datque
    arbitrim unam eligendi : sed propositis triennijs fame,
    trium mensium fuga, morte irtadi ; fugam et famem
    detestatus, mori eum elegit : momentoque temporis P
    lixi millia virorum interierc. Tum David videns an-
    gelum, czeljus dextera populos prospernebat, veniebn,
    precari, seque unum pro omnibus poena objicere :
    se dignum exibite, quia ipse peccasset. Ita aversum
    plebis supplicium. David in loco, in quo angelum vi-
    derat, aram Domino statuit. Mox annis et morbo in-
    fractor, Salomonen filium, ex Bensabeo Uriae uxore
    susceptum, successorem regni constituit, li regali
    unguento per Sadoc sacerdotem unxus, patre adhuc
    incolumi rex appellatus. David, cum regnasset an-
    nos xl defunctus est.
    
    XXXIX. Salomon initio regni urbem muro cir-
    cumdedit. Huic per soporem, aslae Dominus visus
    est, petendi quae vellel tribuenes optioneum. Sed ille
    non aliud sibi quam sapientiam dari deposcit, reliqua
    omnis parvi censurans. Ita somno excitatus, cura ante-
    sacrarium Domini consultisset, indulsit sibi a Domino
    sapientie docenciem dedit. Namque duas mulieres
    una in domo diversas cum eodem tempore puer-
    ros edidissent, atque ex his alter post diem tertium
    nocte obisset; mater defuncti somno alterius insidiata
    mortem, suum suppresuit, viventem abstulit. Inde
    inter eas de puero altercato ; postremo res ad regem
    delata : difficilis judicii absolutio inter nequamos, ubi
    testis deceral. Tum Salomon divinae sapientiae mune-
    re peritij puerum, corpusque ejus dividi inter ambi-
    geles jubet : cunque una earum judicio acquievisset,
    alia vero cederè paribus, paueo quam discerpi eum
    mallet ; Salomon ex affecto feminae hanc vere matrem
    esse conjectans, puerum illi adjudicavit, non sine
    circumstantijs admiratione ; si quidem talem ver-
    riticem, prudentiam, prouuisisei. Ita ha admirationem,
    ingenii, prudentiaeque ejus, reges vicinarum gentiuum
    amicitiam ab, eo fodiisque potiere, parati unperata,
    facere.
    
    XL. Quasi oppibus confusus, templum Domino im-
    mensi operis sacra aggressus, paratis per triennium
    impondiis, quorom fere imperii anno priurio funda-
    mentum pepit, a profectique Hebraeorum ex Aegypto
    anno fere octavo et octogesimo et quingentesimo ;
    licet libros Regnorum tertio cecccc.lunse referantur;
    quod navagium conseruit : siquidem per seriem
    superius compressisam facilins fuerit, ut minus for-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    tissima. Sed propter motus omnis morte A usis annorum, quam amplius, annotari m.
    jam saeculis intercedentibus, veritatem finisse cor-
    ruordam, quam ut propheta erraverit : sicut in hoc
    ipso postea opusculo futurum credimus, ut describen-
    tium incaria, quae non incuriose a nobis sunt digesta,
    vilument. Igitur. Salomon ceptum templi opus vige-
    simeo ango explicuit. Celebratio deinde ibidem sacri-
    ficio, dictaque oratione, qua populi templumque
    benedixit, Dominus ad eum locatus est, decanusjam
    fore, si quando peccasset ac Dominus reliquisset,
    templum illud solo aequandum, quod jampridem im-
    pletus videbatur, et more ... conexum rerum ordi-
    nem expenserum. Interea Salomon floreres, opibus,
    ornatus, qui inquoam sererant regum distincibus, qui-
    quae numero, voto rerum est, ab opibus in lucrum et
    villa deslapsus, cum adversum interdicere Dei et
    alienigenta conjugia, sumusisset, et jam septingentas
    uxores et trescents concubinas haberet, idola eis
    ritu gentium, sparsus, quibus liberat, consluit,
    Quibus rebus aversus Dominus, graviter, increpitio
    poenam denuntiatus, fore ut regnum ex parte majori
    ademptum Alio. servo illius varderetur; idques, ita
    accidit.
    
    XLI. Nam defenso Salomone anno imperii qua-
    dragesimo, cum Roboam, filius anno aetatis sexto et
    decimo regnum patrium tenere cepisset, pars populi
    ab eo offensa discedit. Etienim cum Izarel sibi sti-
    pendia poposcisset, quod Salomon gravissimum
    imposuerat ; repeditis, preceibus supplicibus, favorem
    universae plebis aroreratis : itaque concessa, orariomo,
    Imperium ad Hieroboam defertur. Is medio genere
    ortus, aliquando Salomonis servitutem peperderat :
    sed cum ei responso Achiae prophetiae, quarum He-
    bræorum sanxitates comperisset, necare eum
    clam.destinaverat ; quo ille missus in AEGYPTUM confu-
    gis : ibique uxore accepit ex stirpe regia, . cognita
    deam. Salomonis uxor in solum primum regressus,
    voluntate populi, ut supra retulimus, sumpijt impe-
    rium. Penes Roboam fanatici dein tribus. Judæ ei
    Benjamin. resederant : ex his ad trecentes mille pa-
    rivis excentricum. Cunque accies prononcerentur, ver-
    bis Dei populus abundantur, praelio abstinere : ex
    suo nutu Hieroboam regnum accepisse. Ita preacto
    regis imperio, exercitus dilapsus, Hieroboam impe-
    rium invalavert : sed con Hierosolymam Roboam
    obtineret, uti templo, a Salomone facto populas sa-
    crificare homo consueverat ; veritus Hieroboaram, ne
    ad eo plebem religio averteret, stantes animo facta
    superstitione occupare, itaque vaccam auram in Bo-
    chel, alteram apud Dan constituit, quibus, populos
    litaret : sacerdotesque, emissa Levi tribu, ex plebe
    instituit. Inviaum Domine Magis terrestris aduinca con-
    secula. Crebra deinde inter reges, perilia : dubito
    eventu regnum obtinebant. Roboam septimo et deci-
    mo inseriri anno exacto, vita functus est.
    
    XLII. In hujus locum Abia. alias ejus regnum
    Hierosolymae sex annos tenuff : quarantin. In Crona]
    eis triennio regno referatur. Hiiic Asa filius suct :
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica antiga com muitas abreviaturas e manchas; algumas palavras incertas marcadas conforme texto (indicadas entre parenteses ou com ??). Colunas transcritas esquerda antes da direita; cabeçalho e rodapé mapeados. Não foram adicionadas ou normalizadas palavras; mantida ortografia tal qual legível.</notas>
</pagina>