<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    271 RUFINI PRESBYTERI 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    juntia et concinnitate, quæ in his Commentariis efflore-
    scil. Rufino, ut ait, Scriptori imposito et barbaro, ab-
    judicat. Similiter sentit de Explicatione Symboli. Nos
    tamen, quibus non licet esse tam disertis, de utrius-
    que stilo cum doctissimis viris aliter omnino sentien-
    dum putamus. Istud opus Rufinum mentiri, primus
    omnium longe ante Raynaudum sodalem suum, sub-
    odoratus fuerat Franciscus Ribera in Commentariis
    ad XII. Prophetas Romæ primum editis apud Jaco-
    bum Tornerium A. D. 1590. in-4°. Istíc enim pag. 91.
    §. 78. ad verba Oseæ cap. II. Ecce ego lactabo eam,
    quæ verba Pseudo-Rufinus pag. 42. sic explicat : Lac-
    tatio quoque cibum mannæ videtur ostendere : Ribera
    hæc scribit : lactare hoc loco significat decipere : et
    hoc verbum juxta significationem suam multos decepit,
    in quibus Rupertum et Rufinum : quod quidem miror,
    quum Græcæ linguæ satis peritus fuerit, et Græco
    verbo potuerit intelligere quid valeret Latinum. Jam-
    pridem cœperam mihi persuadere, hæc in tres Prophe-
    tas Commentaria non esse Rufini illius, qui in Hiero-
    nymum scripsit (impar congressus Achillis) quod utrius-
    que Operis stilus sit dissimilis : et nunc ex hac ejus
    interpretatione magis intelligo.
    III. Ejusdem commatis est Vita Sanctæ Eugeniæ
    Virginis et martyris, quam foras misit Rosweydus in
    Historia eremitica pag. 340. incerto quidem auctore,
    quanquam in notis pag. 349. Goldasto adsentire vide-
    tur, eam Rufino adscribenti : Quod, inquit, si ex Mes-
    ipse hausit, facile consentio. Certe stilus non abludit a
    stilo Rufini. Vossius concinit lib. II. de Historicis La-
    tinis cap. XI. Hoc tamen unum et nimis generale ar-
    gumentum, ex stilo, non est semper tutum. Vossii de
    Goldasto verba hæc sunt : quod facere arbitror ma-
    nuscriptorum fide subnixum. Immo ex simplici con-
    jectura se id facere ait Goldastus in notis ad caput
    XVII. tom. I. partis I. Rerum Alamannicarum Ve-
    tustissima historia, inquit, Sanctæ Eugeniæ, interprete
    eodem, NI FALLOR Rufino. In codice meo Ms. exstat
    Sanctæ Eugeniæ Historia, ab hac non parum diver-
    sa, nulloque adscripto nomine auctoris.

    CAPUT XVIII.

    I. Sub Rufini nomine duplex Libellus Fidei, superiori
    sæculo editus. II. Prior, continens XII. Anathematis-
    mos, Rufino nostro minime attribuendus, sed alteri.
    III. Multo minus posterior, Pelagiana labe infectus :
    septem Rufini recensentur. IV. Posterior Libellus
    Rufinum Palæstinum vel alium auctorem habet.

    I. Quæstionem gravissimam, interque magni nomi-
    nis criticos theologosque agitatam, adgredior, utrum
    Rufino Aquilejensi recte adscribatur, necne, duplex
    Libellus Fidei, præterito sæculo ex antiquis codicibus
    Mss. in lucem eductus. In altero, qui est brevior, va-
    rii anathematismi contra varias hæreses proferuntur.
    In altero, qui est fusior, Pelagianum virus expandi-
    tur. Hinc hæreses omnes, iisdem libellis comprehen-
    sæ. Rufino Aquilejensi, utriusque libelli credito au-
    ctori nullo non genere contumeliarum adjudicatæ.
    Absit, ut nostrum, qui usque ad exitum sanctissimis
    suæ ætatis præsulibus, aliisque probatissimis viris
    catholicæ communionis glutino adhæsit, quemque
    post obitum sancta mater Ecclesia pium et religio-
    sum scriptorem agnovit, ad impias hæreticorum par-
    tes unquam transfugisse credamus. Hoc, Deo dante,
    ostensurus, de breviore libello primum disserere in-
    stituio.
    II. A. D. 1673. in Italia pariter et in Galliis prior
    idem libellus typographicis formis excusus est. Illum
    enim Henricus Noris lib. I. cap. III. Historiæ Pelagia-
    næ, Patavii editæ, et Jo Garnerius inter opera
    Marii Mercatoris Luteciæ vulgata tom. I. pag. 114.
    ex codicibus Vaticano et Bellovacensi, in quibus Ru-
    fino cuidam adscribitur, publica luce donarunt. Con-
    stat XII. Anathematismis adversus non unam, sed
    multas et varias hæreses, plerasque ad Origenem po-
    tissimum referendas. Hæc Norisium eo facile adduxe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    runt, ut libellum Rufini nostri esse crederet : qui
    errorum suspicionem, qua apud Anastasium pontifi-
    cem laboraverat, Romam redux, hac formula Fidei
    coram Innocentio successore, ab se proculexcusse-
    rit. Hinc idem Norisius provinciæ suæ et nostræ, quæ
    una est, gratulatur, insignem Scriptorem Rufinum se
    omni tandem Origenianæ hæresos labe purgasse.
    Norisii sententiam amplexus est Josephus Cardinalis
    Aguirrius in Commentariis ad Theologiam Sancti
    Anselmi tom. III. tract. VI. cap. LXVIII. disput. 111.
    sect. 5. §. 39. pag. 204. editionis Romanæ. Sex viri
    summi ab adscititio Rufini nomine decepti sunt. Hoc
    prima libelli verba perspicue produnt : Propter vene-
    rationem Sanctorum locorum, Hierosolymam et Beth-
    leem VENIMUS, et intelleximus plurimos fratres in no-
    bis scandalisari, eo quod audierint nos multa hæretica
    et quæ contra Fidem Ecclesiæ veniunt, profiteri. Itaque
    Deo præsente, testamur, etc. Hæc patefaciunt, non
    Romæ, sed in locis Sanctis Hierosolymæ, et Bethleem
    hanc professionem fidei prodiisse. Rufinus autem
    inde semel in Italiam reversus, nunquam illuc in loca
    Sancta remeavit, in Sicilia apud Messanam demortu-
    us. Norisius paullo ante eamdem formulam ab se
    editam, id adnotavit : qui vel hoc uno ex capite Ru-
    fini esse non potest. Garnerius vir opido perspicax
    et Ecclesiasticæ rei peritissimus, qui quam multa
    doctrinæ tum historicæ, tum dogmaticæ arcana li-
    bellus iste brevissimus contineat, peregregie explica-
    vit, ex primis, quæ protuli, verbis constare ait, ubi
    sit editus ille Fidei Libellus scilicet Hierosolymis, aut
    Bethleemi, quo confluebat infinita vis sive presbytero-
    rum, sive monachorum. Eum ad pontificatum Siricii,
    sive A. D. 398. trahendum Garnerius non abnuit,
    dum in Palæstina de Origene quæstiones magna animo-
    rum contentione efferbuerunt, Epiphanio et Hiero-
    nymo ex una, Jo. Hierosolymitano et Rufino altera
    ex parte mutuo dissidentibus. Sed Bethleemiticus se-
    nex leviora non silens, amicitia soluta, hanc palino-
    diam Rufino auctori exprobrasset, si eam Bethleemi,
    ubi erat Hieronymus, aut in proxima urbe Sancta,
    cecinisset. Immo etiam Romæ vulgata, ad manus
    Hieronymi advolasset, curantibus necessariis, qui
    alias Rufini totos libros ad eum mittere satagebant.
    Nec sane Hieronymus, decennium Rufino superstes,
    piis correcti presbyteri manibus postmodum insul-
    tasset, quod Norisius eum fecisse non diffitetur. Quare
    sine maxima Hieronymi injuria hi Anathematismi
    Rufino transcribi non possunt. Sed ab imperitis Li-
    brariis, quod Garnerius censet pag. 122. col. 2. ejus
    nomine insigniti, et epistolæ Anastasii pontificis ad
    Jo. Hierosolymitanum, quam subsequuntur, et in qua
    Rufinus nominatur, adnexi, in Acta Marii Mercatoris,
    ubi Rufini alicujus fit mentio, irrepserunt. Cautius
    tamen atque sagacius a Rigberio Francogermano, seu
    Gabriele Gerberonio, et postmodum Stephano Baluzio
    factum est, qui ab suis Marii Operum editionibus per-
    inde Anastasii epistolam, et Pseudo-Rufini Anathe-
    matismos, tanquam scriptiones omnium alienas, ab-
    esse voluerunt. Garnerius pag. 115. et 116. suspi ca-
    tur hosce Anathematismos Rufino cuipiam, Hieronymi
    discipulo, non Aquilejensi, tribuendos, et nimirum,
    quem vir Sanctus in causa Claudii ex Syria Romam
    et Mediolanum ab se missum scribit epist. XLI. alias
    LXVI. ad Rufinum Aquilejensem, et lib. III. Apolo-
    giæ pag. 462. Immo vero ab ipsomet Hieronymo
    scripti sunt. Rem detexit vir de ecclesiasticis literis
    optime meritus Mabillonius in Museo Italico tom. I.
    pag. 218. ubi libellum antiquissimum characteribus
    Langobardicis se in Bibliotheca Bobiensi reperisse
    testatur, hoc lemmate inscriptum : Abbreviatio Fidei
    catholicæ, exposita a Sancto Hieronymo, ut quidam in
    hæresim lapsi corrigerentur. Addit Mabillonius, hanc
    Bobiensem expositionem constare articulis seu Ana-
    thematismis XII. sub nomine Rufini editis a Garnerio
    inter opera Mercatoris nimirum in Appendice I. ad
    priorem partem pag. 114. non vero ut ille ait memoriæ
    lapsu, in Dissertalione X. quæ in toto volumine
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (271-272) da Patrologia Latina. Texto em latim. Ligaduras æ e œ preservadas. Quebras de linha indicadas por hífens no final das linhas onde ocorrem (ex: efflore-, adduxe-, suspi ca-). Letras A, B, C, D no gutter são marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>