<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1089 CONSULTATIONUM LIB. I. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    Judæorum contumax natio non solum corrigi detrectat, sed argui dedignatur; Deique imperio missos prophetas diversis mulctavere suppliciis, ut humanarum superstitionum traditio præsumptis honoribus non careret, intentiosa pravitate designans Dei se forsitan præsentia corrigendos, quem tamen postea cruci dantes post signa atque virtutes credere noluerunt, cum et venturum scissent, et venisse cognoscerent.

    CAPUT XXI.

    Si præfinita consummatio sit, an ordo exhibeat finem.

    APOLL. — Si igitur tam necessarius adventus illius fuit, ut per se formam justitiæ præbiturus pati pro omnibus non recusaret, in morte propria spem novæ resurrectionis ostendens; cur et Dei beneficium et salus hominum tantorum temporum dilatione tardata est?

    ZACCH. — Grandi, ut inspicere potuisti, dispensatione Dei humanum a principio genus tutatum semper est atque servatum; et si breviter summa perstringas, videbis ad hoc divinæ providentiæ ordinem concurrisse, ne justo judicio Dei necesse esset homines aboleri: potuit enim mortis sententia in prima statim transgressione compleri, ut temeratores punirentur edicti, et tamen pro ratione pœnitentiæ vivendi tempus indultum est. Subcrescentibus postea sceleribus terra corrumpitur; sed ita pollutio eluitur elementi, ut per Noe humani generis reliquiæ reserventur. Post diluvium valida jam et multiplex manus in ædificationem turris insurgit, et non exstinguitur pro immanitate ausi, sed ut corrigi possit cum admiratione dispergitur. Postmodum non cessante perfidia, sicut Noe in diluvio ob generationem, ita Abraham ad propagandam fidem in quadam vitiorum inundatione secernitur: multiplicatus per ejus progeniem populus Ægyptiorum contagione polluitur, et ad Dei cultum non judicii severitate, sed beneficiis signisque revocatur: iterum in eremo deos sculptiles faciendo a vero creatore discedunt: tamquam tunc primum factis hominibus, aut in sensu non habentibus legem, lex Dei sermone conscripta Moyse deferente transmittitur.

    Cum vero nihilominus impietas serperet, prædicatio adjungitur prophetarum, et interjectis temporibus * divina sollicitudo semper in speculis aut ab errore prohibet, aut mediocriter vindicans viventes in errore castigat. Ipse ad extremum cœli terræque et hominis conditor, velut magnæ familiæ dominus fidelibus famulis ante præmissis, potentiæ suæ largitur adventum, assumptionem terreni corporis pro hominum salute non spernens: atque in ipsum quem induit, crucis passionem mortemque convertens, et plenitudinem legis exhibuit et salutis.

    Quæris cur ante non venerit? Nonne in promptu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,850,480,950">
    magis placuit quam ea quæ olim edita est, exerceri. Haud ita multo post, trucidantes legebatur, ubi ex iisdem codd. restituimus cruci dantes. Initium capitis sequentis, eosdem codices secuti, aliter edidimus, quam olim Acherius: sed quæ mutavimus non ejusmodi sunt, ut de singulis lectorem moneri necesse sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,850">
    [A] est tardari debuisse postrema, finemque differri, ut plenitudinem justitiæ plenitudo temporum custodiret, et inter traditionem ac judicium per prolixitatem abolitio non auferret, quod magna Dei dignatio præstitisset? Si enim vel mediis vel quibuscumque ante temporibus Christus venisset, jam non sola abusio fidem, sed cum abusione tulisset et oblivio, nullaque justitiæ cura hominum corda morderet; quoniam difficilius antiquis credendum esset exemplis, cum vix recentibus fides detur. Ecce adhuc Dominicæ crucis ac mortis indicia felicis sepulcri exuviæ continent, et signatus a præsenti multitudine locus post resurrectionis visum cœlestem testatur ascensum: pene adhuc solo resident pedum pressa vestigia, ac lustratæ operibus regiones virtutum exempla demonstrant: et a multis Christus aut quia fuit mortuus, Deus esse non æstimatur; aut quoniam si Deus, fuisse mortuus et post mortem resurgere potuisse non creditur; cum præter cætera et mors hominem probet, et resurrectio Deum. Exstant præterea Apostolicæ conversationis actus, et formam justitiæ b sequi pene ut a præsentibus edocemur, cum ea quæ fecisse legimus vivos, etiam ante defunctorum cineres fieri sæpe videamus. Vix propinquitate finis et instantis examinis terrore compellimur, relictis idolis, veram colere divinitatem; et inter primum quem novimus ac secundum Christi quem exspectamus adventum, brevitate salutari atque ipsis temporum arctamur angustiis, nec oblivionem admittere præceptorum, nec promissæ beatitudinis desperare proventum. Necessarium ergo vides fuisse, ut interclusione sæculorum nec periclitari finem sineret propinquitas adventus alterius, et servari justitiam imminens judicii terror exigeret; præcipue cum maxima esset et perfecta delaturus, et quæ perfecta sunt nisi postrema esse non possint. Videto enim, quantos anterior illius salvasset adventus, plures certe quam nunc faciet, cum a fide invenerit alienos, posterior perdidisset; quoniam quem talium curationum remedia non sanarint, denuntiati examinis ordo damnabit; parque in desperationem perpetuitatis esse exspectatio potest, Deum per legem scire, et nolle justitiam, quam ea agere quæ justitiæ videantur, et Deum per legem nolle cognoscere.

    APUT XXII.

    Si corpora reformentur in resurrectionem.

    APOLL. — Non ignoramus animas depositis corporibus ad Deum, id est ad auctorem proprium remeare; sed in his prius contractam humanis actibus labem ætherio igne purgari, ut Deo iterum ex quo utique sunt, puræ ac simplices misceantur. Unde
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,900,950">
    a Sic sæpe laudati codices: in editis, divina providentia.

    b Optima eorumdem codicum lectio: prior editio sequi prout, pessime. Quod sequitur, vix propinquitate, mendosum est; sed ita ut facile emendetur, si legatur, sic propinquitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página latina (Patrologia).
    - marginalia: Letras A, B, C, D no gutter. A incluída no início do bloco da coluna direita. B, C, D implícitos na estrutura dos parágrafos da coluna esquerda (ZACCH, Postmodum, Ipse).
    - "APUT XXII" na coluna direita parece ser um erro de impressão para "CAPUT XXII".
    - Nota no rodapé da coluna esquerda é um aparato do editor sobre variantes textuais ("cruci dantes", "Acherius").
    - Notas 'a' e 'b' no rodapé da coluna direita referem-se ao texto (a refere-se a "divina sollicitudo" na col. esquerda, b a "justitiæ sequi" na col. direita).
    - OCR corrigido: "dedignator" -> "dedignatur" (ou "detrectat" no início), "holuerunt" -> "voluerunt", "potentiæ auc" -> "potentiæ suæ".
  </notas>
</pagina>