<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    717 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    super credentes in se (Joan. 14.). In potentatibus A Praevenit ergo Deus Pater Filium suum regem bene-
    salutis dextere ejus. Potentatus nostri sunt salus favo-
    ris ejus, cum et in de tribulatione dat auxilium, ut
    quando infirmamur, tunc potentes simus (2. Cor. 12.).
    Nam vana salus hominum, quae non dexterae, sed
    sinistrae ejus est. Hac enim tolluntur in magnam su-
    perbiam, quicumque peccantes temporaliter salvi
    facti sunt.
    8. Hi in curribus, et hi in equis. Volubili (Ex Au-
    gustino) successione temporarium bonorum feruntur,
    et hi superbis trahuntur honoribus, atque in his ex-
    ultant. Nos autem in nomine Domini Dei nostri invo-
    cabimus. Nos autem spem figentes in aeterntis, neque
    gloriam nostram quaerentes, in nomine Domini Dei
    nostri eulabiamus.
    9. Irsi obligati sunt, et ceciderunt. Et ideo (Ex Au-
    gustino) ipsi temporalium rerum cupiditate obligati
    sunt, timentes parcere Domino, ne a Romanis per-
    derent locum (Joan. 14.). : et irruentes in lapidem
    offensiois et pietram scandali (1. Petr. 2.), de spe
    caelsti ceciderunt, quibus caecitas in IsraeI ex parte
    facia est (Rom. 10.), ignorantibus Dei iustitiam, et
    suam voluntibus consilium. Nos autem surreximus
    et erecti sumus. Nos vero ut populus gentium intra-
    ret, de lapidibus excitati filii Abraham (Matth. 3.), qui
    non sectabamur iustitiam, apprehendimus eain : et
    resurreximus, nec viribus nostris, sed per fidem jus-
    titici faciunt sunus (Rom. 5.).
    10. Domine, saluum fac regem. Ut ipse qui nobis
    praeiandi exemplum passione sua monstrauerit, offe-
    rat etiam sacrificia nostra sacerdos excitatus a mor-
    tiu, et in caelo constitutus (Hebr. 7.). Et exaudii nos
    in die qua invocaverimus te. Quoniam nobis offers
    te, Exaudi nos in die, qua invocaverimus te.
    
    91 TITULUS PSALMI XX.
    
    1. In finem psalmus David. Propheta congaundes de
    exaudii oratione, dicit :lum reg ex laetari in Domino. Et
    ostendit quot et quanta bona remuneratus est eum Deus
    Pater propter constantiam : et e contrario quanta mala ad-
    versarius suis daturus est. Et h e facit ut omnes sperent
    in Domino, et in misericordia Altissimi : ne dextera ejus
    inveniat eos ad perdendum. Et hic nobis est intentio, ubi
    dicit, Levainitur manus tua omnibus inuis, ut tuis, et ca-
    tera. Vox Prophetae canentis de Christo ad Patrem :
    
    PSALMUS XX.
    
    2. Domine, in virtute tua laetabitur rex, et super sa-
    lutare tuum exultabit vehementer. Ac si dicerel (Ex
    Augustino), Domine Pater, in virtute tua, quod Ver-
    bum caro factum est (Joan. 1.), laetabitur homo Chri-
    stus Jesu, qui est a te constitutus rex super Eccle-
    siam tuam, ad expugnandum diabolum, et regendum
    eam spiritualiter secundum bona opera, et virtues,
    et super eam salurem, quam per eum eidem Ecclesiæ
    tribuisti, vehementer exultabit. Laetitia ad augman
    pertinet : exultatio ad corpus. luctus laetabitur de di-
    vinite coniuncta humanitati, foris exultrae se ostenu-
    dier de Ecclesia sua per divinitatem et humaniata-
    tem redaenda : unde et subsistit :
    3. Desiderium cordis ejus tribulati ei, et voluntate
    laboris ejus non fraudasti eum. Desideraui eum (Ex
    Augustino) manducare pascha, et ponere, cum vel-
    let, animam suam, atque iterum somme eam : et
    dedisti ei. Et non fradasti eum, subrahendo ei vo-
    luntatem laboris ejus. Quam voluntatem per labia
    sua manifestavit, sic dicens Deo : Volo Pater, ut ubi
    sum, ego, illic sit et minister meus (Joan. 17.). Et
    iterum, Pacem meam, impartio, relinquio vobis (Joan.
    14.). Est et aliud unde laetabitur rex, et exultabit
    vehementer.
    4. Omonam prœveni cum in benedictionem duri-
    cedinis, ponatis in capite ejus coronam de lapide pre-
    tioso. Prius enimquam homo fieret, ab omnibus pa-
    tribus et prophe: is benedicitus est. Ab ipso etiam
    Angelo dicente ad Mariam : Benedicta tu in mulie-
    ribus, et benedictus fructus ventris tui (Luc. 1.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    In capita quoque ejus coronam de lapide pretioso po-
    sit : quia (Ex Augustino) in principio sermonis ejus
    accedentes ambierint eum lapides pretiosi, discipuli
    sui, a quibus exoratuum annuntiations ejus processit.
    Vel per coronam positam in capite ejus, totum Ecc-
    lesiam ex omni parte Christum circumdantem in-
    telligere possumus : quae consist ex viris et pretio-
    sis lapidibus, scilicet Apostolis, et martyribus, con-
    fessoribus, atque virginibus. Nec nos movere debet,
    quod non dicit, de lapidibus pretiosis, sed de lapide
    pretioso. Multi enim sunt in initiale idcirumuna.
    Multi unum sunt in compage 93 caritatis : sicut
    scriptum est, Erat illlis anima una et cor unum in Deo
    (Act. 4.).
    5. Viuam petiit a te. Resurrectionem (Ex Augustino)
    petiit, dicens, Pater, clarifica Filium tuum (Joan. 12.
    et 17.). Et tribuit ei lonjitudinem dierum in aec-
    lum et in saeculum saeculi. Idest longla tempora, sa-
    cului: hujus, quae laberet Ecclesia, et deinceps aeter-
    nitaten in saeculum saeculi. Quod enim mortuus est
    peccato, mortuus est semel : quod autem vivit, vivit
    Deo (Rom. 6.).
    6. Magna est gloria ejus in salutari tuo. Stillicet in eo
    quod eum salvasti, et reresicsti, et de corruptibilii in-
    corruptibilem, et de mortali immortalem fecisti. Sed
    adhuc Glorian et magnam decorem impones super eum.
    Cum in caelo ad dexteram tuam collocabis. Magna
    (Ex eodem) quippe Christo regi gloria est, a morte
    ad vitam resurgere : sed major est ei gloria ad dex-
    teram Patris sedere. Et magnus decor est, homi-
    num esse Domino. Vel gloriam ad magnum decer-
    nones, idest, gloriosos et decoros adsignabis super
    eum, qui, Ecclesia est fundamentum (Matth. 16.)
    de quo ait Apostolus, Fundamentum aliud nemo po-
    stet ponere, praeter id quod positum est, quod est
    Christus Jesus (1. Cor. 3.). Gloriam possumus referre
    ad immortalitatem, sive beatitudinem, sive ad divini-
    tatem. Decorem autem ad opera et virtutes. Est qi
    aliud, unde laetabitur rex.
    7. Omonam dabis eum in benedictionem in saeculum
    saeculi. Prius benedicces ei, postea dabis eum in bene-
    dictionem populis : ut benedictus benedicat, sancti-
    ficatus sanctificet, glorificatus glorificet. Unde Abra-
    hae dictium, in semine tuo benedicentur omnes gentes
    (Gen. 22.). Vel, Dabis eum in benedictionem in saec-
    luis saeculi, ut a nobis benedicatur, et laudetur in
    hoc saeculo, et in futuro (Psal. 85. et 113.). Laeti-
    cabis eum in gaudio cum vultu tuo. Laetabitur enim
    Christus in die judicii, cum vultus est gloria Dei, quam
    ipse credentibus promisit (Matth. 2.), manifestabi-
    tur. Salus nostra, et visio Dei, erit laetitia sua. Et
    tunc erit perfectum gaudium capitis, et corporis,
    quando implebitur quod per Apostolum dictum est :
    Similes ei erimus, quando videbimus eum sicut est
    (1. Joan. 3.). Et in Evangeliio, Iterum adiuvit videbo
    vos et gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum
    nemo tollat a vobis (Joan. 16.). Et merito debebus euri
    laetificare, vel in se secundum humaniatem, vel in
    membris suis.
    8. Quoniam rex sperat in Domino. Non superbiri
    propter regalem dignitatem, sed humilis corde in eo
    memoria e Patre suo spem suam constituit. Et si mi-
    sericordia Altissimi non commoevehitur. Non contum-
    elit (Ex Augustino) humiliatem ejus obedienita us-
    que ad uolatrem crucis (Philp. 2.). Unde in hoc exem-
    plo suo nobis commendet Dominus Deus noster
    (Joan. 13.), nisi spei foriditium et humiliatum ?
    Si enim rex sperat in Domino, quanto magis nos in
    eo sperare oportet, qui sumus impuientes et fragiles
    homines ! Si ille non commoveatur in misericordiis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais editoriais (letras capitulares e referências bíblicas) mantidos. Onde letra ilegível não foi encontrada, uso de transcrição contínua; não foram necessárias marcas [ilegivel]. Duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>