<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    351 S. ZOSIMI PAPÆ 1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,500">
    talibus contentionibus umquam cum antedictis fuisse
    sermonem; nec ante sibi, quam de se scriberent,
    visu fuisse compertos; Lazarum sane in transitu
    cognitum; Herotem vero etiam satisfactione inter-
    posita; quod secus de ignoto et absente sensisset,
    cum gratia recessisse. a Tam caduco ac nullo fun-
    damine criminationis ignotæ, procul dubio e re
    fuit, ut persona talium, quæ tam ventosa et levis
    exstiterat, quæreretur, si saltem illis loci sui ratio
    vitæque constaret, ut fides absentibus in absentes
    b debuerit adhiberi, tantumque pondus in litteris
    eorum c, ut auctoritatem testimonii mererentur.
    Patuit hos inobservatis ordinationibus, plebe cle-
    roque contradicente, ignotos, alienigenas, intra
    Gallias sacerdotia vindicasse, quibus se ipsi propria
    d abdicavere sententia; nosque, licet et alia, e tamen
    eorum de se pœnitndinem et confessionem secuti,
    sacerdotali eos loco et omni communione submovi-
    mus. Satis urget, causam a talibus processisse per
    litteras f in absentis ejus accusationem, qui se
    præsens tuetur, qui exponit fidem, qui provocat
    accusantem.
    5. Numquam piguit in melius retorsisse judicium.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,520,480,950">
    a Baron., Jam caduca ad nulla fundamenta crimi-
    nationis ignotæ, procul dubio iræ fuit: quem locum
    Garnarius resarcire conatus est in hunc modum,
    Tam caduca ac nulla fundamenta cum essent, procul
    dubio iræ fuit. Saniorem illum exhibemus, nulla
    verborum adjectione, quod editori vix uspiam licet,
    sed tantum litterularum, quæ passim in mss. aliæ
    pro aliis ponuntur, mutatione. Nominatim loco iræ
    Baronium ire in archetypo suo offendisse prope
    dubium non est. Quam autem frequens sit litteræ
    i pro e in mss. mutatio, norunt qui eos tantisper
    versarunt. Clarius legeretur, Tam caducum tamque
    nullum cum esset criminationis ignotæ fundamentum.
    b Cœlestium scilicet ac Pelagium, adversus quos
    Lazarus et Heros litteras, seu, ut Augustinus lib.
    de gestis Pelagii c. 3, n. 10, vocat, libellum, Eulo-
    gio Cæsareensi antistiti tradiderunt. Cujus episcopi
    auctoritate deinde congregata synodus Diospolitana,
    cui Lazarus et Heros, uti Augustinus ibid. c. 1, n.
    2, fidem facit, propter gravem unius eorum ægritu-
    dinem interesse minime potuerunt. Easdem autem
    litteras inde in Africam ab Orosio presbytero delatas
    fuisse Carthaginensis concilii ad Innocentium epi-
    stola 26, n. 1, nos docet.
    c Verbum esset, quod Garn. addidit, vel aliud
    simile, puta videretur, hic supplendum.
    d De Herote in Prosperi Chronico legimus: Heros
    vir sanctus, B. Martini discipulus, cum Arelatensi
    oppido episcopus præsideret, a populo ipsius civitatis
    insous et nullis insimulationibus obnoxius pulsus est.
    Sed huic populi violentiæ forte etiam propria ipsius
    sententia accessit.
    e Baron., tam eorum; ac deinde cum editis aliis,
    de se pœnitndinem secuti, omisso et confessionem,
    quod ex ms. Vatic. revocatur.
    f Apud Garner., per litteras et absentes. Baron.
    ut in ms., per litteras in absentes. Orationis et histo-
    riæ ratio postulat in absentis aut in absentia. Liquet
    enim sermonem esse de Cœlestio, qui unus tum
    Romæ se tuebatur.
    g Supple fuit. Garner. sequens relativum qui
    supprimere maluit.
    h Baron., Lab. et Garn., rixa, mentis. Vatic. ms.,
    rixa veritatis. Unde nobis constituit restituendum esse
    rixa veritatis: quod et Baronius ad marg. annotarat.
    Mox particulam statim, prædicti ms. auctoritate
    supplemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,500">
    Adolescens et sancti Spiritus executor, qui su-
    sannam, seniorum falsitate damnatam, invenit in-
    nocentem (Dan. XIII, 46). Reducitur a suppliciis
    casta per puerum, quæ per grandævos fingitur im-
    pudica. Non ergo omni, sicut cautum est, spiritui
    credendum est (I Joan. IV, 1); sed diu appensius
    examinandum est, præsertim de fide hominis, ubi
    status ejus et vita perpetua est. Nec Salomonem
    fefellit in puerperii g rixa veritatis indago (III Reg.
    III, 25). Non enim statim duabus feminis inter se
    jurgantibus unum pignus induxit; sed ibi arbiter
    fide cunctabundus invenit, ubi veræ pietatis intel-
    lexit affectum. Perquam rarum sit, ut longa et
    castigata h cunctatio non ad veri cubile perveniat.
    Optimæ mentis indicium est, prava difficilius cre-
    dere. Nam plerique, quorum de se bona i confes-
    sioni pigrius adhibetur fides, in illius erroris ab-
    ruptum necessitate coguntur: et irremediabile vulnus
    efficitur, quod desperator sanari.
    6. Unde in præsenti causa nihil præcox immatu-
    rumque censuimus, sed innotescere sanctitati vestræ
    super absoluta Cœlestii fide nostrum examen: cui
    etiam prior libellus ab eo intra Africam k [datus]
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,520,950,950">
    i Apud Baron., cunctatione. Magis placet cum
    Garn., cunctatio non.
    j Baron., confessionis pignus: qui locus a Gar-
    nerio feliciter est restitutus. Mox loco illius, idem
    Cardinalis præfert nullius. Hoc sibi vult Zosimus,
    plerosque in eum errorem necessitate compelli, a
    quo purgare se contendunt, dum eis tardius credi-
    tur. Huc spectare videtur, quod de Zosimo Augus-
    tinus lib. de Peccato Origin. c. 6. n. 7, eloquitur:
    Multum misericors memoratæ sedis antistes, ubi eum
    (Cœlestium) vidit ferri tanta præsumptione præci-
    pitem, tanquam furentem, donec si posset fieri resi-
    pisceret; maluit cum sensim suis interrogationibus et
    illius responsionibus colligare, quam districta feriendo
    sententia IN ILLUD ABRUPTUM, quo jam propendere
    videbatur, impellere.
    k Verbum datus, quod e Baronii archetypo, aut
    certe simile, exciderat, supplevit Garnerius: qui
    et exinde apud vos, ubi Baronius apud nos ediderat,
    recte ac ms. Vatic. suffragante restituit. Is quippe
    libellus Afris apud Carthaginem oblatus fuerat. Sed
    hunc posteriori, quem Zosimo dedit, subnexum
    fuisse inde colligitur. De priore illo libello Cartha-
    ginense concilium epist. 26, ad Innocentium, n. 5,
    ita loquitur: Per baptismum Christi etiam parvulorum
    fieri redemptionem libello suo Cœlestius in Cartha-
    nensi ecclesia jam confessus est. Libelli et confessionis
    ejusdem sæpius Augustinus meminit, ac nominatim
    epist. olim 89, nunc 157, n. 22, et lib. de Remiss.
    pecc. c. 34, ubi legere est: Quod attinet ad baptis-
    mum parvulorum, ut sit eis necessarius, redemptionis
    ipsis etiam opus esse concedunt, sicut cujusdam eorum
    libello continetur: qui tamen remissionem alicujus
    peccati apertius exprimere noluit. Hoc autem nolle
    se testatus est Cœlestius non in ipso libello, sed in
    gestis, dum eum urgenti Paulino, ut peccatum
    originale confiteretur, teste Augustino lib. de Origin.
    pecc. n. 5, respondit: Infantes semper dixi
    egere baptismo ac debere baptizari, quid quærit aliud?
    In quam responsionem est ista Augustini n. 4 ob-
    servatio: Cernitis sic Cœlestium concessisse parvulis
    baptismum, ut in eos transire primi hominis peccatum,
    quod lavacro regenerationis abluitur, noluerit confiteri.
    Verum, inquit acute idem Doctor epist. olim 89,
    nunc 157, num. 22, quamquam noluerit de originali
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Layout em 4 colunas (A, B, C, D).
    Colunas A e B: Texto principal. Colunas C e D: Aparato crítico (notas).
    Ligaduras æ e œ preservadas.
    Marcadores de notas (a, b, c...) incluídos no fluxo do texto.
    "Digitized by Google" no rodapé omitido por ser marca d'água moderna.
  </notas>
</pagina>