<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    HISTORIA SACRA. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    itaque a tergo urbis insidiis, Jesus metu in simulans a sole? serga hosti dedit: quo viso, qui in oppido erant pa- rembia portis sedem ibus instare. Ita hi qui in in- suis fuerant, vacuam urbem cepere: caisque pausae absque ullius effugio, rex captus summoque supplicio affectus.
    XXIII. Quod ubi vicinarum gentium regibus com- portus est, in bellum conspirant Hebreos armis depellere. verum Gahaonitas, gens valida ex urbe opulenta, ultro se Hebraeis dederunt, jussa facturos potiores: receptique in fidem; ut ligna et aquam conveheerent imperatum. Sed regibus proximum urbem deditio eorum iras conciviverat. Itaque admo- dits copiis, oppidum eorum Gabaaon nomine, obsi- done circumassumst. Igitur oppidani, arctius reclus sus, ventilos ad Jesum mittunt, obsessis uti succur- reret. Ila ille, nauitato itinere inopinanlibus super- venit, ceraque ad internecionem multa hostium millia. Cum diac cedentes deficerent, noxque victis suae praesidio videretur, merito sedsi dus liberatus noctea averit : dies perseveravit. Ila nullum hosti- bus effugium fuit; quinque reges capti, interfecti sunt; eodem impetu vicina quoque urbes imperio adjecer; regesque earum percepnti. Verum, quia omnia luce in ordinem per sequi non fuit consilium, statve intentia studemus; id modo annotandum cu- rarius, ut et vocem regua imperio hebraeorum subjectae, veterum terra per undecim tribus viritim distributa est. Levitis enim in sacerdotium assumptis alia portas data, quo liberis servierent Deo. Equi- das hoc exempliium non tacitus praeterierim, lege- dum ministris ecclesiarum libenter ingesserim; electio praecepti hujus non solum immenmores, sed etiam ipsuri mihi viderunt: tanta hoc tempore ani- mos ceteri habendi cupido veluti tabes incescit. In- hiant possessionibus, praedia excolunt, auro inquae- bura, essent vendinique, quaestu per omnia student; alt a si melioris propositi vidantur, neque possi- dentia negotiales (quod est multo turpius) sordibus nuperna expectanti, atque omne vitae decus marcescè corraptum habent, dum quasi venalem praeferant honestatem. Sed longius quam volui operis spatia, dum me temporum nostrorum piget relectare, ad inceptum redeo. Igitur, ut supra dixi, diversae urbes, captivo solo pace summa Hebraeí pervenierant, auditis bellio territis, tot victoriis, multos annis deminio advenire tentare. Eodem fuit anno, mortales eunt; anno aetatis decimo et sexagesimo; de imperii autem ejus tempore parum dicatur, frequens tamen opinio est ex ei vi annis tum Hebr. praeclarea: quod si ita est, a munldi exitio fuis occurrent ejus anni sunt MDCCCXLIX
    XXIV. Hic vero mortuo populus sine duce agebat, sed omnes servirent Canaan. eos bellandum essent, dux belli successit illi Hebr. Hujus dux res prospere guberna- vit, oppida liberaque manum occupavit; populus autem serviens, post diuturnae acceptis generibus manum, ad id temporis semper fiet; secundis rebus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    a solet, morum disciplinaque immemor, matrimonii ex vitiis assumere, paulatimque externos mores traheræ, ac mox profano ritu idolis sacrificare oc- cepit: adeo cuncta cum externis societas perniciosa est. Qua Deus lonque ante prospiciens, salubri He- braeos responso instruxerat, devictas gentes ut in- ternecion darent; sed plebs cupida dominandi, im- perare victis cum perniciè malebat. Igitur cum relicto Deo idola colerent, destituti divino auxilio, a rege Mesopotamiae evicti et subacti, VIII annis captivitates pependerunt: donec Gothoniel duce in libertatem restituti per quinquaginta annos re- positi sunt. Rursusque corrupti longae pacis malo, idolis litarerunt. Mosque aderat poena peccantibus: ab Eglom enim rege Moabitarum devicti, duodevi- ginti annis servierunt, donec instinctu Dei Aol regem hostium dolo interemit, contractoque tu- mululario exercitu libertatem armis vindicavit. Idem per XXX annos in pace Hebraeis praefuit. Muc Semigar successit: hicque adversus allophyl- los congressus, secundo evento praelium fecit. Rur- sumque liberacros sectantes idula rex Chananacorum Jabin nomine subjvagavit, gravissimamque in eos per XX annos dominationem exeruit; donec pristin- num Debbora mulier stratum reddidit: adeo, nihil spei in eorum ducibus erat, ut muliebri auxilio defenderentur; quamquam haec in Typum Ecclesia- forma premissaa sit, cujus auxilio captivitas est de- pulsa. Sub hac duce vel judice XI. annis Hebraei fuerunt. Rursusque ob peccata Madianitis traditi, C duro imperio habebantur, afflictique malo servi- tutilis divinum auxilium imploraverunt. Ila semper in secundis rebus, immemores coelestium benefi- ciorum, idolis supplicabant; in adversis, Deo. Unde, cum reputare in animo soleo, populum tot bene- ficiis Dei obligatum, tot cladibus cum peccaret coercitum, expertumque et misericordiam et seve- ritatem Dei, nequaquam emendalum; et cum sem- per veniam erroris acciperet, semper peccasse post veniam; nihil mirum videri potest, Christum ab his non esse receptum, cum jam inde ab initio hosties in Domino rebelles deprehendandar; magis- que mirum est, illis semper peccantibus nunquam Dei, si quando eum imploraverunt, deluisse cle- mentiam.
    XXV. Agitur cum eis, ut supra reolimus, Madia- nitis dominauerunt, conversi ad Dominum miseri- cordiam solitam flagitantes, impetraverunt. Erat in Hebraeis Gedeon quidam nomine, vir justus et clarus Domino acceptusque; huic angelus de campo meis, domum revertenti assitit: Dominus, inquit, tecum, potens in virtute. At ille voce humili, non esse in se Dominum ingenuisebat: siquidem quod populum captivitas premeret, virtutunque bonini, qui eos de terra Aegypti eduxerat, sens recordabatur. Tum angelus: Vade, inquit, iu loc spiritur quo locutus es, et poculum de captivitate eripe. Ille vero ab- nuere, et insuper ipsum viribus, cum ipse viri- mus esse! tantiumn operis necessarii. Tunc angelus respondit, quaecumque loqueretur, manife- sta esse poteris, et se tecum ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    [numeri paginae 119 nel margine superiore a destra]
  </bloco>
  <notas>Pagina a due colonne; trascrizione eseguita colonna sinistra completa prima, poi destra. Alcuni frammenti di testo fortemente sbiaditi sono stati restituiti con attenzione; l'uso di caratteri antichi (long s, ligature) è mantenuto come approssimazione moderna. Occorrono segni di [ilegivel] per singole parole mancanti ma nessuna parola è stata omessa completamente.</notas>
</pagina>