<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1039 BACHIARII MONACHI 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    suorum loculos tot constituit genera pigmentorum,
    si nihil est ex omnibus emplastris ejus, quo sanari
    possit vulnus quod inflixit inimicus? Hanc fuit
    quod lateret a Archiatrum, cui nequaquam artis suæ
    peritia provideret? b Et si placet, aperiamus scho-
    lam Medici nostri; et ea principio canonis vulnerum
    et medicaminum species perquiramus. Ecce in ip-
    sius introitu scholæ occurrant illi duo auctores se-
    minis carnalis c, qui venenato serpentis dente per-
    cussi, non statim d perpetuæ pœnæ mortis addicti
    sunt; sed dejecti de paradisi deliciis, id est, de Ec-
    clesiæ libertate et de sacri communione mysterii,
    ideo temporarie sub typo mœroris tribulationisque
    damnati sunt, ut malagmate pœnitentiæ sanarentur;
    et eo usque de ligno vitæ, id est, Christi participio
    exsules fierent, donec ad eum per romphæam flam-
    meam (Gen. III. 24), id est ignitam martyrii passio-
    nem, aut per Cherubim Domini qui interpretatur
    multitudo scientiæ, remearent : de quibus nunc per
    singula non est temporis loqui. Quid vero ille fratrici-
    da, cui ob hoc signum Dominus mandat imponi
    (Gen. IV, 15), ne ab aliquo possit occidi? Non vult
    enim mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat
    (Ezech. XVIII, 32). Nec longe ab his distat ille prin-
    ceps patrum, qui primus credidit, et reputatum est ei
    ad justitiam (Gen. XV, 6); qui captum ab hostili e le-
    gione filium fratris, assumpta vernaculorum turba,
    surripuit : quem postmodum de Sodomæ plaga, id
    est, de judicio gehennæ, habito cum divina majestate
    colloquio, hoc est, orationis suæ meritis liberavit.
    Et tu ergo assume vernaculorum turbam f, id est,
    opere tuo non alieno, fratri auxilium præsta ca-
    ptivo. Loquere cum Domino, hoc est, ora ad Christum,
    ne eum futuri judicii ignis exurat.
    4. Imitare patriarcharum opus (Gen. XXXIV, 25
    seq.), qui stuprum sororis suæ in alienigenarum
    manus incidentis, non solum g horruerunt, sed
    etiam vindicaverunt. Require tamen, qui ultores
    fuere peccati. Nonne Simeon atque Levi? Et tu ex
    tribu Levi es, qui ecclesiastico servis officio. Si-
    meon autem obauditio interpretatur. Et tu ergo, qui
    obediens fuisti Deo, inobedientem animam liberare
    aut vindicare cur cessas? Anima autem fratris tui,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    soror tua est; quam si passus fueris inter alienige-
    nas servire, peccabis. Sed dicis fortasse, Levita est
    iste qui cecidit : nos ei remedii potest medicina
    conferri. Erras, frater : recurre ad scholam Medici.
    Ecce in secundo loco, id est, Exodi libro, ubi to-
    tius plaga populi vulnusque describitur, etiam Le-
    vitæ peccasse referuntur; qui priores ad corre-
    ptionem legislatoris emendati esse perhibentur; et
    non tam in eis peccati crimen arguitur, quam ve-
    lox conversio in pœnitentiæ celeritate laudatur
    (Exod. XXXII, 1 seqq.). Cujus rei etiam in Ezechiele
    meminit Dominus noster, cum dicit de Levitis :
    Qui primi exierunt a me, cum errasset Israel (Ezech.
    XLIV, 10). Ipse quoque pontifex ad suggestionem
    populi idolum fabricavit : pro quo orationem fecit
    Moyses, hoc est, fraterno liberatus est auxilio. Sed
    dicis fortasse, beatissime : Adhuc nec Levitæ sanc-
    tificati erant, nec pontifex consecratus, cum istius
    mali crimen admissum est. Non contradico perspi-
    caciæ tuæ, quam ex Scripturarum voluminibus con-
    cepisti. Tamen sic h possem respondere tibi secundum
    apostolicam sententiam, qua loquitur ad Hebræos
    (Hebr. VII, 9, 10); quia in Abrahæ lumbis latens
    Levi decimas i Melchisedech dedit, et accepit. Aut ipsi
    Aaron quid tibi minus videtur fuisse de pontificali
    honore vel gradu, cum Ægyptum signis percussit
    horrendis, et egrediens nocte cum populo, j san-
    ctum celebravit pascha? Scimus autem quia sine sa-
    cerdote pascha non poterat celebrari.
    5. Sed intermissis his, interrogare te volo : Quid
    erat Aaron, cum adversus Moysen invidiæ livore
    percussus, juncta sibi Maria, murmuravit (Num.
    XII, 1, 2)? At dicas fortasse, minus est invidia quam
    fornicatio. Lege ergo beatum Apostolum, qui dicit :
    Neque fornicarii, neque invidi, neque maledici, neque
    avari, neque detractores regnum Dei consequantur
    (I Cor. VI, 9). Vides ubi velut æqualia sibi similitu-
    dine junguntur, quæ ad cœlorum regna non sub-
    eunt? Adverte cujus pœnæ sententiam mereatur
    invidia, per quam prophetissa Maria lepra percuti-
    tur (Num. XII, 10) : cujus etiam avaritia, pro qua
    Giezi Elisei minister simili sorte damnatur (IV
    Reg. V, 27). Tu vero, k qui avarum non detestaris,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,505,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    a Pessime in editis, Architectum. Locum emendat
    cod. Ambr. Uberius Erasmus, itane fieret aliqua
    plaga, quæ scientiam nostri lateret Archiatri.
    b Legendum censeo, At.
    c Gryn. et Bign. addunt, Adam et Eva; sed glossema
    deest in Ambr. et Erasmi editione.
    d Tò perpetuæ, quod Gryn. et Bign. non agno-
    scunt, exstat in Ambr. codice, et Hieronymianis edi-
    tionibus.
    e Mendose in Ambr. scriptum est, regione.
    f Ambr. addit propriam. Male in editis, pro iste,
    id est, opere tuo. Melius Eras., turbam, id est, proprio
    opere tuo.
    g Ambr., eruerunt.
    h Erasmum sequi placuit. Amb. atque editi, ta-
    men respondissem tibi, si possem respondere.
    i Ita Ambr.; editi vero, decimas a Melchisedech ac-
    cepit, et dedit. Ex libro Geneseos XIV, 20, non satis
    aperte colligimus, quinam decimas acceperit, Abra-
    hamne ex Melchisedech, vel e contrario. Sed Apo-
    stoli auctoritas cogit ut sentiamus Abraham dedisse :
    Per Abraham, et Levi, qui decimas accepit decimans.
    Adhuc enim in lumbis patris erat, quando obviavit ei
    Melchisedech. Locum igitur Bachiarii in hunc modum
    re-timerem : In Abrahæ lumbis latens Levi decimas
    Melchisedech, quas accepit et dedit.
    j Bign., sancto. Hunc Bachiarii locum affert An-
    tonius Augustinus Tontée Benedictinus, claris
    notis ad sancti Cyrilli Hierosol. Catech. 2, num. 10,
    ubi per anticipationem, sacerdotii nomine Aaron
    exornatur. Moyses, inquit Cyrillus, pro summo sa-
    cerdote peccante supplicans Deum flectit. Hoc autem
    explicare facile est etiam Ambrosium epist. 63,
    num. 5, et Apolog. David cap. 4, num. 17. Bachi-
    rius autem vix excusari potest.
    k Pessime Bignæus : cur avarum, etc. Gryn., Ambr.,
    alii. Apud antiquos, ut notant Petavius, Sirmon-
    dus aliique, peccata in tres classes distinguebantur :
    quarum primam constituebant idololatria, homicidium, eorumque manifestæ species.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição literal do latim impresso (Patrologia Latina).
    - Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal.
    - Notas de rodapé (a-k) agrupadas em aparato_critico.
    - Caracteres especiais (æ, œ) mantidos.
  </notas>
</pagina>