<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    165 DE VITA B. MARTINI LIBER UNUS. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    redditus vitæ, statim baptismate consecutus, plures A
    postea vixit annos : primusque apud nos Martini vir-
    tutum vel materia vel testimonium fuit. Idem tamen
    referre erat solitus, se corpore exutam ad tribunal
    judiciæ ductum, deputatumque obscuris locis et vul-
    garibus turbis tristem excepisse sententiam : tum
    per duos angelos judici fuisse suggestum, hunc esse
    pro quo Martinus oraret : ita per eosdem angelos se
    jussum reduci, et Martino redditum vitamque pristina
    restitutum. Ab hoc primum tempore beati viri
    nomen enituit, ut qui sanctus jam ab omnibus
    habebatur, potens etiam et vere apostolicus habe-
    retur.
    VIII. Nec multo post, dum agrum Lupicini cujus-
    dam honorati secundum sæculum viri præteriret,
    clamore et luctu turba plangentis excipitur. Ad B
    quam sollicitus cum astitisset, et quis esset hic fle-
    tus inquireret; indicatur unum e familia servulum
    laqueo sibi vitam extorsisse. Quo cognito cellulam,
    in qua corpus jacebat, ingreditur; exclusisque om-
    nibus turbis, superstratus corpori aliquantisper
    oravit. Mox viviscente vultu, marcescentibus oculis
    in ora illius defunctus erigitur; lentoque conamine
    enisus assurgere, apprehensa beati viri dextera, in
    pedes constitit; atque ita cum eo usque ad vesti-
    bulum domus, turba omni inspectante, proces-
    sit.
    IX. Sub idem fere tempus ad episcopatum Turo-
    nicæ Ecclesiæ petebatur; sed cum erui a monasterio
    suo non facile posset, Ruricius quidam, unus e civi-
    bus, uxoris languore simulato, ad genua illius pro-
    volutus, ut egrederetur obtinuit. Ita dispositis jam in
    itinere civium turbis, sub quadam custodia ad civi-
    tatem usque deducitur. Mirum in modum incredibili
    multitudo non solum ex illo oppido, sed etiam ex
    vicinis urbibus ad suffragia ferenda convenerat. Una
    omnium voluntas, eadem vota, eademque sententia,
    Martinum episcopatu esse dignissimum : felicem
    fore tali Ecclesiam sacerdote. Pauci tamen, et non-
    nulli ex episcopis, qui ad constituendum antistitem
    fuerant evocati, impie repugnabant, dicentes scili-
    cet : contemptibilem esse personam, indignum esse
    episcopatu, hominem vultu despicabilem, veste sor-
    didam, crine deformem. Ita a populo sententiam
    majoris hæc illorum irrisa dementia est, qui illu-
    strem virum dum vituperare cupiunt, prædicabant. D
    Nec vero aliud his facere licuit, quam quod populus
    Domino valente cogebat. Inter episcopos tamen qui
    adfuere, præcipue defensor quidam nomine dicitur
    fuisse : modo animadversum est, graviter illum
    leccione prophetica tunc notatum. Nam cum fortuito
    lector, qui legendi eo die officium erat, interclusus
    populo defuisset, turbatis ministris, dum exspecta-
    tur qui non aderat, unus e circumstantibus sumpto
    psalterio, quem primum versum invenit, arripuit.
    Is autem hic erat : Ex ore infantium et lacten-
    tium perfecisti laudem propter inimicos tuos, ut
    destruas inimicum et defensorem (Psal. VIII, 3). Quo
    dicto, clamor populi tollitur, pars diversa confundi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    tur. Atque ita habitum est, divino nutu psalmum
    hunc lectum fuisse, ut testimonium operis sui de-
    fensor audiret; quia, ex ore infantium atque lacten-
    tium in Martino Domini laude perfecta, et ostensus
    pariter et destructus est inimicus.
    X. Jam vero sumpto episcopatu qualem se quan-
    tumque præstiterit, non est nostræ facultatis evol-
    vere. Idem enim constantissime perseverabat qui
    prius fuerat. Eadem in corde humilitas, eadem in
    vestitu ejus vilitas erat : atque ita, plenus aucto-
    ritatis et gratiæ, implebat episcopi dignitatem,
    ut non tamen propositum monachi virtutemque de-
    sereret. Aliquandiu ergo adhærente ad Ecclesiam
    cellula usus est; deinde cum inquietudinem se fre-
    quentiam ferre non posset, duobus fere extra
    civitatem millibus monasterium sibi statuit. Qui
    locus tam secretus et remotus erat, ut eremi solitu-
    dinem non desideraret : ex uno enim latere præcisá
    montis excelsi rupe ambiebatur; reliquam planitiem
    Liger fluvius reducto paululum sinu clauserat. Una
    tantum eademque arcta admodum via adiri poterat.
    Ipse ex lignis contextam cellulam habebat : multique
    e fratribus in eumdem modum; plerique, saxo su-
    perjecti montis cavato, receptacula sibi fecerant.
    Discipuli vero octoginta erant, qui ad exemplum
    beati magistri instituebantur. Nemo ibi quidquam
    proprium habebat; omnia in medio conferebantur;
    non emere, aut vendere, ut plerisque monachis mo-
    ris est, quidquam licebat. Ars ibi, exceptis scripto-
    ribus, nulla habebatur; cui tamen operi minor ætas
    deputabatur : majores orationi vacabant. Rarus cui-
    quam extra cellulam suam egressus, nisi cum ad
    locum orationis conveniebant. Cibum una omnes
    post horam jejunii accipiebant : vinum nemo nove-
    rat, nisi quem infirmitas coegisset. Plerique came-
    lorum setis vestiebantur; mollior ibi habitus pro
    crimine erat : quod eo magis sit mirum necesse est,
    quod multi inter eos nobiles habebantur, qui longe
    aliter educati ad hanc se humilitatem et patientiam
    coegerant; pluresque ex his postea episcopos vidi-
    mus. Quæ enim esset civitas, aut ecclesia, quæ non
    sibi de Martini monasterio cuperet sacerdotem?
    XI. Sed ut reliquas virtutes ejus, quas in epi-
    scopatu egit, aggrediar; erat haud longe ab oppido
    proximus monasterio locus, quem falsa hominum
    opinio, velut consecratis ibi martyribus, sacraverat:
    nam et altare ibi a superioribus episcopis constitu-
    tum habebatur. Sed Martinus non temere adhibens
    incertis fidem, ab his, qui majores natu erant, pres-
    byteris vel clericis flagitabat, sibi nomen martyris,
    vel tempora passionis ostendi : grandi se scrupulo
    permoveri, quod nihil certi constans sibi majorum
    memoria tradidisset. Cum aliquandiu ergo a loco illo
    se abstinuisset, nec derogans religioni, quia incertus
    erat, nec auctoritatem suam vulgo accommodans, ne
    superstitio convalesceret; quodam die paucis secum
    adhibitis fratribus ad locum pergit. Deinde super
    sepulcrum ipsum stans oravit ad Dominum, ut quis
    esset, vel cujus meriti sepultus, ostenderet. Tum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Letras A, B, C, D no margen esquerdo indicam referências. Texto dividido em duas colunas. Ortografia latina clássica/medieval preservada (ex: leccione, ætas).
  </notas>
</pagina>