<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    S. GAUDENTII BRIXIÆ EPISCOPI:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,510,940">
    ex ipsis conti- nuo Deus Moysen et Aaron; per quos A conuerteret Pharaonem regem Ægypti, ut dimitteret illos. a Cum non dimitteret, multiplicibus plagis cum suo populo verberatus, hanc accepit poenam ultimam plagam, ut omnium 1 primogeniti Ægyptio- rum illa nocte percussi diuinitus interrent, qua inde- uos necesse fuit ex mandato Dei paschæ sacrificium celebrare. Media igitur nocte clamor factus est, et ululatus in tota Ægypt; nulla enim domus erat in qua non esset mortuus. Tunc Ægypti rex metuiens ne et ipse, et omnis populus ejus similiter disperiret, compulit Moysen, et Aaronem, ut illa hora noctis educerent omnem plebem de Ægypto. Qui cum peruergerentur exire, quid fecerint adverta- mus. Et sampsit, inquiit, populus conspersum fari- nam principali fermentaretur massa illorum, et liga- berant in vestimentis suis, et imposuerunt super humeros suos. Egressi autem, cum venissent in Secoth, coeperunt, inquiit, conspersum quod exolu- rant ὅ̓ Αἰγυπιο, e subcinericia azyma (Exod. xiii). Ut ergo menores essent hujus necessitatis, 266 et beneficiorum Dei, jussit eos septem diebus primi mensis ita celebrare pascha, ut fermentatum pa- nem non adereret (Exod. xii), et ut semper indico- rent filiis suis causam pro qua istud facere jussit se- rent; scilicet ut ingratuis ipse populus, vel imagine rerum gestarum admonitus, liberatori suo gratiæ agece esset. : ideo tempore cis præcipitur : Septem diebus azyma edelis: a prima: rationi illa exer- minabilis fermentum de domibus vestris: omnis qui manducaverit fermentatum a primo die usque in sep- timum diem, disperibit anima illa ex Israel (Exod. xii). Fecit et aliis plurima pro illis Deus, et in mati Rubro, et in desiderio; sed innumeros misericordia- rum Dni (ut de cæteris malis eorum taceam) præter illud quod fecerant caput vituli aureum, et quod adorabantis illud dixerunt: Isti sunt dii tui, Israel, qui eduxerunt te de terra Ægypti (Exod. xxxii) : « Jesum quoque Filium Dei qui eorum liberator ex- stiterat, videntes ad se sceleribus manibus respic- erunt. Unde sanctus euangelista Joannes non sine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,980,940">
    a Flora. qui cum remitteret. Vatt. dum, qui eum re- niteretur; prout etiam cod. Pantiagathi.
    b Hic quoque in mss. primonati; ut etiam alii.
    c Sic etiam versio LXX ἐντολῶν ἑξίμων: voret subcinericia azyma, quamvis contra Hebræi conser- rent, vocem illam ἐντολῶς, subcinericia, in He- braico textu non haberi, ne morem suum hodie- num azyma furnacea conjuenti suceortati sacra pa- grina repungere fateantur. Protectio id nominumquam in quadam Italiæ synagoga servatum, ut azyma sub- cinericia mundaeantur, diserte testatur Julius frater meus, vir non tam mihi sanguinis vinculo, quam studiorum similitudine conjunctissimus; sed forlasse recensiores Hebræi, quemadmodum in re- tertis pluribus, ita etiam in hoc a veteri consuetudi- ne desecerunt. De azyma Athan. l. vii. c. 2. ubi ὕποψ̓ ἐζιμην voret infermentatum, fermento caren- te, qui forte Plinio lib. xviii. c. 14, speculatias festinatione dictus est; ex quibus locis merito con- jecerunt seni docti, non solum Judæos, sed etiam alias omnes azyma pane usus.
    d Mss. quatuor legunt: ipsum quoque; et prorsus
    propris reservit, et sui euæ non receperunt (Joan. i); Id est, ad eos verit quos de servitute Ægypti liberarat; quos per mare Rubrum vestigio sicco transduserat; in quorum conspectu Pharaonem et Ægyptios resolutis aquarum circum- stantiam muris obruerat; quos manna cœlesti salta- verat in deserto; quibus de rupe arida e fontes pro- duxerat; quibus eloquia Legis crediderat; quibus aduentum suum secundum carnem vaticinio pra- nuntiaverat Prophetarum; ad quos præcipue vene- rat, dicens: Nou sum missus nisi ad oves perditas donus Israel (Math. xv). Isti non modo eum susci- pere potuerunt, sed et crucis supplicio crucidarant; qui tamen idcirco susceperunt corpus mori susiunot, ut et suæ majestatis omnipotentiam propria virtute resurgendo monstraret, et ut in fil sublata, ac devicta morte vitam creditatibus redderet, et plenum crucifigentiunæ nequitam condemnarat. Quapropter resurgens tertio die, transluit se ad Gentes, sicut dudum fuerat communiatus : o asterum a nobis regnum, et dabitur genti facienti fructus ejus (Math. xxi, 43). Ergo quoniam nobis, qui fideler Christus sequimur, datum est cognoescere 267 mysteria regni Dei, videmus quid idem noscer Dominus et Magister de hoc sermone intel- ligendum docuerit. Attendite, inquiit, vobis et cavete a fermento Pharisæorum, et Saducecorum (Math. xvi; Marc. viii; Luc. xxi): quod cum clarus iteras- sat, intellexerunt Apostoli non a fermento panis esse cavendum, sed a corruptentis doctrinæ nequitia.
    C Unde idonens Euangeli prædicator apostolis Paulus nobis clamat: Expurgate vetus fermentum, et sitis nova conspergio, sicut estis azyini. Nam et pascha nostrum inmuniatus est Christus. Itaque diem festum celebremus, inquiit, non in fermento veteri, neque in fermento multitudine et nequitiae: sed in azymais sincera- vitis et ueritatis (1 Cor. v). Caveamus ergo a fermento maliitia, a ubi enim apparuit fermentum nequitiæ consocium a diabolo de conspiratione peccatorum, et iniquitatem, i ibi anus illi appropinquat interi-
    videtur ita legendum; nam Filius Dei nondum fuit Jesus appellatus, nisi postquam carnem sumpsit ex Virgine. Etiam in libro Pantiagihi occurrit ipsum quoque.
    e Sic Vatt. dud, et liber Pantiagathi. Editl, fontes duxerat.
    D f Flor. ac Urb.; in illata, quibus censuerint cod. Pantiagathi. Ex Vatt. unus, in allata; alter, in mul- tauta, ac dextra. Lusus operarum.
    g Tre. mss. codd. habent tollitur vobis, iisque consontibus libr Pantiagathi. Urb., folletur a vobis.
    h Vatt. duo ubi-cumeni parentult. Sic etiam Urb. et cod. Pantiagathi.
    i Ha legunt duas editiones, Coloniensis nempe et Lugd., quibus coniciunt quatuor mss. codd. Editio Paris., approprinquat interius, scilicet diluendus; quæ lectio non prorsus improbabilis est propter ea quse sequuntur: Scio quod initiati viri ille qui fermentum mortis facere consueverit. Sed uniu editionis auctoritas tantv visa non est, ut ad editorum et mss. con- sensu recederemus; cum habeat etiam cod. Panti- gathi appropinquat interius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    883
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais críticos foram mantidos literal- mente; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso necessário nesta página).</notas>
</pagina>