<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    853 SERMO II, DE EXODI LECTIONE SECUNDUS. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,680">
    non congruit, licet eadem scripta in Evangeliis
    patere omnibus videantur.
    Resurgente Christo a mortuis, ultio in Ægyptios
    per Sacramentum Baptismi facta est; pavescentibus
    inferis, ipso ad suscitationem sui corporis revertente; inimici Dei, hostes quippe populi ejus, exstincti 238 sunt. Clamat enim spiritus Prophetalis:
    Exsurgat Deus, et dissipentur inimici ejus; et fugiant
    qui oderunt eum a facie ejus; sicut deficit fumus,
    deficiant; sicut liquescit cera a facie ignis, sic pereant
    peccatores a facie Dei, et justi epulentur (Ps. LXVII).
    Redemptionem misit pius Pater populo suo, memor
    testamenti sancti sui (Ps. CX), quod disposuit patribus nostris Abrahæ et semini ejus in sæcula (Luc. I).
    a Potens enim Deus suscitavit de lapidibus istis quondam durissimis (Gentibus) filios Abrahæ (Matth. III;
    Luc. III). Nunc dicant omnes qui redimuntur a Domino, quos redemit de manu inimicorum, et de regionibus congregavit eos a solis ortu, et occasu, ab
    aquilone et mari, quoniam bonus; quoniam in sæculum
    misericordia ejus (Ps. CVI). Nam in exitu illius Israel
    de Ægypto, domus Jacob de populo barbaro, Judæa
    tantum facta est sanctificatio ejus (Ps. CXIII); nunc
    autem Beati omnes qui timent Dominum, qui ambulant
    in viis ejus (Ps. CXXVII). Beati quorum remissæ sunt
    iniquitates, et quorum tecta sunt peccata (Ps. XXXI).
    Non enim est distinctio Judæi, et Græci: idem namque Dominus, dives in omnes c qui invocant illum
    (Rom. X.); quia, sicut scriptum est: Omnis d qui-
    turus es Domino rationem. Hæc erat autem disciplina
    Arcani, quæ arcebant Patres nondum initiatos a mysteriis conspectu, ut sacrorum nostrorum majore
    desiderio accenderentur. Vide Ferrar. lib. II de
    Rit. sacr. Eccl. Conc. c. 16; Bona lib. I Rer. Liturg. cap. 16. In hoc tractatu Gaudentius latenter
    agit de Eucharistia, unde paulo inferius ait: Modo
    ea solum de ipsa lectione carpenda sunt, quæ præsentibus catechumenis explanari non possunt, et
    necessario tamen sunt aperienda neophytis. Hunc Gaudentii
    locum laudat Bona dicto lib. I, cap. 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,680">
    cumque invocat nomen Domini, salvus erit (Ibid).
    Quotquot igitur invocantes Dominum salutem recipimus exstinctis Ægyptiis, discamus manducare
    pascha, non sicut insipientes Judæi, qui post
    adventum veritatis adhuc umbram sequuntur,
    * ovem quisque per unamquamque domum quartadecima die mensis primi f occidens, et comedens.
    239 Ex quo enim venit, cujus umbra fuerat ista
    ovis (Joan. V), verus ille Agnus Dei Dominus Jesus,
    qui tollit peccata mundi, et dixit: Nisi manducaveritis carnem meam, et biberitis meum sanguinem,
    non habebitis vitam in vobis (Joan. VI) ipsis; frustra
    jam Judæi carnaliter exercent, quod nisi nobiscum
    * spiritualiter fecerint, habere in se vitam non poterunt. Lex enim spiritualis est (Rom. VII), ut ait
    Apostolus, et Pascha nostrum immolatus est Christus
    (I Cor. V). Quæ vero virtutes præfiguratæ sunt spiritales in ipsa historia Exodi (Exod. XII), ubi b celebratio paschæ narratur, qui sit decimus dies, qui
    quartus decimus, quæ immolatio perfecti, masculi,
    anniculi agni ad vesperam, qui sanguis liniendus in
    postibus, quæ convocatio vicinorum, quæ i calciamenta, qui baculi, quod fermentum, j quæ
    azyma, necesse est ut adjuvante Domino a die crastina incipiamus exponere. Modo autem ea solum de
    ipsa lectione carpenda sunt, quæ præsentibus catechumenis explanari non possunt, et tamen necessario sunt aperienda neophytis. In umbra illius legalis paschæ non unus agnus occidebatur, sed plures; k singuli enim occidebantur per domos, nam-
    cere exhibuimus, in editis pessime legebatur quem
    quisque, ut vidi Pantagathi ovem quisque, sicuti
    etiam in sequenti occidens, et comedens; quapropter
    recta lectio tam sæpe asserta, de bonitate hujus
    Codices nos dubitare non sinit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,680,490,960">
    a Irenæus, lib. IV advers. hær. cap. 16, edit.
    Feu-ardentii Parisien. 1576: Hoc autem fecit Jesus
    a lapidum religione extrahens nos, et a nostris duris et
    infructuosis cogitationibus transferens nos, ut similem
    Abrahæ fidem in nobis constituens. Quem in locum
    sic Feu-ardentius: Locum hunc eodem sensu et iisdem
    fere verbis interpretatur Clemens Alexandrinus, Deum
    ex lapidibus filios Abrahæ suscitasse, cum justitiam et
    cordis duritiem eorum qui lapidibus duriores evaserant
    adversus veritatem, excitavit semen pietatis in Deum,
    virtutem sentiens ex lapidibus illis, nempe Gentibus,
    quæ crediderunt lapidibus (Orat. ad Græcos. Eodem
    pacto et Gaudentius Brixianus tract. 2 in Evang.).
    Male citat, nam est tract. 2 de Pasch. sive 18
    Exodum.
    b In duobus Vatt. sic legitur: Filios Abrahæ, quos
    redemit de manu inimicorum, de regionibus congregavit eos a solis ortu. Cætera omissa sunt a librario;
    qui quidem defectus occurrit etiam in ms. Octavii
    Pantagathi, non parvo hujus loci detrimento.
    c Duo Vatt., qui vocant.
    d Duo Vatt., quicumque invocaverit, ut etiam cod.
    Pantagathi. Flor., quicumque invocaverit.
    e Hoc loco alia erat nox, nisi facem prætuissent
    duo Vatt. codd. atque Urb. quorum lectionem sin-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,680,950,960">
    f Ut totus hic locus vitiosus esset, in editis exstabat occidebant, et comedebant. Reposuimus occidens, et comedens ex Flor., Urb. et Vatt. duobus.
    Itaque integrum locum emendatum Urbinati et
    Vatt. codicibus debemus.
    g Vatt. duo, spiritualiter, sicuti infra spiritalis et
    spiritales, quæ lectio est etiam alibi in libro Pantagathi. Vide, supra, Præf. ad Bertvolum pag. 227,
    et serm. II extremo, ad verba ut spiritualibus inhærere.
    h In utroque Vat. cod., immolatio pasce.
    i Tres editiones, calceamenta. Flor., calciamenta,
    quam meliorem lectionem opinor. Est item Salvianica dictio l. I de Gubernat. Dei, calciamento non
    rupta: et Baluzius in not. ad Salv., pag. 46, pro
    excalceatos reposuit excalcios. Calciari et calcare
    apud juniorem Plinium et Suetonium observavit
    Voss. lib. VII de Vitiis sermonis. Sic etiam Gaudentius, infra, calciati, et calciamenta, non uno in
    loc.
    j Ita Flor. et Vatt. duo. Editi atque Urb., male,
    quæ azymæ. Infra, tract. 7, azyma cum amaritudine
    manducanda. Vide quæ ibi annotavimus.
    k Non ergo in templo, ut quidam ut recentioribus
    voluit. Sic etiam supra: Ovem quisque per unamquamque domum occidens et comedens. Et, inf.,
    tract. 4: Non omnis Synagoga occidebat unum, sed
    pauci singulos per unamquamque domum. Phil. lib. III
    de Vita Mosis, Gelenii interprete: Quo tempore
    (loquitur de festo Paschæ) non ut alias plebeii homines victimas adducunt ad altare mactandas a sacer-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina. Texto em latim com numeração de páginas 853 e 834 no cabeçalho. Inclui aparato crítico extenso na parte inferior. Números 238 e 239 no corpo do texto referem-se à paginação original da obra. Marcas de nota (a, b, c, etc.) presentes no texto e correspondentes no aparato.
  </notas>
</pagina>