<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    651 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    dicans præceptum ejus. Ego, inquam, cujus vincula
    illi dirumpere, et jugum meditabantur abjicere. Per
    Sion (Ex Augustino), quæ speculatio dicitur, sancta
    Ecclesia intelligitur: cujus intentio quotidie ad specu-
    landam claritatem Dei erigitur. Sicut Apostolus
    dicit: Nos autem revelata facie gloriam Domini specu-
    lantes (2. Cor. 3.). Quam Ecclesiam montem sanc-
    tum appellat (2. Petr. 1.), propter eminentiam et
    firmitatem. Super hanc ergo Ecclesiam unigenitus
    Dei Patris rex constitutus est, non ut terreno regnet
    imperio, sed cælesti. Ait enim in quodam loco: Re-
    gnum meum non est de hoc mundo (Joan. 6.). Ergo
    est supra mundum. Et cum eum voluissent rapere
    in regem, ut temporaliter regnaret in illis, aufugit,
    et terrenum imperium respuit. Ergo Christus spiri-
    tualiter rex constitutus est in nobis, ut, expulso ma-
    ligno principe de cordibus nostris, regnet ipse in in-
    teriore homine secundum spiritum, secundum do-
    nationes gratiarum, et largitiones virtutum, et ædi-
    ficationes morum, ad salutem animarum nostrarum
    B
    (Ephes. 3.): ut jam non regnet peccatum in nostro
    mortali corpore, nec serviamus immunditiæ ad ini-
    quitatem, sed potius justitiæ in sanctificationem
    (Rom. 6.). Sic ergo Christus in nobis regnare desi-
    derat, ut ab immundis spiritibus et vitiis nos defen-
    dat, ut virtutibus et sacris operibus nos muniat. Sic
    in nobis regnare appetit, ut ad cæleste regnum suo
    nos regimine ducere possit. Sed quia adhuc sumus
    in certamine, suis nos præceptis non cessat admon-
    ere. Unde bene dicitur, Prædicans præceptum ejus:
    quia non præcepta, sed præceptum dicit, fortassis
    caritatem nobis innuit, in qua cuncta præcepta fi-
    niuntur (1. Cor. 13.): et si quis impleverit, cetera
    ab ipso implebuntur (Matth. 22.). Hoc præceptum
    nobis quotidie Christus prædicat, hoc præcepto a
    terris ad cælestia sublevat: et quicquid per alia præ-
    cepta dicit, mittere nos ad hoc unum præceptum
    semper intendit. Quod quidem duplex est manda-
    tum: nam in dilectione Dei est dilectio proximi. Et
    scriptum est, Quia in his duobus mandatis pendet
    lex et prophetæ (Matth. 22.). Quicquid ergo lex,
    quicquid prophetia, quicquid Evangelium, quicquid
    sermo Apostolicus prædicat: omnia [2 unum præ-
    ceptum, idest, caritas una consummat. Sed quia de
    potentia audivimus, de dignitate hujus regis nostri
    audiamus. Sequitur enim, et dicit:
    6. Dominus dixit ad me, Filius meus es tu, ego
    hodie genui te. Quod per Prophetam audimus, hoc
    etiam per Evangelium legimus. Ibi enim dicitur quia
    cum Dominus Jesus baptizaretur, Spiritus Sanctus
    in columbæ specie descendit, et vox Patris intonuit
    Hic est Filius meus, in quo mihi complacuit, ipsum
    audite (Joan. 1; Matth. 17.). Ubi manifeste se Tri-
    nitas humanæ naturæ ostendit: quia Filius Dei in
    specie hominis, et Spiritus Sanctus in specie co-
    lumbæ, et vox Patris in similitudine humanæ vocis
    apparuit (Luc. 2; Matth. 2.). Quanquam autem (Ex
    Augustino) possit ille dies in prophetia dictus videri,
    quo Jesus Christus secundum hominem natus est:
    tamen hodie quia præsentiam significat, atque in æ-
    ternitate nec præteritum, nec futurum est, sed præ-
    sens: divinitus accipitur secundum id dictum, Ego
    hodie genui te: quo sempiternam generationem vir-
    tutis et sapientiæ Dei, qui est unigenitus Filius, fides
    catholica prædicat. Duas ergo in Christo generatio-
    nes esse credimus: unam divinam, alteram human-
    nam: unam qua ex patre in cælo natus est sine ma-
    tre, alteram qua in terra ex matre natus est sine
    patre. Secundum illam, cum nihil essemus, nos crea-
    vit. Secundum istam, cum perditi essemus, nos re-
    formavit. Unigenitus ergo filius ex patre sine tem-
    pore natus, quia cælestem suam hæreditatem solus
    habere noluit, humanam naturam ad contemplatio-
    nem gloriæ suæ condidit. Sed quia peccando periit,
    ille etiam hanc in carne nascendo requisivit: et qui
    hominem fecerat ad imaginem et similitudinem Dei
    D
    (Genes. 1.), miro suæ caritatis affectu factus est ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    A ad similitudinem hominis (Philipp. 2.). Et unde se
    ad nostram humanitatem humiliavit, inde nos ad
    hæreditatis suæ gloriam sublevavit (Ephes. 4.). In
    hac igitur carnis generatione et humiliatione ei a
    patre dicitur:
    7. Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem
    tuam, et possessionem tuam terminos terræ. Minor
    quidem videtur ille qui postulat, eo qui postulatur
    Et dum Christus carnem assumpsit, a patre suo per
    humanitatem se minoravit. In hoc enim quod in
    forma Dei est æqualis patri, non postulat a patre,
    sed simul omnia operatur cum patre. In hoc autem
    quod pro nobis se dignatus est humiliare, minor pa-
    tre factus, non cessat pro nobis interpellare. Po-
    stula (inquit) a me et dabo tibi gentes hæreditatem
    tuam. Sancti Patriarchæ et Prophetæ postularunt
    pro Judæis. Ipse unigenitus Filius Dei, homo inter
    homines factus, postulare dignatus est pro gentibus.
    Illi postulaverunt genti suæ salutem, et misit eis
    Deus Salvatorem. Sed quia hunc in eas humilem
    viderunt, superbo corde et cæco contempserunt.
    Quem vero Judæa elata repulit, hunc gentilitas hu-
    miliata suscepit. Illa per superbiam hæreditatem
    perdidit: hæc per humilitatem ad hæreditatem ve-
    nit. Sed quia hoc non suis meritis, sed Dei Filio vo-
    lente, et Patre ejus annuente factum est, recte ei
    dicitur, Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem
    tuam. Non enim ait, Postulent illæ gentes, sed po-
    stula tu. Ex quibus verbis satis colligitur, quia gen-
    tilitas non [3 suis meritis, salvator: Sed ille hoc
    fieri petiit qui Patri pro nobis usque ad passionem
    mortis obedivit. Et quia gentilis populus ab extremis
    mundi partibus ad fidem collectus est, recte dicitur,
    Et possessionem tuam terminos terræ, subaudis, dabo
    tibi. Dum enim persecutio in Judæa agitur, sancta
    Apostolorum prædicatio in universum mundum di-
    spergitur: sicut scriptum est, Vobis missum fuerat
    verbum Dei: sed quia indignos vos judicastis, ecce
    imus ad gentes (Act. 13). Pro crudelitate ergo ma-
    litiæ quæ mentem Judææ concrænavit, omnipotens
    C
    Deus gentes in hæreditatem sumpsit: quia per hoc,
    quod illa redemptorem suum ac membra ejus perse-
    cuta est, Sanctis Apostolis per diversa dispersis, nos
    qui Judææ in circuitu sumus, dono cælestis gratiæ
    splendorem veri luminis videmus. Sed quia in vitæ
    fortitudine nos invenit, et ad justitiæ regulam re-
    duxit, bene subditur:
    8. Reges eos in virga ferrea, et tanquam vas figuli con-
    fringes eos. Virga ferrea accipitur inflexibilis justi-
    tia, quæ ideo virga, quia recta: ideo ferrea, quia
    dura. Recta nobis, dura malis: blanda justis, aspera
    perversis. Et quia per hanc Dominus spirituales regit,
    carnales confringit, recte dicitur: Et tanquam
    vas figuli confringes eos. Quid enim terrena sunt cor-
    da, nisi vasa fictilia? Vas enim fictile, terrenum et
    fragile est (1. Cor. 4.). Carnalia ergo corda, quæ tran-
    sitoria appetunt, hoc quod corruptibile et vile est,
    diligunt, terrenis rebus totis desideriis incumbunt,
    quid aliud, quam terrena vasa sunt? Quæ Dominus
    per virgam ferream confringit, cum per justitiæ recti-
    tudinem suam in eis carnalitatem destruit, cum men-
    tis elationem conterit, cum infirmitas propria ad
    memoriam reducitur, et corruptionis miseria dili-
    genter attenditur, et vitiorum fractura solerter pen-
    satur. Quia ergo pietas summa sic nos fecit, ut regat:
    sic confringit, ut melius restituat, dum vasa
    iræ commutat in vasa misericordiæ, et vasa apta
    ad interitum facit apta ad gloriam (Rom. 9.): dicatur
    recte, Reges eos in virga ferrea, et tanquam vas figuli
    confringes eos. Quos jam divinus sermo alloquitur,
    cum subjungit:
    9. Et nunc, reges, intelligite: erudimini qui judica-
    tis terram. Et nunc, idest, jam innovati (Ex Augu-
    stino), jam contritis luteis tegumentis carnalibus va-
    sis erroris, quæ ad carnalem vitam pertinent: nunc
    intelligite jam reges, id est valentes regere quicquid
    vobis servile, et bestiale est: castigantes vestra cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (651-652) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações bíblicas e algumas palavras em grego transliteradas ou citadas. Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Ligaduras æ preservadas. Marcadores de nota [2 e [3 transcritos literalmente.
  </notas>
</pagina>