<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,260">
APPENDIX AD EPISTOLAS S. INNOCENTII I PAPÆ.
in illis constitueret, sibi deesse, aliquos vero vel mu-
tilos vel digamos præsto esse significabat. Demum
quosnam ex laicis ordinari canones prohiberent, edo-
ceri flagitabat. Consultationi ejus satisfacit Innocen-
tius, epist. 37.
36. Libellus contra presbyteros incontinentes. --
Maximilianus, agens in rebus per Bruttios, libellum
ad Innocentium misit adversus quoscum hujus pro-
vinciae presbyteros, quos in presbyterio filios pro-
creasse quærebatur. Unde Innocentii epistolæ 38
data occasio.
37. Libellus contra Modestum ex paenitente cleri-
cum factum. -- Libellum alterum sibi Innocentius
traditum memorat (Epist. 39), sed unde acceperit si-
let, quo Modestum quendam multis criminibus invo-
lutum, ob quæ paenitentiam egerat, in Apulia non B
modo clericum effectum, sed et ad episcopatus api-
cem tendere denunciabatur.
38. Libellus contra episcopum qui divina mysteria
in aliena parœcia celebrarat. -- Alius eidem papæ da-
tus est libellus (Epist. 40), quo Ursus episcopus in
parœcia Nomentana ad diocæsem suam pertinente
A Florentinum episcopum Tiburtinum se inscio divi-
na mysteria celebrasse expostulabat.
39. Postremo desiderantur Laurentii Sieniensis
episcopi ad Innocentium literæ, quibus Photini se-
clatores in territorio suo versari, et publice in quo-
rumdam possessionibus sibi conventicula preparare
nuntiabat.
40. Præterea si pontificali libro habenda idces, In-
nocentius & constitutum fecit de omni Ecclesia, et de
regulis monastico rum, et de Judæis et de Paganis. 1
41. Epistolæ supposititiæ. -- Inter tot sancti prae-
sulis genuina scripta, etiam adulterinam ingenii sui
partum immiscere, ac tanto nomini supponere nequa-
quam veritus est Isidorus Mercator. Sed supposititi-
tiam illam epistolam, quæ Aurelio inscripta, in edi-
tione conciliorum 42 erat, parenti suo in tomo se-
quenti reddemus. Hujus autem tomi appendix, si
tomus patiatur, quatuor alias falsas, duas Innocentii
ad Arcadium scribentis, et alias duas Arcadii ad
Innocentium rescribentis nominibus insignitas repre-
sentabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,265,975,335">
DECRETA EX EPISTOLIS S. INNOCENTII I EXCERPTA.
(Coll. Concil. Mansi tom. III.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,340,975,990">
In vetusta collectione illa Lucensi, de qua non C
semel egi, in epitomo plurimorum conciliorum et
decretalium quarundam epistolarum occurruit excer-
ptum de Epistola Innocentii Papæ ex concilio Nicæno,
quam epistolam Innocentii I papæ esse nemo pru-
dens dubitaverit, cum omnem alium Innocentium
pontificem superest codicis hujus ætas annorum sal-
tem nongentorum. Quænam vero sit epistola hæc
Innocentii, quæ ex codice descripta, an singularem
epistolam de Nicænis cano.nibus Innocentius dede-
rit, vel illos data occasione in variis epistolis suis
adduxerit et inculcaverit, quos dein epitomis hujus
auctor in unam canonum seriem continuaverit,
plane ignoro. Quamquam vero nihil novi his exhibe-
tur, juvat tamen qualecumque est loco dare, cum
vetustissima hæc sit canonum Nicaenorum Latina
editio. Quæ enim Dionysium Exiguum auctorem
præsert, utiq; posterior est Innocentio I. Quæ vero
in collectione Isidori Mercatoris profiteritur, an vetu-
stior sit sive recentior, nondum est exploratum.
Quæ tandem est Ruffini, ejusdem fere antiquitatis est
cum Innocentio.
DE EPISTOLA INNOCENTII PAPÆ I EX CON-
CILIO NICÆNO.
I.
Qui se absciderit non ingrediatur in clero.
II.
Gentilis qui conversus fuerit et baptizatus, non
cælico promoveatur in clero.
III.
Episcopus vel reliqui clerici cum extraneis mulie-
ribus non habittent.
IV.
Episcopus, ab omnibus episcopis ordinetur, vel a
tribus cum metropolitani consensu.
V.
Episcopus alterius episcopi clericum non accipiat,
vel excommunicatum. Duas vices in annuum concilia
fiant propter diversorum querimonia.
VI.
Alexandrinus et Romanus papæ primatum ha-
beant.
VII.
Plurimorum episcoporum consensu, maxime me-
tropolitani consensu eligantur presbyteri (forte ta-
men scriptum est episcopi).
VIII.
Hierosolymitanus episcopus primatum habeat,
salvo privilegio metropolitani.
IX.
Caiari, id est Novatianì conversi clerici recipian-
tur in clero. Episcopus vero in presbyterii locum
recipiatur.
X.
In una civitate duo episcopi non sint.
XI.
Si post ordinationem sacerdotii delectus fuerit,
deponatur; simili modo est de lapsis.
XII.
Lapsi sine tormentis septem annos pœnitentiam
agant.
XIII.
Post nihiliam si conversus fuerit, et iterum mul-
titaverit, aliì annos pœnitent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a colunas e seções; algumas linhas apresentam pontos e hífens conforme original; sinais tipográficos antigos mantidos. Não foram transcritas notas marginais separadas além do corpo visível; o texto superior está em duas colunas impressas mas aqui linearizado por bloco único seguindo instruções (esquerda antes direita no original).</notas>
</pagina>