<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    829 AD BENIVOLUM PRÆFATIO. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,420">
    Dominicæ plebis, a Domino annuente, dignissimum A
    caput es, quia non minore diligentia servare stu-
    des Dei præcepta, quam discere; robustam catho-
    licæ fidei professionem præclaræ vitæ meritis æqui-
    parare b contendens, ut habeat sincera fides 218
    opera suæ puritatis nitore condigna. Qua in re ma-
    ximus docentis fructus est, et immortalis utilitas
    audientis, dicente Apostolo: Non auditores tantum,
    sed factores legis justificabuntur c apud Deum (Rom.
    II). Nec mirum si hodie taliter in timore Domini
    converseris, qui, d necdum percepta Baptismi gratia,
    ita pro fidei cœlestis veritate pugnasti, ut imbutum
    te admirabilibus doctrinis Apostolici per omnia viri
    e patris nostri Philastrii, tantæ constantiæ f testi-
    monium approbarit. Nostri namque temporis g Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,420">
    gina Jezabel, Arianæ perfidiæ patrona simul ac socia,
    cum beatissimum persequeretur Ambrosium, Eccle-
    siæ 219 Mediolanensis antistitem, te quoque ea
    tempestate h Magistrum memoriæ, oblitum salutaris
    fidei arbitrata, contra Catholicas dictare Ecclesias
    compellebat, quod ne faceres, ultro et i promotio-
    nis pollicitæ dignitatem, et ambitionem sæculi, glo-
    riamque mundanam, pro Dei gloria contempsisti, ma-
    gis eligens k privatus vivere, quam mortuus mili-
    tare. Vere enim moritur apud Deum, qui ab apo-
    stolicæ fidei veritate discedit, cui Christus Deus, qui
    vita est, amputatur, dum l æternæ Trinitatis ho-
    moousion deneganti subtrahitur. Sed ut ad propo-
    sitam causationem redeam, ex ingenti ægritudine
    tuum m tunc adhuc corpus invalidum, ne supradictæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,420,490,920">
    a Cod. Florent. Urb. ac Vatt. duo, Deo annuente.
    b In mss. sic legitur: contendens. Habeat sincera
    fides, quod tamen non probo.
    c Et ita legit Vulgata etiam apud antiquos Patres.
    Cod. Flor. ac Vatt. duo, apud Dominum; at ms.
    Cod., qui fuit olim præclarissimi viri Octavii Pan-
    tagathi Brixiani, apud Deum; ubi etiam paulo supra
    pro maximus docentis fructus, occurrit maximus di-
    centis fructus, quæ melior ac fortasse verior est
    lectio.
    d Ex hoc loco discimus Benivolum, quando Ju-
    stinæ Augustæ mandatis restitit, fuisse adhuc ca-
    techumenum, quod ex Rufino, Sozomeno, ac Ni-
    cephoro non liquet.
    e Philastrium patrem vocat, cujus ipse in Bri-
    xiana sede successor fuerat. Sic etiam in Serm. de
    Vita Philastrii: Ego autem minima ejus pars omni-
    bus totis exopto, ut agrum bene a patre consitum, et
    non satis idonea successione susceptum, quoquo modo
    tueri prævaleam. Plura ibi de Philastrio.
    f Flor. et Urb., testimonio approbares; itemque
    cod. ms. Octavii Pantagathi, quod quidem videtur
    melius, licet mutare noluerim, cum et vulgata lectio
    æque bona sit.
    g Justinam innuit Valentiniani majoris uxorem,
    ac Valentiniani II matrem. Vide Notas sequentes.
    h Sulp. Sever., dial. 2, de Valentiniano loquens,
    sic ait: Ad animum illius immittem, ac superbum
    zizor accesserat Ariana. Nempe Justina. Hæc autem
    vivo marito Orthodoxis parum nocuit, quo vita fun-
    cto maximas turbas excitavit. Rufin. lib. II Hist.
    Eccl., cap. 15, edit. Froben. 1533: Justina, Arianæ
    hæreseos alumna, impietatis suæ veneno, quæ vivente
    viro suppresserat, filio facile decepto fidenter aperuit.
    Socrat. lib. IX Hist. Trip., c. 20: Justina, Valenti-
    niani mater, cum esset Ariana, vivo quidem marito
    lædere non voluit Orthodoxos. Eo mortuo, et filio
    valde juvenc, Mediolanum veniens Ambrosio episcopo
    erat infesta.
    i De Justinæ persecutione in Ambrosium mota,
    videndus Paulinus in Vita Ambros., immo Ambrosius
    ipse l. v, ep. 33, ad Marcellinam sororem, ubi Ju-
    stinam, sicuti et Gaudentius noster, Jezabel nomine
    indicat dicens: Quid dicam, quod eam Eliam Jezabel
    cruenta persecuta est? Quod Joannem Baptistam He-
    rodias fecit occidi? singulos tamen singulos: mihi quo
    minora longe merita, eo tentamenta graviora. Plura
    de Justina quærentibus occurret Zosimus lib. IV, et
    Valesius. in not. ad Marcellinum, pag. 611, ubi
    etiam Socratis fabulam de Justina refellit. Mortua
    est in exsilio, ut colligitur ex Rufino, lib. I, cap. 17.
    j Benivolum hunc Rufinus, Eccl. Hist. l. II, c. 16,
    memoriæ scriniis præsidentem appellat; Niceph.
    vero, l. XII Hist., c. 19, in Scribarum decuria, in
    Constitutionum tabulario militasse ait. De hisce scriniis multa est mentio in Cod. Theo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,420,1000,920">
    dos. quibus qui præerant, et primum locum tene-
    bant, magistri vocabantur, ut optime notat Vales.
    notis ad Marcell., pag. 255. Erant autem scrinia
    capsæ, seu plutei, in quibus commentarii, et libelli,
    hoc est monumenta litteraria custodiebantur, ac
    quatuor præcipue fuerunt, libellorum, memoriæ, dis-
    positionum, et epistolarum, ut tradit Salmas. ad Hist.
    August. in Alexand. Severo. Hinc singulis scriniis
    qui præfecti erant, vocabantur a suo quisque scri-
    nio Magister a libellis, a memoria, aliquando etiam
    absolute a libellis, a memoria, ut apud Lamprid. in
    Alex. Severo: Post meridianas horas subscriptioni,
    et lectioni epistolarum semper dedit operam, ita ut ab
    epistolis, et libellis, et a memoria semper assisterent.
    Nonnumquam Magister libellorum, Magister memo-
    riæ nuncupati sunt, ut hoc loco apud Gaudentium.
    Item apud Marcell., l. XXIX, Festus quidam ex ad-
    vocato consularis Syriæ, ex consulari Magister me-
    moriæ, deinde proconsul Asiæ fuisse dicitur.
    k Locus emendatus ex consensu mss. Editi ha-
    bent politice, quo nihil inficetius. Favet emenda-
    tioni Rufinus, dicto l. XI, c. 16: Ne inceptum regi-
    næ frustrari (Benivolus) videretur, celsior ei honor
    promittitur. Ille qui nobilior esse in fide, quam in ho-
    noribus cuperet: Quid mihi, ait, pro impietatis mer-
    cede altiorem promittitis gradum? Hunc ipsum, quem
    habeo, tollite: tantum mihi conscientia fidei duret il-
    læsa. Hæc dicens ante pedes impiæ præcipientium cin-
    gulum jecit.
    l Præclarum Benivoli facinus narrant scriptores
    ecclesiastici locis supranotatis. Sozomenus vero,
    lib. IX Hist. Trip., c. 20, et lib. VII Hist. Eccl., c. 13,
    qui, Rufino et Nicephoro consentiens, ait, eum ne
    fidei causam desereret, detractum sibi cingulum ante
    pedes reginæ abjecisse. Porro militare cingulum ab-
    jicere pro Christi fide ad constantiam ostendendam,
    in gentilium Imperatorum, aliorumque præsidum
    contemptum, christianis militibus solemne fuisse,
    pluribus colligitur ex actis SS. quæ protulit Gallo-
    nius in libro de Martyrum Cruciatibus, cap. 4, pag.
    191, edit. Antuerp. 1668. Confer quæ de Victricio
    Rothomagensi habet Martyrologium Romanum,
    7 Aug.; de Armenis militibus 5 Sept., et de Menna
    Ægyptio 11 Nov.
    m In mss. Flor. et Urb. legitur cœternæ. Editio
    Paris. eo æternæ, male. Vocabulum illud ὁμοούσιον,
    itemque voces οὐσίας, ὁμοουσίας, seculo Gaudentii
    valde impugnabant Ariani; de quo vide Sulp. Sev.
    lib. II sacr. Hist.; Hieron. in epist. ad Damas., ed.
    Bened. tom. IV, ep. 14.
    n Ita in mss. quatuor codd., in editis legitur nunc;
    at Cod. Pantagathi tum tunc, prout etiam in se-
    quenti dolebas omnino; mox infra propterea veluti,
    quæ postrema vox valde huic loco accomoda deest
    tam in editis quam in mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com notas críticas em duas colunas na parte inferior.
    Presença de termos gregos nas notas (ὁμοούσιον, οὐσίας, ὁμοουσίας).
    Transcrição de abreviaturas expandidas conforme padrão editorial (ex: l. para libro, c. para capite).
    Números 218 e 219 no corpo do texto referem-se a colunas/páginas internas.
  </notas>
</pagina>