<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    NOTITIA SCRIPTORUM NON EXSTANTIUM QUAE AD ZOSIMUM ATTINENT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    Idem fragmentum totidem verbis refert ac laudat
    per lib. contra Collatores, n. 15. Ipse autem epistola,
    ex qua excerptum est, ante videtur scripta, quam Au-
    gustinus ac sociis in Mauritianiam se conferret adeoque
    ante caritans Augusti.
    
    XI.
    25. Sub idem tempus Julianus Eclanensis episcopus
    dum ad Zosimum papam epistolas scripsit, quae ab
    ipsoenlt Juliano apud Augustinum lib. Op. impers.
    c. 18 memorantur his verbis : Ad Zosinum quondam
    illius urbis episcoporum super his quaestionibus duas
    epistolas destinavi; sed eo tempore quo adhuc li-
    bros excorsus non eram. Una vere ex illis a Mario
    Mercatore non semel notatur. Et is quidem lib. sub-
    soldat. cap. 6, edit. Baluze pag. 15, Julianum sic allo-
    quitur : Audi nunc quaes ulitm ipse pronuntiaveris in B
    epistola videlicet tua, quam ad sedem apostolicam
    illo tempore ausus es mittere, quando conventus
    detrectasti cum universa Ecclesia Pelagium Coeles-
    tinumque damnare. Unde erudenter docemur, epistolam
    illam tuac fusise scriptam, cum Julianus contentus ut
    Zosimi Tractorie per orbem missae subscribens, Pela-
    gium Coelestinumque damnaverit, id prestare detrectarit.
    Neque igitur nullo postquam Zosimus mox dictanti
    Tractorie edidit, scripta est : sed paulo tardius huic
    prece fusi reddita. Nam antequam in manus sanctae
    illius Romanae ecclesiae veniret antistitis, lo agente,
    inquit loco citato ad ipsummet Julianum Mercator, a
    donauillis a te deceptis per totam pene Italiam cir-
    cumlata, et tamquam magnum aliquid multorum
    auribus insinuata cognoscitur. Quocirca et Augustinus
    ait (Lib. 1 Op. imp., c. 18) : Hac epistola non est ad
    Zosimum, sed ad eos seducendos qui Romae possent
    tali susceptione seduci.
    
    26. Et ire es quidem epistola nondum hereticum
    palam prodebat sensum, sed sub catholicis verbis, uti
    valeri qui perterran doctrinam praedicare vel fovere
    inciperent, ita volabat, ut famase sac caputua Caelestio
    objecta responce ac damnavere viderentur. Ibi namque,
    Mario, Mercatoreteste, inter caetera dicebat (Ibid. paulo
    post).
    
    Qui est igitur assertor, quod neque per mortem
    Abse quem genas hominum moriatur, neque per
    resurrectionem Christi omnes genus hominum re-
    serati, contra Apostolum senti dicentem : Sicut in
    Adam omnes moriuntur, ita in Christo omnes vivi-
    dabuntur (1 Cor. xv. 22). Iurae igitur improbatur,
    qui huic sententiae contraddicit, quae ait : Per homi-
    nem omnes, et per hominem resurrectione mortuorum
    (Ibid., 21). Item quod peccatum Adae ipsum solum
    iacult, et non genus humanum. Et haec sententia a
    notis nostro resellitur : sed enim soli ipsi, sed ge-
    neri humano obtusae credendum est. Item, quod in-
    tulerit eo statu sint in quo Adam fuit ante praeva-
    lantes, inter indisplilinas reputo quaestiones.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    ret, sive non peccaret, fuisset moriturus, nec hoc
    esse ratione subnixum. Credendum est enim im-
    mortalem quidem factum, sed qui si non peccasset,
    per gustum ligni vitae, virtutem posset immortalita-
    tis adipisci. Male igitur dictum est, sive peccaret,
    sive non peccaret, fuisse moriturum.
    
    27. Ex his nonnula rursus repetens ac perstris-
    gense idem Mercator ibid. cap. 9, pag. 30 et 31
    ait : In epistola tua, quae, ut memoravimus, ad
    sancteq memorice papam Zosimum missa est, dis-
    plicet tibi, eumque condemnas, qui senti Adam
    mortalem factum, qui sive peccaret, sive non
    peccaret, fuisset moriturus : et ais, nec hoc
    esse ratione subnixum. Credo enim esse, inquiis,
    inmortalem factum quidem, sed qui si non peccaset,
    ver, gustum ligni vitae, posset virtutem immor-
    talitatis adipisci. Adjungis etiam jure improbandum,
    qui praedicanti Apostolo contradicit dicendi: Sicut in
    Adam omnes moriuntur, ita omnes in Christo vi-
    vificentur. Sed quam fallaciter iste demerceret,
    idem scriptor his ad eum verbis statim indicat : Qua
    cum simplex Christianus audis, nihil dolii, nihil cre-
    das afferri fallaciae, more quo ab Apostolis doceri
    solita est Ecclesia, optimum et suum arbitratus ma-
    gistnm, intendisque ad reliqua ejusdem Apostoli,
    quae in hac causa prosequertis, audienda decernit.
    Quis enim, subdit paulo inferius, te in superiora
    sententia tua vel suspicari possel aliquid sentire, quam
    illi omnes, qui, sanctae memoriae papa Zosimo pra-
    sidente, Dei sacerdotes Pelagium, Coelestinumque,
    etaque damnaverunt, super bis omnibus de Adam ca-
    pitulis, quae a te antea implorata sunt et condem-
    nata? At eum aliud clamorem pectore, aliud pro-
    plum in lingua tunc habuisse, ex alio opere, quod longe
    post Julianum elaboravit, Mercator ibidem demonstrai,
    utpote in quo ille doceat mortem in eos tantum perre-
    dene (Mar. Merc. pag. 31), quos pravacarionem
    Adae viderit emanusos : que pravaratc illo licet non
    sit facta naturalis, fuit tamen forma peccati; atque
    ob hoc licet non aggravet nascentes, tamen accusat
    initiantes; denique ( Subnot. c. 6, pag. 42 ) in
    omnes homines non peccatum transisse, sed mor-
    tlem , illatam utique severitate judici, preva-
    ricationis ultirem. Nec tacet ejus fallaciam, qua
    cum insantes, qui nascuntur hodie, non in eo per omnia
    statua in quo fuit Adam ante peccatum, esse faldatur
    (Ibid., pag. 17), id respondio sensu praedicabat, nec
    statum Adae ante peccatum, sed originatis et pa-
    ritalis in qua nascuntur infantes, intelligbat.
    
    28. De altera Juliani epistola nihil notamus, nisi
    forte haec ipsa sit fidei expositio, quam a Jacobo Sir-
    mondo e veteri codice Veronensi eramum Joan. Garne-
    riu in editione Mar. Mercatoris part. 1, pag. 319, in
    lucem emissi, quare in appendice tom. X, voce edit.
    Augustini pag. 110 recens est. De huiis nihil in archo-
    typo superest praeter quasdam evanescantum littera-
    rum figuram, quas ex eo explicare licet, quod ad cal-
    cem adjiciatur in hunc modum : Explicit libellus fidei
    S. J. C., ut est, ut in Augustini nova editione exprssa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin, printed early modern type. Two-column layout; transcription preserves original punctuation and lineation where discernible. Some characters and ligatures expanded for clarity; unreadable letters marked as [ilegivel] (none used beyond abbreviations inherent to the scan).</notas>
</pagina>