<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1155 ZACCHÆI CHRISTIANI 1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    custas et mel silvestre : elegantis paratiorisque convicii copias non requirens, eo tantum utebatur, quod electæ conversationi nec inferret luxuriam, nec gigneret sumptum.
    Unde Heliæ magnum iter ex Dei jussione subituro aqua tantum ab Angelo, et vilis ponitur panis. Daniel vero ut desideriorum obtineat effectum, poculis ciboque non fruitur. Ipse denique Dominus in jejunio et humilitate diabolum vincit, sicut Apostolus ait : Semetipsum exinanivit, formam servi accipiens (Philipp. ii, 7), ut nos et paupertate illius divites fieremus, et ab injuria salvaremur (II Cor. viii, 9). Qui tamen cum in eodem susceptam ex gentibus gubernare vellet Ecclesiam, abstinentiam quoque verbis talibus prædicavit : Bonum est non manducare carnes, et non bibere vinum (Rom. xiv, 21), in quo est luxuria (Ephes. v, 18). Id est, ut Deum mens humiliata plus cogitet, carnemque subjectam a luxu pariter sumptuque submoveat, quo utique et quærendo occupamur, et sollicitamur expenso : cum si in Dei regnum intenti potius fuerimus, in exhibendis necessariis sententia illa non desit, qua scriptum est : Nolite solliciti esse quid manducetis, aut quid bibatis, aut quid vestiamini (Luc. xii, 22); quoniam hæc gentes requirunt (Ibid., 30) : illi scilicet quorum venter deus est, et spes omnis in faucibus (Philipp. iii, 19). Quibus edendi, bibendique animalium more sola ac præcipua cura est. Prædictam autem rei fiduciam tali protinus confirmavit exemplo : Aspiciie volatilia cæli : non arant, neque serunt, neque in horrea congerunt : et Pater vester pascit (Matth. vi, 26) : sic et vos modicæ fidei (Ibid., 30) : scit enim Pater vester quia his omnibus indigetis ; itaque quærite primum regnum Dei, et hæc omnia apponentur vobis (Ibid., 32, 33) : id est, nec opinantibus præbebuntur. Unde Apostolus, ut possideri omnia possit, nihil in sollicitudine possidendum declarat, dicens : Ut nihil habentes, et omnia possidentes (II Cor. vi, 10). Itaque intelligis eos proprietati suæ cuncta subjicere qui cuncta contempserint, atque insipientium judicio pauperes credi, qui sunt in Dei promissione locupletes, et temporarie parva despiciunt, ut perpetua magna mereantur : hisque in sæculo egere contenti sunt, quæ ab aliis cum discrimine honestatis et vitæ ad hoc per omne ævum contracta pariuntur, ut aut mox in sæculo hisdem viventibus pereant, aut quandoque de sæculo recessuris peritura cum sæculo relinquantur.
    CAPUT V.
    Ex quibus Scripturis continentia vel virginitas prædicentur ; vel si præceptum est ut conjugia pro Dei amore separentur.
    APOLL. — Clare patuit contemptum mundi cum humilitate vestitus continentiaeque proposito, sacræ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    informationis oraculis præfulgere : eosque in cælestibus plus mereri qui de terrenis parva præsumpserint, atque ad hoc monachos duris observationibus erudiri, ut non solum vitia, sed materiam amputent vitiorum. Unde nunc evidens continentiæ et virginitatis præceptum iisdem Scripturarum auctoritatibus pande ; quare denique cælibes non solum casibus facti, sed a justis conventibus abstinentes, recte quidem illicita condemnant, sed nihilominus licita aut aspernantur aut respuunt ; b quæ si utique ex præcepto divinitatis ut prædicta venerunt, salubriter exiguntur : sin autem a cœlesti informatione sejuncta sunt ; quam ob causam velut oporteat imperantur, quæ et in observatione difficilia, et in labore sine fructu sunt ?
    ZACCH. — Adæ quidem a principio dictum est : Non est bonum esse solum (Gen. ii, 18). Et mox procreationum sententia subsecuta : Crescite et multiplicamini, et replete terram (Gen. i, 28 ; ix, 1). Sed facta eidem atque ex eodem mulier prius solatio quam conjugio fuit, donec a paradiso inobedientia faceret extorres, quos intra paradisum obedientia tenuisset, ac post beatæ sedis excessum, mulierem suam pulsus agnosceret, libro Genesis hoc docente : Et cognovit Adam mulierem suam, et concepit et peperit filium (Gen. iv, 1). Ergo addietum laborem nuptiæ præcesserunt, et tribulos spinasque passuri prævios adjecere conventus ; secuta in procreationibus tædia, et parituram aliud præcessit edictum : In dolore, inquit, et mœrore paries filios (Gen. iii, 16). Quos utique sic creatos diversi, ut cernimus, casus luctusque subriperent. Unde Apostolus prædicans ait : Tribulationem tamen carnis habebunt hujusmodi (I Cor. vii, 28). Non tamen conjugiorum inhonorabiles tori (Hebr. xiii, 4), aut immaculatum cubile sine fructu est : nempe soboles inde sanctorum ; et quod laudatur in virginitate, conjugii est, sed sublimius continentiae præmium ; celsiorque virginitas, nec potest timere quod minor sit, nec debet insultare quia major est : c sed catholica interpretatio distincta honestis conjugii præconia tribuat castitatis ; continentiæ meritum abstinentibus reputet, integris præmium virginitatis ascribat. Hoc est non damnare quod bonum est, sed suadere quod melius ; unde illud in Scripturis evidens continentiae documentum est : Sciebat, inquit, Dominus quoniam minoratus est Israel, et non est jam derelictus præter continentes. Quod Salomon in Spiritu prævidens ait : Tempus amplectandi, et tempus longe fieri ab amplexu (Eccl. iii, 5). Quia præcepti veteris est, ut terra procreationibus impleatur ; novi autem, ut continentia atque virginitas impleat cælum. Unde per Zachariam Dominus ait : Sancti lapides volvuntur super terram, in juvenibus triticum, vinum suave olens in virginibus (Zach.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,800,950,950">
    * Statim in priori editione sequebatur vox desideriorum, quam expunximus ut inutilem. Infra, in codice Vind., vellet Ecclesiam, in editis velit.
    b Sic codex Vind.; prior editio, si itaque.
    c Ita edere libuit, cum antea editum esset, sed catholica interpretatione. Infra, ubi minoratus est Israel, in codice Lem. habetur, voratus est Israel
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Zacchaei Christiani). O texto é predominantemente em Latim, com citações bíblicas. O OCR rascunho continha erros significativos, incluindo caracteres gregos indevidos (ex: "εἰ α" em vez de "et ab"), que foram corrigidos com base na imagem. A estrutura de duas colunas foi preservada nos blocos. As notas de rodapé foram consolidadas no final.
  </notas>
</pagina>