<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PRÆFATIO EDITORIS:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    benigne lecter, prospectum hujus nos tre Scriptorum
    un Opusculorum sancti Chronasii Aquileiensis epi-
    copi editionis : en simul rationes, que fortasse non
    inutilem operam nostram ostendent in hac editione
    adaucta; quseque novi aliquid quodammulo a
    aulis datum fuisse significabunt, etiamsi non neva
    interimus.
    
    Hic exitum habere posset hzc prælocutio nostra:
    sed ne prcersus a nobis inlata con argumentum hoc
    vidcatur; et quia, post ea quse Fontaninus atque De
    Rubiis ad mus: rationem illius contulerunt, nonnulla
    quæque supersunt, quse aliquo modo perpendi atque
    illustrai meruerit; non gravate feras, si, quamvis
    lantis longe inpares viris qui bos in hac alca pra- 
    cesserant, aliquid nos quoque arripiamus, vel quod
    certus exigcri diligentiæ, vel quod ab isosis, pro B
    tempore quo scribebant, aut non satis, aut minime
    prorsus pertractari potuerit.
    
    Ut a Chronatii familia incipiamus, in qua duo lan-
    tun fratres, Chronatius et Eusebius, absque ulla
    tertio anonyuio quem [xv] voluerat Fontaninus; quid
    censendum de Eusebio, quem constal diaconum
    fuisse Aquileiensem, dum presbyter esset Chrona-
    tius, ac postea episcopatus honore cumulatum? i.
    nempe testatur Rufinus Apologice in sanctum Hiero-
    gynam libro 1, num. 4, scribens : « Ego... ante
    annos fere triginta... per gratiam baptismi regene-
    ratus, signaculum fidei consecutus sum per sacros
    viros Chronatim, Jovinum, et Eusebium, opinatis- 
    simos et probatissimos in Ecclesia Dei episcopos,
    quorum alter tunc presbyter beate memorie Vale-
    riani, alter archidiaconus, aliis diaconus, simulque
    pater mihi et doctor Symboli ac Fidei fuit. » Hæc
    scribebat Rufinus anno circiter 400 aut 401, juxta
    De Rubeis in dissertatione de Rufino, capite 3 et 4.
    Facinus idcirco baptismatis sui, quod Aquileien-
    cum habuisse scribit ante annos fere triginta, quo
    tempore diaconus erat Eusebius. Chronamti tunc
    presbyteri frater, ad annum pertinuit, ut rector iden-
    De Rubiis supputavit, 371 vel 372. Post hoc igitur
    factum, cum episcopus creatus esset, juxta Rufinum
    ipsum, etiam Eusebius : cujus sedis, aut ejus loci
    episcopus secundus ipse est? Saneum Eusebium
    Bononiensen episcopum interisse concilio Aqui-
    leiensi habito sub sancto Valeriano episcopo anno
    381, adversus Palladium et Secundianum Arianos
    episcopes, in quo Chronantius quoque adhuc pres-
    byter Aquileiensis aderant, constat ex Actis illius
    concilii, in quse etiam tome si Operum sancti Ambro-
    sii editionis Parisiensis Maurinorum, et in conicio-
    rum Collectionibus. Feremte igitur Bononiensis
    Ecclesiæ episcopus frater Chromatii nostri Eusebius;
    Si ratio temporis habetur, haquic Tillermontius,
    Memoires pour servir à l'Histoire ecclesiastique, etc.,
    tomo XI, p. 1, ad sanctum Chronantium, nihil est
    quod vester hoc credi posse : ipse tamen arbitratur
    Chromatii nostri Eusebium fratrem, aequequarn
    iurisse Eusebium episcopum Bononiensis, ea quæus
    catione, quod Eusebius Bononiensis episcopus au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    quando fortasse conjugio vacavit, uti erufter ex
    sancto Ambrosio; quod dici ne quis de Eusebio
    Chronatii nostri fratre, quandoquidem duo hii fre-
    tres a divo Hieronymo appellantur, primus Samua
    notitiis in temple, Epistola VII, in editione Vallarsi,
    ad Chromatium, Jovinum, et Eusebium, quse ad an-
    num refertur 373. Dues Eusebios Bononienses ejus-
    dem statis numerant eruditi Benedictini editores
    Operum sancti Ambrosii Mediolanensis episcopi, al-
    terum nobilem civem uxorum cum prole, quomam
    familiaritatem colebat ipse Sanctus doctor, alteram
    vero Bononiensem episcopum. In hac hypothesi
    cessaret [rvi] Tillermontii difficultas, et Eusebius
    episcopus Bononiensis posset esse Eusebius ipse
    Chronatii nostri frater. Quis lamen hoco unico fca-
    B damenlo asserat eundem reapse fuisse episcopem
    Bononiensem?
    
    Clarissimus noster Franciscus ses Florius,
    quem superius memoravimus, in q u dado Notatione
    ad Bachiarium ab ipso Romae editum, anno 1748,
    pag. 57, proclivitatern quandam ostendit agnoscendi
    in Eusebio episcopo Bononiensi Eusebium Chromatii
    nostri fratrem, scribens: « Chromatius Aquileiensis
    Ecclesiae presbyter, et Eusebius illius frater diaconi
    munere insignitus... uterque... episcopalem digni-
    tatem adeptus est : prior nimirum Valeriano nostro
    successit; alter vero incerti nominis Ecclesiam (suis
    Bononiensis fuerit) sanctissime rexit. » Quinimmo
    ex schedis ipsius, quae supersunt apud nobilium vi-
    rum comitem Philippum Florium, ejusdem fratris
    filium ejusdemque eruditionis heredem, quem ho-
    noris et grati animi causa hic nominamus; ex sche-
    dis, inquam, ipsius aperte intelligimus eundem po-
    tesse proclivitatern illam suam ita extendisse, ut prse
    pro certa habeurit, Eusebium Chronatii nostri fra-
    trem, fuisse Eusebium ipsum episcopum Bononie- 
    sem : ita enim magna propria scriptum reliquit :
    « Mi è venuto in possitro di reader palese un ora-
    sando della Chiesa di Bologna, benchè assai ricca
    di antichi e nuovi. Ma nel tempo stesso ciascuna
    vedrà, che senza offesa del vero io servo, dirò cosi,
    alla mia causa, ed adempio un officcio di pieta verso
    quella nobilissima Chiesa che da gran tempo mi fu
    madre, e che mi padri anchd visse. In poche parole
    io propongo la mia congestura. Santo Eusebio ve-
    covo di Bologna è quell'Eusebio diaconus di Aquileja,
    di cui parlano, come vedremo, con molta lode san
    Girolamo e Rufino. Nulla vi ha, che si opponga a
    questa congiura; e molte osservationi concorrono
    a renderla assai verisimile. » Ha itaque opinionem
    viri clarissimi scribo pagellæcenas, ei ita prolaban,
    ut satis declararet, se rem jam licit deilisus per-
    peciisse, nihilque illi reliquum fuisse, quam ea pro-
    pondere argumenta, quse illum ad eandem ample-
    xandam induxerant; quod curiis aliis procul dubio
    inperitus non fecit, nisi potius interdiscise decimas
    quod super haec fe lucubraver. Tant'vir opinio-
    nem sus quoque libenter empliacium, ac ea mode-
    ristionem anim: generata et pra auctoraro, &c.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto apresenta caracteres tipográficos antigos; várias palavras e linhas estavam parcialmente ilegíveis e transcritas conforme conservação visual. Marcação de páginas em duas colunas obedecida: coluna esquerda transcrita antes da direita. Alguns sinais de abreviação e espaçamentos originais mantidos; usei [xv] e [rvi] conforme aparece no original.
  </notas>
</pagina>