<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,470,70">
163 RUFINI PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,950">
[ilegivel] hæc Hieronymus A. D. 401. Ergo ad Ephesios A commentabatur circa A. D. 384. non vero 387. ut visum Tillemontio in Vita Hieronymi Art. XLVIII, pag. 114. In responsione ad tertium locum epistolae ad Ephesios, ab Rufino reprehensum, aliam iterum notam chronologicam habemus lib. I. pag. 377. ubi ait: Pro quo (Origene) compulsus sum ante biennium breui libello tuis contra me [ilegivel] respondere, nempe A. D. 399.

VII. Hieronymus, quem Rufinus ut maledicum et sacrilegum accusaverat, prius crimen diluit, se contra nullum, nisi contra invidos loquutum ostendens. Hujusmodi vocat Luscum Lavinium, vel Asinium Pollianum, de genere Corneliorum. Hæc vocabula Rufinum denotant, aliumque monachum, ejus studiosum, ad Cornelios genus suum referentem. Ad posterius, quod est sacrilegium et somnii perjurium, ita respondet: Dixit, me seculares literas deinceps non lecturum. De futuro sponso est, non prae[ilegivel] memoriae abolito. Hoc amplius persequitur, sibi somnium suum objici conquirens, quum scriptum sit: Nec adulterium somnii ducit ad Tartara, nec corona martyrum in caelum levat. De Rufino sic etiam scribit: Nimirum iste est Sallustianus Calpurnius, qui nobis per Magnum oratorem non Magnum moverat quaestionem, cui libello brevi satisfecimus. Infra in epist. LXXXIII alias LXXXIV ad Magnum haec habet: Sed per te misphoron ad allo quaestionem, qui forte propter amorem historiarum Sallustii, Calpurnius cognomento Largius est. His allusi ad ejusdem nominis nebulonem, qui prodit Livium Salinatem apud Plutarchum in Sertorio. A Hieronymo prope finem Rufinus pungitur, ut severus et gravis: Ego certe tibi, homini severeissimo, visu moverer, et imitari aliquando Crassum, quem semel in vita dixi risse; Lucilius meminit me puerum cursasse per cellulas servulorum, etc. Eundem iterum taxat, quasi literas Graecas esse se didicisse: Miraris, si ego literas Latinas non sum oblitus, quam tu Graecas sine magistro didiceris. Mox ejus stilum et rationem aspernat inridens: Et tu, qui me per [ilegivel] imbecille et virum disseris, responde cur scribas; bere alia ausus sis, velum aut transferre Gregorium pari eloquii splendore: Unde tibi tanta verborum copia, sententiarum lumen, translationum varietas, homini qui oratori vix primis labris in adolescentia degustasti? Aut ego fallor, aut tu Ciceronem occulte legis: et ideo tam discreus es, mihique lectionis ejus crimen intendis, ut solus inter ecclesiasticos tractatores eloquentiae [ilegivel] glorieris, licet magis philosopho sequaris, spinis Ciceronis, et conforta Chrysippii, non ex arte, quam ex ingenio magnitudine. Et quoniam Stoici logiciam sibi vindicant, et tu hujus scientiae deliram et contemnis, in hac parte Epicureus es; nec quaeram quomodo, sed quid loquaris. Qui enim ad te pertinere, si alius non intellegit quid velis dicere, quia non ad omnes, sed ad suos loqueris. Hanc stilorum Rufiniam censuram ita concludit: Denique et ego scripta tua relectens, quandoque interdum non intellegam quid loquaris, ut Heraclitus me legere putem; tamen non doleo, nec me paenitet tarditatis: id enim in legenda patior, quod tu pateris in scribendo. Denique librum I. finem imponit. Chrysogonium Rufini amicum arguens, a quo reprehendebatur quod per baptismum bigamiam tollidixisset, ne sequer esse bigamium vellet qui unam ante, alteram post baptismum duxisset uxorem. Et tamen epist. LXXXII. alias LXXXIII. ad Oceanum scripta respondet, Carterii in Hispania episcopi ordinationem defendens, qui unam ante, alteram post baptismum uxorem susceperat.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="530,10,970,70">
RUFINI . PRESBYTERI 164
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,950">
contra latratores suos misisse baculum literarum. Irridet excusationem, quod propter aetatem et affinitatem post xxx annos amplexum pro sui defensione Romam non properaverit: Illud vero, inquit, ridiculum, quod post triginta annos ad parentes se reversum esse jacet, homo, qui nec parem habet nec matrem, et quos viventes juvenis dereliquit, mortuos senex desiderat: nisi forte parentes, militari vulgarique sermone cognatos et affines nominati: quos quia non vult deserere ne inhumanus putetur aut durus, idcirco patria (Concordia) derelicta, Aquileje habitat. Periclitatur Romae illa probatissima fides eius: et hic supinus et lassulus post triginta annos per mollissimum Flaminiae iter essedon venire non potest: sicque praelendi longi itineris lassitudinem, quasi triginta annis semper cucurrerit, aut biennio Aquileje sedens praeteriti itineris labore confectus sit. Carceres et exsilia Rufinum Alexandriæ pro Fide subisse non credit abseque judicium sententis, et nisi prodat confessionibus sua acta. Ad hoc alibi a nobis responsum est. Confessionem, quam de Trinitate et resurrectione protulerat, variis quaestionibus turbat. Senentiam de judicio et Diabolo etiam exagitat, quasi peccata hominum non arbitrio libertati, sed uni Diabolo ab Rufino imputantur. Hoc tamen postea lenire videtur his verbis: Verum haec possunt quasi simplicis hominis excusari: et quem eruditionem nobiliter fugiat, apud indociles praeferrre innocentia similitudinem. Rufinus scripserat: Dicimus quoque judicium futurum, in quo judicto unusquisque recipiat propria corporis. Hoc Hieronymus sic carpit: Dixit judicium futurum, sed homo cautus timuit solum dicere IN QUO, et PRO QUID IN QUO JUDICIO, nec si non secundo repetisset JUDICIUM, nos obliui superiorum, pro judicio Asinum puerumve. Dixerat etiam Rufinus: Qui criminantur fratres, cum ipso pariter externi ignis heredetale POTIRUNTUR. Hoc item carpit Hieronymus: Qui enim, inquit, unquam audivit POTIRI ignibus, frui? suscipiens? Agnosciit Graeci sermonis translationem, sed, ait, homo Graecus videtur mihi sepsum esse interpretari voluisse, et pro eo quod apud eos (Graecos) dicitur [κρηπνον] et apud nos uno verbo dici posse [HEREDITABUNT], et ornatuis HEREDITAT[IS POTIR]NTUR. Istummodi nugis et argutologis omnis ejus scalae oratio. Nullum profecto est dubium quin Hieronymus latinisscriptoribus versandis assuetus, in copia et elegantia sermonis Rufino praestiterit, qui ultro sua tricen­nalia inter Graecos peregrinationi vitio vertebat, si aliquando minus latine scribens offenderet. Eum tamen saepe in hoc tangit Hieronymus, nam et Theophrastam ironice appellat, et quod querimoniam pro quaestione usurpaverit. Denique ait: Tam pude\nda et confusa loquitur, ut plus ego in reprehendendo laborem, quam ille in scribendo. Mox Arcesilam et Carneadem, quoniam incerta pronunciant, se Rufinum putare ait ubi tres super animarum atatu et origine ponit sententias, neutra adhuc prae ceteris Ab Ecclesia probata. Infra iterum ejus sic loquutionem perstringit: Mira eloquentiae alii loco fere variata! Admiror ausum illum esse haec Romanus verborum potenta transiliere. Com peditam putes linguam ejus, et inexaciabilis nodis ligatam, vix in humum sonum rumpere. Alibi ejus lacinosae disputationis fastidia se fugere ait. His non dum fins, nam Hieronymus Rufino suksescent quod in transferendis libris Periarchon aliqua addiderit, nonnula subtracterit, alia immutaverit, unde bona et mala non tantum auctorum interpreti tribuenda esse contendit. Post multa Origenis mala quum maxima haeretica enumerasset, ex hac supputatione illam summam nasci animadvertit, non aliorum esse quae Rufinus ex Origene amputavit, ejusdeinde male latera paulatim usurpat: quod putatur bona, ideoque tam bona, quam mala Origenis eidem tribuenda, cujus scripta Rufinus in prologo suo comprobatse: Et non obstat, quare Origenem interpretatus fuerit, sed quod interpretatus haeretica, praefationis suae laude firmaverit, inque eorum defensionem praemiserit quasi martyris librum. Deinde ita subjungit: Aut certe si idolo inter-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,960,660,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Script: latino. Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras parcialmente ilegíveis ou cortadas na margem superior. As letras verticais A, B, C, D no centro da dobra foram transcritas como nota_marginal. Pequenas diferenças tipográficas (pontos, abreviações latinas, caracteres gregos entre colchetes) preservadas conforme visíveis.</notas>
</pagina>