<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    585 S. INNOCENTII I PAPÆ 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    stoque et catholico tractari concilio, antiquæ traditionis exempla servantes, et ecclesiasticæ memores disciplinæ, vestræ religionis vigorem non minus nunc in consulendo, quam antea cum pronuntiaretis, vera ratione firmastis, qui ad nostrum referendum approbastis esse judicium, scientes quid apostolicæ sedi, cum omnes hoc loco positi ipsum sequi desideremus Apostolum, debeatur, a quo ipse episcopatus et tota auctoritas nominis hujus emersit. Quem sequentes, tam mala damnare novimus, quam probare laudanda. Vel id vero, quod patrum instituta sacerdotali officio custodientes non censetis esse calcanda, quod illi non humana, sed divina decrevere sententia, ut quidquid quamvis de disjunctis remotisque provinciis ageretur, non prius ducerent finiendum, nisi ad hujus sedis notitiam perveniret: ut tota hujus auctoritate justa B quæ fuerit pronuntiatio firmaretur; indeque sumerent cæteræ ecclesiæ (velut de natali suo fonte aquæ cunctæ procederent, et per diversas totius mundi regiones puri a latices capitis incorrupti manarent) quid præcipere b [Forte leg. præciperent] quos abluere, quos veluti cœno inemundabili sordidatos, mundis digna corporibus unda vitaret.

    2. Gratulor igitur, charissimi fratres, quod per fratrem et coepiscopum nostrum Julium litteras ad nos destinastis: et cum illis curam geritis quibus præsidetis Ecclesiis, sollicitudinem vestram pro omnium utilitate monstratis: et per cunctas totius orbis ecclesias omnibus una quod prosit, decernendum esse deposcitis: ut suis constabilita regulis Ecclesia, c et hoc, quo illos caveat, pronuntiationis justæ firmata decreto, talibus patere non possit, qui perversis instructi, immo destructi, ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    A borum argutiis, sub imagine catholicæ fidei disputantes, velut pestiferum exhalantes virus, ut hominum recte sentientium in deteriorem partem corda corrumpant, totam veri dogmatis quærunt evertere disciplinam. Sanandum ergo celerius, ne longius d exsecrandus animis morbus irrepat: sicut medicus, cum viderit hujus terreni corporis aliquem esse languorem, magnum suæ artis æstimat documentum, si cito quis illius interventu desperatus evadat; vel cum putre vulnus aspexerit, adhibet fomenta, vel cætera quibus illud possit quod natum fuerit vulnus obduci; ac si id manens sanari non poterit, ne corpus reliquum sua tabe corrumpat, ferro amputat quod nocebat, quo reliquum integrum servet et intactum. Præcidendum id ergo est, quod velut puro sanoque nimium corpori vulnus obrepsit; ne cum tardius abstergitur, in ipsis pene visceribus hujus mali non exhaurienda post sentina consideat.

    3. Nam quid nos de his posthac rectum mentibus æstimemus, qui sibi se putant debere quod boni sunt, nec illum considerant, cujus quotidie gratiam consequuntur? Sed jam isti, qui tales sunt, nullam Dei gratiam consequuntur; e qui sine illo tantum assequi se posse confidunt, quantum vix illi, qui ab illo postulant, f et accipere promerentur. Quid enim tam iniquum potest esse, tam barbarum, tam totius religionis ignarum, tam Christianis mentibus inimicum, quam huic te negare debere quidquid in quotidiana gratia consequeris, cui te ipse confiteris debere quod natus es? Ergo eris tibi in providendo præstantior, quam g potest in eo esse, qui te ut esses effecit? h Et cui putes debere quod vivis,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,940">
    a Edit. Rom. et concil. necnon Quesn., puri capitis; deinde Merl., incorrupti; Crab., incorrupte; cætera, incorruptæ: ex edit. August. et mss. Corb. atque Germ. instaurantur. Hujus exordii materiam maxime sumpsit Innocentius ex eo quod episcopi quinque ad calcem epistolæ superioris sibi scripserant: Non enim rivulum nostrum tuo largo fonti refundimus... utrum etiam noster licet exiguus ex eodem, etiam tuus abundans, emanet capite fœnientorum, hoc a te probari volumus.

    b Ita mss. Germ. et Corb. At plures alii cum edit. Rom. et concil., quid præcipere. Deinde in codice Germ. quos absolvere, ubi in aliis quos abluere. Apud Quesn. et Aug. repositum est quid præciperent, quos abluerent. Totum autem hunc locum Garnerius, ingenio suo plus æquo indulgens, ita edidit: unde aquas sumerent cæteræ ecclesiæ, velut de natali suo fonte a quo cuncta procedunt, et per diversas totius mundi regiones puri capitis incorruptæ manant; unde perciperet quos veluti cœno, etc. Nostra lectio, in qua nihil non veterum codicum auctoritate fulcitur, integra erit, si post verba quos abluere, subaudiatur deberent. Neque temere sentiamus hic triplicem hominum sese Ecclesiæ judicio sistuntium classem distingui, et ejusdem Ecclesiæ circa illos judiciorum triplicem rationem, ex triplici aquæ proprietate repetitam, exponi. Illa enim velut aqua munda innocuos et incontaminatos tamquam puros rivulos ultro in se recipit; sordidatos vero, sed pœnitentes, abluit; et incorrectos, qui eam commaculare valeant, prudens vitat et respuit.

    c Editio Rom. et recentiores concil. ex hoc, ac deinde cum vetustioribus, quod illos caveant pronuntiationis justæ firmata decretalibus (Merl., petere; Crab., patere; edit. Rom. et sequentes, pavere) non possit. Garner. resecans hoc quod illos caveant, retinuit et pronuntiationis justæ firmata decretalibus pavere non possit. Nostra lectio est Quesn., Aug. et meliorum mss., nisi quod apud Quesn. expunctum est hoc, et apud Aug. ut in mss. Corb. et Germ. pro patere, exstat parere: Sic porro est intelligenda, quasi diceret Innocentius: A me decernendum esse deposcitis, ut Ecclesia veteribus suis jam constabilita regulis, etiam nunc firmata juste pronuntiato hoc novo decreto, quo memoratos illos hæreticos cavere jubeatur, talibus deinceps patere non possit, sed iis seclusa perpetuo maneat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,560,950,940">
    D d Unus e mss. Colb., exsecrandis animorum moribus inserpat. Alter, exsecrandos animis morbos inserpat. Verbum inserpat, edit. Rom. et concil. cum aliquot aliis mss. retinent. Ejus loco melius mss. Germ. et Corb. exhibent irrepat.

    e Crab. ac deinceps edit. concil. et Rom., quia sine illo.

    f Edit. Rom. et concil. cum mss. Pith. et Isid., et accipiunt. Unus codex Colb., ut accipiunt; unde Quesnello ut accipiant placuit. Apud August. ut in ms. Corb. accipere, non præmissa particula et, quæ cum Germ. et aliis retinetur. Perspicua erit sententia hunc in modum disposita: quantum vis illi etiam, qui postulant, accipere promerentur.

    g Sic mss. At edit. Rom. et concil., quam potest is esse.

    h Garner., Si huic putes debere. Editi alii, Et cum te putes ei debere. Pelagius tacito nomine hic arguitur: qui quidem posse, velle et esse distinguens, posse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 20, S. Innocentii I Papæ). Números de coluna no cabeçalho aparecem invertidos (585 à esquerda, 584 à direita), mas o fluxo do texto e numeração de parágrafos (2, 3) indicam leitura da coluna esquerda para a direita. Notas de rodapé (aparato crítico) seguem a mesma divisão em duas colunas. Ligaduras æ/œ transcritas literalmente. Marcas marginais (A, B, C, D) e marcas de nota (a, b, c...) incluídas no fluxo de texto onde aparecem.
  </notas>
</pagina>