<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    INDEX ALPHABETICUS RERUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,450,900">
    7195
    tione facta Aquileiensis hujus sancti viri originis, XVII. Epo-
    chas ipse signat episcopatus Eusebii Bononiensis; et diffi-
    cultas quæ ex his epochis oritur contra Eusebium Chromatii
    fratrem, aut valde minuitur, aut tollitur, XVII, XVIII.
    Lavare faciem, juxta Evangelium, quid sit? 86.
    Lectiones Propriæ pro secundo Nocturno, ad Officium S.
    Chromatii Aquilei. episcopi, LXXXI. Vide Florius Franciscus.
    Legem solvere et Prophetas non venit Dominus, sed
    adimplere; et quomodo? 45, 46.
    Leges humanas Divinis præferre, delinquere est, XII.
    Nemo sibi blandiatur de legibus humanis, quæ contra Dei
    legem sunt, XLIV.
    Lipsius Martinus, quam præclaro de Chromatii Scriptis
    in suo Micropresbyterico? 125.
    Lirutus Joannes Josephus, ære incisos dedit nummos,
    atque illustravit, qui in Forojuliensi provincia cursum ha-
    buerunt, LV. Nummum, inter alios, Venetum exhibet, qui
    habet litteram C. duobus angulis rectis, a tergo sitis effor-
    matam, ibid.
    Litterarum formæ, quæ apparent in Chromatiano sigillo,
    seu numismate, indicant illud conditum fuisse post annum
    Christi millesimum, XIV.
    Lucerna, ad quid accenditur? et qui Lucernæ nomine in
    Evangelio intelligantur? 38, 39. Quinam sint qui lucernam
    cæcæ mentis velamine obscurant? 39, 40. Hujus lucernæ
    Evangelicæ typi veteres exponuntur, 40. Quid sit lucer-
    nam in manibus portare? 41. Lucernæ nomine etiam Do-
    minum intelligere possumus, qui prius humilis tamquam
    Lucerna apparuit, et postea in ipso Crucis Candelabro
    tamquam Sol resplenduit, 41, 42. Lucerna corporis nostri
    quid sit? 89, 90.
    Luctus salutaris, qui intelligendus sit? 6. Quinam lugentes
    sint beati? 23.
    Lumen mundi discipulos suos Dominus nuncupat; et
    qua de causa? 37.
    Lupius Antonius Maria, fragmentum Latini lapidis exhi-
    bet, ubi littera C apparet, constans duobus angulis rectis
    a tergo sitis, LV.
    Mabillonius Joannes, de episcoporum antiquis sigillis ci-
    tatur, deque Crucis signo, quod proprio nomini antepone-
    bant cum subscribarent actis seu chartis, LVIII.
    Magdeburgenses Centuriatores a Fontanino refutantur,
    in eo, quod de Chromatii ætate scribunt, 110. Vindicator
    quoque Chromatius ab eorum calumniis, 130 et seqq.
    Malus, a quo liberari in fine Orationis Dominicæ postu-
    lamus, quis sit? 81, 82.
    Mammona quid sit, quæ interdum etiam religiosas men-
    tes captivat? 92, 93. Vide Barthius.
    Mandata Dei, quæ judicio hominum sæculi minima pu-
    tantur et parva, apud Deum non sunt parva, sed necessaria,
    44.
    Maninus Leonardus Comes, Patricius Venetus, laudatus,
    LVI.
    Manus nomine ex Evangelio, juxta Chromatium, pre-
    sbyter significatur; quem Dominus a corpore Ecclesiæ ab-
    scindi jubet, si pravam fidem teneat, aut non recte vivat, 57.
    Manus dextera et sinistra in Scripturis quid sint? 71.
    Marchinius Joannes Franciscus. Quid asserat de libro
    Estheris, atque de libro Ecclesiastici? XXVI et XXXII.
    Matrimonium. Doctrina S. Chromatii de Matrimonii vin-
    culo ex Evangelica lege, contra ac tunc permitterent leges
    humanæ a Paganis conditæ, XII et seqq. et 59. Documenta
    super hac re primorum Ecclesiæ magistrorum ad Fidelium
    informationem, XLIII. Quæ S. Chromatius Aquileienses do-
    cebat super humanis Gentilium legibus Matrimonia respi-
    cientibus, eadem paulo pridem Mediolanensibus prædica-
    verat S. Ambrosius, XLIV.
    Mendacium. Mentiri, etiam sine Juramento, licitum non
    est, 60. Omne mendacium ad auctorem Diabolum revoca-
    tur, 62.
    Mercatus frequentia dat S. Chromatio occasionem ha-
    bendi Sermonis ad populum, 5. Sub mercatus figura, mer-
    ces proponuntur spirituales, ibid. et 10. Ex hoc Mercatu a
    Chromatio nominato, quid inferat Fontaninus? 127. Vocem
    Mercatus idem Fontaninus Latinam defendit contra Flo-
    rentinium, 134.
    Misericordia Dei non promeretur, nisi a misericordibus, 27.
    Misericors in ipsos etiam inimicos, majorem sibi cumu-
    lum misericordiæ in adventu Domini præparabit, 7.
    Mitis homo esse non poterit, nisi prius pauper spiritu
    factus fuerit, 5. Quinam vere mites dicendi sunt, ideoque
    beati? 21.
    Montem Dominus conscendit Benedictiones Discipulis
    daturus; et quare? 19 et 20.
    Morellus Stephanus Antonius. Animadversio de vario
    Doxologiarum usu apud veteres Patres, XXIX et XXX.
    Munditia cordis, et conscientiæ puritas, nullam nubem ad
    intuendum Dominum patietur, 7. Quinam vere censendi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,60,950,900">
    7196
    sint mundo corde, quos Dominus beatos dicit? 27. Ipsi
    Deum videbunt; et quando, et quomodo? Ibid. et 28.
    Neumanus Franciscus; de Græcis litteris omicron et omega
    figura quadrata efformatis in Nummis vetustissimis, LVI.
    Nicetas S. episcopus Aquileiensis, dictus fuit Romanæ
    civitatis episcopus in quodam Gennadii codice ms., necnon
    in prima editione rarissima Operis Gennadiani, XLIX. Fon-
    taninus super hac difficultate Baronio minime suffragatur:
    sed morte præventus, rem enucleare non potuit, 123.
    Numisma, seu Sigillum plumbeum Chromatianum, rec-
    ens inventum. Vide Sigillum.
    O. Littera Latinæ linguæ, figura quadrata exhibetur in
    plumbeo sigillo, seu numismate Chromatiano, XIV. Hæc
    figura quadrata excludit ab hac littera antiquitatem sæculi
    Chromatiani, et prodit potius ætatem anno millesimo pos-
    teriorem, LVI et seq.
    Oculos eruere, et Manus abscindere, ex Evangelio quid
    sit? 56. Oculi nomine filii et proximi veniunt; qui, si scan-
    dalum generaverint, abjiciantur a nobis, 56. Oculi nomine
    episcopus etiam significatus agnoscitur a Chromatio; quem
    episcopum abjiciendum docet a corpore Ecclesiæ, si per
    pravam fidem et turpem conversationem, Ecclesiæ scandal-
    um fuerit, 57. Iterum Oculus corporis Ecclesiæ episcopus
    est, si catholicus et fidelis doctor existat; secus, si per hæ-
    resim obcæcatus, etc., 91.
    Oratio quomodo a nobis facienda? 72, 73. Clamore vocis
    non est opus in oratione, sed clamore fidei, et religiosæ
    mentis devotione, 73. Varia devotæ orationis exempla,
    ibid. Multiloquentia verborum in oratione opus non est, 74.
    Oratio Dominicalis a Chromatio per partes explanatur,
    71 et seqq. In hac brevitate orationis universa continentur,
    quæ fidei ac saluti nostræ sunt necessaria, 88. Hæc
    Dominica Oratio videtur esse illud Verbum breviatum,
    quod prænuntiaverat Isaias; ibid.
    Origenes. Hujus (cæteroquin doctissimi viri) errores a
    S. Chromatio denuntiati suis populis fuerunt, 115, 145. Fal-
    litur Fontaninus, dum Origenianæ damnationis ad Chroma-
    tium transmissæ mentionem fieri asserit in epistola S. Ana-
    stasii papæ ad Joannem Hierosolymitanum, ibid. Origenis
    errores nihilominus ab Anastasio papa damnati; et Orige-
    nis libri interdicti fidelibus fuerunt, 146 et seqq. Origenes
    ipse hæreticus populis denuntiatus, ibid. Origenis causam
    distinxit S. Anastasius papa a causa Rufini Aquileiensis,
    ibid. et seqq. Vide Rufinus, Hieronymus.
    Paciaudius Paulus Maria. Scriptores recenset, tum ca-
    tholicos, tum externos; qui de S. Joanne Baptista, deque
    rebus ad eumdem pertinentibus, egerunt, XXXVI.
    Pacifici quinam sint, et quæ potior et sublimior paci-
    ficatio? 8. Pacifici sunt, qui pacem Ecclesiæ sub catholica
    fidei unitate custodiunt, 28. Omni studio pacem Ecclesiæ
    servare nos convenit, 29.
    Palladius Helenopolitanus. Testimonium de S. Chromatio
    episcopo Aquileiensi, XXXVI. Nequaquam Palladius, sed
    Chrysostomus ipse est, qui scriptas asserit a se litteras
    etiam Chromatio Aquileiensi, de exsilio, et ærumnis suis, 156.
    Panis noster quotidianus, quem petimus in Oratione Do-
    minica, quid sit? 78.
    Papæ appellatio S. Chromatio attributa a S. Hieronymo,
    LXXI, LXXII, LXXIII. Hæc honoris compellatio, passim obvia
    tunc temporis episcopis erat, XLVIII. Hæc fortasse in causa
    fuit, cur facilius S. Chromatius ab ineruditis amanuen-
    sibus posterioris ævi Romanus episcopus, ac etiam pontifex
    maximus scriberetur, ibid. et LXX, 165.
    Patrem habere nos Deum, et licenter dicere Patrem
    Deum ac Dominum nostrum, quantæ gratiæ munus sit? 75.
    Paulinus S. Nolanus. Adversarium illum, quocum ex
    Evangelio reconciliari debemus, dum adhuc sumus in via,
    Spiritum Sanctum intelligendum esse putat, 152.
    Pauperes spiritu, quinam sint? 5. Pauperes spiritu ipsi
    incipiunt jam esse mites, 6. Non omnes pauperes sunt
    beati, 21. Beatæ paupertatis exemplum nobis primi in se
    Apostoli præbuerunt. Ibid. Paupertatis doctrina, de qua
    Chromatius, egregie defendit Fontaninus contra Magde-
    burgensium calumnias, 130 et seqq.
    Pax Ecclesiæ. Vide Pacifici.
    Peccatorum dimissio a Deo non obtinetur, nisi nos ipsi
    in nos peccantibus dimittamus, 79, 80, 82.
    Pedum episcopale, quod visitur in parte postica sigilli
    seu numismatis Chromatiani, indicat ætatem illius operis
    Chromatio posteriorem; maxime vero pedicilli forma, CIX.
    Persecutionis tempore propter nomen Christi, omnia
    debemus cum gaudio accipere, et tolerare, 90. Ad persecu-
    tionis tempora animos parat sanctorum Chromatius,
    64, 65.
    Pontificis Maximi titulo nequaquam Rufinus Chromatium
    nominavit, honoris causa, ut existimat Fontaninus 115,
    116. Ita appellatus conspicitur in editione operum Rufini,
    quam adornavit Renatus Laurentius De la Barre, quasque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida. O rascunho OCR continha diversos erros de leitura (ex: "xvut" por "XVII", "Yenewum" por "Venetum", "amonag" por "Mammona", "puor" por "putat", "Xsifieris" por "Estheris", "Fontauino" por "Fontanino"). Foram corrigidos os números de página no topo (7195 e 7196). A estrutura de duas colunas foi mantida conforme instrução. Abreviações como "S." (Sanctus), "Dns" (Dominus) foram transcritas conforme aparecem ou expandidas ligeiramente para clareza onde a ligadura é óbvia, mas mantendo a fidelidade ao texto impresso (ex: "Ecclesiæ").
  </notas>
</pagina>