<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    363 S. CHROMATII EPISC. AQUILEIENSIS 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,530">
    uncta vestra : si autem non remiseritis hominibus, nec
    Pater vester remittet vobis peccata vestra (Matth. vi,
    14, 15). In hoc quod oramus: Dimittite nobis debita
    nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris:
    sequitur Domini justa sententia, qua ait: Si non re-
    miseritis hominibus peccata eorum, nec Pater vester re-
    mittet vobis, qui est in cælis. Et idcirco ut de remit-
    tendis nobis peccatis Dominum confidenter orare
    possimus, ipsis prius in nos peccantibus remitta-
    mus. Unde et Salomon ait: Remitte proximo tuo pec-
    cata, et tibi peccata solventur (Eccli. xxviii, 5, sec.
    LXX). Quod si infideli animo ac perdurata mente
    delinquentium in nos peccata teneamus; nos
    quoque peccatorum veniam accipere non mereri,
    aperte Dominus manifestat: cui est honor, laus et
    gloria, una cum Spiritu sancto, ante omnia sæcula,
    et nunc, et semper, et in sæcula sæculorum.
    Amen.
    TRACTATUS XV a.
    In caput vi Evangelii S. Matthæi.
    1. Deinde ait: Cum jejunatis, inquit, nolite fieri,
    sicut hypocritæ, tristes: exterminant enim facies suas,
    ut appareant hominibus jejunantes. Amen dico vobis,
    receperunt mercedem suam. Vos autem cum jejunatis,
    unguite caput vestrum, et faciem vestram lavate, ne ap-
    pareatis hominibus jejunantes, sed Patri vestro qui
    est in absconso: et Pater vester, qui est in absconso,
    reddet vobis (Matth. vi, 16, 18). Sicuti in superiori-
    bus præceptis, ita quoque circa jejunii observa-
    tionem, ad perfectæ nos fidei meritum Dominus
    doctrinæ suæ mandatis instituit; ut non propter
    humanam gloriam (sicut hypocritæ faciunt), sed
    propter futuram spem, soli Domino jejunemus, a
    quo exspectamus humilitatis hujus devotæ merce-
    dem. Verum qui ita jejunant, ut magis hominibus
    quam Deo placeant; habent quidem laborem de cor-
    poris afflictione, sed per inanem gloriam mercedem
    laboris apud Deum habere non possunt: quia cum
    solummodo id causa religionis ac fidei agere debeant,
    humanæ potius laudis gloriam quærere malunt;
    et ideo ait Dominus: Amen dico vobis, receperunt merce-
    dem suam. Et unum quidem propositum videtur esse
    jejunii; tam ejus qui Deo tantum devota mente jeju-
    nat, quam etiam illius qui jejunans hominibus
    placere desiderat: sed distat gratia jejunantium;
    quia quamvis utriusque simile propositum videatur
    atque idem jejunii labor, non tamen idem fructus
    est nec eadem retributio meritorum. Longe enim
    differt ille qui propter Deum jejunat, ab eo qui
    propter homines jejunare proponit: quia huic pro
    mercede laboris compensatio fit laudis humanæ; illi
    pro devotione humilitatis, meritum gloriæ in futuro
    servatur. Sic quoque et orantium habitus, secundum
    propositum quidem non differe videtur; sed secun-
    dum animi fidem et mentis affectum, magna distan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,850">
    tia meritorum est b. Aliud est enim (ut superius dic-
    tum est) sub exspectatione humanæ laudis orare:
    aliud ad hoc tantum orare, ut orationis suæ a Deo
    retributore exspectet mercedem. Similis causa est et
    circa omnem observantiam divinæ religionis.
    II. Unde non immerito Dominus omne studium
    laudis atque humanæ jactantiæ volens a nobis abesse,
    docet nos quemadmodum ipsi religioso animo ac de-
    vota mente placeamus, dicendo: c Vos autem, cum
    jejunatis, unguite caput vestrum, et faciem vestram la-
    vate, ne appareatis hominibus jejunantes, sed Patri
    vestro qui est in absconso: ut, si fieri potest, opus
    jejunii, et ipsius corporis atque animæ afflictionem
    vultus hilaritate velemus. Cujus rei exempla, etiam
    secundum historiam, in Sanctis præterito tempore
    legimus præstensa. Nam sanctissima Judith, cum
    magno mœrore pro populo esset afflicta, post so-
    lemnitatem triduani jejunii, capite uncto et lota
    facie, ita internæ afflictionis tristitiam texit, ut si-
    mulato gaudio lætari hostibus videretur: ac sic dum
    per lætitiam vultus jejunium texit, de hoste trium-
    phum victoriæ reportavit d (Judith xii, 6-10). Simi-
    liter Esther sanctissima, dum lota facie et capite
    uncto, post triduanum jejunium intelligi a rege po-
    tuit, Aman illum populi sui inimicum nequissimum
    interemit (Esther xv, 16). Quid de Daniele ac tribus
    pueris dicemus, qui in tanta abstinentia, inter tot
    adolescentes qui cibis regalibus pascebantur, soli
    vultu ceteris gratiores inventi sunt (Dan. i, 12
    et 15)?
    III. Sed quia id secundum litteram diximus; quid
    etiam secundum spiritualem intelligentiam sentien-
    dum sit, debemus advertere. In unctione capitis mi-
    sericordiam significari cognoscimus. Unde ungere
    caput, est proximo misericordiam facere: quæ mi-
    sericordia in pauperem facta, e refertur ad Domi-
    num, qui caput viri secundum Apostolum intelligi-
    tur, ipso Domino dicente: Quamdiu uni ex minimis
    istis fecistis, mihi fecistis (I Cor. xi, 3; Matth. xxv, 40).
    In cujus misericordiæ vice, divina retributione,
    velut quodam oleo cælesti perfundimur, ab eo qui
    ait: Beati misericordes, quoniam ipsis miserebitur
    Deus (Matth. v, 7). Novit hanc cælestis olei in capite
    unctionem etiam sanctus David, cum dicit: Sicut
    unguentum in capite, quod descendit in barbam (Psal.
    cxxxii, 2). In facie vero lavanda, emundatio corpo-
    ris ac sinceræ conscientiæ puritas, significata co-
    gnoscitur. Unde lavare faciem, hoc est, ab omni
    sorde peccatorum et squalore delicti, et faciem cor-
    dis nostri et ipsam conscientiam mundam referre,
    ut vere lætitiam cælestis gaudii et hilaritatem sancti
    Spiritus in nobis habere possimus. Ac sic fit, ut dum
    sub hac fidei devotione Deo potius quam hominibus
    jejunamus, a Deo, qui occultorum est cognitor, ac-
    cipiamus retributionis mercedem. Hoc enim ait Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,480,950">
    a Apud Galland.: TRACTATUS XIV, in S. Matth.
    Evangelium.
    b Hic quoque ex editione prima Basileensi, atque
    ex altera Grynæi, integra inserta linea, textum justæ
    lectioni restituimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,900,950">
    c Ex editione prima Basileensi, necnon ex altera
    Grynæi, textum hunc ad veriorem lectionem rede-
    gimus.
    lectioni restituimus.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim, disposto em duas colunas. O OCR rascunho apresentou muitos erros, incluindo caracteres gregos alucinados e mistura de colunas. A transcrição foi corrigida para refletir o texto latino visível na imagem. Os números de página são 363 e 364. As notas de rodapé foram mapeadas no final.
  </notas>
</pagina>