<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    699 RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    tur. Si enim distulisset, tota nostra spes deperisset.
    Resurgere ergo sine dilatione voluit, atque ejusdem
    suæ resurrectionis testes homines habere, sicut scri-
    ptum est, Et multa corpora sanctorum qui dor-
    mierant, cum ipso resurrexerunt (Act. 1; Matth. 27).
    Ut nos talibus testimoniis confirmati veram resur-
    rectionem in nobis tam corporis quam animæ cre-
    deremus : si nos membra ejus effecti, viam quæ
    ducit ad patriam teneamus. Unde subditur :

    10. Notas mihi fecisti viam vitæ : adimplebis me læ-
    titia cum vultu tuo : delectationes in dextera tua usque
    in finem. Prius ipsum caput vitæ vias novit, quas no-
    bis et factis ostendit, et verbis prædicavit. Quæ sunt
    viæ ejus, quibus ad vitam tendimus, nisi humilitas ca-
    ritas, patientia, obedientia, et cæteræ virtutes? Ad
    has vias nos admonet propheta dicens: Parate viam
    Domini, rectas facite semitas ejus (Isai. 40.). Hinc
    ipsa Veritas ait, Venite ad me omnes qui laboratis,
    et onerati estis, et ego vos reficiam (Matth. 11.). Bene
    ergo ait, Adimplebis me lætitia cum vultu tuo. Non
    enim est plena lætitia cum isto mundo. Unde scrip-
    B tum est. Væ vobis qui ridetis nunc (Luc. 6.). Non est
    hic plena lætitia neque bonis neque malis. Nam utris-
    que et tribulatio communis est. Sancti viri etsi gau-
    dent in spe, gemunt adhuc in tribulatione. Sed tunc
    pleni erunt lætitia, quando Deum videbunt facie ad
    faciem (1. Cor. 13.). Et delectationes in dextera eorum
    usque in finem : quia hi qui a dextris ejus erunt, sine
    fine gaudebunt. Quorum delectationes erunt de Domi-
    ni visione, de societate angelorum, de beata immor-
    talitate, de æterna felicitate. Studeamus ergo vitæ
    vias observare, quatenus ad tantam lætitiam et ad
    tantas delectationes valeamus pervenire.

    TITULUS PSALMI XVI.

    1. Hujus Psalmi titulus est, Oratio ipsi David. Attribui-
    tur ipsi significatio David, qui re vera manu fortis venit
    expugnare aereas potestates. Sed cum in aliis quam pluri-
    mis psalmis orationes habeantur, mirum videtur, cur in
    isto psalmo magis quam in aliis talem titulum apposuerit.
    Sed quamvis alii psalmi breviter mixtas in se contineant
    orationes, iste tamen per quandam excellentiam principal-
    iter oratio dicitur, quia tempore passionis suæ instante
    hanc orationem Christus Domino suo cantavit. Intendit au-
    tem nos in hoc psalmo instruere, ut exemplo ipsius in nostris
    necessitatibus semper orare studeamus. Agitur autem
    de justitia Christi, de tribulatione passionis suæ, de
    resurrectione, de satietate et manifestatione gloriæ cæ-
    lestis. Vox Christi ex persona sua discentis :

    PSALMUS XVI.

    1. Exaudi, Domine, justitiam meam ; Intende depreca-
    tionem meam : auribus percipe orationem meam, non
    in labiis dolosis. Mediator Dei et hominum homo Chris-
    tus Jesus (1. Tim. 2.), quam justus, et quam sine
    peccato fuerit, sacra Scriptura testatur : quæ dicit,
    Qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus in
    ore ejus (Isai. 53. 1. Petr. 2.). Inter deprecationem et
    orationem hoc distare quidam dicunt ut deprecatio sit
    ad devitanda adversa, oratio autem in consequendis
    utilibus. Tamen utrunque indifferenter ponitur in
    multis locis. Sic autem ait, Intende et Auribus perci-
    pe, ac si diceret: Cape quod audis, retine quod intel-
    ligis. Prætendit ergo justitiam operis et puritatem
    cordis, ut in prece et oratione digne exaudiatur a Pa-
    tre. 70 Ille bene orat, qui talem ad orandum se
    præparat, ut in oratione justitiam suam prætendere
    valeat, et nihil nisi quod juste conferendum est, orare
    præsumat, et non solum pro sua et amicorum, verum
    etiam inimicorum utilitate orare studeat. Ideo
    dicit se orare non in labiis dolosis. Labia enim dolo-
    sa essent, si ab intentione vel æquitate verba discord-
    darent. De vultu tuo judicium meum prodeat : oculi
    tui videant æquitates. Purum cognoscit cor suum, qui
    judicium suum confert ad Deum. Christum Dominum
    scimus a Judæis injuste esse judicatum. Sed in ipso
    quo manifeste judicaverunt, ipsi occulte judicati sunt.
    De vultu Dei judicium prodiit, quo injuste judicantes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,900">
    A juste damnavit. Timeant ergo judices, hominum, quia
    supra se habent judicem Deum : cujus oculi æquita-
    tem vident, ut nihil impunitum maneat, et dignis
    digna rependat. Et hoc quidem sicut ad timorem
    malorum, ita ad consolationem dictum est bonorum:
    sicut in alio loco dicitur, Mihi vindictam, et ego re-
    tribuam, dicit Dominus (Deut. 32. Rom. 12.). Debent
    ergo sancti viri semper examinare cor suum, ut illud
    ante oculos Dei habeant probatum, ne ille cujus ocu-
    li vident æquitatem, ullam in eis videre possit repre-
    hensionem : quatenus in tribulatione aliquando posi-
    ti, dicere cum suo capite possint quod sequitur.

    3. Probasti cor meum, et visitasti nocte; igne me
    examinasti, et non est inventa in me iniquitas. Deus
    Pater Filium probavit, quando pati permisit : visita-
    vit nocte, quia adjuvit in tribulatione : igne passio-
    nis examinavit, quia inde ad incorruptionem trans-
    tulit. Et non est in eo inventa iniquitas, quia (ut
    jam supra diximus) peccatum non fecit (Isai. 53. 1.
    Petr. 2.). Nos quoque a Deo probamur, quotiens tribu-
    lationibus affligimur. Unde scriptum est : Tanquam
    aurum in fornace probavit electos Dominus (Sap. 3.).
    Sed in nocte tribulationis non deest gratia visitatio-
    nis, teste Apostolo, qui ait, Fidelis est Deus, qui non
    permittet nos tentari supra quam ferre possumus :
    sed faciet etiam ex tentatione proventum (1. Cor. 10.).
    Hoc igne nos examinat, ut a maculis peccatorum
    mundos reddat. Utilis est ergo servis Dei tribulatio,
    tum quia probantur in corde suo, tum quia visitantur
    a Deo, tum quia purgantur a peccato. Non est, in-
    quit, inventa in me iniquitas.

    4. Ut non loquatur os meum opera hominum ; pro-
    pter verba labiorum tuorum ego custodivi vias duras.
    Dignus erat loqui opera hominum, qui in se non ha-
    bebat peccatum (Joan. 8. Hebr. 7.). Et tanto justius de-
    bebat ab omnibus audiri, quo juste non poterat ab ullo
    reprehendi. Illi quoque qui vices Christi tenent in
    prædicatione, in quantum possunt, debent inrepre-
    hensibiliter vivere : quia valde sermo doctoris con-
    C funditur, si actione depravatur. Quod si propter verba
    labiorum Dei duras vias nos oportet custodire, consol-
    atur nos Dominus apostolica auctoritate dicens,
    Non sunt condignæ passiones hujus temporis ad fu-
    turam gloriam quæ revelabitur in nobis (Rom. 8.).
    Duras vias custodivit, qui usque ad mortem obediens
    fuit (Philip. 2.). Mundum relinquere, carnem domare,
    peccata lacrymis punire, adversa et aspera propter
    Deum tolerare : duræ viæ sunt, quæ Dominica labia
    nobis præcipiunt. Sed si dura sunt quæ jubentur,
    mira sunt quæ promittuntur. Nam nec oculus vidit,
    nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt,
    quæ præparavit 71 Deus diligentibus se (Isai. 64.
    1. Cor. 2.). Firmiter ergo teneamus viam, ut pervenire
    possimus ad patriam. Et ideo subditur :

    5. Perfice gressus meos in semitis tuis, ut non mo-
    veantur vestigia mea. Quid per gressus, nisi bonorum
    operum actus? Quid per semitas, nisi perfectorum
    mandatorum Dei arctas et angustas intelligimus vias?
    Perfectos gressus in semitis Domini habuit, qui ait,
    D Non veni legem solvere, sed adimplere (Matth. 5.).
    Cujus non sunt mota vestigia, quia a veritatis non
    recessit via : unde ipse ait, In his quæ Patris mei
    sunt oportet me esse (Luc. 2. Joan. 8. Matth. 24.). Et
    nos perfectos gressus in semitis Domini habemus, si
    sic perfecta quæ præcipit adimplemus, ut in eisdem
    immobiles maneamus. Neque enim sufficit perfecta
    agere, nisi contingat in ipsis firmiter permanere.
    Perfectos gressus habebat Paulus, cum diceret, Bo-
    num certamen certavi, opus consummavi, fidem ser-
    vavi (2. Tim. 4.). Firma vestigia habuit, cum ait, Quis
    nos separabit a caritate Dei? Tribulatio? An angu-
    stia? An fames? An nuditas? An periculum? Angu-
    stius? Scimus quia neque instantia, neque futura,
    neque ulla creatura poterit nos separare a caritate
    Dei quæ et in Christo Jesu (Rom. 8.). Si quid au-
    tem boni in nobis habemus, illud Deo, non nobis,
    adscribere debemus, qui petenti se libenter tribuit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D aparecem nas margens/entrecolunas como marcadores de seção ou coluna original.
    Números 70 e 71 aparecem no meio do texto como marcadores de coluna da edição original (Patrologia Latina).
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "judicantes" no fim da esquerda continua com "juste damnavit" no início da direita).
  </notas>
</pagina>