<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
657    EPISTOLÆ ET DECRETA.    658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,900">
per acolythos accipiunt ut se a nostra communio-
ne, maxime illa die, non judicent separatos. Quod
per parochias fieri debere non puto; quia nec lo-
ce portanda sunt sacramenta (nec nos per coeme-
teria diversa constituis presbyteris destinamus) et
presbyteri eorum conficiendorum jus habeant atque
licentiam.
CAP. VI. — 9. De his vero baptizatis, qui postea

Eucharistiam ex fermentato pane olim in Ecclesia
Latina confitentur putant. Valde enim leve est quod
inde in opinionibus hujus gratiam deducitur argu-
mentum. Quippe venerandum illud sacramentum, pro
plurium temporum consuetudine, qua sacra rei ar-
caeum profanis legere affectabant, cum ad ecclesias
mitterentur, apposite vocatum est fermentum, ut
quemadmodum fermentum in farinam immissum,
atque commixtio locum conglutinavit, ita eis
quondam unionis aliquæ communionis mutuale vin-
culum esse significaretur. Ea ratione ipse Chris-
tus etiam extra Eucharistiae sacramentum in
encyclio epistolarum ad Leonem augustum mis-
sarum codice, epist. 37, tom. IV Concil. Lab.
n. g: 920, fermentum appellatur, ob idque con-
silium Chalcedonense ab episcopis Phoenicæ mari-
timo laudatur, quod eos, qui prodigiose, non ex Dei
genitrice virgine esse nostrorum FERMENTO credunt, de-
struat. Fermenti autem vocabulo ne numerum alio-
quian ab Innocentio intelligi censuamus, vetat sub-
jecta ipsius ratio, quia hunc mittendi fermenti ritum
neque in Exequias ecclesiam, neque in caeteras,
quæ plures infra unam civitatem titulos non habe-
rent, convenire docet, quia nimirum sacramenta
non longe portanda sunt. Nam colloquium decet, qua
benedicto panem sine ullo discrimine longius ferri
posse si quis negaverit, revincetur epistolis tum Paulini
Nolani apud Augustinum 24. in. 6, 25 n. 5, et 32
n. 3, necnon ipsius Augustini epistola plim 34, nunc
51, n. 9, in quibus sanctos illos viros ab Italia in
Africam, ac vicissim, benedictiones panes sibi in-
vicem in unitas seu communionis mutuo symbolum
mississe legimus. Fermenti autem ad ecclesias mittendi
usus, qui foristan Romanae civitati peculiaris fuit,
Melchiadai attribuatur, uti supra pag. 359 observatum
est, ibi et phra de hac re disseruimus.

Editi, parochialis. In exemplis Dion. et Hadr. pa-
roecias seu parochias. In veterim Corb. proicias,
haud dubie pro parochiis. Ex quo colligere est
non id primum, sed temporis decursus obtinuisse,
ut parochiis seu parrochis antiquarii scriberent.
Hoc autem nomine hic intelligit Innocentius ecclesias
extra civitatem episcopalem situs. Cemeteria
quoque apud Romanos, utpote quibus corpora intra
mores coepere religionis erat, extra urbes exstiteras
nullius ignorat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,900">
a dæmonio, vitio aliquo aut peccato interveniente,
arripiuntur, et sed sollicitia dilectio tua, si a presbytero
vel diacono possint aut debeant designari. Quod
hoc, nisi episcopus præceperit, non licet. Nam
eis manus imponenda omnino non est, nisi episcopus
auctoritalem dederit id efficiendi. Ut autem fiat,
episcopi est imperare, ut manus eis vel a presbytero
vel a cæteris clericis imponatur. Nam quomodo

nisi episcopum præcipere non liceat.
Innocentius hoc loco diaconis, cum necessitas
urget, Confirmationis administrandæ potestatem ex-
cusso Joh. Morinus in quodam opere posthumo opinatur:
sed ejus editor Moretus nullo hic de
sacramento illo sermonem esse recte observat. Ver-
bum consignat, qua superius Confirmationis sacra-
mentum enuntiat, virum eruditum se dedit. Sane
de baptismis, hoc est fidelibus, non qui in ipsa bap-
tismi susceptione, sed postea, a dæmonio arripi-
bantur, quaestio instituta est. Hac autem ætate e sacro
baptismi lavacro egressis sacramentum Confir-
mationis conferi consuevisse nec ductus Morinus,
nec ullus antiquitatum peritus ignorat: idque docent
Tertullianus lib. de Baptismo c. 7 et 8, Cyprianus
epist. 73 ad Julianum, Ambrosius lib. de Mysterii s
c. 7, Hieronymus Dial. adversus Luciferum, Augus-
tinus Serm. 324, Leo papa Serm. 4 de Nat. Dom.,
ac longe postea Magnus Senonensis episcopus in
libello quem de baptismatis mysterio Caroli M. jussu
concinuit, ac noster Edmundus Martene de Anti-
quis Eccl. ril. 10. 1, pag. 160, edidit. Quo in opere
legimus, Omnibus autem peractis sacramentis bapti-
maticis, novissime per manum impositionem a summo
sacerdote seipsis formis gratiæ accipiant Spiritum sanc-
tum. Præterea nullum est in toto hoc capitulo de
Spiritu sancto verbum, cum de eo Innocentius sicre
non soleat, ubi de Confirmationis sacramento lo-
quitur. Denique qui superiori capitulo 5. n. 6. as-
seruit, hæc pontificibus solis deberi, ut vel consignen,
vel tradant Spiritum sanctum, ac presbyteris hanc
potestatem negavit, procul abhorret ut eandem dia-
conis concederet.

Evidens est igitur, ritus quibus ei succurratur qui
a dæmonio arripiuntur, hic explicari. Hos ritus noster
Edmundus Martene de Antiqq. Eccl. lib. II, c. 9,
fuse explicat. Nominatim vero inter eos, quos ex
versatio codice Regio 3866, et altero Vindocinensi
ibid. pag. 366, describit; præcipiuntur ut sacerdos,
ad quem ductus fuerit energumenus, omnium pe-
catorum ejus confessionem excipiat, ponat manum
in summitate capitis infirmit, et crucem faciat tribus vi-
cibus, ac post multas preces signet eum in fronte,
ad oculos, ad aures, ad nares, ad pectus, ad os, ad
pedes, ad ambas manus, propria unicunque membrorum
benedictione adhibita. Quocirca nullus prope est
dubitiandi locus, quin novissimum hunc ritum verbo
designari Innocentius notet. Quominus tamen con-
signari retineatur, nihil repugnat: nec difficultor lec-
tioni huic favere, quod in laudatis codicibus a Martene
nostro exscriptis pag. 520 duplex afferatur signandi
formula, ac postrema instrubatur: Alia consignatio
capitis, et oculorum, sive omnium membrorum. Cavem-
dum tamen, ne consignandi verbum hic eo sensu,
quo supra cap. 5 usurpati existimentur. Forte ad-
ultraque rem distinguendam Innocentius supra con-
signandi, nunc designandi verbo usus est. Sed hic
sive designari sive consignari melius, neutrum aliud
sonare debere videntur, quam simplex signari.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,515,790">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,920,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus impressus in lingua latina (caractere romano). Página em duas colunas; cabeçalho com numeração 657/658. Foram usadas marcações [ilegivel] para trechos de leitura incerta onde haja ambiguidade (poucas ocorrências). Marginalia central representada pelas letras verticais A–D. Transcrição preserva grafia antiga e hifenizações visuais quando identificado.</notas>
</pagina>