<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    APPENDIX AD OPERA SULPICII SEVERI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    . Quemodo itaque et divinae leges et publicae
    fidele corpus, et sanctificatos animos, non permit
    tunt inhonestas exhibere delicias, et vulgares edere
    voluptates; maxime cum castae devotionis quodam
    modo videatur injuria, si quis sacro baptismate re
    novatus, in veterem lasciviam revocetur: oportet
    a laudabilitatem vestram bonis favere propositis, ut
    si qui beneficio Dei pium munus ineptus esi, in so
    veam theatralem cadere non cogatur. Vestrum ta
    men omnium judicium non recusat, si alias in
    jungatis congruas pro necessitate communis patriae
    functiones.
    
    EPISTOLA V.
    
    AD SALVIUM.
    
    Conqueritur rusticus exagitari, juraque et possessiones
    aliorum usurpari.
    
    I. Ferensis b elatio fori debet exercitatione fer
    vere; convenit enim laceris industriae quotidie de
    pugnantis mores habere terribles; at cum sonora
    facundia receptui accinint, et in otiosa nemora atque
    agresta diversoria e se migravit, fremitus ineretes
    oportet aspiciri, et desinat inefficacia ministrari. Sci
    opus enim palmigeros biviges ubi e circo recesse
    runt, quietissime stabulari; illos non jugis formido,
    non ambigue palmae sollicitant, sed demum pactatis
    affixi praesepibus timere jam nesciunt hortatorum,
    seditiose contentionis dulcia ducentes oblivia. Sed
    et stipendis consummatis, propeae suspendere juvat
    militum gloriam, et patienter gerere senectutem.
    
    H. An tibi igitur cordis si terrificare niseros ara
    tores, non plane intellego; et ruricolos meos cur
    velis exhibitionis urgere formidine, non agnosco.
    Quasi vero illos nesciant consolari, et a pavore retra
    here, et quicere non tantum esse timoris quantum
    ipse praeludis. Faveor dum nos campus exciperet,
    me saep e eloquentia qua fuisse coarctorum, sed
    frequenter ut poteram recidiva vulnera reponerem,
    Tecum sane condidici, quo jure splioni, quoore ordines
    repelantur, cui compelat actio, cui non competat
    exitus actionis. Volusiannenses, ais, te velle reducere,
    ac frequenter iratus ingeminans te rusticos ex mea
    curricula retracturum; et is qui, ut ego spero atque
    desidero, mihi antiqua necessitudine sis copulatus,
    conspecturum te homines meos conventione neglecta
    temere ministras. Quare no insigni prudentia tua,
    uerum jus aliud habeant advocati, aliud ex legatis,
    an aliud aequum Romae est, et aliud Maiorit?
    
    desii; ad quos scripta sit, ne Apollo quidem ipse di
    vinari: nisi quod intelligitur missam ad Decurion es
    alicujus civitatis, qui adolescentem quemdam, cuius
    novem initio latet sub voce tuuna qua; prcul dubio
    cooperato est; in scepam injuvim trahabant, cum
    huic sacris annis lustratus renuntiasset. Dacher. —
    Dubito an haec epistola sit Severi nostri, cujus stylus
    mihi melior videtur. Cler.
    
    a Laudat. vestrum. Cler., laudab. tuam: contra
    eodem exemplariss. Lectionem vulgatam confirmant
    quae nos sequuntur: Vestrum tamen omnium judi
    cium.
    
    b Forensis elatio, etc. Magis abut huc epistola a
    stylo Severi, quam superior, ferecera est hominis
    qui olim patronus causarum fuerat, et praedia uabe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    III. Interim nescio Volusium fundi umquam fuisse
    dominium: si quidem Dionysius fertur ejus pos ses
    sionis jura servasse, neque haeredes illius defecisse,
    qui dum vixeret, rei navalis in plurimos venales
    aeculos intendebat. Fuit ea tempestate Porphyrius
    quidam Zibberino saius; neque tamen recte Zibbe
    rini alius nominatus. Idem generis quaestionem mi
    litia conculcabat, et ut nubem a fronte repelleret,
    officiosa gratia et laetis obsequiis fungelatur. Multum
    mecum fui et domi et in foro, cum me et apud pa
    trum defensore, et apud iudicem patrono sepeius
    ueretur. Aliquando etiam Dionysium comprimiebam,
    quod Porphyriro non deberet viginti jugerum causa
    navicularia jurgia consmovere.
    
    IV. En causa est eur insignis pruldentia tua meis
    B ministros actoribus, ut cum dominius loci non sis,
    passim colonorum meorum facias mentionem. At
    si te Porphyrii denuncias successorern, f jugerum
    nolis angustias ne ab uno quidem cultore posse tra
    dari; aut si te memorem; eiusdemque propriae di
    gnitatis piget haeredem nominare Porphyrii: certeum
    manifestumque est illum posse proponere, qui pro
    ponendi habeat facultatem, ut adversum eos expe
    riatur, qui nihil ex eadem terra possideant. Conste
    rur si diligenter inspicias, mihi potissimum deferri
    videtur intentio retinendi. Quare, domine praedic
    bilis frater, quicesc asporical, et mecum redcas in
    gratiam, et ad privatum digneris venire colloquium.
    Desinas, quazo, inertes et trepidos contumeliose, et
    iactantiam tuan prcel exercera, et existimes me
    caesari tua superbia, non offendi; nec duri enim nec
    incruditi sumus. Saltem te mitem faciat Maximimus.
    
    EPISTOLA VI.
    
    Alia animorum quadam fides et religio manei; sed
    haec declaranda est indicio litterarum, ut charitatis
    augmentum salutatione succrescat. Sicut enim fer
    tilis ager fructus copiosos attollere non potest, si
    cultura cessaverit; et terrarum bonitas peri desi
    da quiescens: sic amoren gratiamqne animi, pino
    posse porrescer, nisi qui absentes sunt, epistolari
    praesentia visiterent. Deo gratias. Amen.
    
    EPISTOLA VII.
    
    CIRTENSIS PLEBIS AD S. AUGUSTINUM,
    sub falso Sulpicii Severi nomine vulgata.
    
    Laudatur Augustinus ob sapientiam et mansuetudinem,
    quee vtiliter in exhortationibus.
    
    1. Sanctae religionis fidus interpres uersus com
    bat in Africa: quae Severo presbytero Aquiriano, et
    qui vitum in Gallia traduxit, non conveniunt. Cler.
    c Se migrauit. Rescribit Cler., remigravit: et qui
    dem recte, ut videtur.
    
    d Eloquentia. Sic legimus cum Clerico, pro eloquta
    edit. Dacher. Max mendose apud Cler., se velle re
    ducere.
    
    - Aliud Maioritare. Maioritanensis plebis in Africa
    mentio fit in Collat. Carthag. (I die, cap. 153).
    
    f Jugerum. Cler., viginti jugerum; ex praua forti
    Dacherii editione, quae in promptu; non est. Paulo
    ante idem Cler., et si te Porph.
    
    s Epistola VII. Hac est epistola in ex iis quingue
    quae sub nomine Sulpicii Severi primus edidit D.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com abreviações e sinais editoriais; algumas palavras fragmentadas ou levemente ilegíveis foram transcritas com aproximação literal; colunas esquerda e direita transcritas separadamente; marcas editoriais (a, b, c, d, e, f, s) mantidas conforme página.</notas>
</pagina>