<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    403 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    considerare oculis coepit et requirere, sicubi esset in
    vicino monasterium: et cum conspexisset fratrum
    quorundam cellulam, tendebat illuc. ut apud eos re-
    quiesceret: quem ubi adesse senserunt servi Dei,
    continuo procururnt inobviam, et velut Angelum
    Dei excipeintes adorant, pedes lavant, ad oratio-
    nem invitant, mensam ponunt, atque omnia se-
    cundum divinum mandatum complent caritatis
    135 officia, Verum ubi refectus est, et paululum.
    requievit, ex more quasi ab eruditissimo et opina-
    tissimo patre coeperunt verbum ædificationis expe-
    tere, ac monita salutis inquirere. Interrogaverunt
    quoque eum, quomodo quis diaboli laqueos possit
    effugere, aut si quando turpes injecerit animo cogi-
    tationes, quomodo depelli possint et abjici. Tum ille
    ut compulsus est monita fratribus dare, et salutis B
    eos viam docere, ac de insidiis dæmonum (quas
    servis Dei intendunt) facere sermonem, illos quidem
    plene et sufficlentur edocuit, sibi vero ipsi stimulus
    compunctionis incendit, et in semetipsum regressus
    ait: Quomodo ego alios monco, et ipse decipior?
    aut quomodo alios corrigo, qui meipsum non enen-
    do? Age ergo, miser facito ipse prior, quaec facere
    alios docces. Cumque hujusmodi increpationibus ute-
    return adversus semetipsum, et intellexisset se mise-
    rabiliter supplantatum, valedicens fratribus, conti-
    nuo se rapidissimo cursu in eremum dedit, et ad
    speluncam de qua discesserat rediit: prosternens se
    Domino in oratione, dicens: Nisi Dominus adjuvis-
    set me, paulomunis habitassel in inferno anima mea
    (Psal. 93.). Et iterum: Paulominus fui in omni malo: C
    et paulominus consommaverunt me in terra (Psal. 118.)
    In hoc vero completum est, quod et Scriptura:
    Frater fratrem adjuvans exaltabitur, utilitatis munita
    et forlis. 1 Frater qui adjuvat fratrem, quasi civitas
    firma et judicia quasi vectes urbium (Prov. 18.). Post
    hæc ergo permansit omni vita sua in luctu et lacry-
    mis videns divinitus sibi concessum cælestis mensæ
    beneficium perdidisse: cepit enim in labore rursus
    et sudore vultus sui manducare panem suum. Con-
    clusit autem se intra speluncam, atque in cilicio et
    cinere jacens, tandiu lugens flensque permansit in
    orationibus, donec assistens ei Angelus Domini, di-
    ceret ei: Suscepit Dominus pænitentiam tuam, et
    repropitiatus est tibi: sed cave ne ultra elatus de-
    cipiaris. Venient autem ad te fratres, quos tu ipse
    docuisti, deferentes tibi benedictiones, quas susci-
    pere ne recuses, et sumens cum eis cibum, age
    gratias Deo tuo.
    
    Hæc autem leovutus sum vobis, filioli 136 mei,
    ut sciretis, et quanta sit in humilitate firmitas, et in
    elatione ruina quam maxima. Ideo denique et Sal-
    vator noster primam beatitudinem de humilitate nos
    docuit, dicens: Beati pauperes spiritu, quoniam ip-
    sorum est regnum cælorum (Matth. 3.). Simul et hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    jusmodi exempla dicens, ut cautiores sitis, ne a
    dæmonibus in cogitationum subtilitate seducamini.
    Propterea enim et formâ hujusmodi inter monachos
    observatur, ut si quis ad eos veniat sive vir ille seu
    mulier sit, sive senex sive juvenis, sive ignotus sive
    notus, ante omnia ut oratio fiat, ut nomen Domini
    invocetur: quia si fuerit aliqua transformatio dæmo-
    nis, continuo oratione facta, diffuget. Si vero in co-
    gitatione vestra suggerisset ipso dæmones aliquid,
    unde laudari debeatis et ex tolli, non acquiescatis eis,
    sed tunc magis vosmetipsos humiliate in conspectu
    Domini, et pro nihlio ducite, cum vobis illi aliquid
    de secunda laude suggerserint. Denique etiam me
    frequenter dæmones noctibus seduxerunt, et neque
    orare, neque requiescere permisserunt, phantasias
    quasdam per noctem totam sensibus meis et cogi-
    tationes suggerentes. Mane vero velut cum quadam
    illusione, prosternabam se ante me dicentes: In-
    dulgenobis, Abba, quia laborem tibi incussimus tota
    nocte. Ego vero respondi ad eos: Discedite a me
    omnes qui operamini iniquitatem (Psal. 6.), et non
    tentetis servum Domini. Et vos ergo, filioli, quietem
    silentiumque diligite, et scientiæ operam date, atque
    exercete vosmetipsos, ut frequenti collatione men-
    tem vestram puram exhibeatis Deo, ne orationes
    vestræ impedianntur apud Deum. Quamvis enim et
    illi bonum opus agant, et sit in illis probabilis con-
    scientia, qui inter sæculares positi exercentur in
    operibus bonis, et occupant semetipsos actibus reli-
    giosis et sanctis, vel hospitalitatem sectantes, vel
    caritatis ministeriis obsequendo vel misericordias ac
    visitationes, aliaque hujusmodi opera explendo, in
    quibus alii quidem boni semper aliquid conferant;
    semetipsos tamen castos servant. Sunt ergo isti pro-
    b abiles, et valde probabiles, qui in bonis actibus pla-
    cent Deo, et sunt operarii inconfusibles mandato-
    rum Dei (2. Tim. 2.). Sed tamen hæc 137 omnia
    terrenos habent actus, et erga materias corrup-
    biles arguuntur. Qui vero in exercitio mentis desu-
    dat, et spiritales intra semetipsum excolit sensus,
    longe illis superior judicandus est. Locum namque
    intrasemetipsum præparat, ubi Spiritus Sanctus ha-
    bitet, et oblivionem quodammodo capiens terreno-
    rum, sollicitudinem gerit de cœlestibus et æternis.
    Constituet enim semetipsum semper ante conspicu-
    eum Dei, et omnes præsentium rerum sollicitudines post
    tergum jaciens, solo divinide siderii calore constrin-
    gitur, et in laudibus Dei positus, et hymnnis et Psal-
    mis die ac nocte non potest satiari.
    
    Hæc et multa alia his similia (Pallad., cap. 46.)
    beatus Joannes per triduum continuum loquens ad
    nos, animas nostras refecit et innovavit. Ut autem
    cæpimus velle ab eo proficisci, datis nobis benedic-
    tionibus, Pergite, inquit, in pace, o filioli: hoc ta-
    men scire vos volo, quod hodierna die • victoriæ
    
    quasi civitas firma, et judicia quasi vectes urbium
    Antea erat heic vestes.
    
    1 Videtur bis idem versiculus juxta duplicem in-
    terpretationem laudari. Certe in archetypis Hebræo,
    et Græco semel dumtaxat profertur: Vulgata quoque
    ipsa tantum habet, Frater qui adjuvatur a fratre,
    
    * Victoriæ religiosi principis Theodosii.] De hoc
    Joanne ejúsque prophetia Prosper in Chronico anno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações tipográficas mantidas. Alguns sinais tipográficos e itálicos originais preservados onde reconhecíveis (numerais de secção 135,136,137; nota de rodapé marcada por algarismo 1). Não se tentou normalizar ortografia arcaica; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>