<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    pes S. GAUDENTII BRIXIAE EPISCOPI 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,550">
    tutibus 339 demonstrantur. a Joannes in Sebastena urbe provinciæ Palestinæ, Thomas apud Indos, b Andreas et Lucas apud Patras Achaiæ civitatem, consummati referuntur. Post istos habemus Gervasium, Protasium, atque Nazarium, beatissimos martyres, qui se ante paucos annos apud urbem Mediolanensem sancto sacerdoti Ambrosio revelare dignati sunt, c quorum sanguinem tenemus gypso collectum, nihil amplius requirentes; tenemus enim sanguinem, qui testis est passionis. Recepimus etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,550">
    sanctos cineres d Sisinnii, Martyrii, et Alexandri, e quos nuper in Anaunia venerandæ religionis cultui attentius inhærentes gens 340 interfecit sacrilega, flammisque adhibitis concremavit, ut holocaustum Deo ipsi fierent, qui Christianos suos victimas dæmoniis ministrare, increpatione justissima vetuissent. Jam quid post istos decem, de Quadraginta Martyribus dignum loquar, qui se itineri meo, f cum per urbes Cappadociæ Jerusalem pergerem, fideles comites præbere dignati sunt? In ipsa enim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,550,480,950">
    a Quod hic ait, Joannem in urbe Sebastena occisum; non satis convenit cum Josepho qui lib. xviii, c. 7, eum Macherunte in carcerem actum, ac necatum fuisse tradit; quam Josephi sententiam tuetur Cellarius dissertatione de Joanne Baptista, et dissert. de Joannis Baptistæ carcere, et supplicio, contra cl. Lightfootum in Matth. xiv, 10. Sepultus quidem fuit Sebaste, vel Samaria, urbe Judææ, ut innuit Hieron. in epist. ad Marcell., quæ civitas, et provincia minime Herodi obediebat, sed Archelao. Vide Bar. ad A. C. 33, n. 4 et 5. Cod. Urb. legit in Sebastina urbe. Porro de loco sepulturæ Joannis videndus idem Cellarius dissert. de Joannis Baptistæ carcere, et supplicio, n. 15.
    b Quæ ad illustrandum hunc Gaudentii locum faciant, hæc habes ex Mabillonio in Notis ad Kalendarium Ecclesiæ Carthaginensis tom. III, Anal. p. 415. cum enim in eo Kalendario hæc occurrant: III Id. Oct. Sancti Lucæ Evangelistæ, et martyris; hanc Mabillonius observationem subdit: Duo hic cum cæteris non conveniunt, nempe dies, et martyris nomen: cum Lucas xv kal. Nov. notari solitus sit, nec martyris nomen passim obtineat. Quamquam id insinuet Gregorii Nazianzeni Oratio I in Julianum, et aperte dicunt Paulinus, et Gaudentius. Martyrii modum describit Nicephorus in lib. II, cap. 43, ubi habet, Lucam ex olea arbore fuisse suspensum, quod aridi ligni, ex quo crux fieret, copia non adesset. Locum Patras Achaiæ civitatem designat Gaudentius in Serm. 17, seu Tractatu de Dedicatione Basilicæ sanctorum XL Martyrum. Hac Mabillonius.
    c Aliquando mecum ipse reputavi, num ex hoc Gaudentii loco, quo tam præclaram sanguinis Martyrum Gervasii, et Protasii mentionem injicit, aliquid momenti accedere posset narrationi miraculi illius quo Gregorius Turon. de gloria Mart. l. I, c. 47, refert, in eorum translatione, cum forte tabula ex Ecclesiæ camera decidisset, ac in eorum capita fidelium venerationi exposita impegisset, copiosum inde sanguinem profluxisse. De quo, ait Turonensis, infecta tinteamina, vel pallula, sive vela ecclesiastica, beatus cruor collectus est: qui usque adeo confluxisse fertur, quoadusque linteamina quæ susciperent, sunt reperta. Ex hoc enim eorum reliquiæ affatim collectæ, per universam Italiam, vel Gallias, sunt delatæ. Videbatur locus Gaudentii intelligi posse de hoc sanguine, a sanctorum capitibus recenter effuso; cum enim eorum translatio, Ambrosio curante, inciderit in annum 386, Sermo autem iste Gaudentii de dedicatione basilicæ habitus fuerit paulo post annum 397, ut infra dicimus, poterat utique hujus sanguinis pars ad Gaudentium esse delata, qui tam insigni miraculo de Sanctorum capitibus manaverat. Accedebat huic conjecturæ, quod in editis legeretur: quorum sanguinem tenemus gypso collectum; deinde paulo post: tenemus etiam sanguinem, qui testis est passionis; idcirco apparebat, de duplici quodammodo sanguine Gaudentium loqui, nempe de sanguine gypso collecto, tempore martyrii: mox iterum de sanguine in translatione sanctorum, linteamini-bus, et pallulis mirabiliter insperso. Sed facta collatione mss. invenimus pro tenemus etiam sanguinem, legendum esse omnino tenemus enim sanguinem; ita
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,550,950,950">
    enim habetur nullo discrimine in tribus mss. nempe Flor. et Vatt. duobus, quibus consonat etiam liber Pantagathi; quare patet, Gaudentium loqui de unico tantum sanguine, effuso tempore passionis sanctorum, ac gypso a fidelibus, juxta priscum morem, collecto. Nihil igitur ponderis ex auctoritate Gaudentii, narrationi Turonensis accedit. De vitreis, et fictilibus vasculis, quibus martyrum sanguinem colligere fideles solebant, præclare Aringhius l. III Romæ Subterr. c. 23.
    d Sic Vatt. duo; tres vero editiones corrupte Sisinnii Martyris, et Alexandri; sed vitium hujusmodi etiam absque ope mss. erat per se manifestum. Vide quæ de his Martyribus diximus in Annotationibus ad Ughellum tom. IV, col. 623, Venetæ edit. Eorum meminit Martyrologium Romanum, itemque Usuardi 29 Maii.
    e In editis legebatur quos nuper in ara Agatini; quo sane verbo imperiti librarii Gaudentii lectoribus crucem fixerant; nam quis umquam divinet, quænam sit, aut ubi terrarum exstet ara illa Agatini? Itaque reposuimus in Anaunia; cum enim Flor., Urb. et Vatt. duo, summo consensu legant in Anaunia uni venerandæ, facilis erat emendatio; passi quippe sunt hi martyres in valle Anaunia, vulgo Val d'Anagna, di Non, Tridentinæ diœcesis; unde Anaunienses martyres a nonnullis appellantur, eosque sic vocat Augustinus ep. 138, ad Marcellinum Comitem. Lectionem aliorum mss. tuetur etiam cod. Pantagathi legens in Anania, quinta vocali omissa, quam facilis supplebat conjectura; constat autem ex hoc loco, Tractatum hunc a Gaudentio conscriptum fuisse paulo post annum 397, qui fuit annus passionis horum martyrum, ut ex eruditorum calculis firmat Ruinartus in Actis Mart. p. 633 edit. Paris.: ait namque Gaudentius, Quos nuper in Anaunia; ideo facile est ex his verbis temporis notam colligere.
    f De Orientali peregrinatione, quæ maxima olim pietatis, ac religionis pars fuit, habes insignem Hieronymi locum in epistola ad Marcellam, Paulæ et Eustochii nomine data; ex qua castigandus est Hornius, ubi in Notis ad Sulp. Sever. pag. 511 edit. Amstel. 1665, ait, ante Constantinum, tanquam rarum de Alexandro notari (apud Euseb. l. VI Hist. Eccl. c. 11, edit. Vales.) quod Hierosolymam, adorandi, et loca sancta videndi causa, iverit. Hieronymus namque contra aperte sic loquitur: Longum est nunc ab ascensu Domini usque ad præsentem diem, per singulas ætates currere, qui episcoporum, qui martyrum, qui eloquentium in doctrina Ecclesiastica virorum, venerint Hierosolymam. Origenes quoque, qui integro fere sæculo floruit ante Constantinum, l. I contra Celsum testatur, Bethleem speluncam adhuc suo tempore apud infideles celebrem fuisse, quod ibi natus esset Jesus, qui a Christianis adoratur. Maxime autem ævo Gaudentii, ac Hieronymi, invaluerat Hierosolymitana peregrinatio; unde idem Hieronymus in ep. ad Desiderium inquit: Pars fidei est adorasse ubi steterunt pedes Domini. Adi sis Baronium not. ad Martyrol. 4 Maii litt. e, quo magis conspicias Hornium in meridie cæcutire; verum plura Hornii errata in observationibus ad Sulpicium Severum recenset Bochartus dissert. ad Issacum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto principal em duas colunas, seguido de aparato crítico/notas em duas colunas na parte inferior. Números 339 e 340 referem-se à paginação da obra original de Gaudentius. Letras minúsculas (a, b, c...) marcam as notas. Algumas abreviações latinas expandidas contextualmente onde óbvio, mas mantendo fidelidade ao visível (ex: "mss." para manuscriptis).
  </notas>
</pagina>