<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    234 RUFINI PRESBYTERI 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    cujus auctor homo solus. Illa publice in Ecclesia, hæc
    non ita, legi poterat. Quare librum apocryphum esse,
    idem censetur, atque auctoritate carere, qua publice
    in Ecclesia, ut canonica leguntur, legi possit. Duplicis
    et jam generis apocrypha Gelasius enumerat, ortho-
    doxorum et hæreticorum. Hæc omnino rejiciuntur,
    illa canonicis opponuntur, et publica tantum, ob
    nævos quosdam, in Ecclesia lectione privantur.
    Exstat enim Canon apud Ferrandum in Breviario
    num. 238. Ut præter scripturas canonicas nihil in
    Ecclesia legatur. Ita quoque sentit Petrus de Marca
    lib. III. cap. I. § 7. de Concordia, et Petrus Fran-
    ciscus Chiffletius ad Vigilium Tapsensem pag. 147.
    Hæc ostendunt, Eusebii Historiam publica tantum in
    Ecclesia lectione per Gelasium privari, dum apocry-
    pha declaratur: in quem sensum ob suos nævos
    veniunt Lactantius, Severus Sulpicius, Commodia-
    nus, Arnobius, Clemens Alexandrinus, aliique præs-
    tantissimi auctores. Immo Gelasius cap. III. quod
    est de opusculis recipiendis, non solum Eusebii His-
    toriam, sed et Chronicon a Hieronymo translatum,
    et auctum, propter rerum, ut ait, singularum notitiam,
    quæ ad instructionem pertinent, usquequaque renuen-
    dos, a se non dici, palam testatur. His refellitur
    Beati Rhenani impudentia in epistola, Eusebio Rufini
    præfixa, ubi Gelasium, ait, interdicere nobis voluisse
    Eusebii lectione, vel ab aliquo asino adjectum ejus
    decreto, Historiam Eusebii apocrypham, esse, vol tan-
    dem Gelasium, sibi ipsi contrarium, improbare
    librum alibi a se probatum. Hæc Rhenanus perperam
    scripsit, vero sensu apocrypharum non intellecto.
    Libros tamen duos, quibus Eusebium Rufinus pro-
    sequitur, ab Ecclesia Romana Catalogo recipiendorum
    adscribi, testis est Hincmarus Remensis, a me supe-
    rius adductus; unde refellitur Algerus in libro de
    Misericordia et Justitia cap. III. l. II. apud Edmun-
    dum Martenium in Thesauro tom. V. pag. 1045. ubi
    quod Rufinus refert de pueris ab Athanasio puero
    baptizatis, propterea improbat, quod Rufini Historia
    Ecclesiastica minus judicatur authentica. Sed non ita
    C censuit Sanctus Gregorius Magnus, qui in Regesto
    lib. IV. epist. XXXI. ad Mauricium Augustum
    Rufini Historiam, ut authenticam, et generatim re-
    ceptam his verbis laudavit: Ecclesiastica quoque
    testatur Historia, quia quum piæ memoriæ Constantino
    Principi, scripto oblatæ accusationes contra episcopos
    fuissent, libellos quidem accusationes accepit, et eosdem,
    qui accusati fuerant, episcopos convocans, in eorum
    conspectu libellos, quos acceperat, incendit, etc. Locus
    est apud Rufinum lib. X. cap. II. quem innuit etiam
    Johannes Diaconus in Vita magni Pontificis cap. III.
    Quanta vero fuerit apud omnes hujus Rufinianæ His-
    toriæ æstimatio, manifestius adhuc reddunt plurima
    illius exemplaria per omnem Europam olim diffusa,
    quorum non pauca in variis bibliothecis etiamnum
    supersunt. Ut a nostratibus incipiam, bibliotheca
    Ecclesiæ principis in municipio Sancti Danielis ele-
    gantem Rufinianæ Historiæ codicem servat. In tabu-
    lario Canonicorum Civitatis Fori-Julii alius exstat,
    egregius codex membraneus in folio, complectens
    Historiam Rufini, et etiam Victoris episcopi Patriæ
    Vitensis de persecutione Vandalica, quibus accedunt
    Hieronymi et Gennadii Catalogi cum Regula Sancti
    Pachomii. Quatuor alios in bibliothecis Patavinis
    exstantes recenset Jacobus Philippus Thomasinus
    pag. 7. 17. 45. 76. Sunt in Ecclesia episcopali, apud
    Canonicos regulares Sancti Johannis in Viridario, in
    Cœnobio Sanctæ Justinæ, et apud Eremitas Augus-
    tinianos. Duos memorat Bernardus Montefalconius in
    Diario Italico pag. 377. et 392. Primum in Abbatia Flo-
    rentina, alterum in Fesulana. Duos Romæ pariter ser-
    vant plutei Vaticani num. 1978. et 5089. Alium Biblio-
    theca etiam Capranicensis. Valesius in testimoniis,
    suæ editioni pro Eusebio præfixis, laudat codicem
    Ecclesiæ Parisiensis ante 800, annos exaratum:
    quem, aut alium, in notis ad lib. IV. cap. XXII. et
    ad lib. VIII. cap. I. et XVI. in subsidium adducit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    A vetustissimum vocat. In Catalogo codicum Mss. Angliæ
    tom. II. pag. 21. et 25. enumerantur Vigorniensis
    872, et Sarisberiensis 1001. His alius adjungatur
    cœnobii Einsidlensis, cujus indicium debeo amplis-
    simo Archiepiscopo Ephesiorum Dominico Passioneo,
    Sanctæ Sedis Apostolicæ Apocrisiario apud Rempu-
    blicam Helvetiorum. Georgius Colvenerius in notis
    ad librum II. cap. XXII. §. 2. de Apibus pag. 33.
    citat suum veterem codicem Ms. Historiæ Rufini,
    ubi legitur lib. II. cap. I. Bartholomæum Apostolum
    in Indiam interiorem pro citeriore ivisse, ut ibidem
    habet Cantipratanus pag. 244. Edmundus Martenius
    in Itinerario I. Parte. II. pag. 208. alios Rufini codices
    Mss. superesse ait in Abbatia Cambronensi mona-
    chorum Cisterciensium in episcopatu Cameracensi.
    IX. Jam tandem Rufini Historiæ editiones, typogra-
    phicis formis expressas, percurramus. Prima debetur
    Johanni Philippo de Lignamine Messanensi Xysti IV,
    summi Pontificis Archiatrorum comiti, equestri digni-
    B tate ornato ab eo quem ipse, Pontificis commissarius
    apud Vellitras et Vallem montium exceperat. Ferdi-
    nando Siciliæ Rege, et terra citra Pharum, quo no-
    mine Regnum alterum Apuliæ, Neapolitanum vulgo
    dictum, Ecclesia Romana appellare consuevit. Item
    Joannes Philippus ex officina impressoria, quam
    Romæ in ædibus suis instruxerat, Historiam Euse-
    bianam, a Rufino translatam, deque suo auctam,
    vulgandam curavit A. D. 1476. Inscriptio, quæ non,
    ut alias in prima pagina, sed post Lignaminei ad
    Xystum pontificem nuncupatoriam epistolam, legi-
    tur, hæc est: Liber Historiæ Ecclesiasticæ Eusebii
    Cæsariensis, quam BEATUS Rufinus presbyter de Græco
    in Latinum transtulit. In fine operis in forma folii
    adscribuntur hæc verba: Millesimo ccccLxxvi die 15.
    Maii P. M. Sixti quarti anno ejus quinto completum
    est hoc opus. In epistola Xysto IV. Historiam nuncu-
    pans, eum laudat quod inter paucos admodum Princi-
    pes Italiæ, ingeniis faveat, viros literatos et doctos ho-
    noribus et præmiis dignis attollat et nutriat, in quem
    omnis eruditorum turba suspirat et clamat. Aliæ post
    plurima, suo jussu typis impressa, et eidem Xysto
    dicata, animum convertisse ad Historiam, et ab hac
    Rufiniana auspicatum. Editio paucis obvia, quam,
    ut vetustissimam laudat merito Janus Gebhardus:
    est elegans, literis tamen paullo crassioribus, et syl-
    labis, ex sæculi genio sæpe contractis. Copula et
    vulgari numero septenario ferme respondet, quo-
    modo in Mss. a sæculo XI. interdum occurrit. Vide
    Mabillonii rem diplomaticam pag. 423. et 429. edit.
    II. et Jo. Michaelem Heineccium in Syntagmate de
    sigillis pag. 219. quibus adde auctores Adnotationum
    ad Jo. Boccatii Decameronem pag. 94. et Leonardum
    Salviatum in Animadversionibus suis de Lingua Ita-
    lica tom. I. lib. II. cap. VIII. IX. X. Adstipulatur
    lapis Basilicæ Sancti Pauli in Via Ostiensi apud
    Margarinum pag. 19. num. 252. Charta est nitida,
    solida et magna, cujus margine amplo et spatioso totius
    contextus forma circumquaque vallatur. Typographi
    juniores, in aliis ceteroqui non paucis supra seniores
    D illos præstantes, certe hanc splendidam et magnifi-
    cam imprimendi formam dedidicerunt, vel assequi
    nolunt. Hujus editionis singulis capitula præfiguntur,
    quæ alii titulos vocant, ex quibus lectores quid in
    libris tractetur, uno quasi intuitu agnoscunt. Hoc ab
    Eusebio ipso, non ab alio, factum observat Valesius
    in notis ad caput I. Rufinum que in suo exemplari
    eadem reperisse: idque apparere ex Mss. Rufini
    codicibus, quorum unum, ut jam dixi, ante 700
    annos descriptum penes se habuit. Hæc ostendunt
    Lignamineum quoque suam editionem ex vetusto
    codice expressisse. De hujusmodi titulis egi lib. III.
    §. 5. Primam hanc Eusebii Rufiniani editionem,
    per Lignamineum curatam, tanti omnes fecerunt,
    ut vix edita, statim distracta fuerit. Hoc inde fit pa-
    lam, quod mox eodem anno rursus illam iterari opor-
    tuerit iisdem notis et signis, quibus prior in lucem
    prodierat, si unam epistolam nuncupatoriam et li-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "932" para "232", "Archiepiscgpo" para "Archiepiscopo", "Rempu-blicam" para "Rempublicam", "X ysti" para "Xysti", "Pontitlcis" para "Pontificis", "Vellitras οἱ Vallem" para "Vellitras et Vallem", "Sicilite" para "Siciliæ", "Apulis:e" para "Apuliæ", "ARufino" para "a Rufino", "Ecclemastice" para "Ecclesiasticæ", "Caesariensis" para "Cæsariensis", "Βελτῦς" para "BEATUS", "Grace" para "Græco", "ccccuxxvi" para "cccclxxvi", "admo-dum" para "admodum", "Princi-pes" para "Principes", "Holz" para "Italiæ", "Alkse" para "Aliæ", "Getbhardus" para "Gebhardus", "ssæculi" para "sæculi", "4929" para "429", "Adnoltationum" para "Adnotationum", "Animad versionibus" para "Animadversionibus", "Basilicee" para "Basilicæ", "Sancti Paulli" para "Sancti Pauli", "spaciosototius" para "spatioso totius", "preestantes" para "præstantes", "magnifi-cam" para "magnificam", "prefiguntur" para "præfiguntur").
    Letras marginais A, B, C, D foram inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente como marcadores de seção.
    Layout de duas colunas preservado em blocos separados.
  </notas>
</pagina>