<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    respersum irrupit. Stetitque in eo hactenus umbra
    sacerdotis; donec in tyranno (Constantino) imago
    tueri Imperii: quo loco post internecionem patriosi
    sponte se exivit, et propria cessione damnavit. De
    Herote vero omnia similia, idem tyrannus patronus,
    cædes, turbae, presbyterorum contradicentium vin-
    cula et custodias, et totius civitatis « addictio, simi-
    lis penitentia et de abdicatione sacerdotii. Mirum est
    si isti laicorum virum ad bonam frugem longa erga
    Deum servitute nitentem, falsis litteris percellere
    noluerunt, qui in fratres et coepiscopos tanta ma-
    chinatione sunt, qui tot tempestates ecclesiæ reddide-
    runt. Non decet episcopalem auctoritatem, et prae-
    cipue prudentiam vestram, ad levium susurrorum
    scriba pendere. Ecce Pelagius Coelestisque aposto-
    lica sedi in literis suis et confessionibus suis
    praesio sunt: ubi Heros, ubi Lazarus, erubescenda
    senset et « tot damnationibus nomine? ubi illi ado-
    lescentes, id est Timasius et Jacobus, qui scripta
    quaedam, ut asserebatur &amp; Vos conjicite, si qui ta-
    lia in sede apostolica conflentur, illi quae de iisdem
    a pravis ac levibus a auctoribus ac dubio rumore
    lecta sunt, oportet credi.
    4. Amate pacem, diligite charitatem, studete con-
    cordia. Nam scriptum est: Diliges proximum tuum
    Honorií imperatoris, quos Constantinus tyrannus
    circa initium anni 409 jugulari jussserat, antequam
    canachos ad Honorium mitteret, veniam posceans quod
    imperium delatum accepisset, ut Zosimus lib. v, pag.
    318, loquitur. Quod si ita est, hic innocentï pene
    pœnitentis restituendum est: et antea tyrannici judicii
    defensioni idem Lazarus est dictus, quia hoc Constan-
    tius adversus insontes judicium approbasse censeba-
    tur. Lade autem quanta Lazaro confirmaretur invidia,
    hic conjuicere licet, quonì Jovinus Constantini lega-
    tus, et hoc factum purgare, ipsius Constantini
    voluntate commissum negare compulssus sit, uti rurs-
    us Zosimus initio libri v narrat. Praeterea: quo
    tempore Lazarus Aquensiunum episcopatum suscepe-
    rit, ex eadem conjectura colligere est. Ex ea enim
    consequens est, ut proxime post Vercellini et Bidy-
    ni eadem, adeoque circa initia anni 409, solium
    episcopale conscenderit.
    5. Gero, officio, Baron. et archetypo Vatic. reni-
    tentibus. Cum hunc Heroten insonitem ac nullis in
    sationibus obnoxium, a populo suo pulsium esse
    Prosper in Chronico tradit, facile intelligitur hoc
    idem illius crimen exstisse, quod illum Constan-
    tinus benevolentia pro persecutus esset. Hinc et
    Constantio, qui Honorii imperatoris exercitibus
    praeerat, post declinationem Constantini, suspectus
    evasit, et Patroclio Constantii hujus amico parente
    aditus, quo in Herotis locum invaderet, eumque, ne
    forte revocaretur, quantum in se erat, infirmaret.
    Pelagius videlicet, quem etiam Orosius laicorum
    cognominat: quia nullum clericatus gradum susce-
    perat. Monachi nomine donari solet in actis Palae-
    stini concilii apud Augustinum lib. de gestis Pelagii
    c. 25 et 24. Falsi suspicionem, quae Zosimo papa de
    Herote et Lazaro inique injecit est, Orosius in Com-
    mentario aputea ab illis asseruit, ubi ait: In Palae-
    stino degabat Pelagius. Inventi sunt a quibusdam re-
    ligiosis episcopis illere et Lazaro liberi ejus, in
    quibus multa et varia adversas fidem catholicam con-
    scriptæ esse viderunt. Hi cum litteris in Africam
    patres vel episcopis missi sunt; ubi tribus conciliis
    memorati levis sunt libri. Qui enim ipsos Pelagii libros
    mittere curarunt, ex eaque et bono eorum eo egisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    tamquam te ipsum (Matth. xix, 19). Qui magis alter
    alteri proximi sumas, quam omnes qui in Christo
    unum esse debemus? Non omnis qui aures vestræs
    ventos ingrediuntur, nuntius est veri: ideoque animo
    præsule et in excubiis constituto semper opus est,
    ne totum famae, totum testibus liceat. Recenseſe sa-
    cras literas et divina tabularia: maximam parem
    falsi testes occupavere, ubi sanctorum aut accusa-
    tionem aut pericula reperimus: maximam dico,
    immo totam, cum in ipsum Dominum nostrum Sal-
    vatorem totius mundi hostiam et pontificem saluta-
    rem falsi testes insurrexerunt [Garn. insurrexerunt],
    qui se ejus blasphemiam audisse confingerent.
    Æstimare quid jam possit præterire fallacia, quæ in
    Deum fidei, immo in ipsam fidem ac veritatem, per-
    puris impetus fecit.
    5. Hæc ideo scripsimus, ut de cætero, si qui ab-
    senles minusque noti de quolibet talia ex libidine
    mentientur, fixi sint pedes: veris adversus arietem
    fraudulentia. Unde et lucernam pedibus suis ac lu-
    men semitis suis vir sanctus exorat (Psal. cxxii,
    105): scilicet ne inter fallaces tenebras sint circa
    nobis et errabunda vestigia. Et in Evangelio: Num-
    quid lex nostra judicat hominem, nisi ab ipso audierit
    prius, et f cognoverit (Joan. vii, 51)? Et iam in veteri
    non falsis litteris ipsorum infamare voluisse convi-
    cientur. Qui igitur Zosimo ingesserunt aliud, eos
    ipsi impossuisse perscripsum est.
    c Vocabŭlum tot supplectum ex ms. Vatic.
    d Non displicet verba proferuntur, quod Garne-
    rius hic de sua adjecit: sed adleum desideratur,
    quod supplere liceet ex epistola quinque episcoporum
    apud Innocentium 28, n. 5, ubi signum de iisdem
    adolescentibus dictum, protulerunt eundem librum,
    Pelagii esse dicentes. Integer igitur erit locus, si post
    verbum asserabatur, adjecerimus. Pelagii profe-
    runt. Ex epistola autem proxime laudata liquet,
    jo librum prolatum fuisse anonymum; &amp; traditum
    fuisse Augustino, non Palestina synodo; 3º Pela-
    gium includisse cum suum fateri. Unde quinque epi-
    scopi in eadem epistola n. 7: Si autem hunc esse
    suum librum negot. Quod vero sub Innocentio suum
    negavit, hoc eum et sub Zosimo suum negasse mi-
    nus mirum est.
    6. Auctores prœvus Heroten ac Lazarum, leves vero
    aut censlem, aut Jacobum et Timasiim propter ado-
    lescentiam vocat. Horum tamen adolescentia leva-
    lis nihil habebat, sed plurimum candoris et ingenui-
    tatis. Nil etiam in hac causa dubio rumori datum.
    Quam circumspecte cum Pelagio egerit Augustinus,
    eum, alios 105, nunc 186, n. 1, ipse exilicat. Nam
    cum hoc de illo (scil. eum inimica et adversa Dei gra-
    tia seint) aliquantum fama jactaret; non utique, in-
    quit, facile credendum fuit, soleret quippe fama meni-
    ri: sed propensius ut crederemus accessit, quod librum
    quemdam ejus ea prorsus persuasionem moIientum. —
    legimus traditum nobis a famulis Christi, qui eum sa-
    lua docentem studiosissime audierant, feruengentesquecit.
    Qua autem occasione Pelagii librum ab iis acceperit,
    epist. alias 352, nunc 172, ad Joannem Hierom. n. 2,
    sic enarrat: Quidam ex discipulis ejus adolescentes
    honestissime nati, et rusticalis liberalitas eruditi, quern
    quam habebant in ædito ejus portabant: et isdem, in
    quibus iamdem cum apparnissent quidam suæ do-
    ctrinæ adversus, et admonitionibus nostris ineperrit
    emendari, deducit mihi librum, quem ejusdem Pelagii
    esse dixerunt, rogantes ut ea potius responderem.
    In vulgatis, cogitaverit. Cùm sacro textu præsente
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso tipográfico; página em duas colunas. Algumas palavras têm lacunas ou abreviações reproduzidas conforme o impresso; usei [Garn. insurrexerunt] exactamente como aparece entre colchetes. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>