<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    597 EPISTOLAE ET DECRETA. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,650">
    duximus; cum vobiscum a totam scientibus, parique nobiscum assensione gaudentibus colloquamur.
    Tunc enim melius hæc exempla ponuntur, quando cum iis, quos harum constat rerum b imprudentes esse, tractamus. Nam de naturæ possibilitate, de libero arbitrio, et de omni Dei gratia, et quotidiana gratia, cui non sit recte sentienti uberrimum disputare? Anathemet ergo ista quæ sensit: ut illi, qui ejus sermonibus fuerant præceptisque collapsi, quid tandem habeat fides vera cognoscant. Facilius enim revocari poterunt, cum ista a suo senserint auctore damnari. Quod si ille pertinaciter in hac voluerit impietate persistere, agendum est c quatenus vel iis possit subveniri, quos non suus, sed hujus magis error induxit; ne et illis hæc medicina pereat, cujus iste talem non admittit nec postulat curam. (Et alia manu :) Deus vos incolumes custodiat, fratres charissimi. Data sexto kalendas Februarias (Jan. 27, ann. 417) d post consulatum gloriosissimi Theodosii augusti VII et Junii Quarti Palladii V. C.

    EPISTOLA XXXII.
    Aurelium Innocentius familiariter resalutat.
    INNOCENTIUS AURELIO episcopo Carthaginensi.
    In familiaribus scriptis dilectio vera consistit. Etenim jus firmius charitatis officia melius e seorsum mercantur. Quamobrem per fratrem nostrum Julium epistolæ extrinsecus missæ respondere f gestivi, ne apud me forsitan remaneret peculiaris negatæ salutationis offensa, frater charissime. Supradictum igitur fratrem nostrum tuæ dilectioni restituo cum apostolicæ sedis g ad relationem duplicis synodi judicatis. Superest, ut præstus a nobis Dominus præstare dignetur, quatenus omnis Ecclesiæ suæ macula, continuis laboribus nostris possit abstergi. Deus te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,650">
    incolumem custodiat, frater charissime. Data sexto kalendas Februarias.
    MONITUM IN EPISTOLAS TRES SEQUENTES,
    1. Tres epistolæ sequentes inter pontificias litteras e veteri Vaticanæ bibliothecæ libro Romæ primum editæ, postea et a Baronio collatione earum facta cum altero codice ad annum 416 recusæ sunt. Unde vero iis scribendis occasionem datam existimarit primus illarum editor, sic explicat: « Cum Joannes Hierosolymorum episcopus Origenis errores sequeretur, Hieronymus apud Bethleem degens, aliique permulti ab ejus communione abstinebant. Quam ob rem Joannis opera multis affecti sunt malis. » Veriorem autem illarum causam comperimus ex iis, quæ Augustinus ad calcem libri de Gestis Pelagii narrat in hunc modum: « De his autem, quæ post hoc judicium (Diospoli in Palæstina habitum) ibi a nescio quo cuneo perditorum, qui valde in perversum perhibentur Pelagio suffragari, incredibili audacia perpetrata dicuntur, ut Dei servi et ancillæ ad curam sancti Hieronymi pertinentes, sceleratissima cæde afficerentur, diaconus occideretur, ædificia monasteriorum incenderentur, vix ipsum ab hoc impetu atque incursu impiorum in Dei misericordia turris munitior tueretur, tacendum nobis potius video, et exspectandum quid illic fratres nostri episcopi de his tantis malis agendum existiment, a quibus eos dissimulare posse quis credat? » Ea enim quæ in subjectis epistolis describuntur mala, Hieronymum minime ab Origenistis, sed a Pelagianis perpessum esse liquet.
    2. Ex eadem narratione discimus, horum hæreticorum in monasterium Hieronymi curæ commissum irruptionem post Diospolitanam synodum contigisse. Unde illud consequens est, ut nequaquam tunc evenerit, cum Hieronymus a Joannis communione abstinebat. Anno enim 415, mense Decembri labente, celebrata est Palæstina seu Diospolitana synodus. Ab anno autem 397, Joannem Theophili Alexandrini opera cum Hieronymo reconciliatum esse eruditi probant. (V. Tillem. tom. XII, p. 199.) Indidem quoque manifestum est, epistolas sequentes minime ante annum 416 fuisse scriptas. Sed neque hoc anno illas multo posteriores esse Joannis mors anno 417 consignata persuadet. A Baronio ad finem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,490,1000">
    a Aug. et mss. Vatic. et Corb. cum deessent in aliis, sunt restituta.
    b Edit. Rom. et Concil. totam rem. Corb. ms., totum. Verius editi alii et scripti libri, totam, scilicet legem. Ut enim annotavit Quesnellus, alludit Innocentius ad illud Apostoli Rom. VII, 1: scientibus enim legem loquor. Ita et postea Cœlestinus Ephesinam synodum alloquens epist. 17, n. 4, ait: His omnibus breviter animati, quia, sicut ait Apostolus, scientibus legem loquor.
    c In tribus mss. ut in edit. Concil., prudentes. Rectius alii libri imprudentes, hoc est imperitos ac rudes, qui legem minus calleant. Quocirca proximum melius perinde est, atque opportunius et convenientius.
    d Garn., qualiter vel iis possit subveniri, quos non suos hic, sed magis error induxit: corrupte. Hic istorum auctor ab iis, quos ille seduxit, distinguitur.
    e Apud Quesn. ut in edit. Rom. et Concil. ac plerisque mss. desunt quæ subsequuntur. Horum loco substituit Garner., Honorio XII et Constantio II coss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,650,1000,1000">
    fecit pridie kalendas; et loco Theodosii VII aug. legit Theodosii qui. Ex collatione epistolæ 29, ut manifestus fit uterque lapsus, ita et restauratur. Eadem inscriptio in ms. Vatic. ita effertur: Data kal. Februarii post. cons. Theodosii aug. et Junii Quarti Palladii, omissis scil. duabus numericis notis.
    e Edit. Concil. 27. Quæ autem 32 erat, nunc 35. In veteribus Codicis a Quesnello vulgati necnon collectionis Isidori exemplaribus habetur, inscribiturque magno consensu epistola familiaris. Eodem tempore, quo tres superiores, scripta ac per eumdem episcopum Julium missa est.
    f Edit Rom. et Concil., melius se orsa mercantur; corriguntur ex mss. Mox extrinsecus missæ, id est separatim scriptæ.
    g Vetus exemplar Cod. Quesn., respondere maluimus, ne apud nos forsitan, mox omisso frater charissime.
    h In priscis edit. Concil. ac Rom. perperam hic vox dignum et præter fidem mss. additur. Porro judicata appellat Innocentius responsa, quæ apostolicæ sedis de rebus ad ipsam relatis judicium indicent. Hæc duo verba, judicatum et constitutum Vigilio papæ et Gregorio synonyma esse suo loco visuri sumus.
    i Nota consularis hic prætermissa, ex superioribus epistolis est supplenda.
  </bloco>
  <notas>
    Página dupla (597-598) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas principais com aparato crítico na parte inferior. Notas de rodapé identificadas por letras superscritas (a, b, c...).
  </notas>
</pagina>