<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    PRAEFATIO P. GALEARDI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
    de rompre les os de l’agneau, cela veut dire que l’on doif-observer. les préceptes qui sont dans l’Ecriture?
    Qui s’imaginerait que quand il est dit qu’il faut traler
    les restes de l’agneau, c’est pour signifier que l’on doit
    communer par une foi vive les doutes que l’on peut
    avoir sur le mystère de l’Eucharistie? Ces allégories,
    & d’autres semblables qui sont en cet endroit, sont un
    peu ridicules, et je doute fort qu’elles soient du goût
    de bien des gens. Summa hujus Dupinianae reprehensione
    si eo versatur quod Guudentius intemperanter allegoria usus sit; vidētur enim hoc interpetationis genus vehementer Dupinio displicuisse;
    nam et de duobus aliis tractatibus paulo post ait :
    Ces deux instructions. (octava nempe ac nona) sont
    pleines de plusieurs allegories. Verum causa haec
    Gaudentio communis est cum omnibus fere antiquis B
    Patribus, quibus, in exponendis Scripturis, etiam ubi
    res per se aperta esset et perspeça, nihilomīius
    allegoriam negligere religio fuit. Notum est illud
    Augustini (a) : Dominus noster Jesus Christus ea que
    faciebat corporaliter, etiam spiritualiter volebat intelligi. Neque enim tantum miracula propter miracula feciabat : sed ut illa quae faciebat, mira essent videntibus,
    vera eſsent intelligentibus. Gregorius quoque, homo. 2
    in Evang.: Miracula Domini et Salvatoris nostri sic
    accipienda sunt, ut et in veritate credantur facta, et
    tamen per significationem nobis aliquid innuenti (b). Neque ego valde pugnem, leviora aliquando fuisse
    que in bujusmodi genere dicebantur, cum ea sit figurate loquendi ratio, ut sensibus dicentem in angustiis, ac salebrascompellat, et alienissimis sententiis C
    rem propositam explicare cogat : sed fortasse hujusmodi oratio populo valde placebat, qui plerumque non tam gravem ac disertum, quam admirabilem et auctum oratorem quaerit. Ideo antiqui Patres,
    qui debiteres se esse sapientibus, et insipientibus,
    pro charitatis lege sciuerunt, eo dicendi genere ut
    haberet quod plane agnoscerent ad allienigendum, con
    sinendamque populum, aptius esse atque utilius.
    Nec aliqui Gaudentii allegorias invisiatas omnino,
    aut lascivias Dupinii dixerit; nam, uit alias praeter-
    eam, sententia illa qua dicet, quae ex agno ‘superser
    vantideo comprehenda fuisse, ut intelligemur (c),
    si que mysteriorum superaverint, quae capere modo
    non possumus, hec igitur cremanda esse, id est di-
    tino tradenda Spiritui, ut ea quorum rationem modo D
    non capimus, ardentiis fidei spiritu consumantur; huc
    cadem Gregorii Magni fuit, homo. 22 in Evangelia :
    Quod ex agno semenat, igne comburimus, quando hoc
    quod de mysterio ejus perlenare non possumus, poie-
    tice sacrat Spiritus humiliter resonans. Haec eadem
    habebat apud Arnolium Abbatem Bonvalleſtis Tract.
    de ultimis verbis Domini : Ossa (agni) igni conburi-
    mus, quae sacramenta quidem (quae quasi divitne vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,490,980">
    (a) Sermo. 44. de verb. Dom., post init.
    (b) Coinier. August., xv de Civ., c. 27.
    (c) Gaud. tract. 2, pag. 40.
    (d) apud Haliuon, tom. iv Analect., pag. 384.
    (e) Sic. [imaginari... ?]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,920">
    auulis caro sunt, et veritatis integumenta) visibiliter recepimus, et sumimus : ipsam
    vero substantiam nec fraginiſmus, nec minimus, sed
    flammuſis injiciũs, id est spiritualibus intelligentiis
    commenadamus, quod spiritus et rita sint in divinis
    mysteriis. Imo inuenitur etiam apud Guzechinum
    Scholasticum in epistola ad Valcherum (d) : Isti
    (nempe Berengarii Turonensis asecclae) eundem
    agnum piscaſtem, qui eadem sacramenta in seipsum ineffabiliiter transformans nobis condidit, et consecravi,
    crudum vel coctum aqua, non assui igni comedunt;
    et quod ejus residuum est, et semper erit (quia nullus
    unquam mortalis, quantumlibet sciens, ad incarnati
    Verbi arcanum plena intelligentia in hac vita pene-
    trare potuit, aut poterit), igni non comburunt. Quod igitur a nemine cogitari posse affirmavit Dupinius (e),
    idem illud dixerunt tres isti auctores, quos do-
    cos, graves, et honestos viros fuisse, ac præsertim
    uuenis bene sanæ, Dupinius ipse, ut arbitror, non
    negaverit (f).
    24. At hæc fortasse omnia ignoſci Dupinio a nobis
    poterant, modo ubi tractatum illum de Gaudentianis
    scriptis concludit, graviore inulto ac saviores in
    Gaudentinum aras minime exerceisset. Audivimus porro
    criticum nostrum de tota Gaudentiana oratione sen-
    tentialm ferentem : Il n’est pas nécessaire (inquit Dupi
    nius) de dépendre le caractère de saint Gaudentice,
    on le connait assez après ce que nous en avons dit. Son
    style est simple et négligé, il est plein d’allegories for-
    cées, de pensées fort extraordinaires, d’allusions éloignées.
    Ses sermons sont secs, stériles, ils instruisent très-peu,
    et ne touchent point du toûr. Enfin ils n’ont ni la force,
    ni l’éloquence, ni la beauté, ni l’exactitude des prédica-
    tions des auteurs Grecs dont nous venons de parler. Ma
    Dupinius de Gaudentio, et quidem, si fallor, parum
    benigne. Ut vero aperte cognoscat lector quam in-
    juste ac perperam eum reprehendat, quamjamse infe-
    riri Gaudentio ubertas, doctrina, ac dicendi vis, mihi
    constitutum est, nonnulla hic Gaudentianorum ser-
    monum specimina afferre, ex quibus facile intelligi
    quisque, quoniam fuerit genus istud orationis tam
    acriter a Dupinio reprehensum. Gaudentius, Tract.
    1, Christianos Judaeos ac Gentilibus comparans, hæc
    habet : Et modo quidem ad comparationem Judaeorum
    atque Gentilium, qui in profunda nocte incredulitatis
    demersi resoountain, et ad eorum comparationem qui in
    hæreson culmine ac nocte luxuriae demorantur, nos
    vide we arse, et pulce suaus in luce : sed ipfs dies nostri
    quibusdam nebulis protectantur, et non habent serenitas laetitiam, dicente Propheta : Dies mei sicut umbra
    declinentur. Tract. 4, neophytes allocutus est:
    Vos igitur, neophyti, qui estis ad beata hujus ac spi-
    ritualis paschæ epulias invitati, videte quomodo ab omni
    pollatione eſcarum quas superstitio gentilis infecerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,920,970,980">
    (f) Habebat hæc eadem sententia apud Eligiam
    Noviomensem, hom. 45, quamvis ibi non loquitur
    de residuis agni paschalis, sed de ipso corpore
    Christi.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou abreviações e ortografia impressa. Algumas palavras fragmentadas no limite de lámina foram reproduzidas conforme visíveis; marcas de rodapé e referências (a)-(f) integradas nos blocos correspondentes.</notas>
</pagina>