<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    47
    PRÆFATIO.
    48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,960,910">
    qui et studio. Ac sane ille jamdiu olim Aquilejæ dum viveret, eundem quem Episcopum, habuit columnen et
    decus suum; nan stare gradu adversus magnum Hieronymum, Chromatium sanctissimi juxta ac sapientissimi
    Antistitis favore ac præsidio fretus, facile potuit : quo etiam conciliatore optimo usus litavii paci, et meritis
    insignibus partam de se deque sua Fide opinionem Christianæ posteritati tradidit. Nunc Tua demum ope
    reviviscens, Episcopum Te suum spectat avidissimis oculis, alterum Chromatium, eandem et Ecclesiæ Cathe-
    dram obtinentem, et virtutum instantem viam, ut nihil jam quod in illo summopere demiratus est, ac sibi
    sensi[t] propitium, in Te desi[deret]. Desiderat autem ? Imo vero ac[um] multo præclarus nunc secum putet,
    quum egregiis per Te actas increm[en]t's Pietatem ac Scientiam, quæ duo vere digna sunt studii sacrorum
    Principe, in Ecclesia Tua vide[nt] : quæ tot jam clarissimis earum laudum exemplis lucet maxime ac splendet,
    ut jam non unum atque alterum occurrere sibi veteres amicos, Jovinum atque Eusebium, sed propemodum
    innumeros putet; hancque adeo Tibi, Tua partam, Tuique Patrui immortalis opera, felicitatene percelebr[i]
    Hieronymiano elogio gratuletur, Aquilejenses Clerici quasi Chorus Beatorum habeantur (In Chronic. ad an.
    378). Sic ejus, quo in Te adlectus esse debet, animum atque obsequium rectissime interpretor : de me au-
    tem quid dicam ? Ego sim hominum ingratis simus, sin Te, per quem maxime in hac mea adornanda Edi-
    tione profecerim, priore loco, et quanta maxima declaratione possum officii prædicem. Desim etiam ipse
    mihi, nec satis videar intelligere, quantus hinc æstimationis proventus scriptis ac nomini Rufini accedat,
    quem Tu non solum præsidio atque amore Tuo complectaris, sed etiam, quum ad amplificandam Aquilejen-
    sis Ecclesiæ dignitatem et gloriam, curas, secundum Deum, omnes contuleris, optime illi ex hoc putes con-
    suluissse, quod partem ejus esse gloriæ nulli secundam eum censeas.
    
    Ecce jam itaque Tibi illustrissime ac Reverendissime Præsul, Rufinum Tuum, non lineamenta quidem
    atque articulos, qualis e pictorum proderet manibus, effingentem, sed suis loquentem verbis ac lingua, de-
    que rebus disputantem divinis luculentissime. Ejus Opera tanta sunt eruditionis atque doctrinæ, ut aliorum
    Patrum, quos cæteris longe nobi ssimos ea tulit aetas, perquam s ane paucis concedant. Sunt autem plera-
    que omnia iis, quæ maximus Ecclesiarum Magister Hieronymus elucidbravit, conjuncta prope modus atque
    illigata, vel materiei quæ illis subest, vel disputationum ex utraque parte, respectu : qua invicem dissociari
    vix possunt, aut ne vix quidem. Alia ut parum a H ieronymum spectent, ejus tamen propositi sunt atque
    ingenii, ut cupi dud e rudi tio n i s h ominem ab illis continuo ad se invitent, et alliciant. Sed enim prima et
    tola hinc mali labes, ex quo plus tamen aliquid pretii illis accedendum videbatur. Auctor, quum favoris in
    Origenem, quod nemini compertum non est, suspicioné laboraret, abs Hieronymo, qui olim summa fuerat
    amicitiæ necessit et conjunctus, bono quidem Fidei purioris studio, acriter tamen notatus, purgare se apud
    quos male ea de causa aud. ret, et secum illo in arenam descendere coactus est. Impar, ut nihil dissimi-
    lem, congressus Achilli. Sed et aliunde, ut vere quod res est dicam, caussa exstitit, cur Noster paullo ini-
    quiore loco sit habitus. Nempe ita comparatum est a Natura in hominum, cujuscumque illæ generis sint
    disputationibus, ut qui causas cadit, ejus et ingenii fœtus, et laudes nonnihil detrimenti accipere videantur.
    Hanc præ cæteris Presbyter Aquilejensis fortunam subit. Ejus monumenta ingenii non perinde studiosos
    olim nacta sunt, ac fuis sent de iis merita. Sequio re ævo quæ in dies magis, et jure quidem, invalu it, Hie-
    nyniami nominis gloria quasdam illis quasi tenebras offudit. Unum hoc scilicet, quod ab infenso in San-
    ctissimum Doctorem parente videri poterant elucidbrat i, satis causse erat, ut avide minus exquirerentur.
    
    Hinc sensim ferme obsolescere eximia Aquilejensis Presbyterii scripta, deque manibus lectorum prope-
    modum excuti: quæ ne intercederent tamen, eorum relicta sunt curæ, qui Librariam artem profitebant, et
    Bibliothecas instruerant. Hi autem novo illa incommodo, ne quid lucris suis decederet, cumularunt. Nam
    quæ nulli quidem censuræ obnoxia videbantur, nimirum neque Origenianis dogmatibus favere, neque Hie-
    ronymianis instituts, et gloriæ opponi, eran tque alia ex parte, ut avide legerentur, atque æternum obtine-
    rent, longe dignissima, ad declinandam nescio quam Rufiniani nominis notam apud studiosorum vulgus,
    aliis nominibus inscripserunt. Et primi quidem subselliiv Auctioribus, Cypriano puta et Augustino, quinqnispi
    etiam Hieronymo, si Superis placet, adtribuerunt. Factum proinde, ut quum alia ferme situ ducerent,
    alia non Rufini, sed quorum nomina præferebant, passim crederentur. Etiam ab inventa arte Typographica
    ad hæc usque tempora, ut fuerint, pleraque omnia spars sim variisque in libris, atque aliis identidem tituliis
    in lucem edita, nulla unquam Collectione integra, quod aliorum ferme omnium Operibus usuve-
    nit, in unum veluti corpus redacta sunt. Moltus id quidem estolim, sive ante annos ferme centum et septua-
    grinta vir bene de litteris deque Ecclesiastica eruditione meritus Renatus Laurentius De la Barrs, qui Rufini
    Opera, ut habet in fronte libri, quæ exstant partim antehac nunquam in lucem edita, partim nuper ope doctis-
    simorum virorum emendata et castigata, et in duos Tomos divisa complexus est Complexus est autem uno nec
    magnamolis volumine, cujus alteram partem, sive Tomum manifestes supposititiou LXXV priorès Psalmos
    Commentario explevit, quem ex velutissimo,ut ait, Manuscripto exemplari Bibliothecæ Monasterii Insulæ
    Barbate, juxta Lugdunum, Antonins de Albone Archiepiscopus Lugdunensis, et Galliarum Primas eruerat.
    Sed et priorem Tomum infarsit alienis in Osea, Joelem et Amosum Commentariis; quos si excipias, ut
    par est, germanorum Rufini Operum nonnisi duos Libros de Benedictionibus Patriarcharum, totidemque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,910,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e caracteres parcialmente ilegíveis transcritos com [ilegivel] quando necessário; cabeçalho e numeração mantidos. Não houve outras escritas marginais notáveis.</notas>
</pagina>