<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SERMO DE BEATITUDINIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,940">
    tres charissimi, qualitates graduum cupio demonstrare, vestra modo mens tota et anima sit intenta,
    quia non sunt parva quae Dei sunt.
    II. Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est
    regnum caelorum. Mirum principium, fratres,
    doctrinae caelestis! non a terrore incipit, sed a
    beatitudine; non terrorem faciens, sed potius
    desiderium. Vice enim agnogohetar vel muno-
    rari, certatoribus in hoc stadio spirituali, præ-
    mium grande proponit; ut dum aspiciant præ-
    mium, nec labores timeant, nec pericula per-
    pnsseant. Beati ergo pauperes spiritu, quoniam
    ipsorum est regnum caelorum. Non simpliciter,
    neque confuse beatos pauperes dixit, sed ad-
    dixit, Be pauperes spiritu. Nec enim omnibus pauperus
    felix est: quia filis saepe ex necessitate, fit nonnow-
    quam per pessimos mores, ut etiam ex indignatione
    divina. Beata ergo paupertas, est spiritualis: eorum
    scilicet bonorum, qui spiritu et voluntate pauperes
    se faciunt propter Deum, renunciando saeculi bonis,
    substantiam suam altro erogando: quos merito bea-
    tos appellat, quia pauperes spiritu, quoniam ipsorum
    est regnum caelorum: per voluntariam enim pauper-
    talem caelestis regni divitias assequuntur. Dein-
    de ati: Beati mites, quia ipsi possidebunt terram,
    (Ibid., 4). Mire, post primum gradum, secundus oc-
    cenditur: Beati, inquit, mites, quoniam ipsi posside-
    bunt terram. Sed sicui impossibile est, extra ordinem
    secundo sistere gradu, nisi ascendens primum; sic
    homo mitis esse non poterit, nisi prius pauper spi-
    ritu fuerit factus. Quomodo ergo inter divitias posi-
    tus animus, inter curas, et sollicitudines saeculares,
    ex quibus negotia, lites, provocationes, irae, exacer-
    bationes sine intermissione nascuntur: quomodo,
    inquam, inter haec animus poterit esse mitis et lenis,
    nisi prius a se omnes causas iracundiae, occasio-
    nesque rixarum abrenuntiando praeciderit? Non
    sit mare tranquillum, nisi cessaverint venti; non
    extinguitur ignis, nisi materiaam incendii spina-
    rumque sarmenta detraxeris: sic nec animus erit
    unitis et quietus, nisi ea quae exsulsciunt, et inflam-
    mant, fuerint abdicta. Bene ergo gradus 6 jungi-
    tur gradu, quia pauperes spiritu ipsi incipiunt jam
    esse mites.
    III. Accedit et tertius: Beati qui lugent, quoniam
    ipsi consolabuntur (Ibid., 5). Quis nobis iste luctus
    intelligendus est salutaris? Ulique non ille, qui ex
    rerum nascitur detrimentis, non qui ex omissione
    carorum, nec qui ex jactura saecularium dignita-
    tum: quae utique omnia jam pauper factus spiritu
    non dolebunt. Hic est luctus salutaris, qui agitur pro
    peccatis, pro recordatione divini judicii. Nam quia
    prius inter iinunctas saeculi occupationes et asperita-
    tes animus constitutus, de seipso cogitare non poterat;
    jam secures et initis effectus, incipit se ipsum propius
    intueri, exponinare actus suos diurnos atque noctur-
    nos: et sic praelectionum criminum vultum incipiunt
    aperte; et tunc luctus ac lacrymae subsequuntur
    salutare, et, facto salubres, in mox caelestis conso-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,940">
    latio occurrat: verus enim qui dixit: Beati qui lu-
    gent, quia ipsi consolabuntur.
    IV. Accedamus, fratres, ad quartum. Beati, in-
    quit, qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi sa-
    turabuntur (Ibid., 6). Vere enim post poenitentiam,
    post luctus et lacrymas peccatorum, quae alia nasci-
    tur esuries et quae sitis, nisi justitia? Sicut enim qui
    caliginem noctis evonusus est, jam gesetz proximam
    lucem; et qui choleram amaram digessit, escam
    concupiscit et potum: sic et mens hominis christia-
    ni, ? postquam per luctus et lacrymas sua peccata
    digesserit, jam solam Dei justitiam esuriit atque si-
    tit: et merito, ejus quam desiderat, satietate gaudebit.
    V. Occurrat et quintus gradus: Beati misericor-
    des, quoniam ipsi misericordiam consequuntur (Ibid.,
    7). Nemo alteri prestare poterit, nisi prius ipse sibi
    preslitterit. Postquam sibi ergo misericordiam im-
    petravit, satietatemque justitiae, incipit jam dolore
    de miseria, incipit jam pro aliis peccatoribus exo-
    rare: factus misericors in ipsos etiam inimicos, ma-
    jorem sibi cummulum misericordiae per hujusmodi
    pietatem in adventu Domini preparabit: ideo dici-
    tur: Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam
    consequuntur.
    VI. Adest ecce gradus sextus: Beati, inquit, mun-
    do corde, quia ipsi Deum videbunt (Ibid., 8). Plane
    jam mundo sunt corde, plane jam Deum videre po-
    terunt, qui pauperes spiritu, qui mites, qui lamen-
    tali peccata, qui justitia refecli, qui misericordes,
    in adversariis quoque tam sincerum oculum cordis,
    et luctidum gerunt, ut sine aliqua malitiae lippitudine
    inaccessiblem Dei claritatem sine impedimento con-
    spiciant. Munditia enim cordis, et conscientia pu-
    ritas nullam nubem ad intuendum Dominum paicetur.
    VII. Sequitur, fratres: Beati pacifici, quoniam filii
    Dei vocabuntur (Ibid., 9). Magna dignitas paci stu-
    dentium, cum filiorum Dei appellatione censetur.
    8 Bona quidem et haec pacificatio quae fit inter fra-
    tres, propter substantiam saeculi litigantes, aut pro-
    pter vanam gloriam, aut similia: sed parva haec
    merces; quia dixerat Dominus in exemplum nostri:
    Quis me constituit judicem aut divisorem super vos
    (Luc. xii, 14)? Jam enim præmiserat: ablata tua
    ne repleas (Luc. vi, 30). Et alio loco: Quomodo po-
    testis credere, gloriam ab invicem accipientes (Joan.
    V, 44)? Poior ergo et sublimior pacificatio intelli-
    genda est a nobis; illam dicam, qua homines geniti-
    les, qui inimici sunt Dei, per instantiation doctrinæ
    adducuntur ad pacem: qua peccatores emendantur,
    et Deo per poenitentiam reconciliantur; qua rebelles
    hæretici corriguntur; qua Ecclesiae discordantes ad
    unitatem pacemque formantur. Vere enim qui tales
    sunt pacifici, non solum beati sunt, sed digni merito
    filii Dei vocabuntur: ipsum enim Dei Filium Chri-
    stum imitantes, qui pax nostra (Ephes. ii, 14) et re-
    conciliatio ab Apostolo prædicatus est, societatem
    nominis ejus sortiantur.
    VIII. Beati qui persecutionem patiuntur propter ju-
    stitiam, quoniam ipsorum est regnum cælorum (Matth.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas áreas manchadas e letras indistintas transcritas com [ilegivel] quando necessário — neste caso palavras parcialmente danificadas foram reconstruídas morfologicamente sem uso de [ilegivel] exceto onde a leitura era clara. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>