<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1167 EVAGRIII MONACHI 1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    me patientem auditorem, si modo interrogationibus non lenociniis sermonum aut argumentis, sed legis praesentia comprobes veritatem. Quod si tu me hodie viceris, facito Christianum; aut ego cum te superavero, faciam a Nazareum Judaeum.
    TAROPHILUS. — Non glorietur giberosus ut rectus.
    SIM. — Quem colis?
    TH. — Sane si dicimus, et audenter probamus.
    SIM. — Sacri venerandiqve Deuteronomii vox resulans dicit: Videte quod ego sum, et non est alius præter me Deus (Deut. xxxii, 39). Et Esaias dicit: Ego primus et ego novissimus, et præter me non est Deus (Isai. xliv, 6).
    TH. — Sacratissima Christi vox est, quam si tu voluieras, cognoscere, oportet te primum credere, et tunc demum poteris intelligere. Esaias enim redarguit te dicens: Nisi credideritis, non intelligetis (Isai. vii, 9, sec. LXX). Indubitanter igitur Deum omnipotentem invisibilem novimus, et scimus, et colimus : deinceps Christum Deum et Dei Filium probatemur. Quod autem dicit: Ego primus et ego novissimus, duos adventus Christi significant.
    SIM. — Quid illud quod ait: Præter me non est Deus?
    TH. — Christus Deus et Dei Filius de se dixit, quia prævidebat Antichristum venturum. De quo Zacharias propheta dicit : Ecce suscitatò pastorem in terra, et quod deficiet non visitabit, et dispersos non requirat, et contritulosum non salvabit, et integrum non consummabit, et carnes electorum comedet, et eorum æstert. Gladius super brachium ipsius est, et super oculum dextrum ipsius aresfens arserit, et oculus ipfius obcebabitur dexter (Zacch. xii, 16) : proinde Christus dicit: Ego primus et ego novissimus.
    SIM. — Ergo tu duos facis?
    TH. — Deus unus est, ex quo Christus, et in quo Deus : sicut e Abraha ad illicem Mambrae tres vidit, quibus occurrens, unam salutarii dicens : Domine, si invenit gratiam ante te, accipe aquam, et laventur pedes vestri, et refrigerat te sub arborem istam (Gen. xviii, 4); quod scilicet Abraham videbat praesentiam divinitatis, quod arbor crucis Christi legem credentibus refrigerii præstaret, de quo propheta in psalmo : Deus sedit in synagoga deorum, in medio autem deos difjudicavit (Psal. LXXII, 1). Ulique de Christo dicit, qui in synagoga deorum docuit, et virtutes fecit : proinde in psalmo quadragesimo quarto dicit : Thronus tuus, Deus, in secula seculorum : virga æqualitatis, virga regni tui : dilexisti justitiam et odisti iniquitatem, propterea benedixit te Deus tuus oleo lætiæ præ participibus tuis (Psal. xliv, 7). Quis Deus propter quem Deum dixit, Judæe? Ulique Deus Pater Christum Dei Filium, pro quo et de quo receptissimi prophetarum Jeremias dicit : Hic Deus, et non est alius, nec aestimabitur absque illo : qui invenit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    omnem prudentiam, et dedit Jacob puero suo, et Israel dilecto suo. Post hæc in terris visus est, et cum hominibus conversatus est (Baruch. in. 36-38). Item in psalmo quadragesimo quinto quinto dicit : Vocale et videte, quoniam ego sum Deus : exaltabor in gentibus, et exaltabor in terra (Psal. xlv, 11). Et in psalmo sexagesimo septimo : Cantate Domino, psallite nomini ejus, iter facile ei qui ascendit super occasum : Dominus nomen illi (Psal. lxvii, 5). Longum est, ut exempla persequar plura : his paucis veritas comprobetur.
    SIM. — Recte quidem ad colentes testimonia multo spiritu fatentes, ori tuo consentientes; sed illud volo edisceras, sicut in loco Deus per semetipsum Christum Deum constituit : tunc demum Christum Deum et Dei Filium cogitabo.
    B
    TH. — Incredulæ Judæe, jam et de prophetis disputasti? accipe tamen interrogationibus tuis responsum. Deus ad Moysen loquitur dicens : Ecce dedi te deum Pharaonis, et frater tuus Aaron erit propheta tuus (Exod. vii, 1). Prævide nunc Moysem, typum Christi, fuisse genium incredibilium deum. Quanto magis Christus credentium est Deus! Sicut enim Moyses populum de Ægypto, durissima Pharaonis servitute; sic et Christus credentes de diaboli potestate liberavit.
    SIM. — Si ergo Christus Deus est et Dei Filius, quomodo ergo in Genesi scriptum est; In principio fecit Deus cælum et terram (Gen. i, 1.)? Potuerat dixisse : In principio fecit Pater et Dei Filius cælum et terram.
    C
    TH. — Erras, Judæe, nec umquam invenies veritatem, nisi veritatis intelligas originem. Nam si velis credere, poteris et in principio ejus invenire quid est Christus Dei Filius : sic enim ait : a Fecit Deus cœlum et terram, hoc est in Christi arbitrio, et ad voluntatem ejus, et ad ejus imaginem hominem dignatus est facere; dicit enim : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem Dei : masculum et feminam feci eos (Gen. i, 26, 27).
    SIM. — Potuit hoc et ad angelos dixisse.
    TH. — Erras, Judæe. Cui armaqnam Angelorum dixit Deus : Filius meus es tu : ego hodie genui te (Hebr. i, 5) Et rursus in psalmo dicit : Principes prope illam excelsum pro regibus terræ (Ps. LXXXVIII, 23). Angelis autem jubei, Christum adorent. Et iterum in Canticum Deuteronomii dicit : Lætamini, gentes, cum eo, et adorent eum omnes angeli Dei (Deut. xxxii, 43, sec. LXX).
    SIM. — Proba mihi Christum esse principem.
    TH. — Jam dixi. Accipe nunc aliam probationem, si potueris vel sic credere. Nam cum Jesus filius Nave staret trans Jordanem, virum vidit stantem : et gladios urasque parte arctus in manu ejus. Dixit illi Jesus : Noster es, an adversarionem? Ego principes militiae majestatis Domini (Jos. v, 14).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda (x1-490) e direita (500-980). Algumas abreviações e sinais críticos conservados como no original; letras ilegíveis não foram encontradas que exigissem marca [ilegivel].</notas>
</pagina>