<pagina estado="com_texto" tipo="texto" >
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,10,820,70">
    309 DIALOGUS II. 343
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,495,920">
monacho non marito, incongrua ratione misceri. A dicens benedictionem illius a sacerdote minime re-
Postremo cum miles instaret, affirmans nihil hoc
proposito esse nociturum : se solo conjugis uti velle
solatia: porro ne rursus se in sua vitia revolveret,
non esse metuendum : se esse militem Chrieii, illam
quoque in eadem ejusdem militie sscramenta juTasse : pateretur episcopus, sanctos et sexum suum
fidei merito nescientes pariter militare. Tum Mariümus (verba. vobis ipsa dictus sum): Dic mibi,
inquit, si umquam in bello fuisti , οἱ in acie conati-
üsti? At ille respondens, Frequeuter, inquit, in acie
seii, et bello frequenter interfui. Ad bzc Martiaus:
Dic mibl ergo, numquid in illa acie qux armata in
prelio parabatur, aut jam adversus hostilem exercitum collato cominus pede, distrieto ense pugnabat,
$puendam , qua essel multis sacerdotibus preferenda. Audiaut, qu:eso, virgines istud esemplum ,
ut fores suas, si eas malis obsistere volunt , euam
bonis claudant ; et, ne ad se improbis sit liber accessus, non vereantur excludere etiam sacerdotes.
Totus hoc mundus audiat : videri se a Martino virgo
nom passa est. Non utique illa quemcumque a 86
repulit sacerdotem ; sed in ejus viri conspectum
puella non venit , quem videre salus videntium fuit.
Quis autém hoc alius preter. Martinum sacerdos
non ad suam injuriam retulisset? quos adversum
sanctam virginem motus quantasque iras mente concepisset! bxreticam jadiessset, et anathematizandam esse decrevisset. Quam vero illi beatav animae
ullam feminam stare aut pugnare vidisii ? Tunc de- 
p illas virgines prztulisset , quae" crebris occursibus
ium miles confusus erubuit , gratias agens , errori
580 80
non fuisse permissum, nec aspera iucrepalione verborum, sed vera et rationabili secundum
personam militis comparatione correctum. Martinus
3ulem conversus ad nos (sicut eum frequeus fratrum
lurba vallaverag): Mulier, inquii, virorum castra
ΒΟᾺ adeat ; acies tuilitum saparala consistat ; procul
femina in àuo degens tabernaculo sit remota: contemplibilem. enim reddit exercitum , si virorum cohortibus turba feminea misceatur. Miles in acie,
Tiles pugnot in. campo : mulier ee intra murorum
monimenta. contineat. ilabet et ilia gloriam suam,
si pudicitiam viro absepte servaverit : cujus hoc
pima virtus et. consummata victoria est, non videri.

Xil. lilud vero, Sulpici , meminisse te credo, quo
sfectu nobis, cum et tu coram adesses , illam virfiem praedicaret, quz ita se penitus ab omnium
viferum oculis removisaet, οἱ ne ipsum quidem ad
[ὁ Martiuum, cum eam ille officii causa visitare
"tlle, admiserit: nam cum proter agelium ilius
peieriret ,. im quo se jam ante complures onno3
pudica cohibebat; audiia (ide illius atque viriute
Mivertit, ut. tam illustzis meriti puellam religioso
$lieio episcopus bonoraret, Nos consequevtes gavisersm illam) virginem pulabamus ; siquidem hoc ia
lestimopium viruxis sus esset habitura, ad quam
unti nominis aacerdos deposito propositi rigore veahlset; verum illa fortissimi vincula propositi ne

ubique so prebent obvias sacerdoti,. quz convivia
sumptuosa disponunt, que una pariter accuinbunt t
Sed quo me ducit oratio? panluluai iste liberior sermo
reprimendus est, ne iu aliquorum forsilan incurrat
effensam : etenim infidelibus objurgationis verba
non proderunt, fidelibus autem satisfaciet. exemplum. Verum ego ita virtutem hujus virginis pre di-
€abo. ut tamen nibii iliis quxe ^d Martinum videndum ex longinquis regionibus szpe venerubt, arbitree. derogandum ; siquidesa hoc beatum virum frequenter affectu cuam ongeli frequentarint.

XIII. Ceterum id quod dicturus sum, Postumiane,
boc tibi (nme autem intuebatur) teste recte perbibeo.
Quodam die ego et iste Sulpicius pro foribus illing
Q. excubautes , jum per aliqnot heras cum silentio sede-
bamus , iogenii borrore et tremore ac si anie angeli
tabernaculum. mandatas excubias duceremus , cum
qvidem clauso cellülz sux ostio nos ibj esse nesciret.
interim. colloquentium. murmur audimus, et mox
borrore quodam circumíundimur ac síupore; neo
ignorare potuimus nescio quid fuisse divinum. Post
duas fere heras ad nos Martinus egreditur : ac tum
eum iste Sulpicius (sicnt apad eum nemo familiarius
loquebatur) ccepit orare, ul pie quzrentibus indicaret , quid illud divini fuisset horroris quod fatebaFour nos ambo $enéisse, vel cum quibus fuisset in
cellula colíocutus : tenuem euim nos licei et vix inteliecium ,. sermociuantituu $0ntifi. pro. foribus audisse. "Pum ille diu multumque cunctatus (sed nihil

Wartini qnidem contemplationo lazavit: ita vir beatus T) erat quod οἱ Sulpicius non. extorqueret. invito. In-
acepta per aliam feminam excusatiore laudabili ,
ab ülius [oribus quz videndam se ealutandamquo
aen óederat , lets a^scessit, Ὁ virginem gloriosam,
que ne a Martino quidein passa est se videri ! e
Mgrüaem beátum, qui illam repulsam non '$d conkcu suxm dozit; sed maguificans illius cum
atigne. virtuteib , inusitato ia his dumtaxat regaudebat exemplo! Ergo cum haud longe
᾿ viliola nos manere nox immiuens coegisset ,
| fiato vieo eadem illa virgo transmisit : foime quod antea non fecerat (nullius eni
-xeniom, nollius munus accepit); nihii
Me. venerabilis miserat, relulavii .

-. dix

credibiliora forte dicturus sum, sed Christo teste
non inenüor: nisi quisquam est tam sacrilegus , ut
Martinum aetimet: fuisse menuitem): Dicam, inquit,
vobis ; δοιἱ vos qu:eso. nulli dicatis. Agnes, Thecla
ei Maria mecum fuerunt, Referebat autem nobis vultum aiqne babitum singularum. Nec vero illo tantürdie , sci frequenter 86 3b eis conieszos est visitar .
Patrum etia et Faulum apostolos videri a 86 smpius
non negarit. Jam vero demones, prout ad eum
suisque venisset, suis nominibus inerepabai. Merturium matrime patiebatur infestum : Jovem brulani
3tque hebetem esse dicebat. lec plerisque ip eodeni
eiiam monasterio constitalis incredibilia vidébanturs
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,80,960,920">
dicens benedictionem illius a sacerdote minime re-
spondendam, quae esset multis sacerdotibus praeferenda. Audiaut, qu:eso, virgines istud esemplum ,
ut fores suas, si eas malis obsistere volunt , euam
bonis claudant ; et, ne ad se improbis sit liber ac-
cessus, non vereantur excludere etiam sacerdotes.
Totus hoc mundus audiat : videri se a Martino virgo
non passa est. Non utique illa quemcumque a se
repulit sacerdotem ; sed in ejus viri conspectum
puella non venit, quem videre salus videntium fuit.
Quis autém hoc alius praeter Martinum sacerdos
non ad suam injuriam retulisset? quos adversum
sanctam virginem motus quantasque iras mente con-
cepisset! bxreticam jadessset, et anathematizan-
dam esse decrevisset. Quam vero illi beatav animae
ullas virgines praetulisset, quae crebris occursibus
ubique se praebent obvias sacerdoti, quae convivia
sumptuosa disponunt, quae una pariter accumbunt!
Sed quo me ducit oratio? panluluai iste liberior sermo
reprimendus est, ne iu aliquorum forsilan incurrat
offensam : etenim infidelibus objurgationis verba
non proderunt, fidelibus autem satisfaciet exem-
plum. Verum ego ita virtutem hujus virginis praedi-
co, ut tamen nibii iliis quas ^d Martinum videndum
ex longinquis regionibus szpe venerunt, arbitree.
derogandum ; siquidem hoc beatum virum fre-
quenter affectu cuam ongeli frequentarint.

XIII. Ceterum id quod dicturus sum, Postumiane,
hoc tibi (me autem intuebatur) teste recte perhibeo.
Quodam die ego et iste Sulpicius pro foribus illius
cercumbantes, jum per aliquot heras cum silentio sede-
bamus, iogenii borrore et tremore ac si ante angeli
tabernaculum mandatas excubias duceremus, cum
quidem clauso cellulae suae ostio nos ibi esse nesciret.
interim. colloquentium murmur audimus, et mox
horr or e quodam circumfundimur ac stupore; nec
ignorare potuimus nescio quid fuisse divinum. Post
duas fere heras ad nos Martinus egreditur: ac tum
eum iste Sulpicius (sicnt apad eum nemo familiarius
loquebatur) ccepit orare, ul pie quaerentibus indi-
caret, quid illud divini fuisset horroris quod fateba-
mur nos ambo sensisse , vel cum quibus fuisset in
cellula collocatus: tenuem euim nos licet et vix inteliecium,
sermociuantituu $0ntifi. pro. foribus audisse. Tum ille diu multumque cunctatus (sed nihil
erat quod ei Sulpicius non extorqueret invito). In-
credibiliora forte dicturus sum, sed Christo teste
non mentior: nisi quisquam est tam sacrilegus, ut
Martinum aestimeluisse mentitum): Dicam, inquit,
vobis ; δοιἱ vos qu:eso. nulli dicatis. Agnes, Thecla
ei Maria mecum fuerunt. Referebat autem nobis vultum aiqe babitum singularum. Nec vero illo tantürdie , sci frequenter 86 3b eis coneszos est visitar .
Patrum etia et Faulum apostolos videri a 86 smpius
non negarit. Jam vero demones, prout ad eum
suisque venisset, suis nominibus inerepabai. Mer-
curium maxime patiebatur infirmitatem: Jovem brutani
3tque hebetem esse dicebant. lec plerisque ip eodeni
eiiam monasterio constitutalis incredibilia vidébanturs
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Transcrição baseada no recorte fornecido; preservado o texto como aparece, com grafia/hifenizações e marcas incertas mantidas.
    - Não foram inseridos blocos nota_marginal A–D por não estarem visíveis no recorte atual.
  </notas>
</pagina>