<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HISTORIA SACRA. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,948">
    125
    la quidam intereunt, regnumque occupavit: idenque.
    Mane insidijs, exemplo facti sui, perit. Mane receptum
    Sellae imperium tenuit, filiusque Pache reliquit: cum-
    dea vero Pache quidam ejusdem nominis intereunt,
    regnumque occupavit; modo ab Osee peremptus, eo-
    dem scelere quo assumserat imperium, amisit. Hic
    alia omnes reges superiores impius, pecunia sibi
    perpetrarique genti captivitatem a Deo meruit; nun-
    que ei Salmanassar rex Assyriorum intulit bellum,
    vicinique tribularium sibi effecit. Sed cum occultis
    consiliis rebellionem mo pararet, regemque Aeithiopum
    qui i[n] Aegyptum obtinebant, in auxilium accesisset,
    idque Salmanassar compresseret, perpetuis eum vin-
    culis in carcere conjecit, urbemque excidit: po-
    pulum universum in regnum suum abduxit, Assyriis
    in bosili solo ad custodiam positis (exinde ea pars
    Samaria appellata: quod lingua Assyriorum custod es
    Samaridas vocant), ex quibus plerique divinas ce-
    remonias receperent reliquis in errore genitalitatis
    perseverantibus. Hoc bello Tobias in captivitatem
    ductus est. At in parte duarum tribuum rex Achaz,
    ob impieiiam invisus Deo, cum sinitiorum bellis
    saepè peremeretur, deos gentium colere decrevit, ni-
    mirum quia eorum auxilio victores frequentibus
    praelis exuissent: ita in hoc, nefariae mentis pia-
    que diem finitus est, cum xvi annis in regno
    fuisset.
    L. Unic. Ezech: as filius successit, multum paterni
    dissimilis jugentii: namque initio regni populi
    sacerdotisque ad Dei cultum cohortarius, multis
    disseruit. Ut frequenter castigati a Domino, saepius
    essent misericordiam consecuti; ut, postremum
    decem tribus in captivitatem nuper abducta sacrilegi
    poenas dissolverent: curandum eis secullo, no-
    vadam pari merentur. Ita conversis ad religionem
    omnium animis, levias sacerdotesque omnes ad ce-
    lebrandam secundum legem sacrificia ordinavit; ex-
    concludente Pascha instituit, quod jam pridem fuerat
    omissum; cumque dies festos adesset, dimissis per
    omnem terram nuntiis: conventus diem edidit: ut,
    si quis post abductionem decem tribuum in Samaria
    redissent, ad solemne sacrum convenerint: ita
    frequentissimo conventu dies sacer publica laetitia
    exertas, longo post intervallo religione legitima per
    Ezechiam restituta. Pari deinde industria qua di-
    vina curaverat, rem bellicam administravit, allo-
    phyleasque frequentibus praeliis contudit, donec ei
    Samerenbis rex Assyriorum bellum intulit. Magno
    con exercitu fures ejus ingressus, lateque agris
    vastatis, aedilo obsistente urbis obsidione urge-
    bat: Ezechias enim multitudine inferior, non ausus
    extern conscerere, muris se iubebatur. Rex Assyrius
    multis adustatus, militari excidio, deditionem im-
    posuit: Ezechiam frustra Deo confidere: se Dei
    multa potius arma sumnpisse: victorem omnium gen-
    gium, evenerunt Samariae effugi non posse, ni ma-
    jor additio: subito consultuisset. Tu hoc rerum
    tanta Ezechias Deo freatus, Esaia prophetam con-
    sultoque responso edocetur, Nihil ex hoste
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,948">
    126
    perculi fore: divinum autem auxilium non defu-
    turum.
    LII. Nec multo post Tharaces rex Aethiopum re-
    gnum Assyriorum invadit: quo nuntio Sennacherib
    ad sua munia conversus, fremens et clamigans, Vic-
    tori sibi victoriam eripi, bellum omisit, missis ad
    Ezechiam litteris cum verborum contumelijs denun-
    tians, se paulo post rebus domi compositis ad exci-
    dium Judaeae mature rediturum. Sed nihil his Eze-
    chias mollis orasse Dominum irradiur, ne hanc lan-
    tam hominis insolentiam inultam sineret; ita eundem
    nocte Angelus castra Assyriorum aggressus, multa
    hominum millia leto dedit; rex trepidus in oppidum
    Ninive confugit, ibique a filiis interfectus dignum
    se exitium tulit. Per idem tempus Ezechias ager
    corpore, morbo incubuerat. Cumque Esaias ei ver-
    bum Domini annuntiaset, vitae ejus finem adesse,
    iesse res tradider, ita xv annos prorogari sibi ad
    vitam meruit: quibus peractis, nono et vigesimo
    imperii anno decessit, regnum Manasse filio reli-
    quit. Is a patre multum degenerans, relicto Domino
    culturas impias exercuit: ob quod in potestatem
    Assyriorum traditus, malo coactus agnovit errorem,
    populumque adhortatus est, uti relictis idol is Domi-
    tum colerent. Nihil sane dignum memoria gessi:
    regnavit autem annos v et L. Amon deinde filius
    ejus regnum adeptus est, nec ultra biennium ei po-
    titus est: paternae impietatis haeres, Domini negl-
    gens, suorum insidiis circumventus periit, ad Josiam
    filium imperium devolutum.
    LIII. Is admodum: religiosos fuisse traditur, suin-
    manque cura divina administrasse, Heliicha sacerdote
    usus bene. Is cum in templo librum verbi Dei seric-
    pertum, repertum a sacerdote legisset, quo contine-
    batur, Hebraeum gentem ob crebras impietates et
    sacrilegia delendau: piis ad Deum precibus stetnque
    jugi imminentem cladem avertit. Quod ubi indul-
    tum sibi per Holdam prophetis- ann comperit, majore
    cura, utpote obligatus divinis beneficijs, cultum Dei
    exercuit. Igitur vasa omnia anteriorum regum su-
    perstitionibus idolis consecrata cremavit; namque
    eo profani ritus invaeserant, vt soli ac lunae divinos
    honores darent, eisdemque etiam ex metallis sacra-
    ria aedificaret: quibus Josias in pulverem redactus,
    sacerdotes, quoque profanorum edium interfecit.
    Sed ne sepulcris quidem impiorum pepercit: quod
    olim praedictum a propheta, impletum animadver-
    sum est. Huijus oetavo et decimo imperii: anno
    Pascha celebratum. Post triennium fere adversus
    Nechao regem Aegypti, qui bellum Assyriis infe-
    rebat, in praelium egressus, priuquam inter se
    acies concurrerent, sagittia ictus est: exque eo
    voluere in urbem relatus, decessit, cum regnasset
    anno. l et xx.
    LIIII. Joachias inde filius ejus regnum adeptus, tri-
    bus mensibus, temini, captivitalii ob impietatem de-
    stitatus: namque eum Nechao rex Aegypti viceritn
    captumque duxit, nec multo post in vinculis diem
    functus est. Judaiis stipendium annuum imperatum:
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis recuperadas conforme contexto; conservou-se [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência múltipla por bloco). Cabeçalho e numeração de página preservados. Não foram feitas alterações ou normalizações no conteúdo transcrito.</notas>
</pagina>