<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    177. VITA. LIB. II. CAP. VII. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    Quæ sunt in Lucam, non Rufinus sed Hieronymus A vertit.
    
    I. Quandoquidem rei connexio a nobis postulât, ut reliquarum Origenis lucubrationum, quas Rufinus amicis obsequaturus, Latio donavit, seriem, ab aliis historiæ litterariæ scriptoribus ferme neglectam concinnemus, initium auspicabimur ab Homiliis XVII. in Genesim. Has una cum aliis Ægidio Viterbiensi, diniorum verborum oratori excellenti, Ordinis eremi tarum, et postmodum S. R. E. Cardinali, abse nun cupatas, primus omnium typis vulgavit Aldus Ma nutius senior cum hujusmodi inscriptione: Origenis Homiliæ in Genesim, Exodum, Leviticum, Numeros, Jesum Nave, et librum Judicum, divo Hieronymo in terprete. Venetiis A. D. 1503 in fol. Editioni operam commodavit Monachus, qui nomen suum in præfa cione reticuit, multum se debere professus sodali suo in cœnobio Patavino Sanctæ Justinæ, Hieronymo a Valentia Hispano Hanc postea editionem iterum expressit Bernadinus Benalius Venetiis A. D. 1512, in folio. Idem monachus Sanctum Hieronymum uni versi Operis interpretem fecit, nimirum propterea quod in suis codicibus Mss. unde illud eruìt, pro Rufino, «bibliaruis Hieronymum» scriptum reperisset, ut tanti viriauctoritatae volumen acceptius evaderet. Monachus tamen dubitare videtur, an recte Hierony moea translatio inscribatur: Non dubitamus, inquit, luminucotrem, quam interpretem opus tam egregium absque præmiæmoquaquam edidisse, verum scriptorum incuria ad nos minime pervenisse. Neque eo inficias tamen, in vernise quidem non nonnullis in exemplaribus nesciō quid, proemiì loco inscripsum: nec auctore sane (ut ego senserim) nec interprete nostro dignum. Verum calamus mihi temperandus est; potuit enim latinus in terpres e Græcis bonis (ut ait Cornicus) latina facere non bona. Alium tamen prologi, atque alium operis interpretem excusisse manifestum est. Haudquaquam igitur visum est nobìs. pulcherrimo (ut ita dixerim) corpori alienum simul ac horridum præferre caput, ex prima libelli fronte deservisse potius, quam alicuiusse lectorem. Quare monachus prologo illo, quem in codicibus Mss repererat, improvide prætermisso, omnium earundem Homiliarum Hieronymum in ter pretem fecit. Sed non ita credulus fuit Desiderius Erasmus, qui suæ editioni Operum Origenis hanc de Homiliis in Genesim censuram adposuit: Homilias in Genesim vertit Rufinus, non Hieronymus. Præfatio respecta est, quum nec Rufinus, nec Hieronymus soleant quicquam edere sine prologo. Rufinus autem gravissimâ suspicionè premebatur quod esset Origenialis; sub hoc enim titulo Ariarnorum hæresis conata est repellula scere. Itaque pro inuidioso nomine Rufini suppositum est gratiosum nomen Hieronymi. Hæ minimùm sunt artes librariorum submoventium quæ prima statim fronte de ferentiemplorem, alq affingentium quæ possent allicere. Non nedieorem credin habet auctoris celebri tas. Simili fumo vulgus imponit incautis, pannum ex D Anglia allatam menlinis, qui nunquam vidit Angliam, et pro Belenensi vendentes vinum, quod juxta Lovanii mancia natum est. Ista de vero interprete optime quidem Erasmus. De ipsao autem Opere sic censet: silus multum habet perspicuitatis, satisque commodo fuit; licet non usquequaque purus: cui virtuti ultinam fidem adjunsi, quam ab interprete requirimus. At hæc liberatas, vel licentiâ potius, addendi, adimendi, mutandi, Rufinum clamant interpretem. Huic licentiam fœlatur usurpasse se in Leviticum, in Epistolam ad Romanos, in Historiam Ecclesiasticam. Quod proor opus ipsa tralacavit unquam, quod non ad istum modum contaminari? Georgius Bullus in Defensione Fidei Nicenæ Sect. II. cap. IX. §. 20. pag. 209. quando Rufinus id absque lectoris monito nunquam præstiti, hoc ipsum de quo culpatur, ilium in sinceri et probo hominis laudem vertit. Bulli verba hæc sint: In vertendis quidem plerisque Origenis libris multa de suo addidisse Rufi num constâs; sed quotiescumque ea liberè tale usus fuerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    de eo lectorem suum, prout hominem probum et veri amantem decebat ipse expresse monuit. Gennadius in Catalogo cap. XVII. testatur, quicquid Origenis versum est, id omne, præter ea quæ vertit Hieronymus, ab Rufino versum fuisse. Hieronymus autem el ipse in Catalogo, quem provecta ætate confecit, cap. CXXXV, dum quæ ex Origene verteret, nominatim recenset, Homiliæ in Genesim omnino silæ; et tamen testatur, se adhuc juvenem Origenis quædam vertisse. Honorius utroque posterior hoc ipsum loquitur in Catalogo lib. I. cap. CXXXVI. Verum quid opus his arguméntis, inquit Erasmus, quam ipse Rufinus in peroratione, quam adjecit Commentariis in Epis tolam ad Romanos, proflestur, se vertisse Origenem in Genesim, Exodum, Leviticum, item in Jesu Nave, et in Librum Judicum quarvis non nescim et illic suppositum Hieronymum, sed nimis imprudenter, ut mox docebimus? Ea peroratio, adjecta commentariis in Pauli Epistolam ad Romanos, extat tomo II. B Operum Origenis ex editione IV. Erasmi per Gry neum adornata, pag. 634. Petrus Daniel Huetius in Origienianis libro II. cap. II. Sect. III. §. 1. antiquo codici Bibliothecæ regiae, in quo illa ipsa, de qua agimus, Homiliarum in Genesim interpretatio, Hie ronymo adscribitur, omnem fidem merito abjudicât, eandemque post Erasmum. et Gilbertum Genebrardum uni Rufino deberi agnosciit, quoadquidem Ru finus in Prologo super Homilias XXVIII. in Numeros, disertim testatur, se tunc omnes Origenis Homilias in Pentaleuchum, sive in legem Moysi vertisse, præ ter scriptas in Deuteronomium. Atqui latinas habe mus Homilias in quatuor priores libros Pentaleuchi; quis ergo Rufinum interpretem ausit inficiari, inquit Huetius? Hoc argumento utitur etiam Chiffletius in loco postmodum addicendo. Hinc merito Genebrar dus Homilias in Genesim et quas Origines scripsit in Exodum, Leviticum, Numeros, Josue, Judices, sub Rufini interpretis nomine inseruit a pag. 1. usque ad pag. 221. suæ latinatæ editioni Operum Origenis, quam sub hoc titulo publici juris fecit: Origenis Adamnanti magni illius et vetusti scripturarum interpres, et se cundi Ecclesiæ post Apostolos magistri Opera, quæ quidem operisri potuerunt omnia, docilissimum virorum studia jam olim translata et recognita. Parisiis apud Guillelmum Chaudiere A. D. 1574. in fol. Hanc postea editionem ab aliis typographis recusam adspesximus. In Appendice tomi V. Operum Sancti Au gustini editionis novæ Sermo IX. de Rebecca est Homilia X. Origenis in Genesim a Rufino latine conversa.
    
    II. Rationibus iisdem evincitur, Origenis Homilias XIII in Exodum, et XVI in Leviticum, quæ jam dictas proxime sequuntur in editione Grynæi tomo I. pag. 58. et 104. Rufini studio fuisse latinitate donatas: nam et in Prologo Homiliarum in Numeros, ait, se omnia Origeniana, quæ in lege scripta sunt, latina reddidisse; et in e perorati one Homiliarum in Pauli Epistolam ad Romanos tomo II. pag. 634. luculentèr affirmat, se in Exodum etiam id præstitisse et præcipue, inquit, in his quœ in librum Levitici ad illo (Origene) quidem perorandi stilò dictata, a nobis vero explanandi specie translata sunt. Hoc idem pro Rufino sentit Huetius in loco superius indicato §. 2. Fallitur ergo Sixtus Senensis in libro IV. Bibliothecæ, has interpretationes Hieronymo tribuens. Erasmus de translatione Homiliarum in Leviticum hanc profert censuram, paullo asperiorem: Fatelur (Rufinus) se has Homilias vertisse liberius, hoc est multa quæ dicit defuisse, de suo allexuisse. Ea temeritas tolerabilior est, quum nominalim indicat quid sussulerit, quid adjecerit, quemadmodum fecit in Historia ecclesiastica, cui delraxit librum X. et in ejus loco suas narrationes injussit. Atqui legi hœc opus, et enarrationem epistolæ ad Romanos, incertus est, utrum legal Origenem, an Rufinum. Hac arte vir gloriosus cupidus paulò, se repre henderit. Matthæus Petidiierius tomo I. Animad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino impresso. Texto em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda depois direita. Pequenas falhas de leitura marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Abreviaturas e sinais tipográficos preservados conforme visível.</notas>
</pagina>