<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CONSULTATIONUM·LIB. III·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    ix, 16). In Evangelio denique spadonum diversa genera memorantur: sed illis specialis regui posses­sio deputatur, qui se ejus causa et amore castra­verint; id est, non quos impossibilitatis necessitas cogit, sed quos voluntas efficit continentes. Sic enim scriptum est, Domino disputante: Sunt spa­dones qui ab hominibus fiunt; et sunt spadones qui ab utero matris suae ita nati sunt; et sunt spadones qui se castraverunt propter regnum caelorum (Matth. xix, 12). De quibus per Isaiah dicitur: Dabo illis locum mediorum filiis et filiis (Isa. lvi, 5).
    Quam tamen adeo ardui ac sublimioris praemii esse professus est, ut dicendum quodam loco Apos­tolus: Si sic est homini causa cum mulier, ergo non expedit nubere, ille responderit: Qui potest capere, capiat (Matth. xix, 10). Non ergo praeceptum de cou­stuantibus; sed suasio est; nec injungitur virginitas, ut sit necessitatis, sed, ut voluntatis possit esse, laudatur, Apostolo protestante: De virginibus autem praeceptum Domini non habeo: sed consilium do, quoniam et ipse scientiam Dei habeam. Eristimo ergo hoc bonum esse propter instantem necessitatem, quoniam, homini esse (1 Cor. vn, 25, 26). Joannes vero in Apocalypsi eos tantum Agni vestigiis inha­ber e praescribit, qui contaminati mulierum conventi­bus non fuerunt, dicens: Hi sunt qui sequuntur Agnum quocumque vadit; hi sunt qui se cum mulieri­bus non consimaverunt; virgines enim permanserunt (Apoc. xiv, 4). Praeseruntur itaque rationalibilter meliora, sed tamen quae humiliaro sunt, mala non sunt; nec aliquod in nuptiis signatur delictum; sed C ut paulo ante cognosti, propter instantis sui necessi­tationem, ne secundum Evangelium, Vae pregnanti­bus eutergienibus sit (Luc. xxv, 25), continentia per­suadet, simul ut discretse satisfactioni aliquando sint dediuti, qui conjugiis vacaverunt; ac peccatorum onera recordantes restitui Deo arctius enitarunt, dumae recce etiam a licitis abstinent, qui illicita commiserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    Zacch. — Intentos quidem orationi ac per omnia serios offerri nos Dei conspectibus fas est, et prospe­rum actuum regimen subjectis sensibus postulare; sed necesse est ut ocius impellat qui saepius depre­catur, Domino in Evangeliis depremente: Amen dico vobis, si non dedit propter quicunqueiam, dabit propter perseverantiam (Luc. xi, 8); id est, si parum potest obtinere per meritum, rogandi frequentia prevale­bit. Unde iterum: Orate sine intermissione, ut digni habeamini effugere mala quae supervenitura sunt vobis (Luc. xxi, 36). Per Salomonem vero Spiritus dicit: Ne impedias orare semper (Eccli. xviii, 22). Apos­tolus perinde: Orantes inepassibiliter gratiae Deo. B agite: haec enim est voluntus ejus (1 Thess. v, 28). In illo autem de canticis sancti carminis: textu ipsum serium, loquumque venerabile est; adeoque sacris culibus dignum, ut eo semper ant laudetur divinitas aut oreter. Hoc epim illic indulgentia divina pros­perit, cum iniruitati nostrae abusuinique consule­ret, ut tristibus mitis, severis blanda permisecens abire nos quomodo modo a sui recordatione non sine­ret, com ejus benedicia non solum loqui, sed elca­nere delectaret, Moyse primum post Rubri maris transitum, sic docemus: Cantemus Domino, gloriose enim honorificatus est (Exod. xv, 1). David perinde pro bonorum retributione quid Deo potissimum of­ferret eligenti, cantandi psallendique amorem suus; ait enim: Cantabo Domino qui bona tribuit mihi (Ps. cxii, 6). Et: Psallam nomini suo, Altissime (Ps. ix, 3). Et iterum: Exaltare Domine in virtute tua; cantabimus et psallemus virtutes tuas (Ps. xx, 10). Per Hie­remiam vero hujusmodi studiis deditos multiplicau­dos in gloria Deus dicit: Erunt, inqui, et his can­tones vox laudantium; et multiplicaboo eos, et non minorabuntur (Baruch. ii, 32, 34).
    Tres autem pueri in camino ignis iliactci salvato­nis vicem in cantico laudis rependunt. Hymno cum Apostolis dicto, Dominus pergit ad montem; ut san­cta festivitatis liberatas ab illo consummatae aucto­ritatis haberet exemplum, qui nos in omnibus im­buisset. Quod tamen certis diei noctisque horis esse celebrandum, David sub relatione propriis actus instituit, dicens: Ego, inqui, clamabo vespere, mane et meridie (Ps. xiv, 18.). Et iterum: Septies in die laudero dies ubi (Ps. cxviii, 164), Et tertia: Clamabo per diem, nec exardeas; et nocte, et non ad insipientiam mihi (Ps. xxi, 3). Exultare ergo Dei laudibus nec regem puduit, nec prophetam, adeoque in his Deo nos placere perducit; ut cum sibi nocturnas spiritualium canicularum vigilias fore monstraret, of­ficii ipsius et tempus edicat: Media nocte surgebam ad confitendum nomini tuo, Domine (Ps. cxviii, 62). Illisdem se horis fortasse se venturum in Evangelio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas manchas e abreviaturas transcritas conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada além das aqui transcritas).</notas>
</pagina>