<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,160,60">149</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,0,840,60">VITA. LIB. I. CAP. IV.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="840,0,1000,60">150</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,760">A
B
C
D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,940">
[ilegivel] per viginti et quatuor annos praesuit. Dubitandum non est, quin, sicut ceterae, quae ad instructionem pertinent, etiam librorum instrumenta Ecclesiae ipse tradiderit, suae vitae jam tunc, ipso sedente et docente, recitabantur. Hinc occasionem sumit fuisse et acriter invehendi in Hieronymum, quod aliam interpretationem ipse confecerit. Frustra ait, illum in hoc confundere ad auctoritatem Origenis, quem ipse condemneret, praeterquam quod Origenes nihil, Hieronymus vero omnes Scripturas ex Ebraeis transtulisset.

De Pammachio, ad cujus literas, sibi contra Rufinum scriptas, Hieronymus respondit, Rufinus modeste loquitur. At enim: Nondum dico quae sit illa aut qualis epistola. Tamen quoniam viri nobilis Pammachii continet nomen, quid finisset absurdum, si ei tale aliquid respondissemus? Frater, non est temere de alterius opere judicandum; nam et tu ipse nosti quid feceris, quando adversum Jovinianum Romanis missi libellos.

Quum eos quidam aliter intelligerent, quam ego memineram; nomine quum jam a plurimis legerentur, et offenderentur pene omnes, cum quibus [ilegivel] eius et aulae publicae, exemplaria jam de foro, jam de publico subtraxisti, et haec non ad aliquem alium, sed ad me remissisti, causas pariter, quia multi scandalum pati videntur, insinuans, quomodo ego Apologeticum denuo descripsi, et quae aliter intelligebantur, ad intelligentiam recitarem, prout potui revocavi. Aequum est ergo, ut quod nobis fieri volumus, aliis faciamus. Sicuti enim meos libros mihi remissisti, ut a me emendarentur, ita et ad illum suos remittit, et quod culpabile videtur, insinuat, ut et ipse se, si in aliquo erravit, emendet. Tum praeterea et nos jam in multis exercuimus ingenium, et multa jam nobis opuscula desuadua sunt.

Ille (Rufinus) hoc primum prope opus adiit, ut forsitan compositus, et nihil mirum, si fluctuat in primis. Nec occasio derogandi Christianis captanda est, sed emendationis utilitas requirenda. Sic Rufinus ab Hieronymo ad Pammachii epistolam rescripta voluisse in anacephalæosi totius Apologiae, quam statim pertexit, ad Apronianum conversus iterum de Pammachio sic loquitur: Cognoscat etiam per te, fili carissime Aproniane, sanctus vir ille Pammachius, cujus epistolam amicus meus (Hieronymus) in invectione vel acclamatione huc sua proluxit, in Christi adjutorem non sui, sed innocentiae favendum, nec in causa veritatis studiosse agendum esse magis, quam religiose.

Preceptum est enim Domini, ut non secundum faciem, sed rectum judicemur judicum. Quia sicut in unoquoque minimorum suorum Christus est, qui scit et vult et nudus est, si ipse est qui recidit et induitur, ita in his qui judicantur injuste, ipse est qui injuciat; et pro his qui odio habentur gratis, ipse dicitur: Odiisti me gratis. Inde paullo acrius instat his verbis: Quomodo Pammachius aestimat hanc causam et hoc factum suum (instigandi Hieronymum contra Rufinum) in tribunali Christi judicandum, quum habeat suam conscientiam, quod codices illius (Hieronymi) contra Jovinianum scriptores, qui jam publice legendum et reprehendendum, subtraxerit de manibus legendum, et culpantes prohibuerit atque culparet; remiserit vero ad ipsum auctorem libros suos, insinuans ea, quae ad reprehensionem venirent, ut vel emendarentur, vel rem quomodo modo posset curaret.

Meos vero non codices, sed schedulas imperfectas, inanemendatas, furto cujusdam nebulonis et fraude subtractas, aliquas delatas, quum me inibi haberet praesentem, mihi quidem non offerebat, neque conquerebatur, sed increpavit quidam, et etiam arguere dignaretur, vel per amicum certe aliquem, aut etiam per inimicum; sed ad Orientem mittere et instigare linguam ejus homines, qui eam mitigare non poterat. Quid contra negligerem facere, si me presentem potest convenisset? Paullo infra veniam petit, si asperius, quam debuisset, causam suam peroravit: Nos autem, quamvis necessitate compulsi respondere nisi sumus ei, qui nos amarissime pulsaverat, attamen...[ilegivel]</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,940">
pro hoc ipso veniam petimus, si quid forte asperius prosequuti sumus, quia Deus conscientia nostrae testis est, quod multa plura reliquimus, quam protulimus. Penitus autem silere, contra conscientiam criminali, minime potuimus, quam ipsius pene Fidei suae nonnullis jaculum ducerent silentium nostrum. Ex his postremis erimus, sicut Romani Hieronymum instigaverant ad respondendum Rufino, sic quoque Romanos Rufinum instigavisse ad respondendum Hieronymo, utriusque partis studiosis discordiarum fiammas utrinque spargentibus, bono fine ut credere par est, quum utrique egregie catholici offendicula perti- mescerent et errores aversarentur. Sed quum diu hic sumus, ab omni prorsus affectu vacuos undequaque esse non licet: nec mirum, si viri alias sanctissimi et doctissimi humani aliquid patiuntur, id Deo permittente, cujus judicia imperscrutabilia sunt.

Rufinus Apologiam pene omnino absolverat, quum monachus quidam (fratrem enim appellat) Roma Aquileiam profectus, currenti calcar addidit dum Apologiam sibi ab Rufino relectam probavit, unum tantum excusationis locum praetermissum indicans, quem Romae audisset ab obtrectatoribus incussum; ubi Rufinus in praefationcula prima librorum Periarchon de Hieronymo dixerat: In his quæ de Origene interpretatus fuerat, nonnulla offendicula esse in Graeco, quæ ita tamen interpretando purgaverit, ut nihil in his, quod a Fide nostra discrepet Latinus sermo inveniat. Idem monachus (fortasse Chrisogonus Aquileiensis, Rufini sector, cui Hieronymus scribit epistolam IX. alias XLIV. et quem carpitt circa finem libri I.) addidit, a Ruffini emulis spargi, si ipse versionem Hieronymianam, ut omnis offendi cul expertem probaret, versionem Ruffini ergo improbandam, quam ipse omnino offendiculier expertem non reddidisset Rufinus tamen respondet, ab se praestitum quod Hieronymus ante praestitlerat. Sed de ejus scriptis absque malitia et calumnia judicase: non quid obtrectationi poteret, sed quid prospectus fuerit interpretandi, aspexisse in ejus scriptis ab Hieronymo reprehensum quod ipse ante conscripserat. In fine ait si Episcoporum synodus libros Origenis damnandos esse decreverit, prius Graece damnandos, ut latine versi damnentur; se demum Catholicæ Ecclesiæ sententiam contra eosdem Origenis libros amplexurum. Haec summatim et utroque libro Ruffinianae Apologiae recensere visum est.

VI. Rufinus eodem tempore, quo duos superiores libellos ad amicos Romanos misit, aliam brevior em Apologiam pro Fide sua ad Anastassium Pontificem direxit, ut invidiam, sibi apud eundum conflatam, dilueret. Septem capita in ea perpendi possunt, quorum priora quinque respiciunt dogmata Origeni, ut auctori, Rufinoque ut interpreti, adscript a. I. Trinitatem. II. Resurrectionem. III. Extremum judicium. IV. Diaboli damnationem aeternam. V. Animonum originem. In duobus reliquis capitibus de sua agitur latina interpretatione et Fide. Sed præstat ipsa Apologia capitla singulatim enucleare.

1. Se accipuisse ait, quemadmodum in controversiis de Fide seu de quibusdam aliis, apud Anastasiun commotis, sui etiam mentio facta fuisset; ipsum vero Pontificem, velut ab incunabulis per Ecclesiasticae traditionis regulas institutum de homine absente, sibique bene et in Fide et in caritate Dei cognito, calumniantibus audita non accommodasse. Tamen se post triginta annos parentibus spiritualibus et consanguineis redditum, non posse tam cito illas deserere, ut hanc ob causam labores iterans, Romam peteret. Quare in sua famae defensione se aequum putasse ad Anastassium hasce literas scribere: Non, inquit, ut de sanctae mente tua, quae velut quoddam Dei sacrarium, aliquid iniquum non recipit, maculam suspicionis abstergere, sed ut emulus adversum me forte oblatranibus bacculum quandam libi confessionis meae, quo abigerentur, offerrem. Ita Rufinus in capite I. ubi et se probe notum Pontificii, neque Romam...</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,945,980,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Script: latino. BBOX estimadas em escala 0-1000. Marcas [ilegivel] aplicadas a vocábulos cuja leitura é incerta na imagem. Letras marginais centrais (A,B,C,D) transcritas verticalmente como nota_marginal. Pequenas lacunas e hifenizações respeitadas quando visíveis; algumas palavras reconstrúidas segundo legibilidade do impresso.</notas>
</pagina>