<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    659                                                                                                                       RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS                                                                                                                        660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    runt dicere, nisi, Quis ostendit nobis bona? cum A (Ex Augustino) superius dixit Exaudi, quasi in prae-
    vera bona intra semetipsos videre non possunt.
    Itaque consequenter de his dicitur:
    8. A fructu frumenti vini, et olei sui multiplicati
    sunt. Non vacat (Ex Augustino) quod additum est,
    Sui, est enim frumentum Dei (Ioan. 12.): si quidem
    panis vivus, 21 qui de caelo descendit (Ioan. 6.). Et
    est vivum Dei: nam inebriabantur (inquit) abubertate
    domus tuae (Psal. 35.). Est et oleum, de quo dictum
    est: Impinguasti in oleo caput meum (Psal. 21.).
    Ista autem multi qui dicunt, Quis ostendit nobis bona?
    A fructu frumenti, vini et olei sui multiplicati sunt.
    Sui, non Dei, id est, temporalis non spiritualis. Istis
    autem relictis, qui multiplicati sunt cupiditate tem-
    poralium, vir fideIis exultat, et dicit:
    9. In pace in ipso dormiam et requiescam. Recte
    enim superatur a talibus omnimoda mentis alienatio
    a mortalibus rebus, et miseriarum saeculi hujus
    oblivio, quae nomine dormitionis et somni decenter
    et prophetice significatur. Sed hoc non tenetur in
    hac vita, imo sperandum est in futura. Hoc et verba
    ostendunt quae futuri temporis sunt.
    10. Quoniam tu Domine, singulariter in spe consti-
    tuisti me. Beneait, Singulariter. Periit enim (Ex Au-
    gustino) supradicta multiplicitas et tenet in sanctis
    singularitas: de quibus dicitur in Actibus Apostolo-
    rum. Multitudinis credentium erat cor unum, et an-
    ma una (Act 4.). Singulares ergo et simplices, idest,
    secreta multitudine et turba nascentium rerum esse
    debemus, et amatores aeternitatis et unitatis, si uni
    Deo et Domino inhaerere cupimus.
    TITULUS PSALMI V.
    1. Titulus Psalmi est, Pro ea quae haereditatem accipit.
    Intelligitur Ecclesia, quaec accipit haereditatem, id est, vi-
    tam aeternam per Dominum Jesum: ut possideat ipsum,
    et ab ipso possideatur. Intentio ejusdem Ecclesiae est in-
    hoc Psalmo, Omnes fideles orando, et bene operando invi-
    tare ad haereditatem aeternae beatitudinis, seipsam propo-
    nendo in exemplum, et orando sic.
    PSALMUS V.
    2. Verba mea auribus percipe, Domine, intellige
    clamorem meum. Vocata Ecclesia (Ex Augustino) in-
    vocat Deum, ut (eo postulante) pertranseat nequitam
    saeculi hujus, et ad eum perveniat. Quae autem sunt
    aures divinitatis, nisi pietas ejus et misericordia,
    quibus nos audire dignatur? Ipsius quoque est intel-
    ligere clamorem nostrum attendere et approbare
    nostri cordis desiderium. Verba nostra Dominus
    quasi auribus percipit, quando nostras preces pie et
    misericorditer suscipit. Et bene post verba clamor
    adjungitur: quia tunc placent Deo verba nostrae de-
    precationis, quando procedunt ex desiderio cordis.
    Hinc per Apostolum dicitur, PsalIam spiritu, psallam
    et mente (1 Cor. 14.). Sed quia non sufficit, ut verba
    nostra audiat Deus, et clamorem intelligat, nisi ad
    effectum perducat: recte subjungitur:
    3. Intende voci orationis meae, rex meus et Deus
    meus. Ac si diceret: Sic audi verba, sic intellige de-
    sideria, ut probet rei effectus, te intentum esse meis
    orationibus. Et quia sanctae Ecclesiae oratio per Fi-
    lium mittitur ad Patrem (Matth. 6.), apte ait, Rex
    meus et Deus meus. Per regem enim Filium: per
    Deum, Patrem designat. Et Filius ait, Per me itur
    ad Patrem (Ioan. 11.). Recte 22 ergo (ex Augustino)
    primo rex meus deinde Deus meus. Nec tamen dixit
    Intendite, sed Intendite: quia Pater et Filius non duo
    Dii, sed unus est Deus. Causam quoque subjungit,
    quare exaudin da sit, cum subfineret:
    3. Quoniam ad te orabo Domine. Et protinus ad-
    jungit, Mane exaudies vocem meam, etc. Quid est quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    (Ex Augustino) superius dixit Exaudi; quasi in prae-
    senti si exaudiri cuperet: nunc vero dicit, Mane ta-
    exaudies, non exaudii: et, Ad te orabo, et, Adsta-
    bo, et Videbo? Forte superior ejus oratio ipsam
    vocationem ostendit. Caligans autem inter procellas
    hujus saeculi, quia sentit se non videre quod cupit:
    ideo dicit, Mane exaudies. Ac si diceret, Non es ille
    qui possis videri ab eis a, quorum oculis nox pec-
    catorum nondum recessit: sed mane, idest, peracta
    erroris mei nocte, et discendentibus peccatorum te-
    nebris, Exaudies vocem meam: idest, ostendes vocem
    meam exauditam.
    4. Mane adstabo tibi et videbo. Adstabo, inquit, non
    jacebo. Jacere enim (Ex Augustino), in terrenis,
    quiescere est. Non est ergo inhaerendum terrenis, si
    volumus Deum videre. Et exponit caussam quare
    mane adstab it et videbit: Quoniam non Deus volens
    iniquitatem tu es. Iniquitas, malignitas, mendacium,
    homicidium, dolus et quicquid hujusmodi est, nox
    est: quae transeunte, fit mane, ut videatur Deus. Nos
    quandiu in hoc saeculo inter tentationes sumus, in
    peccatorum tenebris jacemus; nec verum statim hi-
    bemus, nec veraciter videmus. Veraciter enim stare,
    est in aeternitatis beatitudine permanere: et verum
    videre, est Deum in sua majestate contemplari. Sed
    ille qui veraciter est, et incommutabilis manet, Apud
    quem (ut Jacobus ait) non est transmutatio, nec vi-
    scissitudinis obumbratio (Jacob. 1.), quoniam non est
    Deus qui iniquitatem velit: ideo in hoc saeculo ubi
    iniquitas abundat, seipsum non ostendit. Sed quia
    futurum est, utnox hujus iniquitatis pertranseat, et
    mane, id est, in resurrectione electos suos admi-
    mortalitatis statum et suae contemplationis visum
    restituat: Voce Ecclesiae dicatur recte, Mane adstabo
    tibi et videbo: quoniam non Deus volens iniquitatem tu
    es. Quia vero in collectione justorum reprobatio fiet
    impiorum (Matth. 25), recte subjungitur:
    5. Neque habitabit juxta te malignus, neque perma-
    nebunt injusti ante oculos tuos. Malignus quasi malo
    igne plenos dicitur. Maligni ergo nomine numerus
    infidelium designari potest, qui dum in infidelitatis
    errore persistunt, malignitate sua bonum ignem gra-
    tiae spiritualis contemnunt. Injusti autem sunt qui a
    bono opere torpescunt. Juxta Dominum ergo mali-
    gnus non habitabit, quia tanto tunc ab auctore justi-
    tiae infidelium numerus elongatur, quanto nunc a
    justitia fidei disjungitur. Injusti quoque ante ejus
    oculos tuos permanere non valent, quia nunc, vide-
    licet in operibus tenebrarum, perdurare non timent.
    Adhuc etiam de reprobis subditur:
    6. Odisti omnes qui operantur iniquitatem, perdes
    omnes qui loquuntur mendacium. Perdes omnes qui
    non solum operantur quae odisti, sed etiam loquun-
    tur mendacium, falsam justitiam praetendendo, nec
    in poenitentia confitendo 23 peccata. Non perdes
    autem si poenitendo, veritatem loquuntur, ut facien-
    do istam veritatem, veniant ad lucem. Per operantes
    iniquitatem, designantur hi, qui non solum bona non
    faciunt, sed etiam perverse vivunt. Quos omnipotens
    Deus odit, id est, odio suo dignos ostendit, et quia
    eos in injustitia sua regula non cognoscit, a suo amo-
    re repulsos in aeternum punit. Per loquentes vero
    mendacium haereticis non in merito possunt intelligi:
    qui sua falsitate veritatem fidei conantur destruere,
    quos districtus iudex cum reprobis perdet. Quia sicut
    ibi damnantur ex prava opere, ita hi quoque dam-
    nandii sunt ex prava locutione. Vel hoc modo potes
    exponi: Perdes omnes qui loquuntur mendacium: id
    est, veritat contra ium; quod recedentes ab eo quod
    est, ad id quod non est, declinant. Unde (Ex Au-
    gustino) Apostolus ait, Quid est et in Christo manere,
    et mandata ejus nos custodit, mendax est (1 Ioan.7)
    Duo sunt genera mendaciorum (Ex eodem), in qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Linhas quebradas mantidas conforme a paginação impressa; algumas abreviaturas e números de referência (Act., Ioan., Matth., Jacob., Cor.) preservados como no original. Foram reproduzidos espaços e hifenações tal como aparecem; sinalizei número de página e cabeçalho. Não se substituiram palavras ilegíveis (nenhuma detectada).</notas>
</pagina>