<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    523 RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    cum filiis fratris, quatuordecim pariter exactis. Quæ A de pugn a initium mali Romano Imperio tunc et deinceps fuit. Igitur Gratianus cum fratre admodum parvulo, post patruì necem Orientis quoque suscepit Imperium. Is pietate et religione omnes pene, qui ante fuerant principes, superabat. Usu armorum strenuus, velox corpore, et ingenio bonus erat, sed juvenili exultatione plus fere lætus, quam sufficiebat, et plus verecundus, quam Reipublicæ intererat.
    
    CAPUT XIV.
    
    Ut Gratianus Imperator Theodosium regni participem adsciuerit, et post multa religiose et fortiter gesta Maximi tyranni insidias succubuerit.
    
    Quique videns utile, virum annis maturum in tantis regni curis habere participem, et quia, sermo divinus monet: Melius duo, quam unus (Eccles. 4. 9.), consortem adsciscit Theodosium b, eique Orientis procuratione permissa, partes sibi ac fratri Oeciduas reservavit. Verum is ° postquam multa religiose ac fortiter gessit, a Maximo tyranno apud Britannias exorto, per Andragathium ducem, Lugduni, suorum magis proditione, quam vi hostium, peremptus est.
    
    CAPUT XV.
    
    De Valentianino puero. Utque mater ejus Justina Arianam hæresim defendens, Ecclesia perlurbare conata sit
    
    286At Valentinianus in Italia degens, fratri s nec, atque hostis metu perterritus, simulatione oblatam pacem a Maximo, simulans ipse quoque libenter amplectitur. Cum interim Justina mater ejusdem, Arianæ hæresesos alumna, impietatis suæ venena, quæ, vivente viro, suppresserat, filio facile decepto fidenter [Al. libenter] aperuit. Igitur apud Mediolanum posita, conturbare Ecclesiarum statum, comminari a sacerdotibus depulsiones, exilia, nisi Ariminensis concilii decreta, quibus fides patrum temerata fuerat, revocarent. Quo bello Ecclesiæ murum et turrim validissimam pulsabat Ambrosium, Eumque minis, terroribus [Al. terroribusque], atque omni oppugnationis genere fatigans, primum sibi aditum debellan-
    
    rum sententia tradit, eum cum Candidatis, et spadonibus paucis popè ad AGRESTEM casum relatum... circumcessum ab hostibus, qui esset, ignorantibus, flamma supposita incensum. Tum Regio-Vatic. fugerat pro confugerâl, Bononiens. ignibus pro igni. Annus agebatur 378. quinto idus Augusti, ut Idacius scribit, ex eoque Pagius eddisserit. Confer et Libanium in Oratione ad Theodosium de cæde Juliani vindicanda.
    
    * Ab hoc loco caput 14. Guarnerian. cod. exorditur, quod et ferme rectius cum subsequenti in unum conjungit. Gratiani laudes magnifice extollunt S. Ambrosius de obitu Valentis, et in Psalm. Lxi. Zosimus, Ausonius in Grat. act. pro Cos. et Ammianus ipse Marcellinus lib. XXXI.
    
    a Anno 379. XIV. (non XVII. ut perperam alii scribunt) Kal. Februarias, ut Idatius, Chronicum Alexandrin. itemque Farrago Alexandrina, et Marcellinus in Chronico docent. Hinc nova Imperii divisio. Theodosio Oriens cum Thracia cessit, inter Gratianum autem et Valentinianum fratres divisum Imperium Occidentale.
    
    b In Guarnerian. ms., Verum ipse is. et mox per Andragathium. Obisse Gratianum VII. Kal. Septembris anni 383. demonstrat Pagius ex Victoris testi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    rimababatur Ecclesiæ. Sed quamvis illa Jezabel spiritu pug naret armata, resistbet tamen Ambrosius. Elias virtute repletus et gratia. Ipsa autem in Ecclesiis garrire, e strepere, animare, et inflammare ad discordiam populos [Al. add. cœpit]: sed quod minus ex et sententia cederet. injuriam putare, et pro hoc [Al. hac] apud filium conqueri. Unde adolescentulus pro contumeliâ et invidia, quam falso conflaverat mater, accensus, armatorum globum ad Ecclesiam mittit: confringi januas, oppugnari s sancta, Sacerdotem pertrahi, atque in exilium agi, protinus jubet. Sed tanta fuit perseverantia fidelium populorum, ut animas prius amittere, quam Episcopum malent.
    
    CAPUT XVI.
    
    De Benevoli Magistri memoriæ fideli constantia.
    
    287Interim dictanda adversum fidem patrum Imperiala decreta mandantur Benevolo, tunc memoriæ scrinii præsidienti. Sed ille cui ab incunabulis sacra ides, et venerabilis fuit, abnegat se impia verba posse proferre, et contra Deum loqui. Tum vero ne incoeptum reginæ frustrari videretur, celsior ei honor promittitur, si impleret injuncta. Ille qui nobilior in fide esse quam in honoribus cuperet: Quid mihi, ait, pro impietatis mercede altiorem promitti tis gradum? Hunc ipsum, quem habeo tollite: tantum mihi conscientia fidei duret illesa. Hæc dicens, ante pedes impia præcipientium clingulum jecit. Ambrosius vero adversum Reginæ furorem, non se manu defensus aut telo, sed jejuniis continuatisque vigiliis sub altari positus: per obsecrationes defensorem sibi atque Ecclesiæ Deum parabat. Dumque hæc in longum diversis machinist et oppugnationibus nequam Justina moliretur, Maximus, qui se exuere tyranni infamia, et legitimum principem gestiret ostendere, datis litteris impium protestatur incoeptum, Idem Dei impugnari, et statuta catholica Ecclesiæ subruí, et inter hæc appropinquare 1 Italiæ cœpit. Quo Justina comperto, hostes simul atque impietatis conscientia perurgent, in fugam versa
    
    monio in Epitome.
    
    * Idem Guarnerian. comminari cepit sacerdotibus depulsiones, exilia, etc. Et sane, depulsiones pro quo lectum hactenus est depulsiones, restituit visum est. Pro temerata, quod sequitur, Barræus, nonnullique alii editi libri intemerata præferebant. Cacciarius pro revocarent conjicit rescribendum renonarent.
    
    • Duo hæc verba garrire, et strepere Bononiens. ms. tacet.
    
    * Alius Sancta Sanctorum in duobus Vatic. Pro ag: quod sequitur erat in antea vulgatis milli.
    
    • Guarnerian. militantur, tum et Benevolo pro Benevolo, mss. quoque aliis. Sozomenus lib. VII. cap. 13. Melivolox vocat, faciliún Græcis ó in p litterarum permutatione. Mox in Regio-Vatic. rara ides pro sacra fides. Guarnerian. et copulam subsequentem omittit: deinde Tunc vero legit pro Tum, etc.
    
    ° Bononiens., fervorem et defendebat pro defensabat.
    
    1 Idem cum Guarnerian, Cumque hæc, etc. tum junctis et Vaticanis duobus, nequidquam Justina molitur pro nequam Justina etc., ferme veriusus.
    
    i Nostri mss. Italiam pro Italie. In fine Guarnerian., parabati pro præparabat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita maiúsculas, abreviações e variantes editoriais tal qual aparecem; colchetes indicam leituras adicionadas presentes no impresso original. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda x1=40..480, direita x1=500..960. Alguns sinais tipográficos (letras pequenas, notas de rodapé indicadas por letras) mantidos inline.</notas>
</pagina>