<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    455 DE S. CHROMATIO EPISC. AQUILEIENSI 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Nolim ego suspicari, ejusdem tituli auctorem A
    fuisse Alcuinum. Is legerit in Codicibus aut sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ antistitem, aut episcopum Roma-
    num. Quæ hæc verba intellexerit sensu, non dixerim.
    Equidem septem illi episcopi, qui in Ecclesia Late-
    ranensi, sua quisque per vices redeunte hebdomada,
    mysteria celebrabant, appellari apud scriptores con-
    sueverunt episcopi Romani, pontifices Romani, Romanæ
    Ecclesiæ episcopi, episcopi cardinales Romanæ Eccle-
    siæ. Hujusmodi episcoporum mentio prima reperitur
    apud Baronium ad annum 769. An ergo ex istis
    unus existimatus fuerit Chromatius? An imperitus
    ignarusque librarius, cum animadverteret Chroma-
    tium abs Hieronymo vocari papam venerabilem in
    prologo libri II Commentariorum in prophetam Ha-
    bacuc, et episcoporum sanctissimum in Præfatione ad B
    Latinam τῶν Paralipomenon versionem, crediderit
    ipsum summum pontificem, ejusque Opera exscri-
    bens, titulo insigniverit episcopi Romani, aut sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ antistitis?
    At idem titulus nullo vitio laboret. An alia præsto
    fuerit verisimilior interpretatio? Theodericus Rui-
    nart, in nota 49 ad Historiam persecutionis Vanda-
    licæ observat : Romanorum nomine Catholicos fuisse
    designatos tum ab hæreticis ipsis, ut in hoc loco, tum
    etiam a catholicis auctoribus. Locus est libro I, num.
    14, ubi Jocundi presbyteri Ariani verba sunt ad Theo-
    dericum regis filium : Si gladio peremeris (Armogastem), incipient eum Romani martyrem prædicare.
    Mabillonium citat hac de re disserentem in Præfa-
    tione ad Liturgiam Gallicanam, num. 14. Ejus accipe C
    verba : « Catholici apud Gregorium Turonensem
    episcopum, Romani non semel dicti. Unus locus est
    in libro I. de Gloria Martyrum, capite 25, ubi Grego-
    rius agens de violatis per hæreticos Lusitaniæ fon-
    tibus, et de cœlesti vindicta in violatores, hæc ad-
    dit : Denique Theodegisilus hujus rex regionis, cum
    vidisset hoc miraculum quod in his sacratis Deo fon-
    tibus gerebatur, cogitavit intra se dicens, quia ingenium
    est Romanorum (Romanos enim vocitant homines
    nostræ religionis), ut ita accidat, si non est Dei virtus.
    Idem in ejusdem libri capite 80, refert miraculum
    in fidei christianæ approbationem factum in presby-
    tero catholico adversus presbyterum Arianum : qui
    catholicus presbyter nostræ religionis a Gregorio,
    Romanorum vero ab hæreticis appellatur. Imo etiam D
    a catholicis ipsis Romana fides pro catholica ante id
    tempus sumebatur. Sic Hieronymus in prima Apolo-
    gia adversus Rufinum : Fidem suam quam vocat?
    Eamne, quæ Romana pollet Ecclesia? an illam, quæ
    in Origenis Voluminibus continetur? Si Romanam re-
    sponderit, ergo catholici sumus. » His Ruinartus ad-
    jecit Theodosium Juniorem Augustum in epistola ad
    Acacium, aliosque episcopos, et anachoretas, quæ
    in concilio Ephesino refertur : ubi eos adhortatur, ut
    sese probos Romanæ religionis sacerdotes exhibeant.
    Addo ego ex Ducangio 168 in Glossario, antiquio-
    rem Luciferum Calaritanum in Libro ad Constan-
    tium Imperatorem de non parcendo in Deum delin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    quentibus : Itaque cum non esse illum Filium Dei
    dicitis.... Nos vero Romani dicimus unius substantiæ
    cum Patre illum esse. Dignissimam accipe demum
    laudati Ruinartii animadversionem ibidem : Is autem
    mos (Catholicos vocandi Romanos) potissimum inva-
    luit, cum Barbari Arianæ sectæ addicti provincias Ro-
    mani imperii devastarunt. Vocis ergo Romanorum pro
    Catholicis usum a remota habemus ætate. Ætas hæc
    convenit cum tempore, quo Chromatius Aquileiensem
    regebat Ecclesiam, ut ex Lucifero Calaritano patet : ac
    rursum sub ipso Chromatio irruptiones Gothorum, qui
    Ariana lue infecti erant, in Venetiam ac Italiam inco-
    pisse, notum est. Quidni ergo Chromatius in rectæ fidei
    protestationem Operi suo inscribere se voluerit episco-
    pum Romanum, id est catholicum, vel Ecclesiæ Romanæ,
    id est catholicæ episcopum? Quidni potius qui sequiore
    ætate Opera ejusdem exscribebat, in ejus fidei præ-
    conium appellaverit ipsum episcopum Romanum, et
    hanc appellationem veluti ejus propriam retinuerint
    sequioris ætatis notarii, aut exscriptores?
    Apud Paulum Diaconum libro IV, capite 54, ubi
    duorum patriarcharum Aquileiensium, schismatici
    unius, ac alterius catholici synodi quintæ œcume-
    nicæ veneratoris, electio narratur, sic legimus : « His
    diebus (anno circiter 607), defuncto Severo patriar-
    cha, ordinatur Joannes Abbas patriarcha in Aquileia
    vetere cum consensu regis (Langobardorum) et Gisulfi
    Ducis : in Grado quoque ordinatus est Romanis Can-
    didianus antistes .... Candidiano quoque defuncto,
    apud Grados ordinatur patriarcha Epiphanius .... ab
    episcopis qui erant sub Romanis. » Hujusce vim vocis
    exposuimus in nostris Monumentis, capite 55, num. 5.
    Ruinartus loco citato, nota 199, ad hunc locum in
    Historia persecutionis Vandalicæ, libro V, num. 18 :
    « Quos (Barbaros) quantiscumque muneribus fove-
    ris .... illi aliud nesciunt, nisi invidere Romanis : et
    quantum ad eorum attinet voluntatem, semper ca-
    piunt splendorem et genus Romani nominis obnu-
    bilare, nec ullum Romanorum omnino desiderant
    vivere : » sic disserit : Post varias Barbarorum irrup-
    tiones, cum in plerisque imperii, potissimum Occiden-
    talis provinciis, Barbari simul et antiqui populi, quos
    alias Romani subjugaverant, permixti essent; mos in-
    valuit ut isti Romani, illi Barbari appellarentur ....
    Theodoricus Ostrogothorum in Italia rex leges pro
    Barbaris, id est suæ gentis hominibus, et pro Romanis,
    antiquis scilicet Italis incolis, tulit. Plura ea de re
    exempla vide, si vacat, apud Hadrianum Valesium,
    libro VI Rerum Francicarum, circa annum. Vocis
    ejusdem significata plura patent. Tillemontius,
    tomo XI Monum. Hist. Eccl. nota 2 in sanctum
    Chromatium, hoc sensu Romanorum vocem intelligit
    in loco Pauli Diaconi : eodemque fortasse sensu
    Chromatium dictum Romanum indicat. Eadem est
    Quesnelli sententia in notis ad sancti Leonis episto-
    lam 129, num. 4. « Romanis ordinatus dicitur Candi-
    dianus : iis scilicet Aquileiæ Veteris incolis, qui Gra-
    dum transmearant, parebantque Romanis. » Vanam
    conjecturam optime refellit Fontaninus loco citato,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (455-456) da Patrologia Latina. Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto da coluna esquerda conforme aparecem visualmente. Correções aplicadas ao OCR ruidoso (ex: "Molim" para "Nolim", "caueta" para "sanctæ", "Barosiure" para "Baronium", "τῶν larsjipomenon" para "τῶν Paralipomenon"). Números de página e título de cabeçalho transcritos.
  </notas>
</pagina>