<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    217 VITA. LIB. II. CAP. X. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    superstitionibus cap. XVI. Freculfus in Chronicis
    tom. II. lib. II. cap. X. cumque his Hincmarus de
    Divortio Lotharii et Tetbergæ cap. IX. Honorius
    etiam de Luminaribus Ecclesiæ cap. XV. Ad hæc
    Cæsarius monachus ex lib. VIII. cap. XXIX. §. 70.
    locum suppilatum transtulit in Dialogos suos, Res-
    ponsione CXL. At Humbertus Cardinalis Episcopus
    Silvæ Candidiæ, et S. R. E. apocrisiarius Constanti-
    nopoli in Responsione ad Nicetam Pectoratum post
    tomum XI. Annalium Baronii pag. 798, editionis
    Coloniensis, adversarium redarguit, quod Clementis
    idest Petri Itinerarii, licet apocryphi, testimonia
    pro Sabbati jejunio, adduxisset, codice Græco tamen,
    non Rufini Latino, fortasse usus. Hos libros, quan-
    quam apocryphos, idest publicæ auctoritatis exper-
    tes, quum sint maximæ antiquitatis, non parum fru-
    ctus idcirco adferre posse, cum Nurrio sentimus.
    Nam Christianæ Religionis Apologia sunt, et genti-
    lium fabulæ, cultusque ethnici, Fatique adsertorum
    errores, in ea refutantur. Neque inutile opus iis esse
    poterit, qui philosophorum opiniones, gentium mo-
    res, consuetudines, allegoricasque fabularum expli-
    cationes scire voluerint. Nec sane facile esset plu-
    rima Latinorum loca intelligere, si his Recognitioni-
    bus careremus. Hoc etiam fatetur auctor præfationis
    ad novam Cotelerii editionem, qui alias de
    more suo non pauca perperam dicit.

    XI. Grabius in Spicilegio tom. I. pag. 290. ex co-
    dice Bodlejano breve fragmentum depromsit, libro
    X. Recognitionum adnectendum, in reliquis editioni-
    bus desideratum. De his Recognitionibus, a Rufino vul-
    gatis, juniorum etiam post veterum judicia, profera-
    mus. Omnium ferme ordinum Scriptores Clementi
    Romano easdem abjudicant. Primo ex Cardinalium
    Senatu Baronius, prudentia et gravitate admirandus.
    A. D. 34. §. 280. et 291. A. D. 41. §. 10. A. D. 44.
    §. 36. A. D. 51, §. 53. A. D. 102. §. 22.

    Baronium subsequitur Bellarminus in Catalogo,
    libro II. de Romano Pontifice cap. II.

    Ex ordine episcoporum Carolus Bovius Ostunensis
    Antistes in præfatione ad Constitutiones Aposto-
    licas.

    Ex Ordine Prædicatorum Franciscus Victoria tom.
    II. Relatione XII, de arte magica §. 35.

    Ex presbyteris Societatis Jesu Benedictus Pererius
    in Genesim lib. II. Quæst. I. pag. 40. editionis I.
    Romanæ. Jo. Lorinus in Acta Apostolorum cap.
    XIX. §. 9. Nicolaus Serarius tom. I. opusculorum
    de Apostolis §. 1. pag. 27. editionis Moguntinæ
    1611. Antonius Possevinus in Apparatu.

    Ex Academia Lovaniensi Jo. Driedo tom. I. de Ec-
    clesiæ Dogmatibus, parte V. lib. IV. cap. V. fol.
    255. secundæ editionis Lovanii 1572.

    Ex Academia Parisiensi Natalis Beda contra Jaco-
    bum Fabrum, proposit. 103.

    At Cotelerii verba non præteribo, totius commen-
    tationis argumenta complexi in præfatione suæ edi-
    tionis ubi vocat syntagma, theologicis, historicis,
    philosophicis, et astrologicis rebus refertum. Accedat
    etiam Barthius, qui in Adversariis lib. XLV. cap. V.
    libros ait, antiquos esse, et bonarum rerum plenos.
    eosdem sæpenumero illustrat, et acri etiam censura
    perstringit, vetus fragmentum appellans, et Latine
    conversum, quum nondum genus dicendi barbarismis
    admodum inquinatum esset, nec mistam olim Gotha-
    rum aut talium illuviem oleat, etsi suis etiam nævis
    non careat. Rem concludit, bonorum monitorum gra-
    tia se talia libenter perlegere; Tam, inquit, de ve-
    ritate eorum securi, quam si Appulejum, aut Apollonium
    aliquem, vel Philostratum volveremus. Recte
    quidem ita censet Barthius de veritate historica, si
    hanc interdum spectes. Non ita de dogmate, de quo
    aliter Lambertus Gruterus, postea dicendus, sic sta-
    tuit: Nusquam non in hoc libro defenditur liberum
    hominis arbitrium, baptismi et Eucharistiæ vis, neces-
    sitas, ac dignitas. Præterea Trinitas personarum unius
    Dei, providentiæque adstruuntur. Docetur item non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,930">
    A contemnenda esse miracula ad martyrum sepulcra
    edita. Sed sunt hic tamen loci quidam, veluti nævi,
    quos pium lectorem vel caute legere, vel suspectos ha-
    bere oportet. Nequis fallatur, ejusmodi hæc sunt nu-
    meris notata suis locis, ut quis observare possit. Iii
    nævi, a Grutero explicati, sex numero sunt, qui
    apud ipsum videri possunt. Postremo loco adjunga-
    mus Hugonis Grotii de his libris judicium ex tom.
    III. Operum pag. 488. Recognitionum qui dicuntur
    libri, eatenus apud me valent, quatenus aliorum dictis
    congruunt, Ceteroquin probo Cardinalis Baronii de iis
    judicium, qui ex Epiphanio, Rufino, aliisque, dicit,
    illis libris plurima fuisse assuta, et inter ea omnes il-
    las fabulas de iis, quæ Cæsareæ fecisse dicitur Petrus
    contra Simonem.

    X. Jam tandem ad varias Clementini Operis edi-
    tiones veniamus. Jacobus Faber Stapulensis primus
    omnium eas, a Rufino conversas, inque libros et ca-
    pita distinctas, typis vulgavit in volumine sic præ-
    notato.

    B Paradisus Heraclidis.
    Epistola Clementis.
    Recognitiones Petri Apostoli.
    Complementum epistolæ Clementis.
    Epistola Anacleti.
    Parisiis ex officina Bellovisiana impensis Jo. Parvi
    1504. in fol. parvo.

    Hanc perraram Fabri editionem post duos et viginti
    annos ignoravit Sichardus, vetustissimorum librorum
    venator, ut de se prædicat in epistola ad Bernardum
    Clesium episcopum Tridentinum, ac postmodum
    Cardinalem. Huic enim Sichardus ex duobus Mss.
    codicibus, Basileensi et Sconaugiensi, idem opus
    cum quibusdam aliis ab se erutum, et brevibus
    scholiis alicubi instructum nuncupavit. At Vossius
    etiam, et Fabricius editionem Fabri ignoraverunt.
    Ille enim lib. II. cap. IX. de Historicis Græcis, al-
    ter vero in Bibliotheca tom. V. pag. 36. primam
    omnium Sichardinam appellaverunt. Hujus inscri-
    C ptionem subjicio.

    Divi Clementis Recognitionum libri X. ad Jacobum
    fratrem Domini Rufino Torano Aquilejense interprete
    cui accessit non pœnitenda epistolarum pars vetustissi-
    morum episcoporum hactenus non visa eorum qui ab
    hinc annis MCC Romanæ Ecclesiæ præfuerunt. Basileæ
    per Jo. Bebelium 1526. in folio.

    Decennio serius hæc editio Sichardi, primorum
    quatuor Ecclesiæ Conciliorum decretis aucta, iterum
    prodiit Basileæ apud Bebelium A. D. 1536. in folio.
    Hanc, quæ tertia est, Barthius pro prima accepit
    lib. XLV. cap. V. in fine. Vossius judicii defectum
    Sichardo imputat, quod pro genuino Clemente habu-
    erit. Hoc tamen ætati potius, judicio critico parum
    assuetæ, adscribendum. Etenim non unus Sichardus,
    sed ante eum Stapulensis, et postmodum Perionius,
    Lambertus Gruterus, aliique non pauci, viri cetera
    docti pro Genuino Clemente habuerunt. Duo in Si-
    chardo non ferenda censemus. Primum, quod Reco-
    gnitiones ab Eusebio suppilatas tradiderit. Alterum
    multo gravius (nec nobis solum, sed Barthio etiam
    et Vossio) quod Gelasii et 70. episcoporum de Cle-
    mente judicium reprehendere non sit veritus. Eum
    tamen Decreti Gelasiani vulgata lectio fefellit, ubi
    Clementinum Itinerarium in capita et libros distin-
    guitur, secus ac mss. codicum veritas comprobat.
    Quanquam sane capitum divisionem non ita esse inso-
    lentem, ut putavit Sichardus, prima Fabri editio
    demonstrat. Hunc lapidem offensionis genuinus et
    vetustissimus Gelasius a me editus, jam sustulit, de
    scripta solum, non de librorum, et eo minus de ca-
    pitum numero sententiam ferens. Reliquæ Clementi-
    norum Operum editiones a Sichardina manarunt, ut
    Coloniensis ex officina Melchioris Novesiani 1547.
    in 8°, et Parisiensis apud Audoenum Parvum, alias
    apud Michaelem Sonnium, et Sebastianum Nivellium
    1568. in 8°., quæ eadem est, mutato solum
    operis titulo. Sed nemo in Rufinianis Clementis Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas.
    Correções feitas em relação ao OCR: "Tetbergæ" (não Telbergwm), "Ecclesiæ" (não Ecclesi?), "Cæsarius" (não Ciesarius), "Silvæ Candidiæ" (não γε Candidie), "Clementis" (não Clemertís), "Græco" (não Greco), "publicæ" (não publicze), "Latinorum" (não Latiuorum), "Cotelerii" (não Cotelerit), "præfationis" (não pr:efalionis), "astrologicis" (não astrolugicis), "barbarismis" (não barbarisnis), "Eucharistiæ" (não Eucharislis), "necessitas" (não neces-δίας), "1504" (não 1304), "1526" (não 15206), "1536" (não 15306), "in 8°" (não in 85).
    Letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna da direita foram mantidas como marcadores visíveis.
  </notas>
</pagina>