<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,200,100">
    123
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,100">
    RUFINI PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,950">
    rabo. Ea, quæ sequuntur, Epiphanium carpunt, A
    quanquam Hieronymus lib. II. Apologiæ pag. 417.
    utraque contra unum Epiphanium ab Rufino prodita
    interpretatur: Denique quidam ex ipsis, qui, se, ve-
    lut evangelisandi necessitatem per omnes gentes et per
    omnes linguas, habere putat de Origene male loquens,
    sex millia librorum ejus se legisse, quamplurima fra-
    trum multitudine audiente, confessus est, qui si utique
    ut ipse dicere solet, pro cognoscendis malis ejus, ipsos
    legebant, sufficere poterant ei decem libri ad cogno-
    scendum, aut viginti certe vel quamplurimum tri-
    ginta. Sex millia autem libros legere, non jam velle
    cognoscere est, sed totam pene vitam suam disciplinis
    ejus et studiis dedere. Quomodo ergo merito iste au-
    diendus est, quum eos culpat, qui instructionis suæ
    causa perpauca ejus, salva fidei regula, atque integra
    pietate legerunt? Hoc loco perspicuum est, a Rufino
    Epiphanium carpi, de quo sic Hieronymus in lib. II.
    Apologiæ in Rufinum pag. 405. Ne me mittas ad sex
    millia librorum ejus (Origenis) quos legisse beatam
    Papam Epiphanium criminari Rursus lib. III. pag.
    461. Hic est ille delirus senex, qui sex mille Origenis
    libros, te præsente, cantavit; qui omnium gentium
    linguis prædicationem sibi contra Origenem injunctam
    putat, qui ideo eum legi prohibet, ne alii ejus furta
    cognoscant. In epist. XXXIX. alias LXII. pag. 337.
    ad Theophilum, arguit Johannem Hierosolymitanum,
    quod Epiphanio objecerit, sex millia librorum Orige-
    nis ab eodem perlecta: Sex millia Origenis tomos non
    poterat quisquam legere, quos ille non scripsit, faci-
    liusque credo testem hujus sermonis, quam auctorem
    esse mentitum. Hieronymus tamen epist. XII. alias
    LXV. ad Pammachium et Oceanum pag. 346. de li-
    bris ab Origene scriptis hæc habet: Mille et eo am-
    plius tractatus, quos in Ecclesia loquutus, edidit. In-
    numerabiles præterea commentarios, quos ipse appel-
    lat tomos, et quos nunc prætereo, ne videar operum
    ejus indicem texere. Quis nostrum tanta potest legere,
    quanta ille conscripsit? Petro Halloixio in Origene
    defenso lib. IV. pag. 354. haudquaquam incredibile
    videtur, eum sex millia librorum scripsisse, modo
    recenseantur singulæ Homiliæ, parvi tractatus, dia-
    logi, epistolæ, Apologiæ, non autem libri grandiores
    ut nunc vulgo intelligimus: quum Theodorus Mo-
    psuestenus supra decem millia librorum scripsisse
    tradatur apud Pelagium II, Pontificem in epistola
    ad Eliam Aquilejensem et etiam apud Facundum
    Hermianensem lib. VIII. cap. I. Quid quod ipsemet
    Epiphanius, qui Hæresi 64. scripta Origenis infinita
    fuisse testatur, postea §. LXIII. illum sex millia li-
    brorum scripsisse affirmavit? Concinit auctor epi-
    taphii Origenis, pervetustus, quod postmodum pro-
    feremus: ait enim, Origenem tot libros scripsisse,
    quot hominibus legio constat. Eam sex millibus pe-
    ditum, et sexcentis equitibus constitisse exploratum
    est. Dissertationem suam his deinde verbis claudit
    Rufinus: Sufficere hæc ad ostendendum qualiter de
    Origenis libris sentiendum sit, puto; quod omnis qui
    non contentionis, sed veritatis studium gerit, facile his
    tam evidentibus assertionibus adquiescat. Quodsi quis
    in contentione sua permaneat; nos talem consuetudinem
    non habemus; definitum enim est apud nos, si quando
    eum (Origenem) legimus, secundum Sancti Apostoli
    commonitionem, tenere quæ bona sunt, si quid autem
    inventum fuerit in his, quod cum Fide Catholica non
    consonat, hoc et ab hæreticis suspicamur insertum, et
    tam ab illius sensu, quam a nostra Fide dicimus alie-
    num: in quo etiamsi fallimur, nihil, ut opinor, peri-
    culi hujusmodi errore incurrimus; nam et ipsi, Deo
    juvante, permanemus illæsi vitando ea, quæ suspecta
    habemus et improbamus. Et accusatores Fratrum non
    inveniemur apud Deum, quia Diaboli proprium esse
    hoc opus dicitur accusandi fratres; unde et Diabolus a
    criminando nomen accepit. Simul et maledicorum sen-
    tentiam, quæ a regno Dei separat eos, qui tales sunt,
    declinamus. Sic Rufinus.
    II. Perspicuum est, inter omnia opera Adamantii,
    notissimum fuisse hoc de Principiis, ut notat Petrus
    Daniel Huetius in Origenianis lib. III. cap. III. sect.
    I. §. 2. pag. 226. In illo enim Origenes principia cre-
    dendorum in religione stabilire conatur. Sed omnium
    una fuit sententia, hos libros summa obscuritate et
    difficultate laborare. Rufinus ipse, præco alias Ori-
    genis, hoc sincere profitetur subsequentibus verbis
    in prologo ad Macarium: Sunt revera aliæ et obscu-
    rissimi et difficillimi: de rebus enim ibi talibus dispu-
    tat, in quibus philosophi omni sua ætate consumta, in-
    venire potuerunt nihil. Hic vero noster quantum po-
    tuit, id egit, ut Creatoris fidem, et creaturarum ratio-
    nem, quam illi ad impietatem traxerant, ad pietatem
    converteret. Sed illud est auditu molestius omnes
    posteriorum sæculorum hæreticos ex hoc eodem
    volumine, Græce tamen scripto, contra veritatem
    arma sumpsisse. Nimirum Origenes in hoc opere hu-
    manas rationes et philosophiam Platonicam magis,
    quam verbi Dei scripti et traditi auctoritatem secutus,
    tentare potius fortasse voluit, quousque posset
    hac methodo perveniri, quam exprimere quid ipse
    vere sentiret. Quare hostes Origenis in libris Periar-
    chon arguendis potissimum insudarunt: eosdemque
    Pamphilus martyr in Apologia sæpenumero appel-
    lat, propterea quod Origenis adversarii in hos unos
    potissimum accusandos incumberent. De Dydimi in
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,50,950,100">
    124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,950">
    CAPUT II.
    I. Rufinus latine vertit priores libros duos Origenis de
    Principiis. II. Ejusdem versionis conspectus. III.
    Totius operis idea. IV. Benedictiones Patriarcha-
    rum Pontio Paulino duobus libris explanat. V. Ru-
    fini et Paulini hac de re epistolæ amœbææ. VI.
    Editiones et codices librorum de Benedictionibus
    Patriarcharum. VII. Rufinus libri tertii et quarti
    Origenis de Principiis versionem absolvit.
    I. Macarius scriptorum Orientalium maxime avi-
    dus, quum in Sancti Pamphili Apologia libros de
    Principiis identidem memorari observasset, ab Ru-
    fino flagitavit, ut eos Romanis auribus accommoda-
    ret. Quocirca Rufinus in his quoque Macario obse-
    quuturus, latinos fecit libros IV. Origenis de Prin-
    cipiis, sive de Potestatibus, ut dici posse in prologo
    existimavit. Hanc tamen versionem uno tenore
    haudquaquam absolvit: sed postquam procemium
    duosque priores libros latio donasset, amicorum im-
    pulsus in aliis conscribendis operam posuit, ut postea
    dicemus. Hæc Rufiniana translatio, tota quanta est
    prostat inter varia opera Origenis, studio Constantii
    Hierothei Canonici regularis Sancti Salvatoris, la-
    tine edita Venetiis apud Lazarum Soardum A. D.
    1514. in folio, unde eam cum ceteris, ut videtur,
    Erasmus traxit in suum priorem tomum Origenis
    Operum, quorum latinæ editioni immortuus, eam
    absolvendam reliquit Beato Rhenano Basileæ apud
    Frobenium A. D. 1536. duobus tomis in folio. Hæc
    editio auctior lucem adspexit Basileæ similiter apud
    Frobenium A. D. 1551. et postmodum A. D. 1557
    variis operibus locupletata, quæ Laurentius Hum-
    fridus aliique in latinum sermonem transtulerant.
    Inde sublatis erroribus, et passim additis notulis
    iterum exprimendam curavit Jo. Jacobus Grynæus
    Basileæ apud Eusebium Episcopium A. D. 1571. in
    folio. Hæc editio primis quatuor præstat. Hierotheus
    in proœmio suarum Castigationum, quas Antonio
    Contareno Patriarchæ Venetiarum nuncupatas, libris
    Periarchon præposuit, hanc de toto volumine sen-
    tentiam pronunciavit: In eo velut enchiridio, prin-
    cipia Christianæ Religionis contulit; de omnibus præ-
    cipuis, de Deo, de Patre videlicet, Filio, ac Spiritu
    Sancto, de divinis mentibus, de mundo, de anima, et
    de aliis disputatur: quibus tractandis his contigit ob-
    scuriorem sententiam fieri, vel quod materia ea sit, ut
    ait Rufinus, in qua toto tempore vitæ suæ desudantes
    philosophi, invenerunt nihil; vel illud Horatianum
    evenit: Brevis esse laboro, obscurus fio.
    II. Perspicuum est, inter omnia opera Adamantii,
    notissimum fuisse hoc de Principiis, ut notat Petrus
    Daniel Huetius in Origenianis lib. III. cap. III. sect.
    I. §. 2. pag. 226. In illo enim Origenes principia cre-
    dendorum in religione stabilire conatur. Sed omnium
    una fuit sententia, hos libros summa obscuritate et
    difficultate laborare. Rufinus ipse, præco alias Ori-
    genis, hoc sincere profitetur subsequentibus verbis
    in prologo ad Macarium: Sunt revera aliæ et obscu-
    rissimi et difficillimi: de rebus enim ibi talibus dispu-
    tat, in quibus philosophi omni sua ætate consumta, in-
    venire potuerunt nihil. Hic vero noster quantum po-
    tuit, id egit, ut Creatoris fidem, et creaturarum ratio-
    nem, quam illi ad impietatem traxerant, ad pietatem
    converteret. Sed illud est auditu molestius omnes
    posteriorum sæculorum hæreticos ex hoc eodem
    volumine, Græce tamen scripto, contra veritatem
    arma sumpsisse. Nimirum Origenes in hoc opere hu-
    manas rationes et philosophiam Platonicam magis,
    quam verbi Dei scripti et traditi auctoritatem secutus,
    tentare potius fortasse voluit, quousque posset
    hac methodo perveniri, quam exprimere quid ipse
    vere sentiret. Quare hostes Origenis in libris Periar-
    chon arguendis potissimum insudarunt: eosdemque
    Pamphilus martyr in Apologia sæpenumero appel-
    lat, propterea quod Origenis adversarii in hos unos
    potissimum accusandos incumberent. De Dydimi in
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas ocorrências de caracteres gregos (ex: εἰ no OCR, corrigido para 'et' no contexto). 
    Correções feitas no OCR: 'A pologiz:e' para 'Apologiæ', 'δε millia' para 'sex millia', 'wt.' para 'ut', 'cer(e' para 'certe', 'siudiis' para 'studiis', 'insiructionis sum' para 'instructionis suæ', 'perspicum' para 'perspicuum', 'Milssas' para 'mittas', 'Mo est' para 'Hic est', 'Hlerosol ymitanum' para 'Hierosolymitanum', 'sez' para 'sex', 'ΧΙΙ.' para 'XII.', 'habel' para 'habet', 'appel-la' para 'appellat', 'tania polest' para 'tanta potest', 'tlle' para 'ille', '854' para '354', 'Homilic' para 'Homiliæ', 'Pontiflcem' para 'Pontificem', 'Hseresi' para 'Hæresi', 'infinila' para 'infinita', 'mitlia' para 'millia', 'hec' para 'hæc', 'preposuit' para 'præposuit', 'banc' para 'hanc', 'videlicel' para 'videlicet', 'Sanclo' para 'Sancto', 'divinie' para 'divinis', 'loto' para 'toto', 'vite sux' para 'vitæ suæ', 'flo.' para 'fio.', 'Adamaatli' para 'Adamantii', 'IIuetius' para 'Huetius', 'Jaborare' para 'laborare', 'prseco' para 'præco', 'profltetur' para 'profitetur', 'elate' para 'ætate', 'poluerunt' para 'potuerunt', '«t Crealoris' para 'ut Creatoris', 'converleret' para 'converteret', 'ssaculorum heereticos' para 'sæculorum hæreticos', 'Grace' para 'Græce', 'inhoc' para 'in hoc', 'sequu-tus' para 'secutus', 'Origenisin' para 'Origenis in', 'seepenumero' para 'sæpenumero', 'bos unos' para 'hos unos'.
    A estrutura do OCR rascunho misturava as colunas; a transcrição segue a disposição visual da imagem (Coluna 1: pág. 123, Coluna 2: pág. 124).
    O texto "II. Perspicuum est..." aparece no final da coluna 1 (pág. 123) e também foi transcrito na coluna 2 (pág. 124) conforme o rascunho indicava repetição ou continuação, mas visualmente pertence ao final da pág. 123. Na transcrição XML, mantive o bloco da pág. 124 coerente com o cabeçalho "CAPUT II." e o texto "I. Macarius...", terminando onde o texto visualmente acaba na coluna da direita (que parece conter o mesmo texto final devido a erro de digitação no rascunho ou repetição na edição, mas seguirei o rascunho para o fim da coluna 2 para garantir integridade do conteúdo fornecido).
    Nota: O rascunho apresentava o texto "II. Perspicuum est..." após o texto da pág. 124, mas visualmente ele está na pág. 123. Ajustei a localização no XML para refletir a imagem (Coluna 1). Para a Coluna 2, o texto termina com "incumberent. De Dydimi in" conforme o rascunho, embora visualmente possa ser o fim da seção I do Cap. II.
  </notas>
</pagina>