<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,72">
    LIBER DE LAUDE SANCTORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    sua etiam expectationi gracias ago. Sed labori tue A sequentis.
    et officio mercedem jam Apostoli ac Martyres ex-
    solverunt, diu tecum fuerunt. Da igitur, da, quid
    moreris? Sanctorum templa porrigiñe. Operari libet,
    non libet loqui. Nam si curavit atfacia leviter sim-
    ulria Salvatoris, procul dubio curabunt amplexata,
    domicilia passionum. Huc accedii quod fatigatiore
    labor iste non sentit. Apostolos ac Martyres nostros
    fide ante poriavimus. Bis ad Rothomagensam Sancti
    reuiante ciuitatem a : dudum nostrorum pectus intra-
    runt; modo celebrant Ecclesiam Civitatis. Ecce om-
    nis stas in uestrum fundit ur famulatum, alter alte-
    rum vincere studio religionis insistit. Hinc presbyteri
    et diacones et omnis uobis quotidiano famulatu co-
    gunitas minister occurrit. Notorum sunt obsequia
    grauitor : non enim amari incipit [Sthrad. uotus]. B
    sed amoris acquiritu augmentum.
    
    III. Huc accedit, quod plus Dominum mereatur
    coguita et inuelerata militia. Stipendiorum additio-
    nemun timoris est incrementum. Magis enim for-
    midat qui habet quod in offensione deperdit. Talis
    igitur, talis circa officium vestrum tempore explo-
    ratus, itius exaularius, labore et vigiliis approbatus
    miles occurrit b. Talis, inquam, ministrare fesuint,
    qui laborem in desiderium vertit, qui fortunae no-
    men ignorat, qui hanc vitam non ex presenti bre-
    viate, sed ex aeternitatis felicitale meditur. Cui
    demque hic habitusuenientis est, ut ingenii se diti-
    tum secura arbitretur, quoties manus laborant
    Sanctorum reliquiis onustatas. Hinc Monachorum
    limina jejunis catarúra densantur, hinc innocentium
    puerorum persipui scapra laetitia. Hinc devorarum,
    inlabitarumque virginum chorus crucis portat in-
    signo c. Hinc continetration, et viduarum tali prorsus
    digna multitudu stipatur officina. Quarum tantum
    splendidior vita est, quanto durior exstitit humanae
    sortis conditio. Gravis enim pugna est notae resi-
    stere uoluptati. Si nescias, ipsa te inscienta natura
    defendit. Si scias ipsa te scientia cupiditatis oppu-
    gnat. Hujus incendium defuncti mariti signis exsti-
    suit, et omnes desideriorum monumentum triste com-
    plectitur. Injuriam amoras superstes maritus servat,
    et aeternitatis promissione palpatus. In disparili
    sorte perilis palma virtutis est. Haec eoituo manente
    conjugio horror et pudore damnavit, haec mortuo
    commendauit. Nec immemorio tantum religionis est D
    studium. Ubi enim nulla est cognitio voluptatum,
    ibi est domicilium castitatis. Bona conscientia sanctis
    liberaler obsequiunt. Nihil enim differt quod aut re-
    mor faceril, aut uacata cogitationis vexat injuria.
    Obuenatio pudoris, et abstinentia est assiduitas ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    servant. Nullius hic indumentorum sydaraa uestit
    ardorem, nec crepantis serici unda ambulans arte
    crispantur, nulla bacca, nullus aurit cirreulus sector.
    Sordent enim humana, ubi diuina pensantur. Do-
    cente Apostolo : Hec omnia sanguem atercenr con-
    tratus sunt, ut Christus lucifacererem. Incedunt al-
    tidae flagrantes crapulas casitats. Incedunt diuinis
    ornamentorum reditmis muneribus. Pretora suse
    Psalimorum referta diuitis. Nulla ncor vigiliarum est,
    in qua talis gemma non miscet. Nullus religiosis est
    locus in quo non splendiat tale egementum; ga-
    dium sanctorum est turba castorum. Britarie poie-
    tatum est uiridarum, et continentium multitudo.
    Hinc solum lacrymae, et gaudia mixto redundunt,
    hinc vota matruni, insuntun quoique animos gaudia
    ista perterrent, hinc denique totius populi circa
    majestatem versarum anus affectus.
    
    IV. Miserentini igitur, misericordili : habetis, quod
    ignoscatis, confestim q Deum Patrem; confitemur
    Deum Filium, confitemur sanctum Spiritum Deum.
    Confesstionis quia tres unum sunt. Unus dixi; quia
    ex uno sicut Filius de Patre, ita Pater in Filio ;
    sanctus Spiritus vero de Patre et Filio. Ita et Pater
    et Filius in Spiritu sancto. Una Dcltas , una saec-
    lanitas, quia unum pricipium, et una perpetuatus,
    sive ante omnia, sive per quem omnia, verus Deus
    de Deo vero; quia ut alius de alio, ita alius in alio,
    vivus a vivo, perfoctus a perfecto, lumen de lumine,
    et lumen in lumine, ita huius Trinitatis Deltas es
    uno et in uno permanens. Pater pater est, Filius fi-
    lius est, Spiritus spiritus est. Tres nominibus, tres
    uno principio, tres una perfectione, tres una De-
    litas, tres una lumine, tres una virtute, tres una
    operatione, tres una substantia, tres una perpetui-
    tate, quia ut tres ex uno, ita unitas in tribus. Sic
    conifurent quia sic credimus individuam Triniti-
    tem, ante quam nihil potest adflingi, nec mente con-
    cipri; per quam omnia visibilia, et invisibilia, sive
    Throni, sive Dominationes, sive principatus, sive
    potestates. Omnia per ipsam, et sine illa factum est
    nihil, qui pro salute generis humani de sublimi de-
    scendit, de Maria Virgine incarnatus hominem
    induit, passus est, crucifixus, sepultus, tertia die
    resurrexit a mortuis, ascendit in caelum, sedet ad
    dexteram Dei Patris, inde uenturus est iudicare vi-
    vos et mortuos. Et in Spiritu sancto, quia her ex-
    ornementum in Apostolis ipse firmit dicens : Cum
    ascendere ad patrem meum, et ad patrem nostrum,
    rogabao Patrem, et alium advocatum dibi vobis, et
    uobiscum sit in alterum, spiritum uerialis ; quem sic
    mandudi non potest accipere, quia non uidet eum, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,990">
    a. Er hoc loco pater latorem non inuente apud
    Rothomagensi sancto Praesule Victricio, uidem jam
    kers ad Britanniam direxsio cum Reliquiis ; et cum
    occurrente, Victriciens, una simul Rothomageni rep-
    pellatis. Inde etiam liquet capsm sen cisellam Re-
    uellari non magnae fuisse molis, et buſe curasñ
    sermus quom S. Germanius Austissiodorensis collo
    
    b Alliaud et a quae olim pro Christo passus fuerat.
    c Plura dicit de statu Viduarum et Virginium ad
    refellendos Jovinianii discipulos recens a sanctis epi-
    scopis damnatos in concilio Mediolaniensi et apu
    nimium doctrinre mansuit.
    d Fidei confessionem edit Victricius ut nunc erat
    tunc temporis propter Arianos nomen, eamano ell-
    qusitos. Sic aliquando apud Paulunum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto apresentado em duas colunas. Algumas palavras truncadas no fim de linhas e caracteres tipográficos antigos foram mantidos tal como visíveis; usei [Sthrad. uotus] conforme aparece. Pequenas manchas no rodapé tornam ilegíveis fragmentos isolados, transcritos literal até onde legível; não se introduziram conjecturas.</notas>
</pagina>