<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    799 . S. GAUDENTIUS EPISCOPUS BRIXIANUS. 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,960">
    pientium festivitatem esse conscripta. Verum quando
    que etiam hujusmodi tractatus aliorum rogatu emen-
    davit, idque præsertim quoad quatuor breviores
    tractatus de diversis capitulis Evangelii, ac subse-
    quentem de Machabeis martyribus præstitisse se Be-
    nirolo petente, inibi testatur : quare pro sinceris
    et Gaudentianis habendos, nihil est quod dubite-
    mus. At quo magis perspicuum sit quam præclare
    de Gaudentii eloquentia ac doctrina, eo adhuc su-
    persite et incolumi, homines sentirent, quantaque
    esset jam tum Gaudentiani nominis celebritas, ope-
    re pretium erit, integrum hic Rufini locum descri-
    bere in Præfatione ad Gaudentium episcopum, quæ
    libris Recognitionum Clementis, ab ipso Latine con-
    versus, præfixa est. Locus est hujusmodi : Tibi qui-
    dem, Gaudenti, nostrorum decus insigne doctorum,
    tantus ingenii vigor, immo tanta spiritus gratia est, ut si
    quid a te etiam quotidiani eloquii more dicitur, si quid
    in ecclesia declamatur, id in libris haberi, et ad instru-
    ctionem tradi posteris debeat. Vides hic non obscure
    adumbratum, ut puto, Gaudentianorum sermonum
    collectiosem, jam tum per notarios, eo concionante,
    fieri cœptam. Nec ullo modo ambigendum est, Rus-
    sum de Gaudentio nostro hic loqui, quamvis eccle-
    siæ titulum prætermiserit: certa enim prorsus et
    indubitata sunt indicia quæ id ostendant, eaque infra
    mox proferemus, cum de tempore obitus Gaudentii
    nobis agendum erit.
    
    6. De patria Gaudentii quid certi affirmem non
    habeo. Mansisse eum Brixiæ, antequam in Orientem
    proficisceretur, compertum est; ait enim in sermone C
    de Ordinatione sui : Ut sine damno animæ meæ ul-
    tra jam resistere non valerem, cui ab Orientalibus
    quoq; episcopis, nisi mecum ad vos reditum pollice-
    rer, salutaris communio negaretur. Reditus porro
    aut patriam, aut saltem domicilium designat. Nec fa-
    cile fuisset Gaudentius a Brixianis civibus tam vehe-
    menter ad episcopatum expetitus, ubi iisdem exi-
    mia ejus virtus, vel propter communem patriam,
    vel propter diuturnam in eadem urbe stationem, non
    fuisset plane perspecta. In Præfatione quoque Beni-
    volte alloquens : Sicut honoratorum nostræ urbis,
    itaque, ita etiam Dominicæ plebis, Domino annuente,
    dignissimum caput es : quare Brixiani urbem nostram
    vocans, ejusdemque honoratos (qui præcipuus digni-
    tatis ordo erat) appellans, patriam quodammodo vi-
    detur profiteri. Hæc tamen levia omnino, et incerta
    sunt. Nam et urbem in quæ episcopus erat, nostram
    appellare potuit, et ibi domicilium habuisse, licet
    alieno solo natus. In sermone de Philastrio, postea-
    quam enarraverit Philastrii labores, quibus Brixia-
    nam ecclesiam excoluerat, se quoque partem ejus
    operis esse dicit : Ego autem minima ejus pars. Nisi
    igitur fuisset Gaudentius patria Brixianus, Philastri
    A alumnum, atque ab eodem ecclesiasticis disciplinis
    imbutum, et enutrutum, affirmare oportet; quod
    quidem postremum Tillemontio (a) placuisse video.
    
    7. Plures fuere Gaudentii a nostro ætate non
    nullum dissiti, episcopatus munere pares, ac
    proinde cum eo non temere confundendi. Fuit nem-
    pe, Constantio imperante, Gaudentius Ariminensis
    præsul, qui Acta Arimnensis concilii soluta synodo
    rescidit, propterea a Proconsulis militibus gladio
    confossus. Fuit et Gaudentius Donatistarum Taunu-
    gadensis in Africa episcopus, cujus duas epistolas
    ad Dulcitium tribunum, itemque ad se responsio-
    nem, totidem libris luculenter consitavit Augusti-
    nus. Fuit eodem ferme tempore quo noster, Gau-
    dentius Novariensis episcopus, Eporadiee ortus ,
    Eusebii Vercellensis discipulus, atque exilii co-
    mes. Duo tantum Gaudentii, scilicet Ariminensis
    et Novariensis, memorantur apud Volaterranum
    (lib. xv Comment. pag. 476, edit. Gryph.), ubi Bri-
    xianum scriptis, ac nominis fama clarum, incuriose
    nimis prætermittit. Nomen item Gaudentii frequens
    occurrit in lapidibus Brixianis. Nam apud Octa-
    vium Rubeum, Brixianum, Inscriptionum collectio-
    rem, pag. 246, habetur Cornelius Gaudentius ,
    Corrector Venetiae, et Historia, sic :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,980,360">
    C. O R G A V D E N
    TIVS VP COM ET
    CORR VEST ET
    HIST CURAVIT
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,360,980,960">
    et pag. 296, Gaudentius Nusiæ maritus :
    
    NVSIAE CONIVGI
    SANCTISSIMAE
    INCOMPARABILI QVAE
    VIXIT ANN. XXIIII.
    R. VII GAUDENTIVS
    MARITVS BENEBERENT (b)
    
    Sed redeamus ad nostrum.
    
    8. Præcæunt cæteris Gaudentii sermonibus pas-
    chales decem; quos non ante annum 387 concreti-
    ptos fuisse, recte annoxavit Labbeus, (c) cum in
    Præfatione eorundem mentio fiat turbarium quæ
    Ariani in urbe Mediolanensi adversus Ambrosium
    concitaverunt anno 388, Justinae Augustæ auctor-
    itate freti. Ego quidem aliquanto serius conscriptos
    puto ; fortasse post annum 390 , eo quod in eadem
    Præfatione, loquens Gaudentins de persecutione
    illa Arianorum adversus Ambrosium mota, videlæ
    tur tempus paulo remotus designare : Nostri ram-
    que temporis Regina Jezabel, cum beatissimum per-
    sequebatur Ambrosium, te quoque ea tempestate
    Magistrum memoriæ (Benivolum scilicet) obitum
    salutaris fidei arbitraria, contra catholicas dictare
    Ecclesias compellebat. Deinde cum iisdem paschali-
    bus, quos nuper in ecclesia habitos ad Benivolum
    aliter, hoc modo : LORENIAE VENYSTAE CONIV-
    GI SANCTISSIMAE QVAE VIXIT ANNOS. XXIIII M
    VIII GAUDENTIVS MARITVS BENEBER
    (c) De Scr. Eccl., tom. I, pag. 538.
    
    (a) Mémoires pour l'Hist. Eccl., tom. X., p. 381,
    edit. Paris.
    
    (b) Postquam hæc Patavinæ typis vulgata fuerant,
    Gayii in Riperia Salodii apud Tusculanum inventus
    est lapis qui inscriptionem tandem exhibet Paulo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de tipografia impressa. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos; uso de espaços e quebras conforme original. Texto em duas colunas: esquerda transcrita primeiro, depois direita. Palavras parcialmente cortadas foram continuadas conforme legibilidade; marcas de referências a notas (a,b,c) mantidas.</notas>
</pagina>