<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    503 S. INNOCENTII I PAPAE 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,750">
    Enimvero hanc ipsam necessariam consolationem in exordio litterarum charitatis vestrae positam, propositum vestrum laudantes, agnovimus multis testimoniis ad patientiam hortantibus confirmatam. Nam consolationem, quam vobis per litteras nostras debebamus, litteris vestris ipsi praevenistis. Hanc enim Dominus noster patientiam laborantibus praestare solet : ut famuli Christi etiam in tribulationibus semetipsos consolentur, apud se reputantes, sanctis ea jam antea contigisse, quae ipsi patiuntur. Sed et nos ex ipsis litteris vestris consolationem nobis mutuari possumus. Neque enim a doloris vestri consortio sumus alieni; quippe qui affligimur in vobis.

    2. Quam injuste viventi Joanni episcopus est surrogatus.—Quis enim ferre possit ea quae ab illis a delinquentur, quos prae caeteris decebat tranquillitatis ac pacis et concordiae esse studiosos ? Nunc autem praepostere more sacerdotes innoxii e sedibus ecclesiarum suarum exturbantur. Quod quidem primus injuste perpessus est frater et consacerdos noster Joannes episcopus vester, cum nulla ratione fuisset auditus. Nullum crimen effertur, nec auditur. Et quodnam est hoc perditum consilium ? Ut non sit, aut quaeratur ulla species judicii, in locum viventium sacerdotum alii substituantur : quasi qui ab hujusmodi facinore auspicati sunt, aliquid recti aut habere, aut egisse, judicari possint. Neque enim talia umquam a patribus nostris gesta esse comperimus, sed potius b prohibita ; cum nemini licentia data sit in locum viventis alium ordinandi. Nam reproba ordinatio honorem sacerdotis auferre non potest : si quidem is episcopus omnino esse nequit, qui injuste substituitur.

    3. Qui canones recipiendi aut repudiandi. — Quod autem ad canonum c observationem attinet, solis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,750">
    παράκλησιν ἐν ἀρχῇ τῆς ἐπιστολῆς τῆς ὑμετέρας ἀγάπῃ κειμένην, ἐγκωμιάζοντες ὑμῶν τὴν πρόθεσιν, ἐπεγνώκαμεν πολλὰς πρὸς τὸ ὑπομένειν μαρτυρίας περιέχουσαν. Τὴν γὰρ ἡμετέραν παράκλησιν, ἣν ὠφείλομεν ὑμῖν ἐπιστεῖλαι, τοῖς μετέροις γράμμασι προεφθάσατε. Ταύτην γὰρ τοῖς κάμνουσιν ὁ ἡμέτερος δεσπότης ὑπομονὴν παρέχειν εἴωθεν· ἵνα καὶ ἐν τοῖς θλίψεσι τυγχάνοντες ἑαυτοὺς ο τοῦ Χριστοῦ δολοι παραμυθνται, ἀναλογιζόμενοι ἐν ἑαυτοῖς, καὶ πρότερον γεγενῆσθαι τοῖς ἁγίοις, ἅπερ αὐτοὶ πάσχουσι. καὶ ἡμεῖς δὲ ἐξ αὐτῶν τῶν μετέρων γραμμάτων δυνάμεθα ἡμῖν προσενέγκαι παράκλησιν. Οὐ γὰρ τοῦ συναλγεῖν μῖν ἐσμεν ἀλλότριοι, ἐπειδήπερ καὶ ἡμες κολαζόμεθα ἐν ὑμν.

    2. Τίς γὰρ ἐνέγκαι δυνήσεται τὰ ἐξαμαρτανόμενα ὑπ' ἐκείνων, οὕστινας ἐχρῆν μάλιστα τοῦ γαληνοῦ, τῆς ερήνης, κα αὐτῆς σπουδαστὰς εἶναι τῆς μονοίας ; Νν ἐνηλλαγμέν τρόπῳ ἀπὸ τῆς προεδρίας τῶν ἰδίων ἐκκλησιῶν ἐξωθοῦνται ἀθῶοι ἱερες. Ὃ δὴ καὶ πρῶτος ὁ ἀδελφὸς ἡμν καὶ συλλειτουργὸς, Ἰωάννης ὁ ὑμέτερος ἐπίσκοπος ἀδίκως πέπονθε, μηδεμίας τυχὼν ἀκροάσεως. οὐδὲν γκλημα ἐπιφέρεται, οὐδ' εἰσακούεται· καί τίς ἡ ἀπηγορευμένη ἐπίνοια; Ἵνα μὴ πρόφασις κρίσεως γένηται, ἢ ζητηθῇ, εἰς τόπους ζώντων ἱερέων ἄλλοι ὑποκαθίστανται, ὡς δυναμένων τῶν ἐκ τοιούτου πλημμελήματος ὁρμωμένων, ὀρθς τι ἔχειν ἢ πεπρᾶχθαι ὑπό τινος κριθῆναι. οὐδὲ γὰρ πώποτε παρὰ τῶν πατέρων τῶν μετέρων τοιοῦτόν τι τετολμῆσθαι ἐγνώκαμεν, ἀλλὰ μᾶλλον κεχωλύσθαι, τῷ μηδένι εἰς τόπον ζῶντος χειροτονεῖν ἄλλον δεδόσθαι ἐξουσίαν. Οὐ γὰρ χειροτονία ἀδόκιμος τὴν τιμὴν δύναται ἀφελέσθαι τοῦ ἱερέως, ἐπειδήπερ οὐδὲ ἐπίσκοπος δύναται εἶναι ἐκεῖνος, ς ἀδίκως ποκαθέσταται.

    3. Ὅτι καὶ περὶ τῆς τῶν κανόνων παραφυλακῆς, τούτοις δεῖν ἕπεσθαι γράφομεν, οἵτινες ἐν Νικαίᾳ εἰσὶν ρισ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    a Ab Acacio scil. episcopo Beroeae, Theophilo Alexandriae, Antiocho Ptolemaidios et Severiano Gabalorum, quos Constantinopolitani litteris suis aerumnarum, quas patiebantur, auctores esse nominatim significarunt.
    b Scil. concilio Sardicensi can. 4, ubi in gratiam episcopi, qui Romanam sedem appellaverit, sancitur : Alter episcopus in ejus cathedra, post appellationem ejus qui videtur esse depositus, omnino non ordinetur, nisi causa fuerit in judicio episcopi Romani determinata. Joannes autem etiam synodum appellans ejectus fuit, ut ipse testificatur supra epist. 4, n. 3. Canonem illum paulo aliis verbis laudat Ignatius patriarcha in epistola ad papam conciliumque Romanum apud Baron. ad ann. 861. Hoc ipsum, quod diserte vetat synodus Sardicensis, prohibitum videri potest et Nicæno canone 9, quo cavetur, ne in una civitate duo episcopi probentur existere.
    c Nempe ut valeret adversus Joannem quantumvis injuste prolatum judicium, ac nullus ei daretur locus defensionis, Theophilus Constantinopolim miserat Antiocheni concilii canones pridem adversus Athanasium maxime conditos, quos inter Joannis inimici venditabant in primis quartum, a Palladio cap. 8, pag. 78, sic relatum : Si quis episcopus aut presbyter, jure aut injuria depositus per se redeat absque synodo, talis non habeat amplius locum defensionis; sed absolutis expellatur. Ipsa Antiocheni concilii
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    cilii verba ista sunt : Εἴ τις ἐπίσκοπος ὑπὸ συνόδου καθαιρεθείς, ἢ πρεσβύτερος ἢ διάκονος ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἐπισκόπου, τολμήσειέν τι πρᾶξαι τῆς λειτουργίας, etc., quae dum Gentianus Herveius latine ita convertit, Si quis episcopus a synodo depositus, vel presbyter vel diaconus a proprio episcopo, sacrum celebrare ausus fuerit, verba τολμᾶν et πρᾶξαι λειτουργίας non satis accurate videntur reddidisse. Nam diaconi non est sacrum celebrare : et liquet episcopo, presbytero et diacono depositis hoc canone interdici, non solum ne sacrum celebrent, sed ne quidquam ministerii, ex quo dejecti sunt, attingant. Quocirca Theodoretus lib. v Hist. c. 34 tradit adversarios Joannis poenas ab eo exegisse non jam falsorum criminum, ἀλλὰ τῆς μετὰ τὴν καθαίρεσιν λειτουργίας, sed obiri post depositionem ministerii.
    Tum de canonum Joanni objectorum auctoritate orta est controversia, aliis, inquit Palladius pag. 79, contendentibus eos orthodoxorum esse, aliis Arianorum esse demonstrantibus. Qua occasione Elpidius ibid., pag. 80, lepide dixisse fertur imperatori : Subscribant fratres nostri Acacius et Antiochus ejusdem se esse fidei, ac eos qui canones ediderunt, quos tamquam ab orthodoxis editos proponunt, et soluta controversia est. Eamdem controversiam ad se delatam Innocentius nunc dirimit, ac docet canones illos haereticorum esse, non quod Antiocheno concilio defuerint omnino orthodoxi, sed quod Ariani
  </bloco>
  <notas>
    Página de texto bilíngue (Latim à esquerda, Grego à direita) com aparato crítico/rodapé dividido em duas colunas na parte inferior. O rodapé 'c' começa na coluna esquerda e continua na direita ("concilii" / "cilii"). Texto cortado no final da página.
  </notas>
</pagina>