<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
485 EPISTOLÆ ET DECRETA. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
...doare dignatus est, ordinatum me in ejus locum, A sed et primitasque deas p[ilegivel] viro e optimo at-
que in Deo semper fideliter laboranti celeriter nunciare (V. epist. 2 Nicolai 1). Cui etiam anteriores
tui ut cles viri praedecessores, mei episcopi, id est, sanctæ memoriæ Damasus, Siricius atque supra me-
moratos viri ita deliberunt, ut omnia, quæ in illis partibus gererentur, sanctitati tuæ, quæ plena jus-
titiæ est, traderent cognoscenda; meum quoque privatam hoc tenere judicium, eamdemque illius
voluntatem, se decet recognoscere. Neque enim fas est, si aut ego contra tantoram bonorum virorum
iudicium venire tentarem, quorum sacrum locum successisse dicor, aut tuo merito, cui praeclari viri
tanti gratiam anctoritatis hujusce contulisse, videret, atque derogari videretur. Præ me itaque sero, ut
hoc ipsum etiam mea parvuli reverentiam recognosci, ut pari jursdio similique forma et bona &amp;
charitati id tribuamus quod me-
ria.

MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

1. Veritatem ejus dubiam non faciant, quæ in ea ex Siricio describuntur. — Ex epistola a Siricio multa
in hac describuntur. Verum ut observet [ilegivel], illæ testimonii, id minimo mirum videri debet; ejus Innocen-
tius a Victricio rogatus ut regulas his Ecclesiæ Romanæ servarent solitas sibi traderet, id felicior prae-
stare, quam decessurum decreta scribendo, negavit. Hinc itaque nulla habet idonea ratio, cur aut pre-
dictæ epistolæ Siricio, aut hac Innocentius abrogaretur. Necque leviora sunt momenta, quæ hanc
Innocentiam, quæ fuerant quæ illam Siricio adjungunt. A concilio Toronensi, u. c. 29. a Gregorio in
breviari. eam passim, a Zacharia Papa apud Sirm., no. 1 Concili. Gall. epist. 9, c. 14 et 20, cuius illius
nomine mandatur. Præterea e veteribus collectionibus, quas bene multas recognoscimus, in nulla desi-
derantur, in nulla non exhibetur Innocentio inscripta. Hanc ipsi adscribunt exempla Caroferense,
Vigilii papæ temporibus descriptum, Colbertinum manuscritum literis Langobardicis exaratum, verbi-
caetum Codex a Quesnelio vulgatus, Dionysianæ collectiones Hadrianæque exemplaria, necnon co-
lectio Hispana, Isidoriana, et alia plures.

2. In annuum 405 rejiciendam non esse. — In his omnibus collectionibus (si Dionysianum excipias, in
quamititur nota consularis) idem omnino est epistolae finis, ac summo consensu consanguinarum Honorii
aug. et Aristenici cons. Unius nullus relinquitur locus crediti viri conjectura, quia hunc Innocenti episto-
lam ad illam consularem in alio adjecit ambo, ut certe post consulatum Honorii, etc., legentium esse
curatur. Ut enim et largiarum voces post consulatu, quas primis litteris P. C. ab antiu[ilegivel] variis
expim qui solent, excedere facile possit; eo sane casu in aliquo saltem vetere codice Honorii et Aristenici,
non &amp; dorosio et Aristenico, fuisset retentum, nec in ullo vocabulo cons. ad illud debuisset. Neque magis
conjectura illius concedere cogimur; si quid causæ sit cur epistola hanc anno 405, potius quam 404 de-
cripta putet, expendamus. Nempe unis moveatur annis &amp; veris, quibus commemorant Innocentis quae
[ilegivel] causa, imperatore presente, et Victricio, secum postea pervulsuri. Unde et sequi existimati, ut
anno postquam Victricius in urbem venisset imperator,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,260,505,700">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
sed el. postquam Victricius Roma Rotomagum rediisset, hæc epistola scripta sit. Atqui, inquit, Honorius
imperator anno dumtaxat 403, mense Decembri Romani venit, nec eo antea, ut ex Clodianii poemate
colligitur, venerat: Victricius autem in exiguo intervallo, quod ab imperatoris in urbem adventu ad
15 Februarii diem anni 404 excursit, Roma Rotomagum redire; atque inde litteras ad Innocent. mi-
ttere, ita ut ei ante reddentur, non valuit. Ex quo litteras illas non Honorio augusto consule, sed
post consulatum Honorii augusti, hoc est anno 405, non 404, datas esse concludit. Sed si hoc factum,
cujus nulla habeat utilia certa, tot et tam diversis tamque antiquis illulis fidem negare liceat, quid in
historia erit certi? Estio igitur, Honorius exunti anno 403 Romanum venerit, atque in urbe tunc tem-
poris existeret Victricius: ut eumdem episcopum prius, quam has Innocentii litteras acceperet, Ro-
tomagum redisse simul assentiamur, quid cogit? Nullum Innocentis Victricii nomine ad se missum, nullas
illius litteras sibi redditas memorat. Verum, inqui/ vir eruditus, verbas misæ, quo in extremo aiatur
Innocentius, absentem innuit. At si absenten, non fere Rotomagum reversum, non Roma egressum
dixit. Quid enim prohibet quoniam Victricius Roma abscessurus, dum valde Innocentio diceret, regularum
ecclesiasticarum librum ab eo postulavit, atque is ad manum tum non habens librum, illum quam pri-
mum concessit, et Victricio ante illius ex urbe discessum tradi curarit. Neque vero opus est ut pro-
cul a nobis sim, ad quovis aliquid mittere dicimur. Unde sibi multo minus amici, etiam ejusdem
urbis membibus contenti, munuscuis, libris, litteris, etc. Cujus rei exemplo illa Damasus et Hieronymus,
supra p. 579 et seqq.

Regulatum liber appellatur. Capitulum divi-
sio. — Porro memoratus regularum liber non alius existimandus videtur ab hac ipsa epistula, utpote in
qua Innocentius pauca præfuit, plura disciplina capita, quibus Ecclesiæ regendæ sunt, explicat.
Hæc autem capita plerisque in rnas, lameth in non
in omnibus, præmissis illius summariium exhibentur.
Sed neque in illis hæc capitulorum divisio sedio
simum an et eadem est, verum pro eorum, qui
pontificijs epistolas collegerunt, ingenio et arbitrio
diversa. Cæteris autem amplior est ea, quam Codi-
cis a Quesnelio vulgati exhibent exemplaria. Quo-
tiera unan illam hic repraesentare satis haberemus,
nisi ei alteram ex Dionysii Exigui collectione, cui
est Hispania, unde descripta est Isidoriana, pene in
omnibus coincidit, adjicere opere prætium esset.
Cura enim Cresconius aliique canonum collectorcs
Romanorum pontificum decreta secundum titulos
divisionem a Dionysio concinnatam citare soleant,
ut eorum comparaemantur citationes, præsnoe necesse
est quæ illa sit divisio. Atqui Dionysius Exiguus
novem ac viginti titulis comprehendit omnia quæ ex
Innocentio collegit decreta, inter quas primum lo-
cum obtinet hujus papæ ad Decretum epistola ti-
tulis octo distincta. Tum hæc excipi sit ad Victori-
ciium, quam in duodecim titulis partitur. Quocirca
primum epist. hæc hujus decretum apud Dionysium
titulus 9 et ultimum titulus 20 appellatur, ut infra
videres est.

4. Leges, quæ curiales a curia migrare prohibe-
bant. — In illis autem decretis id maxime, quod
cap. 11 de curialibus dicitur, quia et in aliis ali-
rum pontificum epistolis ejusdem rei identidem inci-
dent meminit, paulo hic latius, quam in annalutation-
bus licet, opus est explicare. Curiales seu decuriones,
dicebantur, qui magistratibus aliisque officiis funge-
bantur municipalibus. De illis Majorianus imp. no-
velle 1 initio, ita loquitur: « Curiales nervos esse

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,940,990,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso; presença de caracteres tipográficos antigos (long s 'ſ') e ligaturas (Æ). Onde a leitura foi incerta marquei palavras isoladas com [ilegivel]. Pequenas margens e abreviações editoriais foram preservadas conforme o impresso.</notas>
</pagina>