<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,435">
Gennadius iterum. Hic est Orosius, qui ab Augustino pro discenda animae ratione ad Hieronymum missus, etc.
Ex quo item constat, quod illo damussim tempestate literarum fama inclaruerit, ad quam Commentarium
diximus referendum. Nihil certe est congruum mogis ac verosimile, quam ut illum Orosius ab Africa atque
Augustino, ad quem remeaverat, redux deinde in patriam ante paucos annos elaborarit. Ac sane hunc de
nomine Commentarium ab eo editum, modo laudat us Anonymus Mellicensis refert: Scribit inter alia
Commentarium in duodecim Prophetarum: in eum videlicet Librum, qui ut alias ad Hieronymum ostendimus,
Duodecim Prophetae inscribebatur; neque enim refert, quod non in omnes duodecim, sed in tres priores
dumtaxat hic superet, quin eo tamen titulo rectissime designetur. Eundem in Salomonis quoque libros
scripsisse, auctor est Trithemius cap. XII. e quibus unum in Cantica Canticorum recenseat. Reliquum unum
est quod et creditu quidem paullo difficilius videtur, potuisse eum scilicet magno Hieronymo, ad cujus se
pedes sedisse, et cuius eloquium contra Pelagianos ab universo Occidente sicut ros in vellus exspettari, in
Apologia sua dixerat, adversarii identidem, atque inurere censoriam notam. Verum ejusmodi innumus fuisse
hominis ingenium, nimio fortasse expromtum atque ardens, ut quod sentiret, liberius proloqui se posse
crederet salva nominis Hieronymiani celebritate, atque opinione, quam sane de illo optimam habebat. Re
enim vera alibi laudat, et hoc ipso, quo eum Opere interdum suggillat, laudem illi dat omnium maximam
quod suavmet Expositionis materiaem facit ipsam esse Hieronymianam ex Hebraeo translationem, plerisque
omnium erat, valere jussa, et utile ac elocutionis atque intercepit sensus (In Praef.) notata. Quod quidem
magnum, atque illustre Lucius ad eos et cum Hieronymiani: ex doctrinae existimatione summa conjunctum,
ut haec deinde vix possit aut ne vix quidem locis et verbis, quibus ejus sententiae quaedam refutantur,
imminui. Fuisse autem ejusmodi Orosium natura, ut quidquid sentiret, valde sentiret, et pro re nata animi
mos sibi sumeret, argumento erit saepius laudata ejus Apologia, in qua Joannem Jerosolymitanum Episkopum,
tantae dignitatis hominem, favoris in Pelagianas partes insinuare nihil veretur, et tantum non conviciis incessit. Contra non aliam Hieronymo, quam literariam dicam impingit, atque hanc quidem illo scriptionis genere, quo nulli non licere videtur, exuere obsequium, et inter variorum placita quod incongruum putat,
aut falsum, refellere; neque ille contentui haberi censendus est, a quo alius seorsum sentit. Uno verbo,
non haec mihi depum tanti est caussa, cur hunc Orosio Commentarium abjudicem, cujus eum Auctorem
reliquae notae omnes designant.
Atque haec, Illustrissime ac Reverendissime Patriarcha DELPHIN? ea sunt, quae ad Rufinum de Tuis
potissimum exemplaribus archetypis Mss. expoliendum, studiis meis contuli: quae et Tibi accepta referri
aequum est, et mihi perhonorificum proposuisse, Te judice, cujus judicio reprehendi res meas, quam aliorum
laudari malim.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,435,685,495">
VETUS PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,495,940,870">
Vetus praefatio.
ORNATISSIMO LECTISSIMOQUE VIRO
D. JOANNI A SANCTO ANDREA
PARISIENSIS ECCLESIÆ CANONICO
RENATUS LAURENTIUS DE LA BARRE S.
Quantulum iis debeatur D. a Sancto Andrea, qui velutuis novitalem, novis auctoritatem, obsoletis nitorem,
obscuris lucem, et ( ut totam Plinianae periodum usurpem ) fastidilis dare gratiam, dubiis fidem, omnibus vero
naturam, et naturae suae omnia indefesso studio nilunlur, verbis consequi difficillimum semper non modo judi
cabam, imo cogitatione complecti vx arbitrabar esse ejus, qui vere tur reprehensionem doctorum atque prudentium. Marcus Tullius, quo lanquam parent e gloriiatur Latina eloquentia, quinto Tusculanarum quaestionum,
inter praecipua felicitalis depulavit, praque caeteris illum diem observandum censet augustus, in quo duuom
ignorantum a Syracusanis, cum esse omnino negarant, sepulum undique, et vestitu vepribus et dumetis Archimedi sepeulchrum deuexit: lenebat enim quosdam scenariolos, quos in ejus monumento inscriptos acceperat: qui
declarabant in summo sepulchro spheram esse positam cum cylindro. Ita nobilissima Graeciae civitas quondam
vero etiam doctissima, sui civis unius acutissimi monumentum ignorasset, nisi ab homine Arpinate didicisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,20,980,90">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; algumas palavras antigas com ortografia variável mantidas. Palavra "DELPHIN?" apresenta caractere incerto no original (marca de abreviatura ou grafia). Usei [ilegivel] quando necessário — nenhum bloco totalmente ilegível encontrado.</notas>
</pagina>