<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
non ut sub ea mare sit, sed quia in fine primo su-
pereminet mari. Si autem aliud, quod ad nos magis
pertinet, ista dicta significant: possumus intelligere
per mare, mundum: per domina cupidos homines,
qui labuntur in saeculum. Ejus (ke Augustino) istos
superat Ecclesia, quae devictis per Domini gratiam
cupiditatibus saecularibus, ad recipiendam immorta-
litatem caritate parata est. Super maria fundata est
Ecclesia, qui juxta amanas huius saeculi fluctuationes
sita est. Sive super maria non sub mari fundatur:
quia nullis impiorum tormentis superatur. Vel quia
non est vita, sed ipsa vitii dominatur. Super pri-
mima quoque preparantur, quia super populos, et
super principes et potestates, qui fluminum nomine
designantur, magistri atque praelati constituuntur.
Ecce, Ecclesia posita est in sublimi: in alto locavit
Dominus orbem suum, sicut Imperator palatium. Et
quasi miles ascendit ille ad Imperatorem?
3. Quis ascendit in montem Domini, aut quis stabit
in loco sancto ejus? Ascendere militorem est, stare
autem paucorum tantum et perfectorum. Ascendit
Judas, sed minime stetit. Ascenderunt multi alii, sed
conversi abiere retrorsum (Joan. 8. et 18. Luc. 8.).
Quis ergo sic stabit, ut non cadat, ut in tempore
tentationis non recedat? Sequiur et dicer.
4. Innocens manibus et mundo corde, qui non ac-
cepit in vano animam suam, nec juravit in dolo, froximo
suo. Innocens manibus et mundo corde est, qui non
operatur, nec cogitat malum. In manibus enim opera,
sunt corde cogitationes intelligimus. In vano autem
animam suam accipiat, quisquis infractuose vivit. In
vano animas suas acceperant, quibus paterfamilias
dicebat: Quid hic statis tota die otiosi? Qui ne otio,
vacaremunt vanitatis, continuò audierunt, ile, et vos in
vineam meam, et quod justum fuerit dabo vobis
(Mattth. 20.). Quisquis ad bonos operandum se pra-
parabit, hic est qui non accepit in vano animam suam.
Proximo suo in dolo jurare, est verum ei pro falso,
aut falsum pro vero affirmare. In dolo proxium suo
jurat, qui ea verba affirmando dencurat, quibusc
eum decipiat. Qui ergo sic bona agit, ut in opere, in
cogitatione, et in verbo innocuus sit.
5. Hic accipiet benedictionem a Domino, et miseri-
cordiam a Deo salvatri suo. Inter illos enim erunt,
quibus in die judicii dicetur est Dominus, Venite,
benedicti Patris mei (Matth. 25.). Et haec benedictio
non erit ex meritis suis, sed ex misericordia sui
Salvatoris qui non ex operibus justitiæ nostræ, sed
propter suam misericordiam salvos nos fecit (Tit. 3.).
6. Hæc est generatio quaerentium eum, quaerentium
faciem Dei Jacob. Ex talibus, inquit, constituitur
Ecclesia, sic nascuntur qui quaerunt eum: qui
quaerunt faciem, idest, cognitionem Dei Jacob, mi-
noris fratris, in quo Deus gratiam suam commen-
davit. Antequam enim 106 aliquid egissent boni
vel mali, dicitur est, Jacobi dilexi. Erant autem odio
habuti (Malach. 1. Rom. 9.). Sicut laque minoris fratri
gratia divina data est, et majori non data: sic adhuc
superbi, largarum majoribus, resistit Dominus, hu-
milibus autem, quasi minoribus dat gratiam suam
(Jacob. 4.). Diapasmata.
7. Abolite portas principes vestras, et elecaminis,
portæ eternales, et introit Rex gloriae. Quinque
portas habet homo, quinque videlicet corporis sen-
sus: visum, audituum, gustum, odoratium, et tactum.
Ille autem portas, nisi singulis custodiobus custodian-
tur, per eas diaboli frequenter ingrediuntur et regredi-
tur. Uportet ergo, ut hae portas claudantur diabolo, et
aperiantur Deo. Unde et recte hic principes appellantur,
quia his corporalibus sensibus spiritulaulter principi-
pantur. Qui studant castigare corpus suum, et in ver-
tutem redigere (1. Cor. 9.), ne regnet peccatum in
eorum mortal corpus (Rom. 6.): hi jubentur aitol-
lore portas suis, scilicet sensus corporales, et portae
eternales elevare, quae sunt fides, spes, et caritas,
carcerare in vitues; quæ merito aeternaes portæ
dominum, quia per eas ingressus æternæ patriæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
aperiuntur. Per eas etiam portas Deus ad humana corda
ingreditur. Unde dicitur: Et introibit Rex gloriæ.
Ipse est enim rex cæli et terræ, largitor gloriæ, de-
structor superisne: ut qui gloriatur, in Domino glo-
rietur (2. Cor. 10.).
8. Pavel admirans natura mortalis, et quaerit:
Quis est iste Rex gloriæ? Dominus fortis et potens, Do-
minus potens in prælio. Qui accepit formam servi
(Philip. 2.), ecce Dominus est. Ante insurrecta ex cor-
rupione, modo fortis ex immortalitate. Ante quasi
impotens, cum occideretur: modo potens in prælio
cum morte sua mortem destrueret (1. Petr. 3.), et
resurgens a mortuis diabuloola debellaret. Et quia
duo populi erant, Judaicus videlicet et gentilis, qui
per Dei gratiam salvandi fuerant: recte quod pri-
mo Judaico dicitur, postmodum gentili replicatur,
cum subditur;
9. Abolite portas, principes, vestras, et elecaminis,
portæ eternales, et introibit Rex gloriae. Rursus tran-
sumanua fragilitas, et quaerit.
10. Quis est iste Rex gloriæ? Dominus virtutum ipse
est Rex gloriæ. Notandum quod superius describitur
Dominus fortis et potens in prælio: hic vero dicitur
virtutum et Rex gloriæ: quia videlicet apud Judæos
sustinuït certamen passionis, apud gentiles obtinuit
gloriam virtutis. Apud eos in terra poenis afflicitur,
apud istos in cælo jam residens, virtutibus et mira-
culis declaratur. Nos autem honoremus Dominum et
Regem nostrum, qui potentter aereas malignatas debet-
lavit (Eph. 6.): et referamus ei gratias, qui servis
suis virtutem et gloriam misericorditer tribuit.

TITULUS PSALMI XXIV.
1. Sequentes operis titulus est, Psalmus David. Quo-
tam quod sit Psalmos et quis intellectus sit per David,
frequens divinus: non oportet ut in his moram faci-
amus. Vox est Belleis animae in hoc psalmo: de morte inade-
litatis ad iddem conversæ, perseverantia oratis. Intendit
autem nos exemplo suo instruere, ut posquam ad idem
conversi fuerimus, ad verum non redeamus: sed ut 107
perseveremus in bono proposito, orationi insitamus. Vox
Ecclesiæ.

PSALMUS XXIV.
2. Ad te, Domine, levavi animam meam, Deus meus,
in te confido, non erubescam. Cum te desererit
anima mea, carnalibus desideriis conculcabatur in
terra. Homo enim recedens a Deo, statim inuirum
traditur potentatum. Et ex eo, quod in me confidendum,
perductus sum usque ad hunc quam patior pericu-
lum. Et qui, deserto Deo, sicut Deus esse voluit, a
paradisi gaudiis ejectus, de mea superbia male tristus
erubuit. Et quia (Ex Augustino) mihi male erat sive
leo, conversas animam meam levavi ad te. Jam te
Deum meum confiteor, in te fiduciam meam con-
stitui. Non erubescam ulterius, corruptus a peccato.
3. Neque irrident in me inimici mei, idest (Et ocedens),
serpentinis atque occultis suggestionibus insidiantes
non me deficiant. Irretione enim digni sunt, qui dis-
poliis decipi susceptionibus, a bono proposito rece-
dunt; qui post conversionem ad seculum redeunt,
qui post virtutes ad vitia decidunt. Sed cæni inimici
non potuerint irridere, quem in bono proposito di-
vinam bonitas secerit permanere. Urbe ei obdideri:
Etenim universi, qui sustinent te, non confundentur.
Deum sustinet, qui nullis ab eo tentationibus moveri
valet. Hinc. Veritas suis discipulis ait, Vos estis, qui
permansistis mecum in tentationibus meis (Luc. 22.).
Hi praesidio non confunduntur, in gloria sunt, quia
sperum est. Beatus vir, qui sinister tentationem
conomiam cum probatis fuerit, accipiet coronam
vitæ (Jacobi. 1.). Quo contra de reprobis dicitur, Vi-
tis, qui periderunt sustentiam (Eccli. 2.). Sus-
tenimentum videlicet perdunt, qui dum diu se impro-
bari in istis visibilibus assumunt, spem invisibilibus
derelinquunt: de quibus subjungitur:
4. Confundantur omnes injuste agentes supervacue.
Supervacue, inquam, reprobati agunt, quia nihil secum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim renascentista/impresso; coluna dupla — transcrição seguida a partir da coluna esquerda para a direita. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas conforme contexto; marcas de paginação (729, 770) e numeração (106,107) no corpo do texto foram mantidas na posição visual aproximada. Utilize [ilegivel] por palavra se necessário; neste caso todas as palavras legíveis foram transcritas literalmente sem normalização.</notas>
</pagina>