<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    -914 S. GAUDENTII BRIXIÆ EPISCOPI 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    gelista testatur : Præcepit eis ne ab Hierosolymis dis-
    cederent, sed exspectarent promissum Patris, quod a
    me audistis, inquit; quia Joannes quidem baptizavit
    aqua, vos autem Spiritu sancto baptizabimini non
    post multos hos dies (Act. I). In Evangelii quoque sui
    fine ita eundem Dominum loqui ad ipsos Apostolos
    memorat : Ecce ego, inquit, mitto promissionem Patris
    mei in vos : vos autem sedete in civitate, quoadusque
    induamini virtute ab alto (Luc. xxiv). Quamquam
    ergo nesciat arbitriclinus Moyses, ex Baptismatis
    dono tantam gratiam fuisse collatam, quam non
    ignorabant Apostoli, qui fuerunt ministri sermonis;
    admiratus tamen saporem Spiritus sancti hydriis
    inesse Gentilium, laudat sponsi munificentiam, qui
    tale vinum servaverit Gentibus. Quod vinum anterioribus
    nuptiis Judæi habentes, non ad salubritatem
    suam biberunt, sed inebriati sunt, et perniciosa
    gravedine sauciati; imbecilliores quippe mentibus,
    et virtutem divini Spiritus non ferentes : qui autem
    robustus in fide est, repletus Spiritu sancto, non
    inebriatur. Ideo enim præclarum est poculum Dei
    inebrians (Ps. xxii), quoniam sobrias efficit bibentium
    mentes divini potus ebrietas; unde Apostolus ait:
    Nolite inebriari vino, sed replemini Spiritu sancto
    (Ephes. v). Nam et Stephanus Spiritu sancto plenus,
    non ebrius, vidit cælos apertos, et Jesum ad dexteram
    Dei (Act. vii). Propterea et beatissimus Petrus
    ebrietatem detestatus est, dicens (Act. ii): Non enim,
    sicut vos putatis, inquit, hi ebrii sunt, cum sit hora
    diei tertia, sed hoc est quod dictum est per Joel
    Prophetam : Et erit in novissimis diebus, dicit Dominus,
    effundam de spiritu meo super omnem carnem,
    et prophetabunt filii vestri, et filiæ vestræ; juvenes
    vestri visiones videbunt, et seniores vestri somnia
    somniabunt (Joel ii). Hoc fecit initium signorum
    Jesus in Cana Galilææ, id est in possessione Gentium;
    et manifestavit gloriam suam, et crediderunt in eum
    discipuli ejus (Joan. ii). Nec hoc otiosum est, quod
    discipuli ait, non Apostoli. Nam ut multitudinem
    credentium declaret, discipulorum nomen posuit,
    non Apostolorum. Sunt enim omnes qui credunt,
    ejus discipuli; sed, ut ait beatus Paulus, numquid
    omnes Apostoli (I Cor. xii)? Studeamus nunc, et
    precemur, charissimi, ut post hoc initium signorum
    quod fecit Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    A minus Jesus, dando Spiritum Sanctum in cordibus
    nostris, cætera quoque in nobis perficiat signa virtutum;
    alii datur enim sermo sapientiæ, alii verbum
    scientiæ secundum eumdem Spiritum : alii fides in
    eodem Spiritu : alii sanitas in uno Spiritu : alii operatio
    virtutis, alii discretio spirituum, alii prophetia,
    alii genera linguarum, alii interpretatio sermonum.
    Hæc autem omnia operatur unus et idem Spiritus,
    dividens unicuique prout vult (I Cor. xii). Has igitur
    habentes promissiones, charissimi, mundemus nos
    ab omni inquinamento carnis, perficientes sanctificationem
    spiritus in timore Dei (II Cor. vii). Sanctum
    vero Spiritum idcirco ex propriæ auctoritatis arbitrio
    distribuere munera cœlestium gratiarum prædicavit
    Apostolus dicens : Hæc omnia operatur unus atque
    idem Spiritus, dividens unicuique prout vult, et non
    prout jubetur (I Cor. xii); ne quis inimica persuasione
    suspicari audeat in illa Trinitatis adorandæ substantia
    aliquid esse subjectum, vel minus potens, vel
    sibimetipsi contrarium; cum sit Patris, et Filii, et
    Spiritus sancti, una in omnibus et voluntas pariter,
    et potestas per omnia sæcula. Amen.

    SERMO X.
    IN EXODI LECTIONE OCTAVUS.

    Explicitis hic quæ proposueram disserenda, tam
    de Exodi quam de Evangelii lectione, congruens
    aliquid diei Dominico reservavi, quod Deus in postrema
    parte illius lectionis ubi primum legem paschæ
    annuntiat, scribitur præcepisse. Nam post interminationem
    quam dixerat : Omnis qui manducaverit
    fermentatum a primo die usque in septimum diem,
    disperiet anima illa ex Israel (Exod. xii, 15) : et
    adjecit dicens : Et primus dies vocabitur sanctus,
    et septimus dies vocatus sanctus erit vobis : omne
    opus servile non facietis, præterquam quod faciendum
    erit omni animæ (Ibid., 16). Primum diem sæculi
    esse Dominicum diem, dies sabbati septimus probat,
    in quo requievisse perhibetur Deus, dicente Scriptura:
    Et benedixit Deus diem septimum, et sanctificavit
    eum, quia in eo requievit ab omnibus operibus suis,
    quæ cœperat Deus facere (Gen. ii). Caute loquitur
    Scriptura divina, non absolute dicens, requievisse
    Deum ab operibus suis, sed ab operibus quæ cœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,490,950">
    a Ita mss. codd., recte quidem; quibus concinit
    Vulgata. In editis, baptizamini, fortasse mendo typorum.
    b Editi legebant admirati autem; quod delevimus,
    reponentes lectionem quatuor mss. cum quibus facit
    etiam liber Pantagathi.
    c Retinuimus lectionem vulgatam, nam mss. habent
    Judæi bibentes; sed quæ sequuntur mutavimus
    ex Flor. et Vatt. duobus, cum editi legerent sed inebriati
    sunt etiam perniciosa.
    d Vatt. duo imbecilles quippe mentibus, Flor. imbecillis
    quippe mentibus, et hoc modo habet cod.
    Pantagathi, qui etiam post pauca pro repletus Spiritu
    sancto non inebriatur, substituit repletur Spiritu
    sancto, et non inebriatur.
    e Mss. codd. et Jesum stantem a dextris Dei.
    f Vatt. duo et Flor., alii gratia sanitatum in uno
    Spiritu, alii operatio virtutis, alii prophetia, alii di-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,1000,950">
    D scretio spirituum, quam lectionem exhibet etiam
    cod. Pantagathi.
    g Sic legunt duo Vatt. At Vulgata lectio, corruptissime,
    in timore Dei secundum spiritum. Idcirco ex
    propriæ auctoritatis arbitrio; quo nihil absurdius
    cogitari potest, dum apostolo Paulo virtutem et potestatem
    Spiritus sancti attribuere videtur Flor.
    Codex, in timore Dei. Secundum vero Spiritum idcirco
    ex propriæ auctoritatis arbitrio. Haud multo felicius.
    Recte porro liber Octavii Pantagathi, in timore
    Dei, Sanctum vero Spiritum; notavimus autem etiam
    paulo supra hoc eodem sermone, codicem hunc videri
    Florentino meliorem. Habet quoque infra, ne
    quis inimica persuasione deceptus suspicari; ubi
    editi, inimica persuasione suspicari.
    h Cod. Pantagathi melius interminationem: quæ
    dixerat; et paulo post, abjecta copula, ex Israel, adjecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Gaudentii Brixiae Episcopi).
    Números de página no topo: -914 (esquerda) e 912 (direita).
    Texto dividido em duas colunas principais.
    Aparato crítico dividido em duas colunas na parte inferior.
    Letra 'D' no início da segunda coluna do aparato crítico indica continuação da nota 'f'.
    Letras A, B, C no margen da coluna direita do texto principal foram omitidas na transcrição do texto para fluidez, pois são marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>