<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    905 SERMO IX, DE EVANGELII LECTIONE SECUNDUS. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,650">
    legoriam sex illæ hydriæ lapideæ, capientes singulæ
    a metretas binas, vel ternas. In unoquoque hominum
    sex quædam inesse numerantur : visus oculorum,
    auditus aurium, odoratus narium, loquela oris, attrectatio manuum, incessus pedum. Hæc omnia,
    cum essemus Gentes, lapidea erant in nobis, et
    mortua, sicut sanctus propheta David execrando
    testatur : Simulacra Gentium argentum et aurum
    (Ps. cxiii). Studio tacuit cæteras viliores materias
    metallorum, ut in pretiosis multo magis damnaret et
    vilia. Simulacra ergo Gentium ut quo sensu vituperata sunt, edicamus, quando satis opulentos fabricatores habuerunt : Erunt, inquit, insensibilia metalla, argentum et aurum, opera manuum hominum.
    Os habent, et non loquentur ; oculos habent, et non
    videbunt ; aures habent, et non audient ; nares habent,
    et non odorabunt ; manus habent, et non palpabunt ;
    pedes habent, et non ambulabunt (Ibid.). Et quid ?
    b similes illis fient qui faciunt ea ; et omnes qui confidunt in eis. c Ergo cum confideremus in idolis,
    erant in nobis isti sensus sex, juxta sententiam prophetæ, emortui atque lapidei, d sine officio competenti, sine motu congruo ; at ubi in Deum vivum a
    simulacris mortuis conversi credidimus, vivificati
    sumus, audientes ab ipso , quia ego vivo, et vos
    vivetis (Joan. xiv, 19). Et iterum : Ego sum
    resurrectio , et vita ; qui credit in me, etsi 287
    mortuus fuerit, vivet : et omnis qui vivit, id est qui jam
    credit, si usque in finem crediderit, non morietur in
    æternum (Joan. xi). Conversi igitur ad fidem, et vivificati per Baptismum, oculos levamus ad Dominum, C
    odore notitiæ ejus insatiabili spiritu trahimus, tacitoque testamur affectu, quoniam odor unguentorum
    tuorum super omnia aromata (Cant. iv). Lectiones
    divinas aure percipimus, ore Dominum confitemur,
    laudamus, benedicimus, obsecramus; manus sup pli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,650">
    ces ad cœlum tendimus, pedibus ad ecclesiam currimus, et unam Trinitatis Deitatem flexis ad terram
    genibus adoramus. Vocatis ergo Jesus ministris,
    Apostolis videlicet, et eorum successoribus qui sunt
    per singulas Ecclesias sacerdotes, dicit eis : Implete
    hydrias istas aqua (Joan. ii) ; hoc est : Baptizate omnes gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti, docentes eos servare omnia quæ ego mandavi
    vobis (Matth. xxviii). Et plane quia audierant iidem
    ministri dicentem venerabilem Mariam : Quodcumque
    dixerit vobis, facite ; impleverunt eas usque ad summum : plenitudine quippe doctrinæ infusum Baptisma cumulantes. Bene autem dixit, vocatis ministris ;
    nam Paulus vocatus apostolus, segregatus in Evangelium Dei (Rom. i) est : similiter et omnes Apostoli
    vocati sunt : Venite post me, et faciam vos piscatores
    hominum (Matth. iv). Quos enim prædestinavit, hos et
    vocavit : et quos vocavit, hos et justificavit : quos autem
    justificavit, e hos glorificavit (Rom. viii). Vocatis igitur
    Jesus ministris injunxit opus celebrandi Baptismatis.
    Nec illud in postrema parte hujus sermonis prætereo, quod istæ hydriæ nostræ capientes esse dicuntur singulæ metretas binas, vel ternas. Super hoc
    aliqui nostrorum dixerunt, f metretas duas, vel tres,
    Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum : et g quosdam quidem ex Gentibus baptizandis Patris, et Filii
    tantum scientiæ posse capere, quosdam vero capaciores etiam Spiritus sancti : sed ego arbitror, quod
    qui Spiritum sanctum non 288 capit , neque Filium
    capiat, neque Patrem. Neque enim baptizari quis
    potest, nisi in integram atque inseparabilem Trinitatem ; quoniam nemo confitetur proprietate naturæ
    esse, ut oportet, Dominum Jesum Christum, nisi in
    Spiritu sancto (I Cor. xii). Et, nemo vadit ad Patrem,
    nisi per Filium (Joan. xiv) , ut ipse testatur : Nemo
    venit ad Filium, nisi Pater eum pertraxerit (Joan. vi).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,490,920">
    profecto amittere nihil detrimenti affert, cum hoc
    modo semel est referatur ad Baptismum, de quo
    dixit paulo antea : Unum Baptisma nobis Apostoli
    justa divinam sententiam decreverunt.
    a Sic habet lectio Florentini cod., uti et liber
    Pantagathi. Vatt. duo, metreta; binas, vel tres. Editiones, metretas binas, et ternas.
    b Vatt. duo, Flor. et Urb., similes illis fiant omnes, ait, qui faciunt ea, et omnes qui confidunt in eis.
    Ita quoque liber Pantagathi.
    c Pulchra emendatio quam obtulerunt Vatt. codd.,
    cum locus iste malum in modum fuisset corruptus.
    Cæteri nempe sic legebant : Ergo unum consideremus. Decoptas fuerat imperitus librarius similitudine
    ductus literarum ; vel quia detrita lineola quæ f mediam secat, e apparebat, Flor. et Urb. legunt :
    Ergo cum consideremus, at cod. Octavii Pantagathi,
    recte, confideremus ; quo in loco cum Florentino et
    Urbipati præstare deprehendatur, scriptoris diligentia commendatur.
    d Tres mss. codd. ita legunt. Editi vero, sine officio, sine motu congruo, sine officio competenti ; quod
    fuit librarii vel typographi erratum. Cod. Pantagathi
    quoque, sine officio competenti, sine motu congruo.
    e In duobus Vatt. et Flor. legitur hos et clarificavit,
    quibus consentit liber Pantagathi. Sed Vulgata retinet : glorificavit : itemque Græca editio, quæ habet
    ἐδόξασεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,650,1000,920">
    f In cod. Pantagathi non habentur priora illa verba, sed tantum hæc postrema metretas duas, vel
    tres; deinde Patrem scilicet, et Filium, quod equidem
    puto esse librarii erratum.
    g Hoc porro errore laborabant Macedoniani, seu
    Pneumatomachi, qui Philastrio Semiarioni, cap. 67 :
    Semiariani sunt quoque qui de Patre, et Filio bene
    sentiunt, unam qualitatis substantiam unam divinitatem esse credentes : Spiritum autem non de divina substantia, nec Deum verum, sed factum atque creatum
    prædicantes. Error hic haud ita pridem damnatus
    fuerat in concilio Cpolitano, A. 381, ubi apud Baronium, n. 99, extrema execratione ac detestatione
    damnatur impia opinio Semiarianorum, seu Pneumatomachorum. Joan. Albertus Fabricius, in testimoniis ad Philastrium, ex auctore Prædestinati, cap.
    52, hæc profert : Philaster scribit, Macedonium Spiritum sanctum Deitatem Patris, et Filii dicere, quo
    dicto videtur proprietatem suam sancto Spiritui denegare. Deinde addit : Hæc nusquam apud Philastrium
    leguntur, sed ex Augustini cap. 52, petita sunt, ut
    Cotelerius, t. I Monument., p. 775, recte annotavit.
    Vide etiam, si lubet, eumdem Philastrium, cap. 86,
    ubi de quibusdam aliis hæreticis loquens (fortasse
    Adelophagis) eadem fere habet quæ supra dixerat
    de Semiarianis, seu Pneumatochis : Hi de Patre et
    Filio bene sentiunt, de Spiritu autem non recte accipiunt,
    creatum credentes esse, et factum sanctum Spiritum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    PATROL. XX.
    29
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Texto em latim com citações bíblicas e notas críticas. Nota 'e' contém termo grego "ἐδόξασεν". Números 287 e 288 referem-se à paginação original da obra transcrita.
  </notas>
</pagina>