<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,180">
    1015.                          BACHIARIUS MONACHUS.                          1016
    EPISTOLA AURELII DAMASO PAPÆ.            A nari, nobis scripta mittere dignemini : quatenus per
    Beatissimo papæ DAMASO AURELIUS Carthaginensis            vestræ sanctitatis nobilitatem atque prudentiam
    episcopus.                                              nosse valeamus, quæ in præfecta sancta sede supra
                                                            dictis temporibus sunt decreta, et qui adversus ca-
    Gloriam apostolicæ sedis, et vestræ sublimitatis           nonum apostolorum instituta gesserunt, cognoscan-
    gratiam nostra humilitas exoret [F. exorat], ut sta-      tur. Bene vale, sanctissime papa, et ora pro nobis
    tuta, quæ reperire poteritis, post finem beati principis  amantissime pater. Data octavo kalendas Martii.
    apostolorum Petri, usque ad vestræ sanctitatis princi-    Idem lecta Romae, quinto nonas Maii.
    pium juxta apostolicæ sedis auctoritatem, quam co-       (Responsio supposita Damasi Aurelio legi poterat
    gnovimus per vestræ sapientiæ sanctitatem guber-          tom. XIII inter apocrypha scripta S. Papæ.)
    nari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,200,960,880">
    ----------------------------------------------
    
    ANNO DOMINI CCCCXX.
    
    BACHIARIUS MONACHUS.
    
    (Biblioth. Vet. Patr. Gall. tom. IX.)
    
    PROLEGOMENA.
    
    1. Bachiarius vir Christianæ philosophiæ, nudus et
    expeditus vacare Deo disponens, etiam peregrinatio-
    nem propter conservandam vitæ integritatem elegit.
    Hæc Gennadius (a) : qui et illud addit, eum adversus
    querulos et infamatores de fide libellum scripsisse.
    Cujus porro fuerit auctor, nulla veterum produnt
    monumenta. Verum ex aliatis Gennadii verbis,
    atque in primis ex ipsius Bachiarii testimonio,
    existimarim equidem, illum eo potissimum nomine
    perægre profectum esse, quo Paulus Orosius : adeo-
    que scriptorum nostrorum, quemadmodum et ille, il-
    lispanum fuisse. Alque in hanc sententiam ivisse quo-
    que, licet alia via, Florium v. c. intelligimus (b). Ni-
    mirum eadem ferne tempestate claruit Bachiarius,
    qua Orosius, id est sæculo v. incente. Et hic qui-
    dem Hispaniæs Priscillianistarum atque Origeni-
    starum erroribus imbutas animadvertens, illius dis-
    cussum parat atque in Africam pergit. Eadem item
    de causa Bachiarius permotus, patriam cognatio-
    nemque reliquit (c) : eo quod, inquit, cujusdam hæ-
    resis macula solum nostrorum originale persinaxerit.
    Non idem tamen utriusque viri consilium. Orosius si-
    quidem alio commigrans, ad oras Africanas appel-
    lit, quo contrarenasis suis hæreseos morbo laboran-
    tibus salutaris doctrinæ medicinam ex Hipponensi
    episcopo Augustino procurret (d). Bachiarius vero in
    erroris suspicionem adductus, peregrinationem sas-
    cipere statuit, simulque de fide libellum scribit ad
    versus querulos et infamatores, non quidem peregrina-
    tionis suae, ut arbitrabatur Gennadius, sed potius
    adversus eos qui eum de patrio errore incepsabant (e).
    Suspectos nos, inquit (f), quantum video, facit, non
    sermo, sed regio; et qui de fide non erubescimus, de pro-
    vincia confundimur. Hanc autem opinionem eo li-
    bentius amplectimur, quod Bachiarius iosempet eam
    confirmare videatur, dum ait (g) : Præcidentem quo-
    rumdam sententia judicamar, quasi liberi esse ab errori
    deceptione nequeamus. Quibus sane verbis præseles
    aliquos innotuere videtur auctor, qui de sua ipsius
    fide suspecta quererentur, vel sibi etiam hæreseos
    crimen exprobrarent. Il vero prædicnes mea qui-
    deno indicio, Eutropius et Paulus episcopi fuerint.
    Orosio memorati (h); qui eadem qua et ipse salutis om-
    niun utilitate permoti, ex Hispaniis in Africam iter
    arripientes, commoritorum jam dederunt ad aliqua-
    tis hæribus magno illi doctori Augustino. Verum
    has quaesumusve demum conjectationes creditarum
    arbitrio dimittimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (a) Gennad. de Vir. illustr. cap. 24.
    (b) Flor. ad Bachiar. Dissert. 1, § 1.
    (c) Bachiar. Fid. § 1.
    (d) Oros. Common. § 4.
    (e) Bachiar. § 2, l. c.
    (f) Id. ibid. § 1.
    (g) Id. ibid. § 1.
    (h) Oros. Common. § 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e ruídos de digitalização preservados onde ilegível; usei [F. exorat] conforme fragmento editorial visível. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas do texto principal estão fundidas na transcrição sequencial (esquerda então direita) conforme a imagem.</notas>
</pagina>