<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    S. INNOCENTII I PAPAE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,965">
    respublicae ac viscera civitatum nullus ignorat : quorum coutum recte appellavit antiquitas minorem
    Secuum, 7 Sed, ut idem imperator observat, judices seu rectores prouinciarum iniquis exactionibus suis
    nulios ea redigebant, ut patriam desererent. Ad curiales pertinebant tribunorum, aedilicum, muue-
    rum seu luchuum publicorum, &c., cura. Quapropter seuerae erant luperalorum leges, quibus nemo
    a curia, nisi omnibus curiis suae officii esset fun-
    dinus, liberari permistebatur. Constantinus impera-
    tor sanciit (Cod. Th. lib. xiii, tit. 1, leg. 41) : « Nemo
    iudex cuilius munerum vacatione cuiquam pra-
    slaue curialii cometur, vel aliquem suo arbitrio de
    curia liberet : » Ex iis etiam, qui relinquis curiis ad
    militiae praesidia confugiunt, & omnes qui nondum
    principio inueniuntur obnoxii, solutae militia ad
    curiam reuerti 7 praecipit (Leg. 1). Item conspiuit
    (Leg. 12), ut interpretes Annianus loquitur, « qui-
    cunque curiales de ea, in qua natus est, civitate ad
    aliam trasferre voluerit, conditionem curiae debitiam
    nullaeuus, nec ullo argumento necessitatis, aut &
    seruitii ciuitatis suae, pro eo quod cittadini mutare
    voluit, potest evadere. » Alia quoque lege (Leg. 20)
    jubet, « nullum curialem, nisi omnibus curiae offi-
    ciis per ordinem actis (iudic[?] Ananianus, qua partes
    debeantur), curatoris aut defensoris officium debere
    suscipere. » Neque major erat imperatorum erga
    eos, qui ad clerum a curia migrant, indulgentia.
    Ambrosius, epist. 41, ad Theodosiium imp., n. 29,
    hac de re cum illo sibi exposuitandum duxit si
    hunc modum : « Quonodo excusabo apud episco-
    pos, qui praesce, quia uer virginitia et in numero annos
    presbiterii quidam gradu fuiui vel ministri Ecclesiae
    retractauerat a manere sacer., et ausae depulauit,
    graviter genuit? » Et eo quidem aequitur erat illa
    exspulatio, quod anter (Leg. 15) Constantinus cu-
    riam admoneri voluisset, ut eos talium deinceps
    7 ad curiam restititunt, quous infra viginti stipendia
    in officiis deprehenduerint uel originem deduxisse,
    vel spret nominantione militiae se inseruisse. » Immo C
    Julianus postea edixerat (Leg. 56) : Qui antiu origine
    curiali militare munus adamauerunt, ubi decem an-
    norum stipendia confecta sunt, iussionum nostrarum
    auctoritale erunt carius immunes.
    5. Quae condiciones curiales claro nomine, dara peraui-
    leutur, — Curiales siue ita nonnolentur a cleru,
    ut omnis ad suae aditus ipsis intercluderentur. Illis
    Valentinianus ac Valens claro nomine fera quaeadum
    condiciones persieruunt, quam lege anni 364. Saepen-
    bris 10 die, data, sic explicant (Leg. 59) : « Qui
    parates eligit Ecclesiae, aut in propinquum bona pro-
    pria conferendo, eum pro se faciat curialem, aut
    facultatibus curiae cedat quam reliquit, ex necessi-
    tate revocando eo, qui neuitrum fecit : haec est, ita
    ut domino ad curiam revocandus sit, qui bona sua
    vel proprianuo vel curiae suae non cessit. Eadem de
    re exstat et haec Theodosii anno 383, Nouembris 7
    die, consignata constitutio (Leg. 104) : « Curiales,
    qui ecclesiis maluunt seruire quam curiis, si volunt
    esse quod simulant, contemnant illa quae subtrahunt. D
    Nec enim eos aliter, nisi contempslis patrimoniis,
    liberamus. » Quo respexit Ambrosius, cum epist. 48,
    ad Valentinianum, n. 15, scripsit : « Si privilegium
    quaerat sacerdos, ut onus curiale declinet; patriae
    atque civis et omnium facultatum possessione ce-
    denuim est, » Paulo indulgentior fuerat Constan-
    tius : si quidam anno 361, Augusti 29 die, primum
    in episcoporum gradum decreuit (Leg. 49) : « Episco-
    porum solom facilitates suas curiae, sicuti ante fue-
    rat constitution, nullus adigat municipare. » Deinde
    illis eodem privilegio gaudere vult, « qui ad presby-
    terorum gradus, diaconum etiam seu subdiaconum
    Ceterorumque peruenientium assistente curia, atque
    sub obitu indicis promueue con-ensum, maxime
    si totius populi uocibus expectantur. » Alioguin itea
    subseruire suae portionas vel propinquius suis ad cu-
    riali obsequia subrogatis, vel curiae ab ijs tradi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,965">
    at praecipit; sed tertium ipsis reservat. Hoc ita autem,
    qui praemissis conditionibus detulissent, videtur
    dictum quod in ejusdem constitutionis fine adjici-
    tur : « Si praepositi horrerunt, iique qui suscepturi
    sunt magistratum, praepositi etiam pacis seu sus-
    ceplores diuersarum specierum ad Ecclesiam (hoc
    est ad Ecclesiae ministerium) crediderint aspirandi,
    postquam officia imposita sollicitulis aut
    honoris aggressi sunt ; ipsos primum antislites su-
    perna legis conueniit relucari, ipiosque primum
    aedilictibus ad eadem munia revocari : aut si hoc
    neglexerint, a curialibus, judicio officii suffragante,
    reuocabundi, » Icorno Arcadius de patris lege deor-
    gans, constitutionem edidit anno 398, 27 Julii die,
    consignatam, et Cod. Justin., lib. i, tit. 3. leg. 42,
    relatum, qua curialem, si clericus fuerit ordinatus,
    conventione praemissa statim reddi jubet : « Clericis
    ausim, inquit, uilerius legem prodesse non patimur,
    quae cassione patrimonii subsecuta, decurriones cle-
    ricus esse non velabat. » Iloc tamen de eolis minori-
    bus clericis dictum esse probat quod idem imperator
    anno 399 exemile constituit (Leg. 163) : « Si qui ex
    secundo patris positis consultatu curiam relinquentes,
    clericorum se consortio manciparuut, si jam epi-
    scopi, vel presbyteri, diaconue esse mererintur, in
    saceri quidem et secretoiribus mysterii perseve-
    rerent ; sed aut subsidiuos curiae offcere cogantur, aut
    juxta legem dudum talem tradant curiae facultates.
    Residui omnes, lectores, subdiaconi, vel clerici
    quibus clericorum privilegia non debeantur, debitis
    uos patrice muneribus presententur. » Tol. filius
    uarues diuersas legibus non deerat iudicibus occa-
    sio, qua curiales in clerum adsicessis imporune re-
    perent, indeque prouisibus ecclesiarum honestiam
    creauat.
    
    EPISTOLA II.
    
    E veteri exemplari Colbertiano, vol. 932.
    
    I. Et exera conscientiam metropolitani episcopi nulla
    episcoporum audcat ordinare. — II. Ut post remi-
    siem peccatorum non admittatur ad clerum qui
    singulum militiae habere elegerit. — III. Ut omnes
    conlationes vel casus inter clericos coniubiliet or-
    dinis exorte, coram provincialibus, id est suis
    episcopis, terminentur. Ut majores causa ad eadem
    apostolicam post episcopale iudicium referantur. —
    IV. Ut clericus virginem uxorem accipiat. — V. Ut
    laicus sive ante baptismum, sive post baptismum, si
    viduam uxorem accepierit, non admittatur ad clerum.
    — VI. Ut qui secundum duertxit uxorem, clericus
    ordinari non debeat, etsi ante baptismum (tale) fue-
    rit sortius connexionum. — VII. Ut de aliena ecclesia
    clericum ordinare nullus susperat. — VIII. Ut se-
    nientes a Novatianis vel Montenstibis baptizati per
    manus tantum impositionem suscipitantur. — IX. Ut
    sacerdotes et levitae cum uxorius suis non coeant.
    — X. Ut monachus si ad clericatus ordinem nisi
    voluerit, a priori proposito, quod monachus gessi,
    non debeat ordinare. — XI. Ut qui corruptus ad cle-
    ricatum venire voluerit, spondeat se secundum ve-
    terum regulam uxorem non ducere. — XII. Ut oca-
    ritas vel quibuslibet sfacilionibus occupati, clerici
    non fanci. — XIII. Ut ancillae Dei velaie, si publice
    nubendo vel occlusi se corruptioni tradiderit, non
    admittantur ad penitenium; nisi cui se junxerunt
    de seculo recesseris. — XIV. Ut ancillae Dei, nec-
    tum socrat, si post nutere voluerint, ad penitenti-
    am, recipiantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [?] onde necessário; cortes de linha preservados; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>