<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    775 SANCTI BONIFACII I, PAPAE, 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,500">
    cæ sedis injunctum diligenter a tua charitate debet
    impleri. Causæ etenim ecclesiarum per eas provincias
    positaram pervigili sunt circumspectione curan-
    dæ. Ita quippe vice sua beatus apostolus Petrus ec-
    clesiæ Thessalonicensi cuncta commisit, ut intelligat
    se sollicitudinem manere maiorum: quam minorem
    facere nova, quæ vires habere non possunt, tenta-
    menta non debent. Non est enim eorum cedendum
    studiis, quos novitas rerum, et indebitæ desiderium
    dignitatis accendit: sed elaborandum est, et Deo no-
    stro favorem præstante certandum, ut quisquis con-
    tra licitum nititur, sibi per omnia recognoscat occur-
    sum. Quapropter, frater charissime, fretus jam du-
    dum a te auctoritate suscepta, contra inimicas tur-
    mas idoneus Dei vestri miles armare. Nihil hic time-
    bis dubii, nihil incerti formidabis eventus. Habes
    beatum apostolum Petrum, qui ante te pro sua possit
    vi repugnare. Nolo perturbatione maris conciti ter-
    rearis. Fidem quippe, quam in arcano tui pectoris
    portas, omnibus rebus certum est esse majorem. In
    nullo te turbo, in nullo penitus procella vexabit. Non
    patitur ille sedis suæ perire privilegium te laborante
    piscator. Omnis tumor fluctuum, omnis procella ces-
    sabit, eo favente nisibus tuis, cui soli mare pervium
    fuit. Aderit nimirum, et violatores canonum atque
    ecclesiastici juris inimicos Deo auctore com-
    pescet, qui talium mentium semper vota frustra-
    tur.
    2. In cæteros etiam contumaces jus concessæ po-
    testatis exerce. Nullum etenim locum vides a nobis
    otiosum relictum. Ad Thessalos comminationis et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,500">
    correctionis plenas litteras misimus. Ad synodum,
    quæ dicitur illicite (Corinthi) congreganda de causa
    fratris nostri et coepiscopi Perigenis, cujus scripsi-
    mus (Vide Zosimi epistolam 13, n. 1) statum nulla
    posse penitus ratione turbari, talia scripta direxi-
    mus, quibus universi fratres intelligant, primo con-
    venire se citra tuam conscientiam minime debuisse;
    deinde, de nostro non esse judicio retractandum.
    Numquam enim licuit de eo rursus, quod semel sta-
    tutum est ab apostolica sede, tractari. In qua pagi-
    na nostra, ut condecuit, honorem debitum tuæ ser-
    vavimus Sanctitati, sicut ejus charitas tua lectione
    cognoscet.
    3. Perrevii autem coepiscopi nostri negotium,
    cujus nobis libellus ab eodem destinatus fecit indi-
    cium, cui consacerdotes sui molesti nimis esse di-
    cuntur, ita ut eum ecclesia sua crederent esse pel-
    lendum, diligenter audire tuam volumus charita-
    tem, conventis supradictis coepiscopis nostris, quo-
    rum se vim sustinere deplorat. Tunc demum, ut in-
    telligant, siquid a se factum est contra consuetudi-
    nem, prius esse cassandum, omnibus vestigatis ad
    nos tua charitas referre maturet; quatenus prola-
    tum a tua fraternitate judicium sententia nostra va-
    leat roborari.
    4. Sane in epistola Thessalis fratribus destinata
    ita nobis scriptum volumus recognoscas, Pausiannm,
    Cyriacum atque Calliopum a nostra communione
    penitus submovendos: ita ut remedium solum in-
    terventionis tuæ gratiam se habere cognoscant. Ma-
    ximum autem, quem male tua charitas retulit ordi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,500,490,950">
    a Novorum illorum tentamentorum nomine intelli-
    git Holstenius rescriptum Theodosii in favorem se-
    dis Constantinop. contra jus Rom. sedis in ecclesias
    Illyrici anno antecedente extortum: eique favere vi-
    dentur subnexa: Non est enim eorum cedendum stu-
    diis, quos novitas rerum et indebitæ desiderium digni-
    tatis accendit. Nam illud indebitæ desiderium digni-
    tatis ad unum Atticum attinet. Sed eorum nomine,
    quos novitas rerum accendit, intelligere licet Thessa-
    los, qui Attico assentari studentes nova quædam
    tentarint, ob quæ sedis apostolicæ offensam et a Bo-
    nifacio comminationis et correptionis plenas litteras
    meruerunt. Neque vero, si integrum ac nondum re-
    scissum tum mansisset Theodosii præceptum, quo
    apostolicæ sedis jus in Illyricum ad regiæ urbis an-
    tistitem transferebatur, Bonifacius, n. 2, tam fiden-
    ter Rufo fuisset dicturus: In cæteros etiam contumaces
    jus concessæ potestatis exercere.
    b In Ephesino concilio, initio act. 1, inter cæteros
    episcopus notatur Perrebius episcopus Farmaci seu
    Farmaci, in uno codice Firmaci, in aliis Farmalii, ubi
    legendum Pharsalii, quæ urbs est Thessaliæ. In pro-
    cessu ejusdem actionis sententiam dicit apud Labb.,
    tom. III, pag. 489, B. Perrebius Thessalicorum sal-
    tuum, Græce τῶν Θεσσαλικῶν σαλῶν [pro ἀλσῶν], epis-
    copus: et apud eumdem, pag. 557, A. subscribit
    Perrebius Thessalonicensium saltuum episcopus. Quæ
    lectio et apud Marium Mercatorem, edit. Baluz. pag.
    212, et in nova collectione Concil. quam idem Balu-
    zius concinnavit, pag. 631, obtinet. In ejusdem col-
    lectionis pagina 610, Parebius Græce τῶν Θεσσαλῶν
    σαλτῶν, et Latine Thessalonicensium saltuum episco-
    pus subscribit. Denique in eadem collectione, pag.
    1148, inter Chalcedonensis concilii subscriptiones ex-
    stat: Perrebius episcopus Thessalonicensium Sardorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,500,1000,950">
    Quem in locum Rusticus Vigilii papæ diaconus obser-
    vavit, in Acumetensi codice Saltuum, loco Sardorum,
    præferri. In hac porro lectionum varietate, quæ ante-
    ponenda sit, ex hac et sequenti epistola dijudicatur.
    Cum enim in illis de Thessalis et ad Thessalos ser-
    mo sit: consequens est ut is Perrevius seu Perrebius
    Thessalicorum, non Thessalonicensium saltuum
    episcopus exstiterit, atque una eademque Thessalia
    urbs duplici, Pharsalii scil. ac Thessalicorum sal-
    tuum, nomine dicta fuerit. Illud præterea ex citatis
    locis conficitur, Perrevium ecclesia sua minime
    fuisse pulsum, siquidem et cum Ephesinis et cum
    Chalcedonensibus patribus ut episcopus consedit,
    eoque nomine concilio utrique subscripsit.
    c Apud Holsten., probatum. Quod prolatum resti-
    tuerimus; nemini non probandum putamus.
    d De his tribus episcopis Holstenius dictum intelli-
    git illud epistolæ sequentis, n. 2: Audio episcopo-
    rum quosdam, apostolico jure contempto, etc. Præter-
    ea ab iisdem episcopis Maximum sine vicarii apo-
    stolici consensu ordinatum opinatur. Cui opinioni
    favet ternus numerus ad episcopi cujusque ordina-
    tionem requisitus. Si autem Maximum ordinassent,
    non tantum hic, sed et illi a sacerdotali honore
    submovendi erant. Certe de hujusmodi ordinationi-
    bus illud a Zosimo, epist. 7, n. 2, legimus constitu-
    tum: Sciat qui ordinaverit, et se gradus sui subire
    jacturam, nec in illum, quem ordinavit, cælitura esse
    quæ contulit. Vide notam a in ejusdem papæ episto-
    lam 9, n. 4. Bonifacius autem, in epistola seq., n. 2,
    eos a sua communione separari significat, quia ipsi
    se ab apostolicæ sedis communione separare nituntur.
    Apud Baluzium, nov. coll. Concil. pag. 699 et 886:
    Pausianus episcopus Hipatæ Thessaliæ, qui Nestorii
    partibus addictus erat, inter subscriptiones legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Texto em duas colunas tanto no corpo principal quanto nas notas de rodapé. Caracteres gregos presentes nas notas (τῶν Θεσσαλικῶν σαλῶν, etc.). Algumas abreviações latinas expandidas conforme padrão editorial visível (ex: "cæ" para "causæ" ou similar, mantido conforme impressão). A palavra "armare" na coluna esquerda parece ser um erro de impressão ou forma arcaica/abreviada, mantida fielmente.
  </notas>
</pagina>