<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,60">
    QUÆ IN OPERIBUS S. CHROMATII CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,20,100,60">
    1197
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="900,20,990,60">
    1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Fontaninus fortasse utebatur ; sed errore Antiquariorum, ut
    Vallarsius scribit, XLVII, XLIX. Minime vero ita appellatur
    Chromatius in insigni codice Rufiniano Collegiatæ Ecclesiæ
    Civitatensis, qui nullæ auctoritatis censeri debet, 115.
    Pontificis Maximi titulus anno Christi 400, aut circiter,
    quo Rufinus ad Chromatium versionem suam nuncupabat
    Eusebianæ Historiæ, nondum in Christianum usum tra-
    ductus fuerat ; neque ad indicandum Supremum Ecclesiæ
    Hierarcham, Romanum pontificem, 115, 116. Tertulliani
    textus unicus, qui, pro hoc titulo jam pridem Romano
    episcopo attributo, affertur a viris clarissimis, ad rem non
    facit, 116.
    Presbyter, Manus nomine, in Evangelio significatur.
    Vide Manus.
    Quotidianæ Fidelium communio priscis Ecclesiæ sæculis.
    De hac, XXXVII. Hæc vigebat in Aquileiensi quoque Eccle-
    sia S. Chromatii tempore, ibid. et 79. Quæstionem exor-
    tam, eo circiter tempore, et fortasse inter Afros, de quo-
    tidiana, an potius intermissa Fidelium communione, pul-
    chre diremit S. Augustinus, XXXVIII. Quotidianæ commu-
    nioni non præmittebatur confessio sacramentalis, nisi ab
    iis, qui se aliquo gravi peccato obstrictos sentirent,
    XXXIX et seqq.
    Raca in Evangelio quid sit? et cur vetet Dominus dici
    fratri Raca? 47.
    Badagaisius Gothorum dux, anno 404 aut 405, Italiam
    ingressus, Aquileiensem agrum tentavit, L.
    Regni Dei adventus, quem in Oratione Dominica postula-
    mus, quomodo intelligi debeat? 77.
    Repudii libellus apud Judæos quare permissus? et cur
    sublata a Domino ac Salvatore nostro illa licentia? 58.
    Residentiæ, uti aiunt, episcopalis loci, S. Chromatii
    tempore, nondum ita fixa sanctaque erant, prout sequen-
    tibus sæculis, L.
    Romani episcopi appellationem habuit S. Chromatius; et
    quæ de causa, juxta opiniones Fontanini, De Rubeis, et
    Abbatis Probenii? XLVII, XLVIII. Opinio nostra super hac re
    exponitur, et fulcitur, XLIX et seqq.
    Romanio, seu Romatino Portus a Plinio memoratus, ubi
    aliquando S. Chromatius diversatum fuisse autumamus,
    XLII, L et 110, 163. In hoc Romanio, seu Romatino Portu
    S. Chromatius diem fortasse clausit extremum, LI.
    Rubeis. Vide De Rubeis.
    Rufini duo, ab Aquileiensi diversi occurrunt in epistolis
    S. Hieronymi, 150. Num alter ex his libellum palinodiæ
    scripserit, qui Rufino Aquileiensi tributus fuit? 150.
    Rufinus presbyter Aquileiensis, tempore S. Chromatii,
    eumdem sui temporis Beselehem dixit; et quo sensu?
    XLV et seqq. et LXVII. Testimonia ejusdem Rufini de
    S. Chromatio afferuntur, LXXV et seq. Rufinum Aquileiæ
    baptizavit S. Chromatius, dum presbyter esset, anno 371
    aut 372, 110. Rufinum Chromatius semper coluit; immo cum
    Hieronymo conciliare tentavit post exorta inter utrosque
    dissidia, 115, 153. Rufinum, ex monacho jam presbyterum
    factum, Aquileiensi clero aggregavit Chromatius, 155.
    Quanta cum laude de Rufino Aquileiensi scripserit Palla-
    dius Helenopolitanus? ibid. Præter Chromatium, alii
    quoque sanctissimi viri amicitias cum Rufino Aquileiensi
    colebant, 154 et seqq.
    Rufini codex membranaceus Ecclesiasticæ Eusebii Hi-
    storiæ Latine factæ, sæculi circiter XII, exstat in Tabu-
    lario Collegiatæ insignis Ecclesiæ Civitatensis : de hoc
    codice conjecturæ, 115. Chromatium nequaquam Rufinus
    appellavit pontificem maximum, ibid. et XLVIII, XLIX. Rufini
    Prologus ad Chromatium in Eusebii Historiam a se Latinam
    factam, LXXV, 115 et seqq., 143. Dissidium Rufinum inter
    et S. Hieronymum pro Origenis dogmatibus, 142 et seq.
    Rufini causam a causa Origenis distinxit S. Anastasius
    papa in Epistola ad Joannem Hierosolymitanum super hac
    re, et Rufinum ipse nequaquam absolute damnavit, 146 et
    seqq. Num Rufini Aquileiensis sit libellus palinodiæ, quem
    vulgavit Norisius, etc., 149 et seqq. De Chromatii morte
    nimium doluit Rufinus; et Aquileiæ amplius commorari
    nolebat : incertus tamen erat quo pergeret, 159 et seqq.
    Vide Hieronymus. Vide Chromatius.
    Sæcularium rerum contemptum nobis Dominus inculcat
    in Evangelio, 65.
    Sal terræ quid sit, inquiritur; et quomodo Apostoli sal
    terræ dici? 51, 52. Virtus salis exponitur; et quid Gratia
    cœlestis per salem figurata operetur in nobis? 52. Hujus
    salis figuras veteres exponuntur, 53, 54. Infatuari salem,
    quid sit? 55. Judæ Iscariotis exemplum proponitur; qui
    cum sal et ipse fuisset, infatuatus postea, de domestico
    fidel, inimicus factus est veritatis, ibid. Quid sit infatuatum
    salem conculcari ab hominibus? 56.
    Sanctificatio nominis Dei, quam in Oratione Dominica
    petimus, quid sit? 76.
    Scripta deperdita S. Chromatii Aquileiens. episcopi, 97.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    Scripta S. Chromatio Aquileiensi episcopo falso attri-
    buta, 99.
    Serry Jacobus Hyacinthus. De S. Joannis Baptistæ sancti-
    ficatione in utero matris multa erudite disserit, XXXV.
    Sichardus Joannes. Epistola nuncupatoria. Scriptorum
    S. Chromatii Sigismundo Ilsungo, LXXXIII. Quam præclare
    in ea de S. Chromatii Scriptis? LXXIV et 128.
    Sigillum, seu numisma plumbeum Chromatianum recens
    inventum, cujus etiam typus exhibetur, ad S. Chromatii
    Aquileiensis ætatem nullatenus pertinet, VII et seqq. Quin-
    immo post annum Christi millesimum conditum fuit,
    LVI et seqq. Qua probabiliter de causa tunc conditum
    putamus? LVI. De veterum episcoporum sigillis, vide
    Mabillonius.
    Sixtus Senensis. Monitum de falsis epistolis sub Chro-
    matii et Heliodori nomine ad Hieronymum, et sub Hiero-
    nymi nomine ad Chromatium et Heliodorum, 99. Hic
    nonnulla quoque Chromatii loca cum veterum Patrum sen-
    tentiis conferens, luculenter explanat, 129 et seqq.
    Spiritus sancti mentio, quando, et cur in Doxologiis a
    Patribus invecta? XXX. Spiritum S. putat Chromatius intel-
    ligendum esse adversarium illum, quocum reconciliari ex
    Evangelio debemus dum adhuc sumus in via, 52. Hanc
    Chromatii sententiam Magdeburgenses arguunt; sed
    prorsus maligne, ut Fontaninus ostendit, addito etiam
    exemplo S. Paulini Nolani, 152.
    Stua Joannes Petrus a. Hic post Fontaninum, Fortunatia-
    num episcopum Aquileiensem peculiari dissertatione ab
    Arianismi labe liberavit, XXVI.
    Tentatio, in quam nos non induci postulamus in Oratione
    Dominica, quid sit? 80. Tentationum utilium exempla, 81.
    Terræ possessio mitibus promissa, non in præsenti vita;
    sed in futura locum habebit; et quomodo? 95. Calumniantur
    hanc Chromatii doctrinam Magdeburgenses; sed omnino
    inepte, ut Fontaninus animadvertit, 132.
    Testimonia Veterum selecta de sancto Chromatio Aqui-
    leiensi, LXXI et seqq.
    Theodosius Magnus Augustus tyrannum Maximum Aqui-
    leiæ obsedit, captumque morte mulctavit anno 388. Tyran-
    num quoque Eugenium anno 394, in Aquileiensi agro prælio
    superavit, ac morti addixit, L. Theodosius Aquileiæ ali-
    quamdiu subsistens tyranni Maximi Acta abrogavit, 112.
    Thesauros nostros vult nos Dominus in cœlo recondere,
    et quomodo? 88. Non potest cor in cœlis habere, qui the-
    saurizare sibi magis in terra maluerit, 89.
    Tillemontius cuperet solidiora adesse monumenta, quæ S.
    Chromatio Aquileiensi scripta assererent sub filius nomine
    edita, XX. Huic Fontaninus satisfecit, 126 et seqq. Nos
    quoque nonnihil addimus super hac re, XXI.
    Tiraboschius Hieronymus. Quid de tempore, quo, apud
    Italos saltem, cœpit usus signandi chartas annis Christi? LIV.
    Titulus primæ editionis Scriptorum S. Chromatii epi-
    scopi Aquileiensis, una cum epistola nuncupatoria Joannis
    Sichardi, LXXXIII.
    Tractatus titulum, quem Gallandius posuit Scriptis S.
    Chromatii, nos quoque retinuimus, etsi ab ejus ordine re-
    cesserimus, IX.
    Trajanus Augustus. Hic pene omnes Italiæ Vias instau-
    ravit, teste Galeno medico, cujus verba afferuntur, LXIV.
    Ipsi tamen positæ non fuerunt inscriptiones Aquileienses
    duæ deleti nominis, Vias Arniam et Geminam indicantes :
    quia hanc injuriam Princeps Optimus non merebatur, ibid.
    Trevoltienses diarii litterarii conditores, mense Novemb.
    anni 1744 Ceillieri articulum de Chromatio Aquileiensi
    genuine referunt, contra ac fecerint anno sequenti aucto-
    res diarii alterius des Savans nuncupati, XLII.
    Tribulationem fratrum, quasi propriam, computare de-
    bemus; et ideo petentibus, vel mutuo postulantibus, com-
    municare, 66, 67.
    Trinitatis mysterium. Celebris textus S. Chromatii de
    hoc mysterio, qui depravatissimus exstat tum in Biblioth.
    PP. Lugdunensi, tum in novissima Gallandii, suæ integri-
    tati restitutus exhibetur, X, XI et 17, 18.
    Turre (Michael Comes a), laudatur, 415.
    Ungere caput, juxta Evangelium, quid sit? 85.
    Vasesius, e Maurinorum familia, animadvertit litteram
    C duobus angulis rectis a tergo sitis efformatam, obtinuisse
    in inscriptionibus XI sæculi, LV. Litteram quoque Latinam
    O figura quadrata, in inscriptionibus usurpatam; pertinere
    ait ad medium ævum, LIV.
    Valerianus S. episcopus Aquileiensis. Huic successit in
    episcopatu S. Chromatius, et quo anno? LXI et seqq., 169
    et seqq., 181 et seqq.
    Vallarsius Dominicus, editor et illustrator Operum S.
    Hieronymi, animadvertit Annos Domini citatos in Eusebii
    Chronico & Divi Hieronymo Latine reddito, additionis esse
    valdè posterioris, LXI. Explicat quoque, unde prodierint
    Pontificis Maximi titulus Chromatio datas in Præfatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso. Ortografia original mantida (ex: 'Beselehem', 'Badagaisius'). Numerais romanos em maiúsculas. Ligaduras 'æ' preservadas. Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter central.</notas>
</pagina>