<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    419 DE S. CHROMATIC EPISC. AQUILEIENSI 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,490,930">
    librum Aquileiensem anno 599 data sic habet : Frater A
    meus Paulinianus necdum de patria reversus est, et
    puto quod eum Aquileiæ apud S. Papam Chromatium
    videris. Sanctum quoque presbyterum Rufinum ob
    quamdam causam per Romam Mediolanum misimus, et
    oravimus ut nostro animo et obsequio vos videret. Hic
    erat Hieronymi discipulus, ex Bethleemitico secessu
    in Italiam negotii alicujus peragendi gratia missus.
    Ad Rufinum alterum ejusdem Hieronymi habetur
    epistola, quam anno præcedente 598 datam pluribus
    evincit Dominicus Vallarsius. In codicibus mss. bene
    multis inscriptio legitur ad Rufinum presbyterum
    Romanum : ipsumque recens Hieronymo amicum
    factum, quæ num. 6 leguntur verba, satis evincunt.
    Ait enim Hieronymus : Hæc ipsa in lectulo decumben-
    tes, longaque ægrotatione confecti, vix Notario celeri-
    B ter scribenda dictavimus, non ut imperiti rhetoriam,
    sed ne tibi in principio amicitiarum aliquid imperanti
    ( Expositionem postulaverat de Judicio Salomonis )
    videremur negare. Si quispiam vero Rufinus libellum
    palinodiæ, de quo agimus, ediderit, non alter, sed
    primus fortasse fuerit, quem in Occidentem ab Hie-
    ronymo missum vidimus. Fateri tamen debemus,
    priora ejusdem libelli verba haud ipsi Leæ et apte
    convenire, quæ hominem exhibent, Hierosolymam
    et Bethleem proficiscentem propter venerationem sanc-
    torum locorum. An is dici queat Rufinus Hieronymi
    discipulus, qui ex eremo Bethleemi ico, quam dudum
    cum Hieronymo incolebat, negotii peragendi causa
    in Occidentem missus fuit, ad eandem eremum re-
    versurus ?
    VI. Libellum eumdem, repertum in bibliotheca
    Monasterii Bobiensis, testatur Joannes Mabillonius
    in Itinere Italico, hoc modo inscriptum legi : Abbret-
    viatio Fidei catholicæ exposita a S. Hieronymo, ut
    quidam in hæresim lapsi corrigerentur. Hieronymo
    151 tribuendum Opusculum, nemo dixerit : verum
    ex diversa inscriptione quæ in mss. codicibus habe-
    tur, facile conjicerem, neque ab aliquo Rufino vere
    illud editum esse, sed ab alio potius confictum sup-
    positumque, cui per otium placuerit Hieronymi doc-
    trinam Origenianis dogmatibus adversam colligere.
    Attentiore mente si perpendas libelli anathema-
    tismos, adoptatam noveris doctrinam, quæ Hiero-
    nymo placebat, tametsi ab aliis Ecclesiæ Patribus
    svo illo pro certa non habebatur. In duodecimo
    D anathematismo hæc habentur : Qui dicunt animas
    prius fuisse quam natæ sunt, et non cum corpore se-
    cundum exemplum primi hominis a Deo quotidie fieri,
    anathema sit. In hanc sententiam abiit semper Hie-
    ronymus, quia singulas rationales animas, nascenti-
    bus hominibus, creari novas tenet. Rufinus Aqui-
    leiensis. In Apologia ad Anastasium variantes hocce
    de argumento opiniones refert : Audio, inquiens, et
    de anima quæstiones fieri .... Legi quosdam dicentes,
    quod pariter cum corpore per humani seminis tradu-
    cem etiam anima diffundatur..... Alii asserunt, quod
    formatis in utero corporibus, Deus quotidie faciat ani-
    mas, et infundat. Alii quod factas jam olim, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,1000,930">
    tunc cum omnia Deus creavit ex nihilo, nunc eas ju-
    dicio suo dispenset in corpore. Dubium se hærere,
    atque perplexum, testatur ille : Ego vero cum hæc
    singula legerim, Deo teste, dico quia hucusque ad præ-
    sens certi et definiti aliquid de hac quæstione non te-
    neo. Augustini nescit nemo perplexitatem, imo satis
    propensam mentem in propagationem animarum ex
    traduce. Revocatam hanc a S. Doctore in epistola
    ad Optatum opinionem, putat Bellarminus : imme-
    rito sane, cum fateatur num. 2 numquam fuisse au-
    sum, de hac quæstione definitam proferre sententiam.
    Eos quidem num. 18 inconsideratæ temeritatis arguit,
    qui propaginem animarum defendunt; non quia exi-
    stimaret, erroneam et Scripturis adversam ab illis
    defendi sententiam : verum quod eamdem pervica-
    cius, quam par esset, tuerentur. Interim Hierony-
    mus constantissime sentiebat in libro contra Joan-
    nem Jerosolymitanum num. 22 : Quotidie Deum fa-
    bricari animas : quod etiam libro III contra Rufinum
    num. 28 dogma vocat Ecclesiasticum. Hanc Hiero-
    nymi doctrinam tuebatur, qui prædictum efformavit
    anathematismum, dicendumque anathema proposuit
    iis, qui contrarium sentirent.
    Dignus quoque animadversione est primus ana-
    thematismus, quo hæc efferuntur : Qui dicunt Dia-
    bolo, et Dæmonibus et impiis, hoc est Gentibus, Ju-
    dæis, Samaritanis, omnibusque hæreticis (exceptis
    christianis, qui rectam fidem sequuntur, et peccatores
    sunt), aliquando parcendum et pœnas eorum non esse
    perpetuas, anathema sit. Exceptio de Christianis in-
    C tellectu, qui rectam fidem sequuntur, et nihilominus
    cum lethali culpa decedunt, christianæ doctrinæ re-
    pugnat. Satis est hoc loco animadvertere : prædi-
    ctum anathematismum, sive doctrinam spectes, sive
    solummodo verba, ex Hieronymi operibus decerptum
    esse. Ait enim postremo capite Commentarii in
    Isaiam : Sicut Diaboli, et omnium negatorum, atque
    impiorum, qui dixerunt in corde suo, Non est Deus,
    credimus æterna tormenta : sic peccatorum atque im-
    piorum, et tamen Christianorum, quorum opera igne
    probanda atque purganda sunt, moderatoni 152 ar-
    bitramur et mixtam clementiæ sententiam judicis. Pa-
    ria scribit in Dialogo I contra Pelagianos num. 28 :
    Si autem Origenes omnes rationabiles creatas dicit
    non esse perdendas, et Diabolo tribuit pœnitentiam,
    quid ad nos? qui et Diabolum, et satellites ejus, om-
    nesque impios, et prævaricatores dicimus perire per-
    petuo : et Christianos, si in peccato præventi fuerint,
    salvandos esse post pœnas. Nolim de mente Hiero-
    nymi disputare : ejusque verba catholico sensu ex-
    ponantur de purgatoriis pœnis, si placeat, per me
    licet, ac lubens consentio. Habeo tamen, ex ipsius
    Sancti Patris doctrina et verbis depromptum esse
    anathematismum, quo de agimus.
    Quidni ergo conjici potest, quempiam fuisse, qui
    cum animadverteret in libro III Hieronymi contra
    Rufinum num. 23, tum ipsum S. Patrem veluti hæ-
    reticum ex ejusdem Rufini amicitiis ab Aterbio judi-
    catum aliquando fuisse, tum Aterbio satis ipsum fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (vol. 21, col. 419-420). Texto em latim com letras maiúsculas A, B, C, D marcando seções ou referências marginais integradas ao fluxo do texto. Números 151 e 152 aparecem no corpo do texto como referências de linha ou seção. Ligaduras æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>