<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    55 S. ANASTASIUS I PAPA. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    probo, ait, si accusat, auctorem, et exsecrandum A
    factum populis prodit, ut justis tandem odiis tenea-
    tur, quem jam dudum fama constrinxerat : si vero
    interpres tantorum malorum consensum præstat...
    nihil aliud est opera laboris exstruxit, nisi ut pro-
    priæ veluti mentis arbitrio, hæc quæ sola, quæ prima,
    quæ apud catholicos Christianos vera fide...
    tenentur, inopinatæ titolæ assertionis everteret. »
    Paulo ante præterea (a). « Rufinum conscientiæ suæ
    divinam habere arbitram majestatem » declarat.
    Hæc aliaque in eamdem sententiam, quæ apud lau-
    datos scriptores latius pertractata videas, apertis-
    sime arguunt haud fuisse ab Anastasio damnatum
    Rufinum. Cæterum quæ ad hujus epistolæ § 5 illu-
    strandum ex Vallarsio annotavimus, antea pervide-
    rat noster Hieronymus de Prato, quem proinde con-
    sulere juvat. (b).
    3. Alteram Anastasii ad Simplicianum antistitem
    Mediolanensem epistolam, haud ita pridem inter
    Hieronymiana scripta evulgavit cum aliis luculentis
    vetustis litterarum monumentis ex antiquissimo Am-
    brosianæ bibliothecæ codice ms. eruditus Vallar-
    sius (c). In ea vero sanctus pontifex, Theophili epi-
    scopi Alexandrini studium ac vigilantiam laudans,
    Origenis errores cum suo auctore ab se proscriptos
    declarat. Hujusmodi autem epistola sub initium
    anni cccc scripta fuisse videtur; quo currente Sim-
    plicianum e vivis excessisse, eique successisse Ve-
    nerium, compertum habemus. Qua de re post cl.
    editorem (d) complura probe observata legas apud
    Ballerin. (e), atque imprimis apud laudatum Hieron. C
    de Prato (f): qui et ipsam Anastasianam epistolam lec-
    torum oculis sistens, aliquot in locis ex conjectura
    emendatiorem exhibere studuit. Quapropter prout
    eam vir doctus emaculatam profert, opera pretium
    fuerit hic in medium afferre. Sic autem se habet :
    4. Domino fratri Simpliciano Anastasius. « Gran-
    dem sollicitudinem atque excubias super gregem
    suum pastor habere approbatur : similiter et ex alta
    turri causa civitatis diu noctuque cautus speculator
    observat : magister a providus b navis hora tem-
    pestatis et periculi magnam patitur animi jactatio-
    nem, ne procellis atque asperrimis fluctibus navis
    elidatur in saxa. Pari animo vir sanctus et honorabi-
    lis Theophilus, frater et coepiscopus noster, circa
    salutis commoda non desinit vigilare, ne Dei popu-
    lus per diversas ecclesias Origenem legendo in ma-
    gnas incurrat blasphemias. Conventus litteris me-
    morati, convenio sanctitatem tuam, ut c sicuti nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    in urbe Roma positi, quam princeps apostolorum
    statuit et fide sua confirmavit gloriosus Petrus, ne
    quis contra præceptum legat quæ diximus, damna-
    vimus, et cum magnis precibus postulavimus, ut
    Evangeliorum instituta quæ ex ore suo Dei et Christi
    docuit censura d, ab hac recedi omnino non debere,
    sed illud in memoriam deduci, quod Paulus venerabi-
    lis apostolus prædixit atque commonuit : Si quis vobis
    evangelizaverit præter quod evangelizatum est vobis, ana-
    thema sit. » Reliqua porro, prout in vulgato exemplari.
    5. His duabus Anastasii epistolis Apologiam sub-
    didimus, quam ad eumdem pontificem pro se misit
    Rufinus Aquileiensis; Constantium assectati, cujus
    proinde exemplar pro more hic expressimus ; illud
    tamen contulimus cum Rufini operum editione a
    B Vallarsio solerter adornata, qui ad ms. codicem
    Guarnerianum eamdem Apologiam exegit, et ali-
    quot in locis feliciter restituit (g), ut ex notulis subjec-
    tis constat. Hanc vero Apologiam pro fide sua ad
    sanctum pontificem direxit Rufinus, quo suæ prospe-
    ceret existimationi, simulque invidiam apud sedem
    apostolicam ob librorum Origenis περὶ ᾿Αρχν ver-
    sionem sibi conflatam propulsaret. Quo autem tem-
    pore scripta illa fuerit, cum ex ipso Rufino, tum
    ex Hieronymo edocemur. Rufinus enim Romam
    accitus, ut suspiciones de fide sua ibi coram dilueret,
    hanc excusationem prætetendit (h) : Quoniam, inquit,
    ipse POST TRIGINTA FERE ANNOS parentibus redditus
    sum, et durum satis atque inhumanum erat, si tam
    cito desererem eos quos tam tarde reviseram, simul et
    quia tam longi itineris labor fragiliorem me reddit ad
    iterandos labores. Hujusmodi autem excusationis
    causas carpens Hieronymus, hæc ait (i) : Prætendit
    longi itineris lassitudinem, quasi TRIGINTA ANNIS sem-
    per cucurrerit, aut ignavo Aquileiæ sedens, præteriti
    itineris labore confectus sit. Quibus ex locis arguit
    vir eruditus (j), anno cccc hanc a Rufino missam
    fuisse Apologiam. Nimirum, inquit, Aquileia in
    Orientem discesserat Rufinus anno ccclxxx; illuc re-
    versus anno cccxcii. Cum autem rotundum triginta
    annorum numerum particula fere diminuat ipse :
    anno igitur cccc jam incepto currebat biennium
    Hieronymianum, quo Aquileiæ morabatur Rufinus.
    In eamdem fere sententiam cl. Constantius (k). Hæc
    D porro presbyteri Aquileiensis Apologia septem quo-
    dammodo capita complecti videtur, quorum priora
    quinque dogmata respiciunt : videlicet primum de
    Trinitate, secundum de Verbi incarnatione, tertium
    de resurrectione, quartum de judicio extremo et
    hora tempestatis, æquoris et periculo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    a Ms. magister hactenus navis. Num. magister autem navis?
    b Ms. hora tempestatis ecoris et periculo. Forte,
    c Ut sicuti. Forte, ut scias uti.
    d Hic deesse videntur aliqua.
    (a) Idem ibid. § 2.
    (b) H. de Prato. Dissert. 6, ad tom. I opp. Sulp. Sev. num. 36, pag. 311.
    (c) Hieron. opp. tom. I, epist. 95, pag. 552.
    (d) Vallars. edit. Hieron. tom. I, pag. 552, et ibid. in recens. epistt. ad numm. 93, 94, 95, nec non in Vit. Hieron. tom. XI, pag. 176.
    (e) Ballerin. l. c. cap. 3, § 1, pag. 542.
    (f) H. de Prato l. c. numm. 18, 21, p. 295 seqq.
    (g) Vallars. præf. ad opp. Rufin. pag. 16.
    (h) Rufin. Apolog. § 1, infra pag. 249 d.
    (i) Hieron. lib II adv. Rufin. § 2.
    (j) Bern. de Rub. Dissert. de Rufin. cap. 18, § 1, p. 110.
    (k) Coustant. Epistt. Rom. Pontif. pag. 713, § 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Anastasius I Papa). Texto em latim com citações em grego (περὶ ᾿Αρχῶν). Marcas de coluna A, B, C, D preservadas no fluxo do texto. Notas de rodapé e aparato crítico incluídos.
  </notas>
</pagina>