<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,70">
    399RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,940,930">
    fratribus nostris acciderit, ut cautiores vos præce-
    dentia exempla constituant.
    Erat quidam apud nos monachus in hac vicina
    eremo commanens, cui habitaculum spelunca erat:
    vir summae abstinentiae, quotidianum victum labore
    manuum quærens, in orationibus diu noctuque per-
    sistens, cunctisque animi virtutibus florens. Sed hic
    lætis successibus elatus, conſidere quasi in profectibus
    suis cœpit, et non Deo totum, sed sibi metipsi quod
    profecerat, deputare. Hanc autem intuens animi
    præsumptionem tentator, continuo accedit, et laqueos
    parat. Quadam namque die ad vesperam, fingit spe-
    ciem decoræ mulieris oberrantis per eremum, quæ
    velut fessa post nimium laborem, accedens ad ostium
    speluncæ monachi, las sabundam simulans ac fatiga-
    tam, intrinsecus semetipsam projecit, atque advo-
    luta genibus viri, ut sui misereatur exorat. Nox
    enim me infelicem, inquit, in eremo latitantem com-
    prehenderit: jube me requiescere in angulo cellulæ
    tuæ, ne forte efficiar nocturnis bestiis præda. At ille
    primo miserationis obtentu, recepit eam intra spe-
    luncam, requirens quæ 130 ei causa errandi per
    eremum fuerit? Illa causam fingit satis accurate, et
    interim venena blandimentorum, atque illecebræ vi
    rus, per omnem textum narrationis inserit, nunc-
    se miserandam, nunc etiam defensione dignam
    ostendens: elegantia et suavitate sermonis inclinat
    animum hominis, et in affectum sui illecebroso amore
    deflectit. Hinc jam inter blandiora colloquia, jocus
    (risusque miscentur, manus etiam defensione dignam)
    risusque miscentur manus etiam procax ad mentum
    barbamque, quasi venerandi specie protendit, tum
    vero palpære cervicem mollius, collumque levigare.
    Quid multa? Ad ultimum captivum ducit militem
    Christi. Continuo enim perturbari intra semeltipsum
    et libidinis fluctibus æstuare cœpit, nequaquam la
    borum præteriorum, nequaquam professionis ac
    propositi sui memor. Pæsicitur cum cordis sui con-
    cupiscentia, et intra arcana cogitationum suarum
    sædus cum falsa voluptate componit. Inclinatus latus
    latera sua, et officitur sicut equus et mulus, quibus
    non est intellectus (Psal. 31.). Atque ubi obscænos
    jam conabatur inire complexus, illa ululatum teter-
    rimum diræ vocis emittens, umbra ut erat tenuis per
    manus amplectentis elabitur, ipsum quoque dedeco-
    rosus motibus inanes auras sectantem, fædissima
    cum irrisione deseruit. Tunc præterea multitudo
    dæmonum in ære ad hoc ipsum spectaculum con-
    gregata, clamore ingenti cum cachinno exprobratio-
    nis elato: O, inquiunt, qui te usque ad cælum ex-
    tollebas, quomodo demersus es usque ad infernum?
    Disce ergo, quia qui se extollit, humiliabitur (Luc.
    14. et 18.). Tunc ille velut amens effectus, et dece-
    ptionis suæ pudorem non ferens, gravius a semet-
    ipso decipitur, quam fuerat a dæmonibus deceptus.
    Cum enim debuerit reparare semetipsum, et renovare
    certamen, ac satisfactiones sui, lacrymis et humilita-
    tis fructibus, prioris elationis culpam delere, hoc non
    A fecit, sed desperans semetipsum (sicut Apostolus
    dixit) tradidit se omni impudicitiae et iniquitati (Ephes.
    4.). Regressus est enim ad vitam sæcularem, præde
    dæmonum factus: Refugit namque conspectus om-
    nium sanctorum, ne quis posset eum salutari­bus
    monitis de præcipitiò revocare. Si enim reddere se
    metipsum priori vitæ abstinentiae voluisset, recupe-
    rasset sine dubio et locum et gratiam suam.
    Denique audite (Pallad. cap. 45.) quid et de alio
    viro gestum sit, similiter quidem teutato, sed non
    simili exitù tentationis eluso. Fuit quidam vir in hac
    proxima civitate, vitam turpissimam per omne faci-
    nus ducens, 131 ita ut opintissimus in flagitiis ha-
    beretur. Hic aliquando Dei miseratione compunctus
    ad pœnitentiam convertitur, et intra sepulcrum se
    B quoddam concludens, priorum scelerum pollutiones
    lacrymarum fontibus diluebat, diebus ac noctibus in
    faciem prostratus, et ne allevare quidem ausus ocu-
    los ad cœlum, neque vocem emittere, et nomen Dei
    nominare, sed in solis gemitibus et fletibus perdura-
    bat, et tanquam vivens sepultus, de inferno jam quo-
    dammodo mugitum cordis gemitumque edebat. Cum
    que in his posto eo septimana una transisset, noctu
    veniunt ad eum dæmones in sepulcro clamantes et
    dicentes: Quid est quod agis, o impurissime et sfa-
    giuosissime? Posteaquam omni spurcitia, omnique
    impuritate satiatus es, nunc vis castus et religiosus
    procedere? Et posteaquam consensuisti in sceleribus
    tec jam sufficiunt vices ad facinora delenda 1, nunc
    Christianus videri vis, et pudicus, et pœnitens? quasi
    vero alius tibi jam ullus possit dari locus salutatio in
    malis, nisi ille, qui tibi nobiscum debeatur. Unus ex
    nobis es, alius jam esse non poteris. Redi ergo ṃ-
    gis, redi ad nos: et quod superes tibi tempus, in
    perfruenda voluptate non perdas; præparamus af-
    fluentes delicias, præparamus sorta nobilissima, et
    cuncta talia quæ florem tibi possint reparare gratis-
    simæ juventutis. Quid temetipsum vanis et inanibus
    consilîs cruciatus? Quid temetipsum ante tempus
    suppliciis tradis? Quid enim aliud es passurus in in-
    ferno, nisi hoc quod nunc tibi ipsi conquiris? Si te
    poena delectat, expecta paululum, et invenies para-
    tam: nunc interim fruere muneribus nostris, quæ
    dulcia semper et grata duxisti. Hæc et hujusmodi
    plura exprobrantibus eis, ille jaccebat immobilis, nec
    D auditum quidem suum converterens ad eos, nec ullo
    pœnitus sermone respondens. Cumque illi sæpius ea-
    dem repeterent, et alia duriora, nec ille omnino mo-
    veretur, in furorem prolapsi dæmones, ubi viderunt
    verba contemni, verberibus eum confficere aggressi
    sunt, multisque suppliciis excruciatuum seminem
    reliquerunt. Nec tamen in tot tantisque cruciatus
    moveri saltem potuit loco, in quo orationis causa
    jacu erat. Postera die quidam suorum requirentes
    eum, humanitatis dumtaxat 132 gratia, inveniunt
    pænis incredibilibus affectum, et causam semper con-
    tes, cum didicissent, rogabant, ut curæ gratiâ repo-
    tari se ad domum propriam pateretur. Abnegat, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    1 Fortasse verius explenda, aut certe præposito inciso, legendum, ad facinora delenda, nunc christianus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Numeração 130, 131, 132 no corpo do texto; letras capitulares A-D marcam colunas/segmentos. Pequenas lacunas indicadas por cortes na imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>