<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE VITA B. MARTINI LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    ministeriam pollicerer, O quam sancta de Domino A
    pietate presumpcio, in qua ejus auctoritatem prestare
    non potuit, oleadit affectum! Et quia de diabolo ejus-
    demque artibus sermo exortos est, non ab re videtur,
    licet extrinsecus, referre quod gestum est : quia et
    quando in eo Martini virtutum portio est, et res digna
    miraculo recente memoriae mandabitur, in exemplum
    arendi, ad quid deinceps ipsiam tale contigerit.
    XIX. Clarus quidam nomine, adolescens nobi-
    lissimus, vero presbyter, nunc felici beatus excessu,
    cum relictis omnibus se ad Martinum contulisset,
    brevi tempore ad summum fidei virtutumque nomi-
    ninem colonem exitiit. Itaque eum haud longe sibi
    a episcopi monasterio tabernaculum constituisset,
    multique apud eum fratres commemorarentur; juvenis
    quidam ad eum Anatolius nomine, sub professione
    monachi omnem humilitatem atque innocentiam
    tantum accessit, habitavitque aliquandiu in com-
    mune cum ceteris. Deinde procedente tempore angelos
    quae se loqui solere dicebant : cum fidem nullus
    auferret, signis quibusdam plerumque ad credendum
    arcebat. Postremo eo quoque processit, ut inter se
    e Deum angelos discurrere praedicaret : jamque se
    esse ex prophetis haberi volebat. Clarus tamen nec-
    quaim ad credendum cogi poterat. Ille ei iram
    resistit et presentes plazas, cur sancto non crede-
    ret, accusavit. Postremo in hanc vocem erupisse
    dicitur: Ecce haec nocte ventum mihi candidam Do-
    minas de cielo dabit, qua induitus in medio vestrum
    transierit : itaque vobis signum erit, me Dei esse
    vestem, qui Dei veste donatus sim. Tum vero gran-
    diemus ad hanc professionem expectatione. Itaque
    iterum seorsum recenter fremitu terram insultantium
    monuerat coram monasterii loco visum est : cele-
    bam assensu, in qua idem adolescens continebatur,
    radio cinerarias radere humilibus ; fremitusque in
    e conversantem, et murmur quoddam multorum
    vox reddibat. Deinde facto silentio egressus ;
    nam de fratribus, Sabaciam nomine, ad se vocat,
    maremque ei, quas erat indutus, ostendit. Obsupre-
    sus ille conversae ceteros; ipse etiam Clarus ac-
    ceptit; admittique lumina vestem omnes diligenter
    aspiciunt. Erat autem summa mollitie, candore
    lineo, sericaque purpura; nec tamen, cujus esset
    aeris aut veloris, poterat agnosci. Curiosius tamen
    ille erat dignis attirelata, non aliud quam vestis
    habere. Hinc Clarus fratres admonet orationi
    horae, et postulabat eis vidimus, quibusdam igitu-
    rem, et monuerat: itaque reliquum noctis hymnis
    et psalmis exsurgens. At ubi illuxit dies, apprehen-
    sus est, et ad Martinum volebat, bene
    constat quod diaboli arte non posse. Tum
    omnes monachi miser coepit, interdicunt
    se commoverent; ac se Martino ostenderet.
    Quomodo est obtemplicit, inter trementium
    vultus, quod ille phantasiam suam diabo-
    licam prae se ferebat, dissimulare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    XXIV. Animadversum est tamen, eodem fere tem-
    pore fuisse in Hispanis juvenem, qui cum sibi multis
    signis auctoritarem paravisset, eo usque elatus est,
    ut se Helliam profiteretur. Quod cum plerique temere
    credidissent, addidit ut se Christum esse diceret :
    in quo etiam adeo illusit, ut eum quidam episcopus,
    nomine Rufus, ut Dominum adoreret: propter quod
    eum postea ab episcopatu dejectum vidimus. Pleri-
    que etiam nobis e fratribus retulerunt, eodem tem-
    pore in Oriente quemdam exuluisse, qui se Joannem
    esse jactitaret. Ex quo conjicere possumus, isliis-
    modi pseudoprophetiis existentibus, Antichristi ad-
    ventum imminere, qui jam in istis mysterium ini-
    quiitatis operatur. Non praelegendum autem videtur,
    quanta Martinum sub iisdem diebus diabolus arie
    tentaverit. Quodam enim die praemissa praes se et
    circumjectis ipse luce purpurea, qua factus clari-
    tate assumpti fulgoris illuderet, veste etiam regia
    indutus, diademae ex gemmis auroque refulgens, ,
    calceis auro illitis, sereno ore, lata facie, ut nihil
    minus quam diabolus putaretur, oranti in cellula
    adsitit. Cumque Martinus primo aspectu ejus fulsset
    hebetatus, diu multumque silentium ambo tenue-
    runt. Tum prior diabolus, Agnosce, inquiit, Martine,
    quem cernis: Christus, ego sum : descensus ad
    terram prius me manifestare tibi volui. Ad haec cum
    Martinus taceret, nec quidquam responsi referrret,
    inferare asuas est diabolus professionis audaciam :
    Martine, quid dubitas credere, cum videas? Christus
    ego sum. Tum ille, revelante sibi Spiritu, ut intel-
    ligeret diabolum esse, non Deum : Non est, inquiit, Je-
    sus Dominus purpuratus et diadema tenentem
    venturum esse praedixi. Ego Christum, nisi in eo
    habitus formaque qua passus est, nisi crucis stigmati
    praeterelensae, vanisfee non credam. Ad hanc ille vo-
    cem maxim unus frons evanit, et cellulam tantio factore
    complevit, ut indubia indicia reliqueret, diabolum
    se fuisse. Hoc ita gestum ut supra retulimus, ex Ipsi-
    sia Martini ore cognoveri, ne quis forte existimet fa-
    bulositum.
    
    XXV. Nam cum olim audita fide ejus, vita atque
    virtutibus, desiderio illius aestuaremus, gratiam nobis
    ad eum videndum peregrinationem suscipiemus : si-
    mul, quia jam ardebat animus vitam illius scribere,
    parum ab ipso, in quantum ille interrogari potuit,
    de sciscitati sumus; partim ab his qui interfuerunt vel
    sciebant, cognovimus. Qua quidem tempore credi-
    non poterat; et me vehementissime, qua benignitate sus-
    ceperit, congratulatus plurimum et gavisius in Do-
    mino, quod tanti esset habitus a nobis, quem pere-
    grinatione suscepta expexissemus. Miserum me
    (pene non audeo confiteri) cum me sancto convivio
    suo dignatus esset adhibere, aquas manibus nostris
    ipse obtulit; ad vesperam autem ipse nobis pedes
    ablui. Nec reniti aut contra ire constantia fuit : ita
    auctoritate illius oppressus sum, et nefas putarem,
    si non acquievissem. Sermo autem illius non diu
    apud nos fuit, quam mundi huius illicebras et saeculi
    onera relinquenda, ut Dominum Jesum liberi . . .
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso digitalizado; presença de manchas e rasgos na margem inferior esquerda que tornaram algumas palavras parcialmente ilegíveis; marca "Digitized by Google" preservada na transcrição final da coluna direita inferior.</notas>
</pagina>