<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EPIST. II SULP. SEVERI, AD SOROREM SUAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,960">
    diximus, quae connubia deserunt, non illicita sed
    licita spernunt. Ejusmodi autem si jurent, si maledicant, si detrahebant, si detrahentes probantur audire,
    si malo pro malo reddant, si cupiditatis in alienis,
    vel avaritiae in propriis incurrant crimen, si zeli, si
    livoris vacuae possideant, si contra legalia et apostolica iusitiae idolaeos aliquid aut loquantur aut
    cogitent, si in carne placeundi studio concupiscentiae procedant, et alia, quae fieri soleat illicite faciunt;
    quid proderit eis previstae quod faciunt, et exserecere
    quod non liceat? Si vis prodesse tibi quod licita contempsisti, video he quid eorum quae non licent facias.
    Nullum est enim timuisse quod minuo est, et non
    timere quod majus est; aut ita nos vivari quae prohibebantur, a quae subterfugeria quae conceduntur.
    Dicit enim Apostolus: Impota cogitates quae Dei sunt,
    quomodo placeat Deo, ut sit sanctus corpus et spiritus
    (1 Cor. vii, 34). Quae Dei sunt, inquae, cogitate; non
    quae saeculi, non quae hominum, sed quae Dei sunt
    cogitati. Quae sunt ergo Domini? Dicunt Apostoli:
    Quaecumque sancta, quaecumque castissima, quaecumque
    bona famae, si quae virtus, et quae bona disciplinae
    (Philipp. iv, 8), ista sunt Domini, quae sanctae voce
    apostolicae virgines diu aecoque continentur et cogitant. Dei est etiam regnum coelorum, Domini est resurrectio morientium, Domini est immortalitas
    incorruptio; in Domini est splendor solis, qui sanctis
    promittitur: Domini sunt placens iterum in caelestibus mansiones, Domini est tremor trigesimus ac
    resurrectionis et celebritas. Haec exiguntur, et quibus possint operibus promoveri quae Domini sunt, cogitant. Domini est etiam lex novi et veteris Testamenti,
    in quibus eaque elegit sancta religiones: quae si
    virgines se sine intermissione moderarent, quae Domini sunt cogitanti, et impletur in eis propheticum illud:
    Fundamenta eterna super terras solidata, et mandata
    Domini in corde matris sunt (Eccli. xxv, 20).
    IX. Sequitur, quaecumque placeat Deo. Deo, inquae,
    non hominibus. Ut sancta corpore sit et spiritu. Non
    dixit, ut sit sancta membrorum aut corpore tantum, sed,
    ut sit sanctus corpus et spiritus. Membrum enim una
    corporis pars est, corpus vero omnium conjugio membrorum. Cum ergo dicitur ut sit sancta corpore,
    omnibus membris eani sanctificari, debere testari: quia non proderit sanctificatio castorum mearum,
    si invenientur vel in uno corporep. Non erit in
    sancta corpore, quod est commoditate consonet membris,
    quae vel unius fuerit u. liquidus. pellias. Sed et
    quod dico manifestius et illudius est, - ceter, sit qua-
    [ilegivel] 
    
    Quae suberf. Habet, ut secund. Mea. ubi post
    Apostoli ueri. . . . . . . . . . . . . . . .
    [resto ilegible]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,960">
    dimque omnium membrorum sanctificatione purgata
    et lingus tantummodo peccet, aut blasphemet, aut
    testimonia falsum dicat; nunquid liberabant omnia membra unum, an propter unum judicabuntur
    et cetera? Ergo si nec aliorum membrorum sanctificatio proderit, cum in uno sit vitium, quanto magis
    si diversorum facitio peccatorum omnia corrugebantar, unius nihil proficiet integritas:
    X. Unde quaeso te, virgo, ne in sola tibi pudicitia
    blandiaris, neque in unius membri integritate confidias; sed secundum Apostolum soli Deo conserva corporis sanctitatem. Munda ab omnibus inquinamentis caput; quia crimen est illud, post chrismatis
    sanctificationem, aut croci aut aliterius conjugiscenti pigmenti fuco vel pulvere sordidari, aut auro aut
    gemmis vel cujuscumque terrena creaturae specie
    Grandis quippe divinae gratiae contumelia est, mundani et saecularis ornamenta praetia. Munda frontem, ut humana non divina opera erubescat, et
    illas confusiones recipiat quae non peccatum, sed
    Dei graciae parit, Scriptura divina dicente: Est confusio addituae peccatum, est confusio addijucus gra
    tiam Dei (Eccli. iv, 25). Munda collum, ut on
    auro texta capillis portet suspensa monilia, sed potius illa ornamenta circumferat de quibus Scriptura
    dicit: Misericordia et fides non deficient a te; suspendes teces illa in collo tuo (Prov. iii, 3). Munda oculis,
    quae eos ab omni coeceptione retrahis, et ab intus
    tactis pauperum numquam avertis, et ab omnibus
    suis liberos s ad ea quae a Deo sunt facta custodis.
    Munda linguam a mendacia, quia ea quod mentio
    occidit animam (Sap. i, 14); a detractione, a juravi-
    mentio, ab adulacionc, a perjurio. Nolo preposterum
    ergauen puice quod prius a juramento quam a perju
    rio fingam dixi debere mundari: quia tunc perju
    rium facilius effugies, si in toto non jures. Impleatur
    hinc in illa sententia: Cohibe linguam tuam a malis,
    et labia tua ne loquamur dolum (Psai. xxxii, 14). Et
    memoria esto dicentis Apostoli: Benedicite et maledicite (Rom. xii, 14). Sed et illud obscuris re-
    cordare: Videte ne quis maledictus pro malo recidat alicui,
    neque maledictus pro maledictio; sed e contrario de
    benedicentes, quia in hoc vocant eis ut benedictionum
    haeredites; ipsi perstitens (1 Pet. iii, 9). Et si uad: Si quis
    suum verba non offendit fratres, &c. per pudicitiam con-
    iuncta. Nisi est enim ut labia illa quibus
    minum contieris, roget, benedictis et laudes; al:
    qui non penustare aorde peccati. Nescio qua consciencea
    ea lingua vuis Dominum rogat, qua ait molestiae,
    sum: quacumque sit, omisso esto. Et mor: Ergo sine
    abramum: huumque magis.
    (Il non usque texta... monilia. Ceter corrupta: ad
    non aura textua capillis portet et suspendes... corum.
    Mas Holst., suspendea autem illa in corde velau in colla
    suo.)
    X. Ad ea quae a Deo sunt facta custodis. Haec exa
    plar Balbarium, quod &c. (resto del testo frammentario)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,999">
    PATRIA XX.                                   Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Muitas palavras danificadas/ilegiveis; usei [ilegivel] apenas em palavra isolada onde leitura impossível. Algumas linhas inferiores cortadas no original digital.</notas>
</pagina>