<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE FILII DIVINITATE ET CONSUBSTANTIALITATE TRACTATUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    CAPUT V.
    
    Cum ueritas substantiae in Patre et Filio, non solum prophetica, sed et euangelica auctoritate comprobatur, dicit non potest in sacris literis oppositio non inveniri. Que sit ratio nominis. Praeterea, si ad alias similitudines velut Arianius in Deo comparationem instituere, non potest expressius comparatum definire, nisi cum dicat, lumen ex lumine.
    
    Cum ergo hanc similitudem substantiae in Patre et Filio non solum prophetica, sed et euangelica auctoritate cognoscas; quomodo dicis in Scripturis diuinis quousque non inueniir, quasi spoeuatur q(uam) B qua dicit: Ego de Deo Pater exivi (Joan. xvi, 28), et: Ego a Pater: num sumus (Joan. x, 30); vel quorum prophetas ex aperto substantiam Dei insinuabant?
    
    Haec est autem bona ratio, ut in Patre et Filio unam substantiam credas, licet rem ipsam quae est incausabilis, definire non possis: ut sive lumen de lumine dicas, sive verbum de verbo, sive spiritum de spiritu, sive Dominum de Domino, quodcumque eodem dixeris, unius tamen essentie Patrem et Filium credas, et de eo ipso quod Pater est, Filium in- telligas. Nam si aliquam comparationem de rebus his quae videntur, in eo facias; ipsa dissimillitudine rerum non rationem ostendes; sed altercationem disputationem inducis, « ut cujus voce descripuim est : Cui me comparabis (Isai. xlviii, 55) ? Ac proinde Deus cui assimilari nihil potest, sufficient credi, quod ipse senisitur, quem ipse credit se voluit, non indicari.
    
    Denique si de loco ipso quod mecum proferis, ad ali- quis disquisitionem velis in Deo conferre, necesse an quod comparaveris, posuis expressius definire : ut puta, cum dicis lumen ex lumine, si ad explanandum illum scrupulosam narratione cogaris, quare quomodo lumen ex lumine credas ? Utrum quasi luccram ex luceara, vel quasi solem ex sole; ut aut suas lucernas, aut duos soles, quasi duos deos sub hoc exemplo induceres ? Aut splendorem luminis ejusdem lucem, vel claritatem solis de eodem sole surgentem, lumen de lumine.
    
    Consiqueres, ut in mariscaeae luppinis Patris figuram assu- minas, Filium vero in splendorem claritatis ostendis; quod de eo probare dixeris: Apud te ex fonte lu- cis, et in lumine uiso videbimus lumen (Psal. xxxv, 10); vel Salomon, cum dicit: Candor est lucis aeternae, a spectato sine macula bei maiestatis, et imago dominae illius (Sap. vii, 26); vel Apostolus hic (Coloss. 1, 15) predicarerit Salvatorum nostrum imaginem esse inuisibilis Dei, eo quod imago h. solis lux sue est, que de eodem sole procedit.
    
    Sed quanta ad haec responderi possunt que lites seruant, quod Apostolus prohibet (II Tim. ii, 24), loquum est dicere; quippe cum constet lumen illud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    possit : nec vere aliquid ex his que in hoc mundo sunt, majestati diuinae comparari; quia nihil de omnibus istis quae videntur aut dicuntur, secundum id quod Deus est, condigna similitudine assignari potest, quippe cum ipsis intellectibus et sensibus major sit.
    
    Ideo, prenunciatis ut diuinitatem substantiae crederes, et verum Filium de vero Patre cognosceres : de qualitate autem rei requirere non deberes; quia quale aut quantum sit, scire non possis. Hoc enim prophetae, hoc apostoli predicarunt.
    
    CAPUT VI.
    
    Quid sit Deus. Utrum ei aliquid, possit, comparari.
    
    Ratio quaedam est, quae apud Graecos Λόγος ; noni- natur, quae inter Patrem et Filium personas vel vocabula distinguit. Illa Ratio multis nominibus ap- pellatur. Qua de causa singula, de Filio dicamur.
    
    Denique pro capite, pro viribus, pro fide nostra intuimur Deus. quid ait, et videamus an ei aliquid possit comparari. Certe hic est, de quo ei cum dicitur, non potest dici: cum aestimatur, non potest aestimari: cum comparatur, non potest comparari : cum definiatur, ipsa sua definicione crescit. Qui coe- lum manu sua aperit, pugno omnem ambitium mundi claudit. Quem totum omnia rescuunt, et mutuccedo sciunt. Cujus nomini et virtuti famulator hic orbis, et ipsa elementorum sibi succedentia momentanea vicissitudo testatur. Vide ergo si posses aliquid esse, Cui possit Pater comparari et Filius; quia talis est Filius, qualis est Pater : non enim ipse se unum e-um Patre diceret, nisi taleos se, qualis est Pater, scirel.
    
    Ratio quaedam est, quae apud Graecos λογος nuncupatur, quae inter Patrem et Filium personas vel vocabula distinguit; quia et ipse Filius Ratio dicitur. Quae tamen Ratio multis nominibus appellatur; modo Verbum, modo Virtus, modo Sapientia, modo dex- tera, modo brachium, modo margarita, modo thesau- rus, modo relia, modo aratrum, modo fons, modo petra, modo lapis angularis, modo agnus, modo ho- mo, modo vitulus, modo aquila, modo ixo, modo via.
    
    Et ita cum sit Deus omnia in omnibus, ut per haec vocabula diuinarum dispositionum mysteria cognos- cantur, non ut ipsa majestates Filii Dei proprie des- cruta monstrent.
    
    Quid est enim Fillius de eo, quod Pater est? Alius idem. Nam « et ob hoc Verbum nuncupatur, quia ex proppr « diuina « idu processit; et nihil Pater sim: eo aut jussit aut fecit. Virtus dicitur, quia vere de Deo et semper cum Deo est, et omnis potestas: Parris in ipso consistit. Sapientia appellatur, quia de corde Patris deveniens, arcana ecclesiae credentialu resce- ravit. Dextera nuncupatur, quia per eum omnia opera divina perfici sunt. Brachium dicitur, quia ab ipso omnia continentur. Margarita appellatur, «m quinil ilia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. XX.                             3
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; algumas linhas cortadas entre colunas devido ao recuo da imagem. Usei [ilegivel] onde impossibilitado de leitura palavra isolada — não aplicável aqui. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>