<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    775 Rufino Presbytero Ascriptus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,930">
    multa dicuntur, quia iniquitate multiplici tenebran- tur. Et quia prius dixerat, quod divina misericordia in coelo erat: modo ostendit, quia etiam ad terram venit. Aut enim:
    8. Homines et jumenta salvabis, Domine: quemad- modum multiplicasis misericordiam tuam Deus. In tan- tum enim suam misericordiam pius Dominus multi- plicavit, quod non solum homines rationales, sed etiam brutos et idiotas salvavit. Ubienim abundavit peccatum, superabundavit gratia (Rom. 5.). Filii au- lem hominum, id est, tota Ecclesia continuata usque ad finem seculi. In tegmine alarum tuarum sperabunt. Id est, in protectione duorum praeceptorum, caritatis Dei videlicet, et proximi (Matth. 22. Luc. 10.). Sub iis alis quisquis non protegitur, vitiorum aestibus exure- tur. Vel quia dicit prius homines, et postea filios hominum, possumus intelligere per homines, antiquos patres, qui legem quidem non habuerunt, sed ipsi sibi fuerunt lex: et praecepta Dominica rationaliter intellexerunt et fecerunt. Cum enim gentes quae la- gem non habent, naturaliter ea quae legis sunt, fa- ciunt: eiusmodi legem non habentes, ipsi sibi sunt lex: qui ostendunt opus legis scriptum in cordibus suis, testimonium reddente illis conscientia ipsorum (Rom. 2.). Ipsi quidem per misericordiam Dei salvati sunt, quemadmodum et nos, qui sumus filii hominum scilicet prophetarum et Apostolorum: pertinenes ad Filium hominis Salvatorem Christum: qui sumus nutriti sub lege, regenerati per gratiam in spem vitae aeternae. Quae quidem gratia nobis commendatur, cum subinfertur.
    
    9. Inebriabuntur ab ubertate domus tuæ; et lorrente voluptatis potabis eos. Gratia Dei diffusa in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. 5.), ipsa est ubertas domus Dei. Hac ubertate inebriantur, qui tanto omnipotentis Dei amore repleti sunt, ut mente mutata sibi met ipsi extranei esse vi- deerunt. Hac merito torrens voluptatis, dicitur quia cum magno impetu venit, et cum magna suavitate atque delectatione a silentiibus justitiam potatur. Hac inebriati erant martyres, quando ad mortem laeti ibant, tormenta contemnebant, parentes flentes non agnoscebant. Speremus ergo sub tegmine alarum Dei, quatenus ejus dulcedine mereamur inebriari.
    
    10. Quoniam apud te est fons vitæ: et in lumine tuo videbimus lumen. Qui est fons vitæ, nisi Christus? Venit in carne, rovarit sitientem, satiavit sperantem. Hoc aliud est fons, aliud lumen: ibi non ita. Quod enim fons, hoc est et lumen. Et quicquid vis illud voca: quianon est quod vocas, Quid (Ex Augustino) non potes congruum nomen invenire, non remaneat in uno nomine. Fons est quia satiat sitientes. Lumen quia illuminat caecos. In hoc lumine videmus lumen, quia illuminati a Christo videmus sapientiam, justi- tiam, caritatem. Vel in hoc lumine videmus lumen, sicut ipse ait, Qui videt me, videt et Patrem (Joan. 14.). Et ut hoc fiat, fac quod sequitur:
    
    11. Praetende misericordium tuam scientes 162 te et justitiam tuam his qui rectos sunt corde. Prius est scire Deum per fidem, deinde rectum habere cor: id est, velle quod vult Deus. Scientibus se praetendit misericor- diam suam Deus, quando credentibus in eum prius donat remissionem peccatorum. Deinde cum jam cor rectum habere coeperit, ut ea quae Deus vult et ipsi velint: sic justitiam Dei consequuntur, ut de pecca- toribus justi efficiantur. Sed jam caveant, ne super- biant. Unde orandum est, et discendum:
    
    12. Non veniat mihi pes superbiæ: et manus peccat- oris non moveat me. Radicem peccati (Ex Augustino) et caput peccati timuit, qui hoc dixit. Non deerat primo Adae justitia, sed venit illis pes superbiae. Et movit illum manus peccatoris, id est, tentatio diabolii, Superbia ergo lapsai sumus, ut ad istam mortalitatem perveniremus. Superbia dejecti: humilitas erigit. Serva ergo quod intus est, scilicet pedem tuum, af- fectum tuum: et non timebis foris ne te moveat ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,960,930">
    nus peccatoris. Quare contra superbiam hoc dicitur? Quia
    13. Ibi ceciderunt qui operantur iniquitatem; ex- pulsi sunt, nec poluerunt silare. Qui modo iniqui sunt, prius in superbia ceciderunt. Prior ille, qui in veri- tate non stetit (Joan. 8.): deinde per eum illi, quos Deus de paradiso dimisit (Gen. 3.). Ideo eum cautam facerent Ecclesiam Dominus. Illa tuum (inquit) ob- servavit caput, et tu ejus calcaneum (Ibid.). Serpens observat, ut tibi veniat pes superbiae, ut tuus affectus moveatur a Deo, et ita te deicicat. Tu autem caput ejus observa, initium omnis peccati superbiam (Eccli. 10.). Prima origo peccandi est voluntas defi- ciens a summo bono, et haec est pes superbiae. Inde procedunt duo vitia, scilicet ignorantia rerum agen- darum, et concupiscentia noxiarum. Deinde alia duo derivantur: id est timor et amor. Ex his autem om- nis malorum seges generatur. Summo opere igitur cavendum est, ne pes, id est affectus noster, movea- tur a summo bono, ne labatur per superbriam: et sic incidat inter manus peccatoris, et a beatitudine ex- cludatur. In quantum quisque minus amat Deum, in tantum labitur pes ejus ad peccandum. Et in quantum plus amat Deum, in tantum robustior stat, et tantum eum minus peccare delectat.
    
    TITULUS PSALMI XXXVI.
    1. Psalmuus ipsi David. Id est, excellentioribus membris Ecclesiæ. Videns Propheta, vel quilibet justus qui hic lo- quitur, impiis prosperari, et justos conclucari a impiis, et quod quidam simplices justi inviderent potentiae eorum et vellent ulcisci injurias ab illis allatas: aliquando etiam vellent conformes fieri eis. Ponit contra haec quandam su- perbiam doctrinam. Materia est justus, et e contrario impius secundario. Tamen eam sic dividit. In primis ait de justo, admonendo eum, ne moveatur invidia erga im- pium, vel inlatiomo, vel ira: intranscendo quadam de impio. In secunda parte ponit quid faciat impius contra justum, admonendo ipsum justum, ut patienter sustineat. In tertia parte ponit præmia justi cum admiratione et damnationem malorum: per quod justum, ne malum vellet imitari, deterret. Intentio est per hæc animas simplices consolari, ut nullatenus propter improborum nequitiam vel injuriam moveantur.
    
    PSALMUS XXXVI.
    
    163 Noli æmulari (inquit) in malignanlibus. Mali- gnantes dicti sunt quasi malum ignem alen- tes, id est concupiscentiam. Unde scriptum est, Qui diligit iniquitatem, odit animam suam (Psal. 10.). Et iterum, Quicumque voluerit amicus esse seculi hujus, inimicus Dei constituitur (Iacob. 4.). Ipsi sunt mali- gnantes, qui in seipsis operantur malum: Deum et animas suas odio dendo, et deligendo peccatum. Æmu- lari diversos habet sensus. Aliquando enim ponitur pro diligere, sicut dicit Apostolus, Æmulor enim vos Dei æmulatione (2. Cor. 10.). Aliquando pro imitari, sicut rursus ait, Æmulamini charismata meliora (1. Cor. 12.). Aliquando pro invidere, sicut in hoc loco. Admonetur ergo quæque fidelis et imperfecta anima, ut non velit æmulare, inest, invidere, his qui in malo delectantur: neque zelare, id est, persequi eos qui iniquitatem operantur. Et hoc est, quod sub- dit: Neque zelaveris facientes iniquitatem. Duobus enim modis infirmus electorum animus commover- tur adversus reprobos: aut cum invidet de illorum se- citate: aut cum irascitur de iniquitate. Noli hoc, sed esto aequo animo. Nam brevis est eorum et felicitas et iniquitas.
    
    2. Quoniam tanquam fenum velocter arrescent. Ad tempus enim lætantur et florent, sed cito siccantur, et in pulverem rediguntur (Isa. 40.). Et quemadmodum olens, id est, viriditas, herbarum cito decidunt. Unde Isaias, Omnis, inquit, caro fenum, et omnis gloria ejus quasi flos fœni. Siccatum est etiam, et cecidit flos (Ibid.). Prius evellit privatim: deinde commendat bonos mores, cum subjungit:
    
    3. Spera in Domino, et fac bonitatem. Neque enim est utilis spes sine bono opere. (Nec Ex Augustino,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Transcrição mantida sem normalização; marcas [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>