<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    905 PRAEFATIO EDITORIS. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    tione pariter ac pietate insignes, quibus subjungitur,
    absque peculiari separatione, quod restat in caput
    tertium, sub simplici indicatione Fragmenti tractatus
    alterius, qui nondum totus in lucem prodiit; quamvis
    et hic quoque in superiori paginarum parte disserta-
    tionis vox addatur, a priori scilicet Sichardiana edi-
    tione sumpta. In Bibliotheca Patrum Lugdunensi
    sancti Chromatii scripta exhibentur divisa in partes
    tres; quarum duæ priores sub uno primum indica-
    tionis titulo nuncupantur, De octo Beatitudinibus
    conciones duæ, deinde altera suum proprium gerit
    titulum, nempe, In quintum caput Matthæi et in par-
    tem sexti concio, eruditione pariter ac pietate insignis;
    etsi ambæ in superiori paginarum parte inscribantur
    semper, De octo Beatitudinibus. Tertia vero dicitur,
    Tractatus in illud: Ego a te debeo baptizari, etc.,
    Matth. III, 5, fragmentum. In novissima demum Bi-
    bliotheca Veterum Patrum, etc., Andreæ Gallandii,
    melius quidem et accuratius quam umquam antea,
    licet nondum ad rem satis, hæc scripta appellantur,
    Tractatus XVIII in sancti Matthæi Evangelium. Homi-
    lias duodeviginti dixerat pridem Fontaninus in Lucu-
    bratione sua de sancto Chromatio, quam infra da-
    mus.
    Post hos varios titulos, quos hic indicare neque
    prorsus injucundum neque inutile judicavimus, ecce
    quid nobis reapse videantur esse Chromatii Scripta,
    quæ recudimus. Tractatus, quem Gallandius primum
    dixit ex decem et octo quos primus ipse divisit,
    quæmque nos quoque primo loco posuimus, etsi pri-
    mum non dixerimus, est Tractatus singularis, seu
    C Sermo aut Concio, et quidem reapse elegans, ut eam
    dixere Sixtus Senensis et Joannes Grynaeus, quæ
    proprie appellari debet singulari titulo De octo Bea-
    titudinibus, quæque partem nunc modo constituit
    Tractatuum cæterorum. Hæc certe habita fuit ore-
    tenus a sancto episcopo occasione alicujus mercatus,
    cujus causa adesset frequens populi, ut ex ipsius
    lectione satis aperte colligitur. Nihil hoc scripto
    præclarius inter ea sancti episcopi quæ supersunt,
    sive orationis scopum intuearis, sive stylum, sive
    ingressum, progressum et exitum. Inter præclariora
    quæque ejusdem ævi et ejusdem generis Patrum
    scripta merito haberi potest. Quid vero de reliquis
    sentiendum? Cum Tillemontio aliisque censemus,
    tractatus reliquos, qui in hac nostra editione non
    D octodecim, sed septemdecim numerantur, nequa-
    quam esse peculiares homilias, seu etiam tractatus
    distinctos, sed reliquia potius videri integri [XXV]
    Commentarii, quem Chromatius scripserit in Mat-
    thæum. Censemus quoque Commentarium hunc
    scripsisse Chromatium, non in usum suæ prædica-
    tionis ad populum, quemadmodum Tractatum seu
    Concionem de octo Beatitudinibus, sed in usum piæ
    præsertim ac fructuosæ fidelium lectionis. Id vero
    eruitur ex verbis ipsis, quæ habet tractatu apud
    nos 5, alias 4, num. 2, ubi ita scribit: « Et multa
    alia quæ prætermisimus, ne tædium legentibus
    faciamus. » Hoc, quod sciamus, ab aliis qui de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    A Chromatio scripserunt perpensum non fuit. Quidni
    clarius mentem suam aperuerit super hac re Sanctus
    Episcopus in exordio Commentarii sui, quod cum
    aliis ejusdem partibus desideramus?
    Si licet vero etiam occasionem divinare, qua fortasse
    ductus fuit sanctus Chromatius ad hoc lectionis pa-
    bulum suo populo accurandum, non aliam fuisse di-
    xerim, quam eam, quæ illum impulit ad cogendum
    Rufinum quoque Aquileiensem, presbyterum suum,
    ut Græcam Eusebii Historiam ecclesiasticam Latinis
    litteris donaret. Alarici nempe irruptio in Italiam
    per Aquileienses fines, anno Christi 400, agros, ar-
    menta, viros longe lateque vastavit, ut Rufinus ipse
    præfatur ad Chromatium in Eusebii Latinam a se fac-
    tam Historiam, populisque a Deo Sancto Episcopo
    B commissis ferale exitium minitabatur. Ut igitur reme-
    dium aliquod afflictæ plebi conquireret, per quod
    ægræ mentes, ut idem subdit, ab ingruentis mali con-
    tagione subtrahæ, melioribus occupatæ studiis tene-
    rentur, Rufino presbytero suo injunxit, ut ecclesias-
    ticam Eusebii Historiam e Græco in Latinum sermo-
    nem verteret; cujus lectione animus audientium vinctus,
    dum notitiam rerum gestarum avidius petit, oblivionem
    quodammodo malorum quæ gererentur acciperet. Quidni
    igitur ad hunc eumdem finem operam quoque
    suam, pro ea doctrinæ ac sanctitatis laude qua ex-
    cellebat, conferre voluerit sanctus præsul Chroma-
    tius; ideoque opus episcopo dignum susceperit,
    Commentarium nempe in sancti Matthæi Evangelium,
    quem legendum fidelibus eo potissimum tempore tra-
    deret: atque ea maxime causa, quod ejusmodi ope-
    ribus minime tunc Latina saltem Ecclesia abunda-
    ret?
    Cæterum, etsi anno Christi quadringentesimo La-
    tinis explanationibus Evangelii non abundarent
    Christi fideles in Occidentis partibus constituti:
    quorum fortasse plerisque vix notæ tunc forent vel
    ipsæ Hilarii Pictaviensis in Matthæum, et Ambrosii
    Mediolanensis commentationes in Lucam: hic certe
    meminisse juvat, Aquileiensem quoque Ecclesiam
    jam tunc habuisse Commentarios in Evangelia, opus
    Fortunatiani, ejusdem Ecclesiæ ante [XXVI] sanctum
    Valerianum episcopi; quos sibi in Orientem itura
    a Paulo Concordiensi postulaverat, margaritam de Evan-
    gelio eamdem appellans, sanctus Hieronymus Epistola
    10, num. 5, in editione Vallarsii, quæ ad annum spec-
    tat 375; quorumque meminit ipse sanctus doctor
    de Viris illustribus capite 97, asserens Fortunatianum
    scripsisse Commentaria in Evangelia, tribus volumi-
    nibus et rustico sermone, seu, ut alias, brevi et rustico
    sermone, quæque jamdiu interierunt. Male quidem
    vulgo audit Fortunatianus, Ariani dogmatis, et Libe-
    rii Romani pontificis fractæ constantiæ accusatus:
    sed eum ab utriusque impacti criminis labe jam
    egregie purgatum a clarissimo Fontanino Historiæ
    Litterariæ Aquileiensis libro III capite 2, novissime
    repurgavit defenditque luculenter eruditissimus Zac-
    caria in Dissertatione, de commentitio Liberii lapsu,
    quæ est 7 Tomi I suarum Dissertationum Latina-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,300,950">
    PATROL. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim (Patrologia Latina). Texto disposto em duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D incorporadas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Algumas abreviaturas e ligaduras foram expandidas ou mantidas conforme a aparência visual (ex: "subtrahæ" mantido conforme impresso, embora possa ser erro por "subtraherentur"). Números romanos entre colchetes [XXV], [XXVI] presentes no texto.
  </notas>
</pagina>