<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    651 APPENDIX AD EPISTOLAS S. INNOCENTII I PAPÆ. 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    A sede sua, re non judicata, magnum totius orbis Doctorem, et una cum eo Christum persecutus es. Neque de illo ita queror (sortem enim atque hæreditatem consecutus est cum sanctis Apostolis in Dei et servatoris nostri Jesu Christi regno) : quamvis intolerabilis ea jactura sit; sed affligor propterea, quod primum de animarum vestrarum salute, deinde de eis, qui cum sapientissima et spiritali et divina doctrina et institutione ejus destituti sint, famem jam pati coguntur. Neque enim Constantinopolitana tantum ecclesia mellite hujus linguæ jacturam fecit, sed et viduata est omnis terra quæ sub sole est, amisso divino hujusmodi viro persuasione unius mulieris, quæ hoc flagitium admitti permisit. Cæterum illa et præsens hic pœnam et sempiternum posthac supplicium, quod ei non ita multo post superventurum est, excipiet. B Tamesi enim beatus Joannes, postquam fidem servasset, eosque qui fluctuabant confirmasset, vitam reliquit, in æterna tamen sæcula sempiternarum deliciarum et immortalis vitæ hereditatem consecutus est. Eudoxia autem, nova illa Dalila, quæ paulatim imposturæ novacula te rasit, sibi ipsi ex multorum ore indusit maledictionem, grave * et quod portari nequeat alligavit peccatorum onus, illudque prioribus peccatis suis superaddidit (Jud. xvi, 19).
    C 2. Quamobrem ego minimus et peccator, ut cui magni apostoli Petri sedes credita est, segrego te et illam a perceptione immaculatorum mysteriorum Christi Dei nostri. Sed et omnem episcopum aut clericum ordinis sanctæ Dei Ecclesiæ, qui ea vobis administrare aut tradere ausus fuerit ab ea hora, qua b vinculum quo vos ligo, notum vobis fuerit, dignitate sua excidisse [decerno]. Quod si ut homines potentes quemquam ad id vi adegeritis, et canones vobis a Servatore per sanctos Apostolos traditos transgressi fueritis; in tremenda judicii die competietis primum quidem non parvum hoc vobis futurum esse peccatum, deinde nec quemquam ulla hujus sæculi dignitate tum adjuvari posse : sed animorum occulta erumpent et exhibebuntur ante conspectum omnium.
    D 3. Arsacium autem, quem magni Joannis loco in sedem episcopalem * intrusistis, etiam post mortem ordine movemus cum episcopis omnibus, qui d consulto cum ipso communicarunt. Neque nomen illius sacris in tabulis inscribatur : hoc enim indignus est honore, utpote qui episcopatum quodam adulterio polluit. Omnis quippe plantatio, quæ plantata non fuerit a Patre nostro qui est in cælis, eradieabitur (Matth. xv, 13). Theophilum autem non modo dejectum e sede sua, sed etiam excommunicatione et anathemate multatum omnino a Christianorum consortio alienum declaramus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,750">
    οἰκουμένης διδάσκαλον ἐκ τοῦ θρόνου τῆς ἐπισκοπῆς αὐτοῦ ἀκρίτως, συνεκδιώξας αὐτῷ καὶ τὸν Χριστόν. Οὔτε γὰρ οὕτως ὀδύρομαι περὶ ἐκεῖνον (οὗτος γὰρ τὸν κλῆρον λαχε μετὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ καὶ σωτῆρος μῶν ησοῦ Χριστοῦ βασιλείᾳ)· κἂν ἀφόρητος ἡ συμφορά· ἀλλὰ θλίβομαι φροντίζων, πρῶτον μν τῆς σωτηρίας τῶν μετέρων ψυχν, καὶ περὶ τῶν στερηθέντων καὶ λιμωξάντων τῆς ἐκείνου πανσόφου καὶ πνευματικῆς θείας διδαχῆς καὶ νουθεσίας. Οὐ γὰρ μόνον ἡ Κωνσταντινουπολιτῶν ἐκκλησία ἐζημιώθη τῆς ἐκείνου μελιῤῥύτου γλώττης, ἀλλὰ καὶ πᾶσα  ὑφήλιος ἐχήρευσεν ἀπολέσασα τοιοῦτον νθεον ἄνδρα, πειθηνίας μιᾶς γυναικὸς παραχωρησάσης τοῦτο γενέσθαι τὸ δραματούργημα. Πλὴν ἐκδέξεται τὴν ἐντεῦθεν τιμωρίαν καὶ τὴν μέλλουσαν ἀτελεύτητον κόλασιν, οὐ μετὰ πολλὰς ταύτας ἡμέρας ἐπερχομένην αὐτῇ. Εἰ καὶ γὰρ ὁ μακάριος Ἰωάννης τὸν βίον κατέλιπε, τὴν πίστιν τηρήσας καὶ στηρίξας τοὺς σαλευομένους, ἀλλ' εἰς ἀλήκτους αἰνας τὴν ἀδάπανον τρυφὴν καὶ ἀθάνατον ζωὴν ἐκληρονόμησεν. Ἡ καὶ νέα Δαλὶλὰ Εὐδοξία, ἡ κατὰ μικρὸν τ ξυρῷ τῆς πλάνης ξυρήσασά σε, ἐπήγαγεν ἑαυτῇ κατάραν ἐκ πολλῶν στομάτων, δεσμεύσασα φορτίον ἁμαρτημάτων βαρὺ καὶ δυσβάστακτον, προσθεῖσα τοτο τοῖς πρώην αὐτς ἁμαρτήμασι.
    2. Διὸ ἐγὼ ὁ ἐλάχιστος, καὶ ἁμαρτωλός, ὡς πιστευθεὶς τὸν θρόνον τοῦ μεγάλου ἀποστόλου Πέτρου, ἀφορίζω σέ τε κακείνην τῆς μεταλήψεως τῶν ἀχράντων μυστηρίων Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ παντοῖον ἐπίσκοπον, ἢ κληρικὸν ὄντα τοῦ τάγματος τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας τολμῶντας ἐπιχειρῆσαι καὶ μεταδοῦναι ὑμῖν, ἀφ' ἧς ρας ἀναγντέ μου τν παρόντα δέσμον, ὑπὸ καθαίρεσιν εἶναι. Εἰ δὲ βιάσησθέ τινα, ὡς ἐξουσιασταί, καὶ παρεξέλθητε τοὺς δοθέντας ὑμῖν κανόνας παρὰ τοῦ σωτρος διὰ τν ἁγίων ἀποστόλων, ἔσεσθε ἐπιστάμενοι ὡς πρῶτον μν οὐ μικρν ὑμῖν τὸ ἁμάρτημα γενήσεται ἡ ἐν τῇ φοβερᾷ μέρᾳ τῆς κρίσεως, οὔτε οὐ δυνήσεται ἀξίωμα βιωτικόν τινα ὠφελῆσαι· ἐκείνων δὲ τὰ ἐντὸς ἐκχυθήσονται πρὸς ὑπόδειγμα πάντων.
    3. Ἀρσάκιον δὲ, ν εἰσηγάγετε εἰς τὸν θρόνον τῆς ἐπισκοπῆς ἀντὶ το μεγάλου Ἰωάννου, καὶ μετὰ θάνατον καθαιροῦμεν σὺν πᾶσι τοῖς συγκοινωνήσασιν αὐτῷ προθέσει ἐπισκόποις. Οὔτινος μηδὲ τὸ ὄνομα αὐτο ἐγγραφέσθω τοῖς ἱεροῖς διπτύχοις· ἀνάξιος γάρ ἐστιν, ὡς μοιχεύσας τὴν ἐπισκοπήν. Πᾶσα γὰρ φυτεία μὴ φυτευθεῖσα παρὰ τοῦ Πατρὸς ἡμῶν τοῦ ἐν οὐρανος, ἐκριζωθήσεται. Προστιθέμεθα δὲ τῇ καθαιρέσει Θεοφίλου ἀφορισμὸν καὶ ἀναθεματισμὸν καὶ τελείαν ἀλλοτρίωσιν τοῦ χριστιανισμοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    * Apud Glycam portatuque difficillimum. Magis placet quod portari nequeat, cum hunc locum expressum esse pateat ad imitationem hujus Math. xxiii, 4: Alligant enim onera gravia et importabilia.
    b Lab. ex Glyca Græce, τὸν πεμφθέντα σύνδεσμον.
    c Is Arsacius, qui fratri suo Nectario, tactis Evangeliis, spoponderat atque juraverat, se nullius umquam episcopitus ordinationem admissurum, uti narrat Palladius pag. 94, quatuordecim post ordinationem mensibus exactis, mortuus est.
    d Verbum græcum προθέσει apud Glycam desideratur. Additum est dedita opera : ne hac sententia teneri viderentur et ii, qui cum Arsacio inviti communicarunt. Etiam cum ipsius successore Attico plerosque omnes non sponte communicasse Palladius pag. 95 tradit:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto paralelo em Latim (coluna esquerda) e Grego (coluna direita). Marcadores de margem A, B, C, D incluídos no fluxo do texto latino. Notas de rodapé identificadas por *, b, c, d. Correções aplicadas ao OCR: "mellite" (mantido), "linguæ", "quæ", "admitti", "Tamesi", "Dalila", "imposturæ", "indusit", "peccatorum", "immaculatorum", "Christi", "clericum", "hora", "vos ligo", "excidisse", "adegeritis", "traditos transgressi", "competietis", "sæculi", "omnium", "loco", "episcopis", "communicarunt", "polluit", "Matth. xv, 13".
  </notas>
</pagina>