<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    857 EPIST. II SULP. SEVERI, AD SOROREM SUAM. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,650">
    spiritalem permittit ornatum, sicut in Epistola sua
    scribit : Mulieres similiter subjectæ viris suis ; ut et
    qui non credunt verbo, per mulierum conversationem
    sine verbo lucrifiant, considerantes in timore castam
    conversationem vestram : quarum sit non extrinsecus
    capillatura, aut circumdatio auri, aut indumenti vesti-
    mentorum cultus, sed qui absconsus est cordis homo in
    incorruptibilitate quieti et modesti spiritus, qui est in
    conspectu Dei locuples (1. Pet. III, 1-4). Dicat et alius
    apostolus beatus Paulus qui ad Timotheum scribens
    eamdem fidelium feminarum disciplinam testatur :
    Mulieres similiter in habitu ornato, cum verecundia et
    sobrietate ornantes se, non in tortis crinibus, aut auro,
    aut margaritis, aut veste pretiosa ; sed quod decet mu-
    lieres, promittentes castitatem per bonam conversatio-
    nem (1 Tim. II, 9, 10).

    XIII. Sed forsitan dicis : Cur hæc apostoli virgi-
    nibus non jusserunt ? Quia non necessarium judica-
    bant ; ne talis virginibus commonitio potius injuria
    quam emendatio videretur. Sed nec eas unquam
    tantæ temeritatis fore credidissent, ut nec nuptis
    quidem concessa carnalia ornamenta et terrena
    præsumerent. Revera ornare se et componere virgo
    debet. Nam quomodo sponso suo placere poterit,
    nisi composita et ornata processerit ? Ornetur plane,
    sed interioribus ornamentis, et spiritualiter, non
    corporaliter, componatur ; quia Dominus non corporis,
    sed animæ decorem in illa desiderat. Ergo
    et tu quæcumque animam tuam a Deo diligi et inha-
    bitari concupiscis, omni eam diligentia come et
    spiritualibus indumentis exorna. Nihil in ea indeco-
    rum, nihil fœdum appareat. Resplendeat auro justi-
    tiæ, et gemmis refulgeat sanctitatis, et pretiosissimo
    margarito pudicitiæ coruscet : pro bysso et serico,
    misericordiæ et pietatis tunica vestiatur, secundum
    quod scriptum est : Induite vos ergo sicut electi Dei,
    sancti et dilecti, viscera misericordiæ, benignitatem,
    humilitatem, etc. (Coloss. III, 12). Non cerussæ aut
    alterius pigmenti decorem quærat, sed innocentæ
    simplicitatisque candorem habeat, roseum verecun-
    diæ colorem et pudorem ruboris pudorisque possi-
    deat. Cœlestis abluatur nitro doctrinæ, et lamentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,650">
    spiritualibus emundetur. Nulla in ea malitiæ, nulla
    doli macula relinquatur. Et ne quando male redoleat
    odore peccati, unguento suavissimæ sapientiæ et
    scientiæ perfundatur.

    XIV. Hujusmodi Deus quærit ornatum, et animam
    taliter compositam concupiscit. Memento te Dei
    filiam dici, secundum illud : Audi, filia, et vide (Psal.
    XLIV, 11). Sed et tu ipsa, quotiescumque Deum pa-
    trem nominas, Dei te filiam esse testaris. Ergo si
    filia Dei es, vide ne quid eorum facias quæ Deo patri
    incongrua sunt ; sed age omnia quasi filia Dei. Co-
    gnosce quomodo hujus se sæculi nobilium filiæ ge-
    rant, quibus assuescant moribus, quibusve se disci-
    plinis instituant. Tanta in quibusdam verecundia
    est, tanta gravitas, tanta modestia, ut cæterorum ho-
    minum ritum intuitu humanæ ingenuitatis excedant,
    et nequaquam honestis parentibus suis per lapsum
    suum infamiæ notam inurant, alteram sibi quodam
    modo inter homines consuetudinis facientes natu-
    ram. Et tu ergo originem tuam respice, genus in-
    tuere, gloriam nobilitatis adverte. Agnosce te non
    hominis tantum esse, sed et Dei filiam, et divinæ
    nativitatis nobilitate decoratam. Ita te exhibe ut in
    te cœlestis nativitas pateat, et ut ingenuitas divina
    clarescat. Sit in te nova gravitas, honestas admira-
    bilis, stupenda verecundia, mira patientia, virginalis
    incessus, et vera pudicitiæ habitus, sermo semper
    modestus et suo in tempore proferendus ; ut quisquis
    te viderit admiretur et dicat : Quæ hæc nova inter
    homines gravitatis patientia est, quæ pudoris vere-
    cundia, quæ honestatis modestia, quæ maturitas ?
    Non est ista humana institutio, nec disciplina mor-
    talis. Cœleste mihi aliquid in terreno corpore reful-
    get. Puto quod habitet in quibusdam hominibus
    Deus. Et cum te filiam Christi esse cognoverit,
    majori stupore tenebitur, et cogitet qualis ille sit
    Dominus cujus talis ancilla est.

    XV. Si vis ergo habere partem cum Christo,
    Christi tibi exemplo vivendum est, qui ab omni ma-
    litia et nequitia ita fuit extraneus, ut nec inimicis
    quidem vicem redderet, quin potius et pro ipsis
    oraret. Nolo enim ut eas animas Christianas exis-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,650,490,950">
    a Come. Sic recte Baluz. Holst., compone. Male Cler.,
    comple; qui paulo ante scribit habitari pro inhabitari.
    b Pro bysso et serico misericordiæ. Hæc incautus
    exscriptor apud Clericum omisit. Quæ vero statim
    et pietatis tunica vestiatur, vitiose apud Baluzium re-
    petita ante illa pro bysso, etc., præterimus, Holstei-
    nianum exemplar secuti.
    c Benignitatem. Gr., χρηστότητα. Sed Cler. boni-
    tatem intrusit; qui et mox : Non decorem alterius
    pigmenti quærat; voculis cerussæ aut prætermissis.
    d Et pudorem ruboris pudorisque possideat. Sic et
    apud Hieron. Mariani Victorii tom. IX, pag. 55. 11.
    Sed legendum cum Holst., et purpureum r. p. p.
    e Cœlestis abluatur nitro doctrinæ, et lamentis. Hac
    unica editio Baluzii ann. 1678, Miscell. lib. 1, p. 549,
    quam præ oculis habeo : ut proinde mirari subeat,
    in eadem editione legisse Cotelerium Monum. Eccl.
    Gr. tom. II, pag. 641, abutatur et lamentis : quod et
    legiæ perhibetur Clericus. Hinc vero ansam arripit
    idem Cotelerius conjiciendi legendum esse abluatur
    et lavamento. Cæterum Holst. habet cælesti et lamentis;
    quod posterius minus forte congruit verbo emundetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,650,1000,950">
    In Hieronymo laudati Victorii l. c., lavamentis. Malim
    tamen eum eodem Cotelerio fomentis, quod et magis
    accedit edito Baluziano. Mox mendose apud Clericum :
    Nullus in eo mal.; et paulo post : Sed et tui ipsa.
    f Et nequaquam..... facientes. Jure hic mendum
    suspicatus est Clericus. Lege igitur cum Holst., et ne
    quam... facere.
    g Vera pudicitiæ. Perperam Cler. vitæ pudicitiæ non-
    nullisque interjectis : Non est ista humana institutio-
    ne disciplina mortalis.
    h Filiam Christi. Sic item habet Hieron. Victorii
    tom. cit. p. 56 b. Verum ex Holst. emenda famulam
    Christi. Restitutionem confirmant, quæ mox sequun-
    tur : qualis sit ille Dominus, cujus talis ANCILLA est.
    i Oraret. Cler., rogabat : qui et mox edidit contra
    sui exemplaris fidem : toto corde conscientiæ, coram
    Dei testimonio : cum tamen optime se habeat editio
    Baluziana; scilicet, toto corde et conscientiæ... testi-
    monio ... coram Deo, et rescripsisset ille saltem,
    ut habet Holsterii exemplar, ubi legitur: toto corde
    et conscientia coram Dei testimonio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (857-858) da Patrologia Latina. Texto em latim com aparato crítico extenso na parte inferior. Marcas marginais (A, B, C, D) omitidas do fluxo principal do texto por serem referências ao aparato. Algumas abreviaturas expandidas visualmente (ex: 'Psal.' para Psalmum).
  </notas>
</pagina>