<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    159 RUFINI PRESBYTERI 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    gia comparatio, Pamphilum utriusque auctorem esse
    omnino confirmat, licet latinam tantum Apologiæ
    versionem habeamus. Nec ceteroqui Hieronymus
    Apologiæ stilum Eusebiano conformem esse pronun-
    ciavit : et sane lector discrimen aliquod intercedere
    non diffitebitur. Hæc eadem Pamphili opuscula for-
    tasse comprehendi quodammodo possunt nomine
    Indicum librorum Origenis, quos Eusebius lib. VI.
    Histor. cap. XXXII. a Pamphilo scriptos fuisse te-
    statur. Revera enim Indices, sive excerpta doctrinæ
    Origenianæ et in Sacram Scripturam, continere vi-
    dentur.

    VI. Pro Pamphilo Hieronymus ipse adducebatur,
    qui ante decennium in Catalogo suo Apologiam pro
    vero fœtu Pamphili memoverat, Græce conscrip-
    tam, necdum a Rufino in latinum sermonem con-
    versam : tunc enim Hieronymus nullum imposturæ
    vestigium, nulla mendacia, nullasque hæreses in
    exiguo libello deprehenderat, alias auctore Catho-
    lico et martyre dignum certe non judicasset. Quin
    eum legerit, dubitari nequit, quum in prologo Cata-
    logi se excuset, si eos prætermisit, quorum scripta
    non legit. Hieronymus hoc argumento pulsatus, re-
    spondet lib. II. Apologiæ I. pag. 419. se in hoc a
    Rufino, qui codicem communicaverat, falsum fuisse:
    Posui et hunc librum a Pamphilo editum, ita putans
    esse, ut a te et tuis discipulis fuerat divulgatum. Ita-
    que fraudem tuam errori meo imputare non debes. At
    alibi non in Græco, sed in Latino contextu fraudem
    a Rufino commissam dicit, et generaliter dicit. Rufi-
    nus tamen hæc omnia diducit in epistola, nunc deper-
    dita, contra quam librum III. suæ Apologiæ scripsit
    Hieronymus. Ego vero puto, fraudem illam, siqua
    fuit, in inscriptione, non in contextu operis indicari.
    At si Hieronymus postea codicem reperit, a librariis
    solo Eusebii nomine prænotatum, contra est Eu-
    sebius ipse, qui illum non sibi solum, sed Pamphilo
    etiam adscripsit neque Photius in Græcis hujus
    Apologiæ codicibus, qui ejus ætate supererant, ul-
    lum ex erroribus deprehendit, quos Hieronymus ge-
    neratim ait se deprehendisse, quosque in latina
    translatione a Rufino sublatus fuisse conqueritur.
    Hic idem S. Pater ante finem ep. XLI. alias LXV.
    ad Pammachium et Oceanum multis aliis variisque
    inter se conjecturis librum Pamphilo abjudicare co-
    natus fuerat, quas paucis recensere non pigeat.

    1. Ait, ab amicis et sectatoribus Origenis «confia-
    tum sub nomine Pamphili, ut Adamantium testimo-
    nio martyris ab infamia vindicaret. Hanc conjectu-
    ram postmodum parvi fecit, dum alias ab hac diver-
    sas excogitavit.
    2. Ex collatione stili agnosci non posset, ait,
    utrum sit Pamphili, quum aliud ejus opus non re-
    periatur. De aliis Pamphili scriptis superius jam di-
    xi : et si opus genuinum comparatione stili nosci non
    potest, non ideo in dubium verti debet. Sed nec
    Hieronymus stilum Apologiæ Eusebiano conformem
    esse dicit.
    3. Sex librorum Apologiæ Eusebii principium con-
    tineri, ait, in Apologia quæ Pamphilo adscribitur.
    Non tamen Eusebii, sed Pamphili principium illud
    esse monstravimus.
    4. Quum Eusebius et Pamphilus inter se ita con-
    venerint, ut unus ab altero cognomen acceperit, illi
    ab se invicem dissentire non potuerunt, ut Eusebius
    Origenem probarit Arianum, Pamphilus vero Catho-
    licum; sed in carcere simul pro una causa fidei ca-
    tholicæ detentos fuisse certissimum est. Quod si
    postea Eusebius alio abiit, haud inde consequitur,
    Pamphilum non scripsisse quod scripsit, immo vel
    hinc patet, librum Pamphili alium esse a libris Eu-
    sebii.
    5. Hinc adstrui, Apologiam non Pamphili, sed Di-
    dymi opusculum esse. Hanc quoque sententiam post-
    ea deseruit.
    6. Vel saltem cujus libet alterius, qui ex principio
    sex librorum Eusebii illam compegerit, reliquis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    A libris inter se postea compactis. Rei veritas firma con-
    sistit, etiam, si principium sex librorum sit Pamphili,
    ceteri Eusebii.
    7. Concedit, opus esse Pamphili; sed necdum
    martyris, qui tamen postea martyrio suo errorem Ori-
    geni defendendo impensum deleverit. Hoc tamen eo
    imbecillius est, quod Pamphilus ex Photio codice
    CXVIII. opusculum in eodem carcere scripserit, in
    quo A. D. 307. postquam tormentorum vim subiis-
    set, clausus fuerat, teste Eusebio de martyribus Pa-
    læstinæ cap. VII. Quare ex more illius ævi tunc erat
    vere martyr. Deinde biennio serius extremum mar-
    tyrium subiit.
    B Sed ipsa verba Hieronymi, licet fusiora, exhibea-
    mus, ut conjecturarum pondus facilius ex se pate-
    fiat: Quod Pamphilum proferunt laudatorem ejus (Ori-
    genis) gratias illis (Rufino) ago meo nomine, quod
    dignum me putaverunt, quem martyre calumniaren-
    tur. Si enim ab inimicis Origenis libros ejus (Ori-
    genis) dicitis esse violatos, ut infamarentur, quare mi-
    hi non liceat dicere, ab amicis ejus et sectatoribus
    compositum esse sub nomine Pamphili volumen, quod
    illum (Origenem) testimonio martyris ab infamia vin-
    dicaret? Ecce, vos emendatis in Origenis libris quod
    ille non scripsit : et miramini, si edat aliquis librum
    quem ille non edidit? Vos in edito opere potestis coar-
    gui. Ille (Pamphilus) qui nihil aliud edidit, facilius
    patet calumniæ: date quodlibet opus Pamphili: nus-
    quam reperietis. Unde igitur sciam, quod Pamphili
    sit? Videlicet stilus et saliva docere me poterit. Nun-
    quam credam, quod doctus vir primos ingenii sui fruc-
    tus quæstionibus et infamiæ dedicarit : et ipsum nomen
    Apologetici ostendit accusationem; non enim defendi-
    tur, nisi quod in crimine est. Hucusque Hieronymus,
    cujus verba hoc loco Tillemontius me prærumpere
    cogit, qui in Commentariis Historiæ Ecclesiasticæ
    tom. V. pag. 750. Hieronymum mirari se ait, quod
    quum libro I. et II. Apologiæ suæ Pamphili opuscu-
    lum vocasset primum sex librorum Eusebii, postea
    semel iterumque, ut videbimus, sexti libri Eusebii
    principium vocaverit. Qui fuerat primus, cur jam di-
    citur sexti principium? Halloixius in Origene defenso
    lib. IV. pag. 226. hoc loco Hieronymum secum pug-
    nantem deprehendere sibi videtur. Tillemontius vero
    ait, eiraptim scribenti hæc excidisse. Sed Norisius
    in Dissert. de synodo V cap. XII. non Hieronymi, sed
    librarii mendum esse detexit, qui scilicet verba con-
    tracta VI. lib. Eusebii, reddiderit; adeoque nulla in
    Hieronymo est contradictio: cujus verba, quæ supe-
    rius adducta mox subsequuntur, hæc sunt: Sexti
    libri (lege sex librorum) Eusebii super Origenis defen-
    sione principium usque ad mille ferme versus liber iste,
    qui Pamphili dicitur, continet; et in reliquis scriptor
    ejusdem operis profert testimonia, quibus nititur appro-
    bare, Origenem fuisse Catholicum. Eusebius et Pam-
    philus tantam inter se habuerunt concordiam, ut unius
    animæ homines putes, et ab uno alter nomen acceperit
    (Eusebius enim Pamphili dici voluit). Quomodo igitur
    C inter se dissentire potuerunt, ut Eusebius in toto Ope-
    D re suo Origenem Ariani probet dogmatis, et Pamphi-
    lum Nicænæ Synodi, quæ fuit postea, defensorem? Ex
    quo ostenditur vel Didymi, vel cujuslibet alterius, esse
    opusculum, qui sexti libri (lego sex librorum) capite
    detruncato, cetera membra sociarit. Sed concedamu-
    s superfluo, ut Pamphili sit, sed necdum martyris
    ante enim scripsi, quam martyrium perpeteretur : at
    quomodo, inquies, martyrio dignus fuit? Scilicet ut
    martyrio deleret errorem, ut unam culpam sanguinis
    et effusione purgaret. Quanti in toto orbe martyres
    antequam cæderentur, variis subjacuerunt peccatis?
    Hæc fusius ex Hieronymi epistola referre placuit,
    quod cum aliis ejus testimoniis collata clare osten-
    dant, ipsum in hac de Pamphilo quæstione suis con-
    jecturis parum fidisse, dum aliis postea rationibus
    libri auctoritatem elevare conatus est, quasi non am-
    plius Didymum, sed Eusebium auctorem haberet:
    qua in re Tillemontius Rufinum æque ac Hieronymum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,80,520,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,520,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,650,520,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,520,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (159-160) em duas colunas. Ligaduras æ e œ preservadas. Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter entre colunas ou início de parágrafos na coluna direita. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>