<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    93 DE SÜLP. SEVERO VETERUM TESTIMONIA. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    quodque inter hujusmodi homines caput est, medio-
    critatis virtute conspicuus, cum ad viriles mediæ
    ætatis excrevisset annos, ut vir prudens, mundum
    in maligno positum esse perpendens, et secundum
    carnem vivere vel sapere mortem et stultitiam depu-
    tans, relicta domo et cognatione, rebusque propriis
    in usum pauperum expensis, ad beatum Martinum
    se contulit; a quo officiose et grâte susceptus, ejus
    se discipulatui incunctanter subdidit, et cum eo in
    prædicto Majori-Monasterio, donéc carné exuérétür,
    vir sanctus familiarissime conversatus est. Recepto
    denique inter cœli secreta beatissimo Martino, Sul-
    picius iste Severus, qui ejus discipulatui totus semper
    inhæserat, cellam Patris per quinquennium, hæredi-
    tate videlicet, præclare plus hæres et habitator obti-
    nuit. Quem, scilicet Sulpicium, quamvis admodum
    resistentem, Bituricensis clerus inde extrahens, sanc-
    titate et scientia viri, pariterque amore ductus beati
    Martini magistri ejus, archiepiscopum sibi sublimá-
    vit. Quod a Pelagianis seductus in aliquo a regula
    orthodoxæ fidei exorbitaverit, nusquam omnino his-
    in solo legi Gennadio, qui nescio utrum hoc alicubi
    et ipse legerit, an ex sola fama, quæ facta et infecta
    loquitur, didicerit, illud tamen fideliter credo, hunc
    ejus errorem apud pium judicem Christum, qui pœ-
    nitentibus clementer ignoscit, ipsius merita non
    minuisse, sicut in Ecclesia videmus gloriam sancti-
    tatis ejus non obscurasse; cum auctor idem qui
    refert deceptum, testetur et correctum, dicens,
    illum pœnitentiam sibi ipsi imposuisse, ut scilicet
    C silentium usque ad mortem teneret, quatenus tacendo
    penitus emendaret quod incaute loquendo deliquis-
    set. Et hoc eo magis sit mirum necesse est, quod
    cum esset clarus genere, sublimis dignitate, episco-
    pus officio, ac per hoc pluribus se debens, publicum
    desereret, secretum peteret, atque carcerari latebra
    se prædamnans, simulque vigiliis, fame et frigoribus
    carnem macerans, in spiritu humilitatis et animo
    contrito Deo satisfaceret. Proinde quis, nisi de Christi
    pietate diffidens, non dico de ejus salute, sed de
    maxima ejus sanctitate dubitare jam audeat? Fidelis
    sermo, et omni acceptione dignus. Et quidni illa
    taciturnitate solitaria ad diligendum Deum intra se
    exardesceret cor ejus? quidni in meditatione ejus
    exardesceret ignis compunctionis (quidni, dum non
    nisi ad hoc vacat, revocaretur dolor offensionis suæ?
    D Quo scilicet igne in camino divinæ probationis exa-
    minatus, et fonte lacrymarum, quibus per singulas
    noctes, id est recordationes ejusdem offensionis,
    stratam conscientiæ rigabat, cum hyssopo purgatoria
    humiliationis aspersus, profecto mundatus est a de-
    licto maximo, et super nivem dealbatus. Itaque quo-
    dammodo transiens per ignem et aquam, optimo tem-
    pore eductus est in refrigerium. Proinde lignum istud
    fructiferum, etsi aliquando subripiente vento fallaciæ
    ad Aquilonem transiit, non ibi cecidit nec ibi reman-
    sit; sed rursus flante Deo re gyratum ad Austrum,
    ibi in fine cecidit, ibique sine fine permanebit. Si
    autem assertioni mei solius super his non creditur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    A credatur toti sanctæ Majoris-Monasterii multitudini,
    quæ sacræ depositionis ejus solemnia festivo quot-
    annis concelebrat officio: cujus celebritati ipse
    quoque apud eos degens et semel et iterum interfui,
    et hanc cum ceteris fratribus cum nonnulla devotione
    iv Kalend. Februarii, ut agitur, percolui. Habeatur
    ergo, ut dignum est pro auctoritate, tantæ fides ec-
    clesiæ, et contrahat et oppilet os suum iniquitas,
    quæ confessionem et pulchritudinem, quam dedit
    Dominus sancto suo et excelso in verbo gloriæ, pro-
    caciter illi nititur abrogare. Gratias tibi ago, doc-
    trix viarum Dei omnipotens sapientia, quæ in eo
    vicisti malitiam, delapsumque in foveam et in vin-
    culis peccati positum non dereliquisti; sed in fraude
    circumvenientium illi assistens, a peccatoribus gra-
    B tiæ tuæ adversariis liberasti eum, tantaque subli-
    masti gloria, ut inter filios ejusdem gratiæ compute-
    tur, et inter sanctos sors illius sit. Cæterum ne quis
    de ignorantia fallatur, et me quoque deceptum sanc-
    titatem alterius alteri arrogasse causelur; noverit
    hunc alium, et alium illum esse Sulpicium, cujus
    festivitas xvi kalend. præscripti mensis Februarii in
    nonnullis ecclesiis celebratur: ambos tamen unius
    ejusdemque civitatis Bituricensis fuisse archiepisco-
    pos; et hunc quidem ob distinctionem alterius Sul-
    picium Severum, illum vero Sulpicium Pium appel-
    lari. Inveniet autem et diligens annorum supputator
    hunc illo multum superiorem tempore, cum iste
    beati Martini, qui tertius Turonicæ præsidit ecclesiæ,
    ille diebus S. Gregorii, qui nonus decimus eamdem
    rexit ecclesiam, exstiterit. Sulpicius igitur noster
    iste insignis et elegans, studiorum et operum beatiss-
    imi Martini conscriptor, non reprehensionis elogio,
    sed summo laudis dignus præconio censeatur, qui
    splendidissimam gemmam aureo luculenti sermonis
    circumdans eloquio, tam præclarum tamque politum
    in medio Ecclesiæ speculare portabat, ut omnes
    boni æmulatores, qui sui sollicite curam gerentes in
    veritate salvari cupiunt, in illo quid vitandum, quid
    appetendum, et unde placendum sit Deo, limpidissime
    perspiciant.

    XXIX. Ex Chronico Turonensi, quod in annum 1292
    desinit, apud Martene tom. V Veterum Scriptorum,
    etc. pag. 925:

    S. Florentius abbas claret .... claret et S. Mauri-
    lius Andegavensis episcopus .... Sulpicius maximus
    et Gallus, et Postemianus, et Clarus, et Bricius,
    beati Martini Turonensis discipuli.

    XXX. Anonymi in Prologo S. Paulini, ex codice
    Cluniacensi apud P. Le Brunium in Testimoniis:

    Paulinus sanctus Nolanæ civitatis episcopus, ge-
    nere Aquitanus, dignitate vero generis urbis Romæ
    senator clarissimus, exemplo maxime et prædicatione
    beati Martini Turonensis episcopi, et Delphini Bur-
    degalensis, una cum Severo Sulpicio æque nobili et
    litterato viro, ex laica et conjugali vita ad perfectio-
    nis Christianæ pauperiem ditissimam animatus, omnem
    pompam et luxum sæculi calcans, quacumque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (93-94) da Patrologia Latina. Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ, é). Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. OCR original continha muitos erros de leitura (ex: "gháte" por "grâte", "γ είς" por "picius"), todos corrigidos conforme inspeção visual.
  </notas>
</pagina>