<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,460">
461	HISTORIA ECCLESIASTICA. PRÆFATIO	462
2.	Alio quoque tempore incurrimus locum, in A
quo est convallis quædam, humorem ex semetipso
gignens salsum, quem continuo calor solis velut hie-
mālis pruina in glaciem, ita in salem stringit, et
tamquam sudes acutas, ex ipso sale efflict: atque
ita omnia illa exasperantur loca, ut non solum nu-
dos pedes, ut habebamus nos, sed et calceamentis
munitos terebret ac secet. In his ergo inventi, ma-
gno cum periculo vix evasimus.
4.	Tertio cum nihilo minus per eremum pergere-
mus, incurrimus vallem quamdam, humorem ex se-
metipsa similiter quidem gignentem, sed intra se-
metipsam eum servantem, cujus solum saxis et foeti-
do cœno repletum transire cupientes, usque ad latera
descendimus. Cumque pæne ibidem in eadem mer-
geremur, exclamantes ad Dominum, vocem Psalmi B
profluidimus, dicentes: Salvum me fac, Deus, quoniam
intraverunt aquæ usque ad animam meam. Infîxus sum
in limo profundi, et non est substantia (Psalm. 16.).
4.	Quartum periculum pertulimus in aquis quibus-
dam, quæ ex inundatione Nili remanserant, in qui-
bus triduo continuo afflicti, vix evadere potuimus.
5 208 Quintum periculum fuit nobis a latronibus,
cum secus mare iter ageremus, qui per decem millia
passuum insequent esnos, quos perimere ferro non
poterant, pœne exanimes reddiderunt per fugam.
6.	Sextum discrimen nobis in ipso flumine Nilo
fuit, in quo navigantes, pœne submersi sumus.
7.	Septimum, in stagno, quod Mariæ vocabule
appellatur, vento sæviente, in insulam quamdam
ejecti sumus, hieme gravissima super nos et tem-
pestate fervente. Erat enim tempus, quo Epiphanio-
rum dies celebrabatur.
8.	Octavum autem fuit, quod cum ad Nitriæ mo-
nasteria veniremus, locum quemdam incidimus, in
quo refluens Nili aqua residens, velut stagnum
quoddam effecerat, in quo multæ bestiæ præcipue
crocodili plurimi erant. Qui cum tempore solis exis-
sent, resoluti circa oram stagni jaciebant, ita ut igne-
rantibus nobis mortui viderentur. Et cum accedere-
mus ad videndam mirandamque magnitudinem bes-
tiarum, quas exanimés putabamus, continuo ut soni-
tum pedum senserunt, excitati, irruere et insectari
nos vehementer cœperunt. Nos autem cum magno
clamore et gemitu nomen Christi Domini invocavi-
mus, cujus misericordia affuit, et bestiae quæ contra
nos insurrexerant, quasi ab Angelo repellente, in sta-
gnum protinus projectæ sunt, nos autem cursus inten-
to ad monasteria festiviamus, gratias agentes Deo
nostro, qui nos de tantis periculis liberavit, et tanta
nobis ostendit mirabilia. Ipsi gloria et honor in sæ-
cula sæculorum. Amen.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,465,975,545">
RUFINI AQUILEIENSIS PRESBYTERI
IN SUAM ET EUSEBII CÆSARIENSIS
LATINAM AB EO FACTAM HISTORIAM
AD CHROMATIUM a EPISCOPUM AQUILELÆ
Præfatio.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,545,985,1000">
209-210	Peritorum dicunt esse medicorum, ubi imminere urbibus, vel regionibus generales viderint
morbos, providere aliquod medicamenti, vel poculi genus, quo præmuniti homines, ab imminenti defen-
dantur exitio. Quod tu quoque, Venerande Pater Chromati, medicinæ exsequens genus, tempore quo, b di-
•	Barræus scribit Pontificem Maximum; falso uti-
que; nullus tamen dubito, quin ab exemplari suo ma-
nuscripto. Cum enim in antiquis libris, ut et primæ Si-
chardi editione, Chromatius Episcopus Romanus scri-
batur (qua de re disputatum tantopere inter eruditos),
codicis Barraæani scriptor licere sibi dixerit, quem dixi
Urbis Episcoporum putabat, Pontificem Maximum appel-
lare. Dicam inferius de alha codicum Vaticanorum mi-
psa de causa, interpolatione. Errores insum præbusse
creditur Albinius Libro contra hæresim Felicis in ver-
to ms. inter Paliatinos Bibliothecæ Vaticanae (quem
laudat Fontaninus, et septingentas ab hinc annis exa-
rulum existimati), ubi inter alia Patrum Latinorum
post Græcos testimonia fol. 12. habet, Chromatius quo-
que ex antiqua ROMANÆ ANTISTRIS ECCLESIÆ in libello,
quem de olim Beatitandibus scripsit, etc. Laudatus Fon-
taninus illud Romanæ pro Latinæ accipi jube, ac si
C diceretur ex Occidentali, sive Latina Ecclesia. Cæte-
rum multo notior Chromatius hic est, quam ut prodi
verbis indiqueat. Hieronymus sua illi Opera quædam
inscripsit, in eorumque Præfationibus eum Episco-
porum sanctissimum, atque doctissimum vocat.
*	Primam notat Alarici Gothorum Ducis irruptio-
nem in Italiam, Julii alpiibus superatis, an. Dom. 400.
quæ erant aliae postmodum anno 402. et 408, contige-
runt. Sed ut de tertia minime eum loqui constet, quod
Chromatius, cui Opus inscribitur, tunc temporis non
adviser: ita nec de secunda par credere est loqui, si-
quidem, ut Fontanius observat, eam explicatius indi-
casset, ne cum priore confunderetur: hanc autem et
toto subsequenti contextu innuit. Conjectere tamen ex
eo licet, non statim ab illa irruptione, sed post aliquod
temporis spatium, manum operi admovisse, ad fera-
lis exitii aliquid remedium, inducendamque oblivionem
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,975,985,995">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra; usei [exanimés] preservando acento diacrítico conforme original ligadura; palavras parcialmente ilegíveis marcadas não foram necessárias; a pagina apresenta colunas: primeiro bloco superior em duas colunas linearizado como coluna esquerda depois direita conforme instruções. Alguns sinais tipográficos (a, b, c, •, *) mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>