<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    223 RUFINI PRESBYTERI 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Eusebii e Græco in Latinum sermonem a Rufino transferendam curavit : quod a presbytero, in aliis etiam occupato, cito fieri non potuit. Rem aptioribus verbis, quam iis ipsis, quæ in hoc explicando Rufinus adhibuit, me declarare posse non credo : Peritorum dicunt esse medicorum, ubi imminere urbibus vel regionibus generales viderint morbos, providere aliquod medicamenti vel poculi genus, quo præmuniti homines ab imminenti defendantur exitio : quod tu, venerande pater CHROMATI, medicinæ exequens genus TEMPORE QUO, DIRUPTIS Italiæ claustris ab Alarico duce Gothorum, se pestifer morbus INFUDIT, et agros, armenta, viros longe lateque VASTAVIT, populis tibi a Deo commissis, feralis exitii aliquod remedium quærens, per quod ægræ mentes ab ingruentis mali cogitatione subtractæ, melioribus occupatæ studiis tenerentur, injungis mihi, ut Ecclesiasticam Historiam, quam vir eruditissimus Eusebius Cæsariensis Græco sermone conscripsit, in Latinum vertam : cujus lectione animus audientium vinctus, dum notitiam rerum gestarum avidius petit, OBLIVIONEM quodammodo malorum, quæ generentur, accipere : a quo ego opere quum excusare me vellem, ut pote inferior et impar, et qui in tam multis annis usum Latini sermonis amiserim, consideravi quod non absque aliquo Apostolicæ institutionis ordine nobis ita præciperes. Pergit Rufinus tam modeste, quam pie tenuitatem suam, operi transferendo imparem, præcipientis auctoritate excusare. Librum X. omissis quæ videbantur superflua, cum libro IX. ab se conjunctum ingenue fatetur, quoniam perparum habebat in rebus gestis, per reliqua omnia in episcoporum panegyricis tractatibus, nihil ad scientiam rerum conferentibus. Libros X atque etiam XI. totos se conscripsisse ait, partim ex majorum traditionibus, partim ex his, quæ nostra memoria comprehenderat. Ceterum omne opus (Eusebii) res in Ecclesia gestas ab Salvatoris adscensione, et deinceps, continere subjungit. Suos vero Libellos duos ab Constantino et Arianæ hæresis incunabulis ad A. D. 395. quo diem obiit Theodosius Magnus, pertingere affirmat, seque hos, ut Chromatii quoque, patris religiosi, præceptis obtemperet, partim ex majorum literis, partim ex sua memoria breviter addidisse. Falsus ergo est Radulphus de Diceto, qui Rufinum ait, Historiam suam terminare A. D. 399. Eum vide inter Anglicanæ historiæ scriptores antiquos, a Roberto Twysden publici juris factos tom. I. pag. 431.

    II. Rufinum in Eusebio transferendo nimia libertate usum, critici vociferantur. Sane multa abstulit, plura addidit, nonnulla mutavit. Revelationes, Alexandro Hierosolymorum Episcopo factas, quas non satis perspicue refert Eusebius lib. VI. cap. XI. Rufinus libro eodem capite VIII. optime exponit. Libro VII. adsuit narrationem de miraculis Sancti Georgii, quæ caret Eusebius. Libro IX. de suo adtexuit concionem Sancti Luciani martyris. Pauca de multis indico, quibus Rufini ope Eusebius ditescit. Ad hæc in libro VI. et in VII. ordinem capitum nonnihil mutavit. Hinc Vossius in libro II. de Historicis Latinis cap. XI. Eusebianam Rufini versionem ne paraphrasin quidem dici posse arbitratur, sed proprium opus in quo tamen Eusebium plurimum exscripserit, multa adeo addit, multa demit, multa mutat. Rufinum in reliquis duobus Historiæ suæ libris concinnandis, annorumque ratione digerenda, credulum fuisse, juniores caussantur, incertosque vulgi rumores plus æquo sequutum. Palmarium ejusmodi exemplum, quod proferunt, exstat lib. X. cap. XIV. ubi narrationem adtexuit de pueris in littore maris ab Athanasio puero baptizatis. Hanc ex Rufino didicerunt Socrates lib. I. cap. XV. et Sozomenus lib. II. cap. XVII. Sed de rei veritate eruditi inter se certant. Nam Bollandiani Scriptores die 2. Maii cap. 1. § 20. pag. 188. de illa ex parte ambigunt : quam tamen ut veram ex toto propugnat Antonius Pagius A. D. 311. § 27. Contra est amicus noster insignis Bernardus de Montefauconis in vita Sancti Athanasii, quæ elegantem hujus operum editionem præcedit, atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A hanc sententiam amplectitur Tillemontius tom. VIII.
    nota I. At Bollandiani sodales sua rursus tueri conantur in Historia Patriarcharum Alexandrinorum tom. V. Junii : quibus Montefalconius epistolam opposuit, Parisiis editam A. D. 1710. in qua diligenter inquirunt, an vera narratio Rufini de baptizatis pueris ab Athanasio puero. Pro Rufino memorare sufficiat, hæc ab illo non ex sua, sed aliorum fide narrari. Verba sunt lib. X. cap. XIV. ab his, qui cum ipso (Athanasio) vitam duxerunt ACCEPIMUS. Iis locupletiores testes, qui cum ipso Athanasio vitam duxerant, profecto audire non poterat. M. Antonius Muretus Variarum lectionum lib. XIII. cap. X. istum puerorum lusum aliis exemplis illustrat. Hæc faciunt, ut neque Dupinum probare possim, qui in tom. III. Bibliothecæ quorundam Rufinum insimulat, quæ facile diluuntur.

    B 1. Ait ab eodem tradi, Athanasium post Concilium Tyri, sexennio in cisterna latuisse. Id quidem dicit Rufinus, lib. X. cap. XVII. sed ex relatu aliorum dicit. Idque ex verbo fertur, probe colligitur.

    2. Caussatur, ab eodem inverti ordinem temporum in historia Athanasii. Hoc ideo visum Dupino, quia Rufinus plenam de Athanasio historiam non dedit, sed pauca ex plurimis delibavit, ut subsequentibus verbis palam facit lib. I. cap. XIV. in fine : Quoniam talia ac tanta ejus gesta sunt, ut magnitudo quidem rerum nihil me præterire patiatur, multitudo vero gestorum, QUAMPLURIMA cogat OMITTERE, incertus est ut animus dum deliberare non valet quid teneat, quid omittat. Et ideo PAUCA nos, ad rem pertinentia, MEMORABIMUS. Reliqua ejus fama narrabit, sine dubio minora vero nunciatura. Nam nihil quod addere possit inveniet.

    C 3. Noster male audit apud Dupinum, quasi parum faveat viris magnis, Gregorio Nazianzeno et Basilio. Sed eum iniquo hoc crimine purgat elogium, quod utrique intexit per honorificum lib. I. cap. IX. ne interim loquar de studio, quod Rufinus impendit in utriusque libris Latina civitate donandis : quod signum est maximum, quanti eos fecerit. Sanctus Aldelmus in libro de Laudibus Virginitatis pag. 390. quam longe aberret Dupinus his verbis comprobat : Rufinus mira verborum urbanitate præditus, in prologo Apologetici plenius exposuit, nempe laudes Gregorii Nazianzeni.

    D 4. Falso dici a Rufino ait, Hilarium diris devotum, et post Concilium Mediolanense in exilium missum. Sed longum sit omnes Dupini hallucinationes refellere, an dicam referre ? Falso dici a Rufino ait, quæ in Historia sua nunquam dixit. In opusculo quidem de adulteratione Librorum Origenis ait, librum instructionis plenissime ab Hilario Pictavensi ad emendationem eorum, qui Ariminensi perfidis subscripserunt, conscriptum, ita ab inimicis illius corruptum esse, ut cum illi postea in Concilio Episcoporum secundum ea, quæ in libello ipsius se corrupisse noverant, hæreticum eum cæpissent vocare, ac prolatus libellus talis inventus esset, quem ipse non agnosceret, fecerint eum excommunicatum de concilii conventione discedere. Hæc vere scripsit Rufinus. Ad hæc reclamat Hieronymus lib. II. Apologiæ I. Synodus a qua excommunicatus est, in qua Urbe fuit ? (Mediolanensem fuisse ait Dupinus ex Historia Rufini.) Dic episcoporum vocabula. Profer sententias subscriptorum, vel diversitatem, vel consonantiam. Doce qui eo anno Consules fuerint ? Quis Imperator hanc Synodum jussit congregari ? Galliæne tantum episcopi fuerint, an et Italiæ et Hispaniæ ? Certe ob quam caussam Synodus congregata sit ? Nihil horum nominas. Quid ad hæc Rufinus responderit, ob deperditam ejus epistolam, ignoramus. Sed vir egregius Petrus Coustantius in vita Sancti Hilarii, quam ejus operibus a se illustratis præposuit, pag. 119. § 107. librum a Rufino memoratum, eum intelligi putat, quo Hilarius Historiam Ariminensis ac Seleuciensis Synodorum complexus fuerat, cujus fragmenta exstant pag. 1279. Cumque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Texto em latim com uso de ligaduras (æ, œ) e pequenas capitais (ex: CHROMATI, TEMPORE QUO). Letras A, B, C, D no meio da página funcionam como marcadores marginais de seção.
  </notas>
</pagina>