<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    131 SULPICII SEVERI 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,930">
    rum illi devorari ignibus, quam piaculum com-
    mittere, maluerunt. Itaque vincti pedibus in me-
    dias flammas conjiciuntur. Sed ministros infandi
    operis, dum promptius damnatos in ignem propell-
    lunt, flamma absorbuit: Hebræos (mirum dictu,
    et incredibili non visentibus) ignis non attigit,
    quum a spectantibus deambulantes in camino psal-
    mum Deo dicere cernerentur : visusque cum his in-
    ter ignem quartus specie angeli, quem Nabuchodo-
    nosor propius intuitus, filium Dei se vidisse con-
    fessus est. Tum rex haud dubius divinam in re
    præsenti fuisse virtutem, missis per omne regnum
    suum edictis, facti miraculum promulgavit ; confes-
    sus soli Deo honorem deferendum. Nec multo post
    rex objecto sibi somnio, mox voce etiam cœlo
    emissa admonitus, potestate regia abjecta, atque
    ab omni conversatione humana remotus, herbis
    tantum victum sustinens egisse pœnitentiam traditur;
    servatum ei nutu Dei imperium, donec impleto
    tempore, agnito demum Deo, post septem annos
    ei regno et statui pristino restitutus est. Hic post
    devictos, ut supra diximus, Sedechiam, quem
    captivum Babylonem transtulit, regnasse traditur
    annos XL et XX, quamquam id non in Sacra Hi-
    storia scriptum invenerim : sed forte accidit, ut
    dum multa evolverem, annotationem hanc jam in-
    terpolate per ætatem libello sine auctoris nomine
    reperirem, in quo regum Babyloniorum tempora
    continebantur : quam prætereundam non putavi,
    siquidem et Chronicis consentitet, et ita illius no-
    bis ratio quadraret, ut per ordinem regum, quo-
    rum tempora continebat, usque in primum Cyri
    regis annum LXX annos (tot enim per sacram His-
    toriam a captivitate usque ad Cyrum fuisse refe-
    runtur) impleret.
    VI. Post Nabuchodonosor, filius ejus regnum est
    adeptus, quem in Chronicis Evilmarodach fuisse
    vocitatum reperi. Hic duodecimo imperii anno
    diem functus fratri minori, qui Balthasar dictus
    est, locum fecit. Is cum quarto et decimo anno
    publicum epulum principibus ac præfectis suis da-
    ret, sacra vasa, quæ per Nabuchodonosor de tem-
    plo Hierosolyma oblata, nec in regales usus usur-
    pata sed recondita in thesauris habebantur, profer-
    ri imperavit. Cum his per luxum ac licentiam
    regalis convivii promiscue omnes virilis ac mulie-
    bris sexus, uxores concubinæque ejus uterentur, sub-
    ito rex in pariete conspicit digitos scribentes : cer-
    nebanturque in versum ductæ literæ ; sed qui posset
    scripta legere non reperiebatur. Igitur rex perterri-
    tus magos et Chaldæos advocat : quibus mussitan-
    tibus nec quidquam respondentibus, regina regem
    admonet : Esse quendam Hebræum, Daniel nomi-
    ne, qui olim Nabuchodonosor occulti mysterii som-
    nium revelasset, jam tum, ob illustrem sapientiam
    summis honoribus donatum. Itaque accitus Daniel,
    perlegit interpretatusque : Ob delictum regis, qui
    sacra Deo vasa temerasset, ipsi exitium imminere,
    regnumque ejus Medis ac Persis datum; quod mox
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,930">
    A consecutum est : nam eadem nocte Balthasar inter-
    iit, regnumque ejus Darius natione Medus occu-
    pavit. Danielem illustri opinione compertum uni-
    verso imperio præposuit, secutus superiorum regum
    judicium : nam et Nabuchodonosor eum regno præ-
    fecerat, et Balthasar veste purpurea et torque au-
    reo donatum, tertium regni principem constituerat.
    B VII. Igitur hi qui una cum eo rerum potenties
    erant, exagitati invidia, quod eis alienigena capti-
    vo gentis fuisset æquatus, regem depravatum adu-
    latione compellunt, ut sibi diebus proximis triginta,
    divini honores darentur, neque cuiquam liceret
    Dominum nisi regem precari. Facite id Dario per-
    suasum, stultitia regum omnium, qui sibi divina
    vindicant. Igitur Daniel non resis neque flectus
    Deo preces non homini deferendas, reus constitui-
    tur, edicto regis non paruisse : multumque abnuen-
    te Dario, cui charus acceptusque semper fuerat,
    principes pervicere, ut in lacum demitteretur ; sed
    objecto bestiis nullum periculum fuit. Quod cum
    rex comperisset, accusatores deputari leonibus præ-
    cepit, qui non simili exemplo perfuncti sunt : nam
    continuo devorati ferarum famem expleverunt. Da-
    niel clarus ante, clarior haberi cœpit. Rex anti-
    quato edicto suo, novum proposuit : Relictis erro-
    ribus ac superstitionibus Deum Danielis colendum.
    C Exstant etiam visiones ejus, quibus consequentiam
    sæculorum ordinem revelavit, annorum etiam nu-
    merum complexus, intra quem Christum, sicut
    factum est, descensurum ad terras pronuntiavit,
    venturumque Antichristum manifeste exposuit. Quod
    si quis studiosior erit, rectius ibi quæsitum repe-
    riet : nobis propositum est rerum tantum ordinem
    contexere. Darius duodeviginti annos regnasse tra-
    ditur, qua tempestate Astyages Medis imperabat.
    D VIII. Hunc Cyrus, ex filia nepos ejus, regno
    expulit Persarum usus armis : unde summa imperii
    ad Persas translata est. Babylonii quoque in pote-
    statem ditionemque ejus concessere. Igitur initio
    regni, propositis publice edictis, dat potestatem
    Judæis in solum patrium redeundi : sacra etiam va-
    sa, quæ Nabuchodonosor de templo Hierosolymæ
    abstulerat, reddidit. Itaque pauci tum in Judæam
    regressi : cæteris redeundi animus, an facultas de-
    fuerit, parum comperimus. Erat ea tempestate
    D) apud Babylonios Beli antiquissimi regis, cujus etiam
    Virgilius meminit, ex ære simulacrum, quod su-
    perstitione hominum consecratum Cyrus quoque
    adorare erat solitus, antistitum ejus dolo illusus,
    qui vesci effigiem illam atque potare affirmabant,
    cum diurnam pensitationem, quæ idolo inferebatur,
    clam ipsi absumerent. Igitur Cyrus, cum Daniele
    familiariter uteretur, quæri ab eo, cur simula-
    crum non adoraret, cum manifestum viventis Dei
    esset indicium, alimentis ea quæ inferebantur ?
    Daniel ridens hominis errorem, negare id posse
    fieri, ut æs illud, id est bruta materies, cibo ute-
    retur aut potu. Acciri ergo rex sacerdotes jubet
    (nam fere ad septuaginta erant) adhibitoque eos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sulpicii Severi). A página apresenta numeração 131 (coluna esquerda) e 132 (coluna direita). Marcadores marginais A, B, C, D presentes na coluna direita indicando divisões de texto típicas da PL. Ligaduras æ, œ transcritas conforme visualização.
  </notas>
</pagina>