<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    771 SANCTI BONIFACII I, PAPAE, 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    fecit christianorum principum posteros, ut omni A
    subreptione frustrata, id quod a majoribus nostris
    constitutum est reservetur. Et quamquam non solem
    in iis, quae divina suffragia incorrupta servantur, af-
    fatus Perennitatis uiae a nobis obseruentur affectu celeri
    omnique ueneratione suspecta, tum praecipue haec
    res; quia saeculi totiusque regni nostri suspitatem
    illius inclytae urbis nomen hactenus seruat. Unde
    omni supplicantium episcoporum per Illyricum
    subreptione remota, statimus obseruari quod pris-
    ca apostolica disciplina et canones veteres eloquun-
    tur. Super qua re, secundum formam oraculi Peren-
    nitalis uiae, ad viros illustres praefectos praesidii
    Illyrici nostri scripta a porreximus, ut cessantibus
    episcoporum subreptioniibus, antiquum ordinem
    specialiter faciant custodiiri: ne venerabilis ecclesia
    sanctissima Urbis privilegia a veteribus constituta
    amittat, quae perenne nobis sui nominis consecrauit,
    imperium.
    
    emanuit. Et hi quidem praesules non immerito di-
    cuntur, quia praesunt reipublicae, sicut episcopi vo-
    cantur praesules, quia praesunt ecclesiae.
    - Exciderunt scripta illa, tantumque in Theodosiis
    ac Justiniani Codicibus exstat praeceptum superius
    allatum, quod bis rescisum fuit. Sed illorum verita-
    tem vel id maxime firmat, quod Bonifacii successores
    pristinum jus in Illyrici provinciae sine ulla
    controversia retinuerunt.
    b Non tantum in collectionibus Dion., Hadr., His-
    pana Isidori Mercatoris, sed et in Codice canonum,
    quem Pasch. Quesnellus edidit, habetur. Colberti-
    num hujus Codicis exemplar hanc in indice generali
    praee se fert falsam inscriptionem: Bonifacii papae
    ad Hilarum episcopum Narbonensem de Patroclo
    episcopo Luhemensi. Verior ipsa foret: de Patroclo
    Arelatensi, qui Lutubensen episcopum praeter canones
    ordinavit. Summam retinuemus, quam Dionysius Exi-
    gus ei praefixit. Privilegia Patroclo a Zosimo con-
    cessa Bonifacius, hac epistola ita rescindit, ut nec
    illorum, nec decessoris sui, a quo concessa erant,
    mentionem faciat. In eo, quod metropolitanis jus a
    canonibus auriburtum restituit, a Coelestino, epist.
    4, n. 6, laudatur.
    * In vulgatis secundum Isid. hic additur salutem,
    quae vos abest ab antiquiorum collectionum exem-
    plis.
    d Editii, Difficilem, etc. Colb. ms., Difficile quo-
    rumdam fidem querimoniæ commodamus. Reg., Diffi-
    cile videtur querimonia credidimus.
    e Merl., Lucubensis. Crab., Lucinenensis.
    f Vestusta codex Colb. suas petitiones cassante. D
    Verior est alterius librorum lectio, ex qua confir-
    matur usus, ne populis, sua petitione cessante, id est
    preter petitionem suam, episcopus ordinaretur, aut
    illi sic sibi ordinatum acciperet inviti cogerentur.
    g Sirm. et Lab. cum antiquioribus ms. Colb., in alia.
    Alter Colb., ex alia, minus apte. Quamvis enim
    isti quoque velent Canones, ne ex aliena provi-
    ncia, nisi in propria desit dignus, episcopus que-
    rantur, de sacerdotibus tamen in aliena provincia non
    ordinandis tota nunc controversia est. Jam cum Pa-
    l. Cum Lutenses in prima Narbonensi provincia
    clerici congesti apud Bonifacium essent, Patroclum
    Arelatensem, mortuo episcopo suo, alterum sibi,
    cum in alia sint provincia, praetermisso metropolitano
    suo, id est, Hilario Narbonensi, ordinasse: de ea
    re scribit ad Hilarium pontifex, mandauit ut Lute-
    vam prefectus, metropolitani jure arbitrique uta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    EPISTOLA XII B.
    BONIFACIUS I, PAPAE, AD HILARIUM NARBONENSEM
    EPISCOPUM.
    Ut in unaquaque provincia nemo, contempto metropo-
    litano, episcopus ordinetur.
    
    BONIFACIUS, episcopus urbis Romae, * Hilario epi-
    scopo Narbonensi c.
    
    1. Difficile d. quidem fidem querimoniis commo-
    damus, quarum sacerdotes Domini pulsati intentio,
    maxime cum eos loquuntur quidpiam contra patrum
    statuta tentasse: sed frequenter has asserit, sicut
    nunc, multitudó causantium. Ecce enim, ut charitas
    sua recognoscet et subsidiis, * Lutubensis ecclesiae
    aleri ordo, vel plebis, preces suas et lacrymas ad
    nos, quantum datur intelligi, magno cum dolore
    miserunt, dicentes, coepiscopum (Hinc citat Caelesti-
    nus epist. 4, n. 7) nostrum Patreolum, sua petitione
    cessante, in locum decedentis episcopi, nescio quem
    in s aliena provincia praetermisse metropolitarian
    troclo, quod in aliena provincia sacerdotes ordin-
    arent, ut in epistola & Zosimi, n. 1, habetur, exposu-
    larat Hilarus Narbonensis, asserens in aliena provi-
    ncia ab alio non debere fieri sacerdotes. Cumque
    subinde unus e Patrocli successoribus Hilarius idem
    sibi privilegium arrogasset, hunc Leo, epist. 11,
    n. 7, corripuit his verbis: Quid sit Hilarius queriti
    in aliena provincia, et id quod nullus decessorum ipsius
    ante Patroclum habuit, quid usurpant? In toto hoc ne-
    gotio quaedam fuit apostolicae sedis judiciorum spe-
    cies seu forma diversa. Primo enim Narbonensis
    antistes episcoporum in provincia Narbonensi r.
    ordinandorum potestatem consecutus erat, ut e Zo-
    simi epistola 6, n. 1, discimus. Tum is papa mox
    ditur epistola 6, haec illi jus subuuait, ac transtulit in
    episcopum Arelatensem. Hinc Bonifacius abro-
    gato Patrocli privilegio, Hilario Narbonensi episcopo
    ablatum jus restituit; quod ad sequentes pontifices,
    ac nominatim Leo, epist. 11, n. 7, confirmarum. In
    hac tamen diversitate omnes in unus concupirasse
    deprehendiuntur sententiami: quanta sedulae canc-
    num observationi iuraudendum esse una voce con-
    clamauerunt. Apud nos, inquit Zosimus, epist. 5,
    inconuolissis radicibus viti antiquitas, cui decreta patrum
    saueere reverentiam. In eo quoque vnunc Bonifacius,
    et postea Caelestinus ac Leo cum illo concordauerunt.
    Nam et ipsi sese canum vindices summo consensus
    profiscentur. Et vero Zosimus privilegium contro-
    versus Patroclo non adjudicauit, nisi postquam is de-
    cessor suus illo semper gavisus esse id probauit
    argumentis, quo Hilarius Narbonensis confirmatum
    non valuerat. At si praesal idem postea, respuijs
    spiritibus, neminem ante Patroclum illud sibi arro-
    gasse fidem fecit, minime mirum est eum impe-
    trasse, ut id privilegii, sublata causa propterquam
    indulto fuer t, reuocaret atque abrogaaret. Zo-
    simi ea de re judicium etiamnum desedit Pasch.
    Quesnellus Dissert. 5, in Leonem. Ab adversa autem
    parte stant Baronins, ad ann. 418 et 492, Petrus
    Maren, lib. de Primatu, & 71; ejusque continuator
    Steph. Baluzins, lib. V de Concorc. sacercl. et imp.,
    c.30; necnon Tillemontius, tom. x, pag. 651 et seqq.
    
    tur; et peractis omnibus, sedi apostolicae respun-
    uit quod statueriit. Itaque rescinderit quoiuspiam
    mus nuper decreuerat, primumque Narbonensis
    ordinationem non ad Arelatensem, sed ad Narbo-
    nenssem episcopum, velut metropolitanum, pertinere
    declarat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Pequenas áreas ilegíveis transcritas com [ilegivel] não foram necessárias; mantida ortografia tipográfica histórica, sinais de referência (letras a, b, c...) preservadas conforme original.</notas>
</pagina>