<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    S. INNOCENTII I PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    senentia designata est, ut dam relegertis, nihil A communiorem expetere festinavit. Hanc eum non ambiguum, nihil requirendum in hac causa de caetero
    repetatis. Hanc autem paginam nostram sollicitius a Cretensibus episcopis relegendam mittite : ut sciant plenissime quid sit de Bubalio et Tauriano
    caeterisque pronuntiandum ; ut e servient, qui digni administratione sunt, cavere a talibus, ne talia sortiantur.
    
    MONITUM IN EPISTOLAS SEQUENTES.
    
    1. Omnes illae epistolas Dionysius Exiguus nobis asseravit. Ex ejus collectione in Hispannm et Is-
    dorii manus texerunt. Las occasiones pacis Antiocheneae
    ecclesiæ scriplas esse in confessso est. Qua de pace
    Theodoretis lib. v, hist. c. 35, ut verba ejus sum-
    matim perstringamus, hæc memoriæ mandavit.
    Alexander auctoris vitæ instituto, studio sapientiæ,
    opum contemptu eloquentiâ aliisque dotibus inno-
    meris excellens, cum Porphyrio successisset, Eustathi-
    anus, quos olim Paulinus, et post illum Evagrius
    conjunxit reliquis haud quàm permiresant, blanda
    verborum persuasione crebrisque exhortationibus
    Ecclesiæ corpori sociavit, eaque de causa festivita-
    tem hujusmodi instituit, cujusmodi nemo umquam
    viderat mortalium. Quibus præmissis, de Alexandro
    idem scriptor subdit : « Hic omnium primus præse-
    tantissimus Joannis nomen ecclesiasticis tabulis
    inscripsit. » Antiochenae autem ecclesiæ dissensio,
    ut idem auctor lib. iii. c. 5. recenset, ad Alexan-
    drum usque e octoginta quinque annis permanist.
    Unde et lampus, quo pax illa inæta, ac sequentas li-
    teræ conscripta sunt, dignoscere ac definire cerno
    liceret, si de dissensionis prædictae initio inter crux-
    dutos convenerit. Et Baronius quidem ad annum 308,
    dum illud vel ab eo die quo Meletius consubstan-
    tialis fidein professus est, vel ab eo quo Luciferi Pau-
    linium ordinavit, hoc est ab anno 361 aut 362, repe-
    tendum putat, Theodoretum calcum rejicere cogitur
    ut falsum. Al Tillemontius ab Eustathii depositione,
    quam anno 430 aut 431 contigisse arbitratur. An-
    tiocheni dissidii principium recensens, quinque illos
    supra octoginta annos in annum 413 aut 414 desi-
    \n
    nere observat. Computationi huic Euchiticus, quam-
    vis alias non satis accuratus, suffragatur, dum Por-
    phyrium, quem Birchum appellat, ecclesiae Antio-
    chenae decem annis præfuisse tradit. Hunc enim
    circa annum 405 initium Flaviano subtractum esse Pa-
    ladius dialect. de Vita Chrys., pag. 141, auctor est. Ad
    hæc, Theodoretus lib. v, cap. 35, Antiochenae eccle-
    siæ reconciliationem tum contigisse docet, cum
    Cyrillus Theophili successor Alexandrinae ecclesiæ
    esset episcopus. Atqui Theophilus, teste Socrate
    lib. vii. c. 7. anno 42 mensis Octobris, 15 die vivere
    desiit. Ex quo consequens est ut hæc reconciliationis ci-
    tius anno 413, consignari nequeat. Nullum vero est in-
    commonium, in ipso annui 414 aut etiam 415 differatur.
    
    2. Dissidendum in Antiochena ecclesia partim
    reconciliationem non longo inter alio scilicet est le-
    giato, qua episcopus ejus Alexander Romanæ sedis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,720,320">
    * In mas[?] coll. Hadr. «creden tibus» : cui verbo colle-
    ctioinis Hisp. auctor addidit sibi; eaque lectio et apud
    Isid. et in vulgatis Dumpecq opinantur. Veram suppedi-
    tat sincere collections Dion. exemplar. Reg. Porro
    inter ecclesias, in quas Innocentius epist. 15, n. 2,
    Rufus idem suum committit, etiam Creda recensetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,320,960,930">
    relia meruisse Annalium parens existimavit ; ideo-
    que duplicem excogitavit legationem, una qua In-
    nocentii communionem perlierit Alexander, et cui
    danda pacis conditiones Innocentius præcripsisset ;
    alteram qua Alexander conditionibus præcripsit a
    se satisfactum testificatus sit. Sed duplicis hujus le-
    gationis nulla appareret causa. Jam enim ab obitu
    Joannis Chrysost. hoc est ab anno 407, satis notæ
    fecerat Innocentius has conditiones, quando suam
    Orientis episcopis communionem negovit, quod
    Joannis nomen sacris diplöcyis inscripsissent. Qua
    de re Theodoretus lib. v, c. 34, ita loquitur ; Post
    mortem magni Doctoris orbis terrarum Occidentalies
    episcopi (haud dubie ex consensu ac præscriptio
    Innocentii) episcoporum Ægypti et Orientis et Bos-
    phori ac Thracice communionem non prius admiserunt, quam divini illius viri nomen una cum reliquis
    facto functis episcopis consquassent. Neque iam
    rudis rerum erat Alexander, ut hoc ignoraret ; nec
    tam inconsideratus, ut sciens legationem inutilem
    mitteret. Et vero Innocentius epist. 22 pacis condi-
    tiones ab Alexandro complitas memorans, et simi-
    lem ab Alicon exigens : professionem de complitis
    omnibus conditionibus non ait, quas remisse
    Alexandri legatine præscriptissem, sed q quos diu
    versis temporibus prædiximus.
    
    3. Neque assentiri etiam possumus docto Tille-
    monto, qui epistolam 20 prius misasum, et aliquanto
    post 19 datum existimat. Ambas enim, adjuncta
    eis 21 ad Acaciium, simul datas arbitratur. Et
    priorem quidem, hoc est 19, synodicam atque Inno-
    centio cum episcopis viginti, qui ei subscripserunt,
    communionem fuisse annotatad ac calcem adjecta pro-
    diit. Aliteram vero, hoc est 20, privatanæ et fami-
    liariam censemus. Gestorum synodaliuin, quæ priori
    subnexa erant, mentio in utraque habetur.
    
    EPISTOLA XIX.
    
    INNOCENTII PAPÆ I AD ALEXANDRUM ANTIOCHENUM
    EPISCOPUM.
    
    De Pace.
    
    Quæ Antiochia propter pacem sunt gesta recolens,
    summa votorum potitus, communiones libenter
    concedit, eamque offert Acacio, modo et eadem
    præslet.
    
    4. Apostolici favoris gratia magno pacis usque ad
    nos decere resplenduit : tantumque lucis gaudio-
    rumque infusisti fidelibus, ut dicentes Deo maximas
    laudes, majores nos debero fateremur. Plusque a
    Deo jocundati sumus, quod, discussis omnibus lateri-
    bus actionum tuæ fraternitatis, ita totum pietate ac
    patientia gestum cognovimus, ut in omnibus Domi-
    num laudaremus. Successumque ipsum ideo prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; colunas transcritas esquerda (bbox 30-490) depois direita (490-960). Pequenas notas marginais no rodapé esquerdo transcritas como nota_marginal. Algumas palavras e abreviações incertas marcadas com [?] ou com divisão de linhas preservada. Não foram feitas normalizações ortográficas além da separação de linhas e manutenção de sinais visíveis.</notas>
</pagina>