<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    VITA LIB. I. CAP. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,80,40">
    85
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="920,20,950,40">
    86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    amiserat, teste Palladio cap. CXVII. cui suffragatur A
    Paulinus epist. XXIX. alias X. §. 8 ubi de Melania
    ait: TENEBRIS ADHUC ANNIS nuptias passa, et brevi
    mater. Sed ea felicitate mortalium non longum potita
    est, ne diu terrena diligeret. Audiantur verba Hiero-
    nymi: nunquid et ego non possem PROFECTIONEM tuam
    discutere? Cujus ætatis fueris? unde? quo tempore
    navigaris? ubi vixeris? Quibus interfueris? Sed absit,
    ut quod in te reprehendo, faciam; et in ecclesiastica dis-
    putatione anilium jurgiorum deliramenta conjungam.
    Hoc solum prudentiæ tuæ dixisse sufficiat, ut caveas
    in alterum dicere, quicquid in te statim retorqueri
    potest.
    5. Rufinus in occidentem reversus, iterum Melaniæ
    spirituali via comes, Hierosolymam navigans, in
    Sicilia obiit, ut suo loco monstrabo. Hæc omnia B
    Rufinum Melaniæ comitatui ab initio, sive ab A. D.
    371. addictum, ob oculos ponunt. De Melania Hiero-
    nymus in Chronico anno II. Olympiadis 288. Abra-
    hami 2390. Christi secundum epocham Eusebianam,
    375. decimo imperii Valentiniani et Valentis;
    qui Chronologici characteres congruunt anno Dio-
    nysiano 373. hæc scribit: Melania nobilissima mu-
    lierum Romanarum et Marcellini, quondam Consulis
    filia unico, Prætore tunc urbano, filio derelicto, Hie-
    rosolymam navigavit: ubi tantum virtutum, præcipue-
    que humilitatis fuit miraculo, ut Theclæ nomen
    acceperit. Viri docti jampridem notarunt, Melaniam,
    non filiam, sed neptem fuisse Marcellini, qui consul
    processit A. D. 244. In prima editione Mombritiana
    non legitur, ut in Scaligeriana, Marcelli, sed Marcel-
    lini, quomodo sæculo IX. legit Freculfus in Chronici
    tomo II. lib. IV. cap. XXI. Sic etiam in editioni-
    bus Sichardi, Pontaci, et Mirei; idemque habent
    Palladius Græcus cap. CXVII. et Heraclides inter-
    pres latinus; aptius quam Gentianus Hervetus, qui
    Marcelli pro Marcellini expressit in sua latina ver-
    sione Palladii. Sanctus Paulinus epist. XXIX alias C
    X. §. 6. et 8. eam consulibus avis nobilem, et Mar-
    cellino Consule avo prognatam prædicat: cui accedit
    Rufinus Apologiæ lib. II. pag. 436. ubi verba Hie-
    ronymi jam adducta recitans ex suo codice Chronici
    Eusebiani, non Marcelli nec Marcellini filiam, sed
    Marcellini Consulis neptem appellat. Paulino tamen
    et Rufino præ aliis adhærendum censemus, quorum
    prior consanguineus, uterque Melaniæ amicissimus;
    quare vel filiam pro nepte usurparunt Hieronymus et
    Palladius, quod Pontacus et Pagius contendunt (non
    enim in utriusque verba, ut nunc circumferuntur,
    mendum irrepsisse facile dixerim) vel filia fuit Mar- D
    cellini, Consulis A. D. 341. et neptis alterius Mar-
    cellini, item Consulis A. D. 375. ut conjecit Pontacus,
    cui suffragari quodammodo posset vulgatus He-
    raclides, eam vocans filiam Marcellini jam Excon-
    sulis, quod Palladium Græce loquentem fideliter ex-
    primit: τοῦ ἀπὸ ὑπάτων. Hoc idem Hieronymus expri-
    mit vocans Marcellini QUONDAM consulis filiam, ut
    hinc pateat, Melaniam a Marcellino genitam post con-
    sulatum, non vero A. D. 344. quo consul processit, ut
    sine ulla necessitate sentire visus est, Tillemontius.
    In verbis Hieronymi superius recitatis, unico, præ-
    tore tunc urbano, filio derelicto, superest alia difficul-
    tas; nam Gregorius Turonensis in Hist. Francorum
    lib. cap. XXXVI. Urbanum, Melaniæ filium dictum
    censuit: cui tamen Publicolæ cognomen fuit. Hoc ad
    gentem Valeriam pertinuit, ex Jo. Glandorpii Ono-
    mastico in Stemmate Valeriorum pag. 969., unde
    constat, Melaniæ conjugem ad clarissimum genus
    Valeriorum esse referendum. Rufinus Apologiæ lib.
    II. pag. 436. Hieronymi censum fideliter exprimens,
    ita habet: parvulo filio Romæ derelicto. Rosweydus
    in editione I. Historiæ Eremiticæ pag. 443. Nori-
    sius in Adventoria pag. 14. Pagius A. D. 372. §. 16.
    et Tillemontius tom. X. pag. 594. contra omnium
    editionum et codicum fidem, unica literula mutata,
    non prætore, sed prætiori legendum putarunt. At
    vero idem Rosweydus in editione II. pag. 444, vete-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    ribus libris in vulgatæ et primigeniæ lectionis fi-
    dem, inter se conspirantibus, eandem et ipse reti-
    nendam censuit, quod fugit Tillemontium, priori
    editione tantummodo usum. Quare Melaniæ filio
    Publicolæ, adhuc puero, præturam urbanam ob gene-
    ris splendorem, delatam Rosweydus tuetur exem-
    plis eorum temporum, quibus et præfecti prætorio,
    et Consules etiam, pueri fuerunt. Hac de re consu-
    latur Theodorus Sitzmannus in Animadversionibus
    ad Rutilii Hodœporicon ver. 173. Thomas Reneisius
    Variarum Lectionum lib. II. cap. XV. et Norisius ad
    Cenotaphia Pisana Dissert. II. cap. II. pag. 103.
    Neque a vero abiit Tillemontius tomo X. pag. 823.
    ratus, hunc eundem Publicolam postea Sancto Au-
    gustino scripsisse epistolam XLVI. alias CLIII. Pu-
    blicolam, quasi Poplicolam et Populicolam seu Po-
    puli cultorem, antiquissimum cognomen in eadem
    gente Valeria ex Menagianis tomo III. pag. 190-398.

    CAPUT II.

    I. De Rufini et Melaniæ Alexandriam adventu nun-
    cius ad Hieronymum in Syriæ deserto perlatus. II.
    Post obitum Athanasii Rufinus in Nitriam fugit, per-
    secutione in Catholicos excitata. III. Pro fide patitur.
    IV. Melania Christi confessores sequitur. V. Quibus
    ab exsilio revocatis, Diocæsarea Hierosolymam petit.
    VI. Rufinus sexennium agit Alexandriæ, ubi Didy-
    mum et Theophilum audit. VII. Hierosolymam pe-
    tit, hinc Melania Alexandriam excurrit. VIII. Ruft-
    nus se in operibus caritatis exercet. IX. A Bacurio
    Rege Iberorum, et ab Ædisio, Ætiopum, ad Christi
    fidem conversionem audit. X. Narratio Rufini expli-
    catur atque defenditur.

    1. Melania ingruente jam hieme A. D. 374. quum
    ex Ostiensi portu Romano solvisset, ineunte A. D.
    372. Alexandriam adplicuit, adhuc superstite Sancto
    Athanasio urbis episcopo. Interpres latinus Palladii,
    qui latet sub nomine Heraclidis, id contigisse ait in-
    ter principia Valentis Imperii cap. XXXIII. pag. 973.
    editionis Rosweydi. Hinc viri docti strictim ad ini-
    tium Valentis Imperii Melaniæ iter traxerunt. Sed
    Gentianus Hervetus Græcæ dictionis sensum pro-
    pius adsecutus, Valente Augusto tenente imperium
    transtulit Græca verba, Οὐάλεντος τοῦ Βασιλέως ἀρχὴν
    ἔχοντος cap. CXVIII. In Bibliotheca Patrum G. L.
    editionis Morellianæ Parisiensis A. D. 1634. tom.
    XIII. pag. 1031, Ibi Melania, ut ait Palladius cap.
    CXVII. quum res suas vendidisset, ingressa est in
    Montem Nitriæ Sanctos Patres conveniens Pambo, et
    Christi servum Arsisium, et Serapionem magnum, et
    Paphnutium Scatirolen, et Isidorum Confessorem
    Hermipolis et Dioscorum: et versata est apud eos
    circiter ANNUM DIMIDIUM, obiens solitudinem, et videns
    omnes Sanctos. Tunc monachos Ægypti invisit etiam
    Rufinus, cujus rei nuntium semel, iterum, et ter-
    tium ad se perlatum in Chalcidem, prodit Hierony-
    mus epist. I. alias XLI. (Nunc III). ad eundem Ru-
    finum in Ægypto morantem scripta. Primo enim He-
    liodorus monachus id, sibi ab alio narratum, Hiero-
    nymo in Syriæ eremo versanti nunciavit. Sed quum,
    ut ait idem Hieronymus, rei novitas fidem sermonis
    auferret, non enim credebam certum quod certum esse
    cupiebam; RURSUM suspensam volo nutante mentem
    quidam Alexandrinus monachus, qui ad Ægyptios
    confessores et voluntate jam martyres pro plebis JAM-
    DUDUM fuerat transmissus obsequio, manifestus ad cre-
    dulitatem nuncii auctor impulerat. His ita narratis, se
    adhuc dubium de Rufini in Ægyptum adventu testa-
    tur, propterea quod multi essent Rufini, illiusque
    patriam Concordiam et Tyrannii nomen, quibus a
    ceteris distingueretur, Monachus Alexandrinus se
    ignorare ostendisset: fateor et in hoc meam labasse
    sententiam: nam quum et PATRIAM tuam ignoraret et
    NOMEN, in eo tamen plus videbatur afferre, quod eadem
    assereret, quæ jam alius indicaverat. Sed quum ter-
    tius tandem nuncius multorum ore firmatus Rufi-
    num Nitriæ cellulas obire certo referret, Hierony-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com citações em Grego (τοῦ ἀπὸ ὑπάτων, Οὐάλεντος τοῦ Βασιλέως ἀρχὴν ἔχοντος).
    Letras marginais A, B, C, D na coluna esquerda e A na coluna direita (início) foram transcritas inline onde aparecem visualmente para manter o fluxo do texto.
    Abreviações como A. D., cap., lib., pag. mantidas conforme original.
    Símbolo de seção (§) usado em "§. 8".
  </notas>
</pagina>