<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    tipo: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,40,1000,120">
    657 IN PSALMOS LXXV COMMENTARIUS. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,950">
TITUS PSALMI IV.

1. Sciendum est, quod quibusdam negotiis ita praeponi
tur psalmus in titulo, ut non sequatur canticum. Quibus
dam vero canticum, ut non sequatur psalmus. Aliis vero
praeponitur psalmus, et sequitur canticum. Aliis autem
canticum, ut succedit psalmus; quae varietas attendenda
est. Ubi enim psalmus tantum ponitur, designatur quod in
sequenti negocio simpliciter de moralitate tractatur. Ubi
autem canticum tantum, ostenditur quod de iocunditate
agitur. Et ubi praecedit psalmus, et canticum sequitur, de
moralitate tractatus habetur; ita tamen, et mentio fiat de
remuneratione ad quam tendit moralitas. Ubi autem prae-
cedit canticum, et succedit psalmus, de jocunditate remu-
nerationis fit sermo: sic tamen, ut de moralitate, per
quam habetur, aliqua mentio fiat. Psalmus iste sic intitu-
latur, In finem psalmius cantic David. Exponitur sic: Iste
psalmus cantici, id est, praesens exhortatio bonae morali-
tatis, in qua fit mentio de cantico, id est, de jocunditate
aeternae remunerationis, est David, id est, Christi, vel ali-
cujus fidelis credentis et sperantis in Christo: David dico
dirigentes eos quos exhortatur, in finem, id est, in illum
qui est finis et completio legis et prophetarum, Vel finis,
id est, meta et consummatio totius agonis. Vel finis, id est,
consummata quies beatitudinis. Intentio Christi, vel cu-
juscumque credentis in eum, in hoc psalmo est, persuadere
his qui terrenis delectantur, ut egrediendo a tribulatione
vitiorum, et terrena negligendo aeterna bona, quae
in fine, id est, in Christo sunt, appetant: seipsum propo-
nendo eis in exemplum, et sic dicendo.

19 PSALMUS IV.

2. Cum invocarem, exaudivit me Deus justitiae meae.
Hoc est (Ex Augustino), cum intus in corde meo orarem,
exaudivit me ipse a quo est justitia mea. In tribulatione
dilatasti mihi. Hoc est, ab angustis tristitiae in lati-
tudine gaudiorum me deduxisti. Tribulatio et angustia
in omnem animam hominis operantem malum (Rom. 2.).
Qui autem dicit, Gaudemus in tribulationibus, scientes
quoniam tribulatio patientiam operatur, et quoniam cari-
tas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum Sanctum,
qui datus est nobis (Rom. 5.), non habet cordis angus-
tias, quamvis extrinsecus a persecuteribus inferantur.
In hoc prosunt justis aspera tribulationis, quia dum tri-
bulantur in corpore, dilatantur in corde; et quo eos arctius
mala temporalia premunt, eo latius bona caelestia concu-
piscunt. Quia ergo ex angustis tribulationis crescit dilata-
tio mentis, dicatur recte. In tribulatione dilatasti mihi.
Mutatio autem personae tertiae ad secundam, forte ideo
fit, ut ostendat, quemadmodum exauditus sit, in ipsa di-
latatione loquens Deo: ut hoc sit corde dilatari, jam cor-
di habere insitum Deum, cum quo intrinsecus colloquatur:
cui nunc orat et dicit:

3. Miserere mei, et exaudi orationem meam. Quod ite-
rum rogat, cum jam se exauditum et dilatatum indica-
verit; forte ideo fit, ut non sit exauditus, adhuc exauditur:
aut in quo non est perfectus, perficiatur: aut propter alios
inchoantes, ut in illis qui crediderint, perficiatur quod in-
cohaverunt. Habent enim justi proprium, ut in omne quod
dicunt, non solum suum profectum, sed etiam proximorum
aedificationem quaerant. Unde apte subjungitur:

4. Filii hominum usquequo gravi corde? et quid dili-
gitis vanitatem, et quaeritis mendacium? Ac si dicetis, Vos,
qui in carnali generatione mente habitatis, usque ad quem
finem ignoratis re vera quaecumque diligitis? Ut quid
diligitis vanitatem et quaeritis mendacium? Quo fructu,
qua utilitate temporalia amando quaeritis, quaerendo ama-
tis, quae vana sunt, quia durare non possunt: et mendacia
quae amatores suos decipiunt?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,950">
(Act. 3.). Increpatur ergo genus humanum, ut ad eum tandem ab hujus mundi amore convertatur. Sed si quem movet conjunctio superaddita, quod ait, Et sciote, sicut genus hujus locutionis familiare esse linguae prophetantis. Nam saepe invenis ita receptum. Et dixit Dominus ad illum: et factum est verbum Domini ad illum. Quae junctura conjunctionis cum sententia non praecesserit, cui consequens annectatur, mirabiliter fortassis insinuat prolationem veritatis in voce, esse conjunctam cum ea visione quae fit in corde. Dominus exaudiet me, cum clamavero ad eum. Hic nos (Ex eodem) admoneri credo, ut magna intentio cordis auxilium imploremus Dei: quoniam sicut gratulandum est de illuminatione in hac vita, ita orandum est pro requie post hanc vitam. Quapropter aut ex persona fidelis evangelizantis, aut ex ipsius Domini si accipiendum est, ac si dictum esset, Dominus exaudiet vos, cum clamaveritis ad eum.

5. Irascimini, et nolite peccare: Occurreret enim (Ex Augustino), Quis est dignus exaudiri? Aut quomodo non frustra clamat peccator ad Dominum? Ergo, irascimini, inquit, subaudis, vobis ipsis, valde paenitendo de praeteritis criminibus et indignando, quod ad tam abjecta et vitia corruistis: et ulterius peccare desinite. Quod dicitis in cordibus vestris. Subaudite, dicite. Nolite esse populus, de quo dictum est Labiis me honorat, Cor autem eorum longe est a me (Isai. 26; Matth. 15.). In cubilibus vestris compungimini. Cubilia sunt de quibus Dominus monet, ut intus oremus clausis ostiis. Compungimini autem ad poenitentiae dolorem refertur, ut seipsam anima punientis compungat, ne in Dei judicio damnata torqueatur. Aut ad excitationem pertinet, ut evigilemus ad videndam lucem Christi, tanquam adhibitis stimulis.

6. Sacrificium sacrifcium justitiae, et sperate in Domino. Sacrificium justitiae, opera justi sunt post poenitentiam. Quid enim justus (Ex Augustino), quam ut suis quisque peccatis irascatur potius quam alienis, seque ipsum puniens mactet Deo? Insinuat etiam transitum de vita veteri ad novam: ut extincto post poenitentiam vetere homine, sacrificium justitiae secundum regenerationem novi hominis offeratur Deo: cum seipsam jam anima [Supp. ablutar] offert, et imponit in alteri Fidei, divino igne, id est, Spiritu Sancto comprehendenda: ut iste sit sensus, Sacrificate sacrificium justitiae, et sperate in Domino, id est, Recte vivite, et sperate donum Spiritus Sancti. Sperantur autem quid nisi bona? Sed quia id bonum vult a Deo impetrare quod diligit, et pauci sunt qui diligant interna bona: admirabiliter cum dixisset, Et sperate in Domino: subjecit, Multi dicunt, Quis ostendit nobis bona? Quae interrogatio quotidiana est omnium stultorum et iniquorum, pacem et securitatem praesentis vitae desiderantium, de futura vita, quae nobis promittitur, dubitantium: qui saepe dicunt, Quis novit, si vera sunt (Sap. 2.). Aut quis veniat ab inferis, ut ista renunciaret? Magnifice ergo et breviter ostendit, quae bona quaerenda sint: responde- tens eorum interrogationi.

7. Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine. Hoc lumen est (Ex Augustino) totum hominis bonum, quod non oculis sed mente conspicitur. Signaculum est autem, dixit, super nos: tanquam denarius signatur Regis imagine (Matth. 22.). Homo enim factus est ad imaginem et similitudinem Dei (Genes. 1.), quam peccando corrumpit. Bonum ergo ejus est verum atque aeternum, si renascendo signetur (Joan. 3.). Dedisti laetitiam in corde meo. Non ergo foris quaerenda est laetitia ab his qui adhuc graves corde diligunt vanitatem, et quaerunt mendacium: sed interius ibi signatum est lumen vultus Dei. In interiore enim homine habitat Christus (Eph. 3.). Sed homines temporalia sectantes, nihil aliud nove-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,999">
* Lectum antea 'exercitationem' pro 'excitati onem' , quod ex Augustino emendamus.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página identificada como tipo "texto".
    - Script predominante: latino.
    - Foram registradas notas marginais (A, B, C, D) na zona central/gutter.
    - Algumas leituras, sobretudo no final da coluna direita e na nota de rodapé, apresentam incerteza (palavras compostas por hifenização na impressão e pequenas manchas). Onde a leitura era duvidosa optei por transcrever a forma mais provável; corredores de incerteza marcados nas notas gerais.
    - Conservou-se ortografia impressa sem normalizações internas; hifenizações de linha foram reunidas quando necessário para legibilidade.
  </notas>
</pagina>