<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1081 CONSUL TATIONUM LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    mine agens ut se et Deum probaret, multis viden-
    tibus fecit. Itaque si echo loquenti, aut sonibus
    opera, vel vero luminis umbra coæquanda est; non
    indigna comparatione junguntur opera hominum
    virtutibus Dei: cum hic, hæc tantum remediaum
    non sit, ut prodesse jubeantur; illic præstita per
    laborem prius pœne quam sentiantur, evanescant.
    
    CAPUT XIV.
    
    Qui sit diabolus, vel quod peccatum hominis.
    
    APOLL. — Si præ dicta miracula, ut credi studes,
    manens in homine Deus præstitit, numquid susci-
    pere et pati crucem voluit? aut quam ob causam
    crepitus a mortc alios, morte non caruit? vel quem-
    admodum aliis proderit, qui sibi prodesse non
    potuit? cum in hoc magis fidem de se ambigebantibus
    mundare debuerit, liberatorem et alios fore qui hoc
    primum in sua liberatione monstrasset. Qua in re
    aut ratio nen prodi necesse est, aut credulitatem
    non exigii suis justum.
    
    ZACCH. — Etiam in hoc æstimatio tua fallitur, ut
    in crucis affixione divinitatem credas injuriam per-
    pulisse; quæ incomprehensibilis est libera nec pati
    potuit, nec teneri: sed quendam de diabolo per
    assumptum hominem egit triumphum, cum in ligno
    victoriam carnis imponens, eum sine sui injuria
    per bonitatem superavit, qui hominem cum Dei in-
    juria egerat in delicturn. Homo ergo, non divinitas
    cruci data est; et qui per lignum peccaverat, fixus
    in ligno est. Atque hæc Deo fuit assumendi hominem
    præcipua ratio vel voluntas, ut peccatum ab ho-
    mine contractum per hominem tolleretur, et ab illo
    fides resurrectionis inciperet, quem primum resur-
    gere debuisse constat: puras enim et ab omni
    immundis delicto pati pro omnibus voluit; ut non sola
    potestate, sed merito, omnibus præferretur. Vides
    ergo quæ sit divinæ pompa virtus vitæque vico-
    ria, merito non meruisse, sed merentibus absun-
    lisse, et a vexillo spiritalis triumphi culpam mate-
    riis affixisse non propriam; quoniam quicumque
    alius, dum a peccatis nemo hominum liber est, pro
    se tantum vitam cœdisset, illum oportuit pro omi-
    bus interire, qui pro se noxæ nihil debens, cum
    condemnari non posset, acquieverit et occidit, ne
    nos perpctuam mors teneret.
    
    CAPUT XV.
    
    Si Deus impassibilis est, quare irasci et vindical.
    
    APOLL. — Remoto hoc interim, ut quis iste dia-
    bolus vel urse sit dicas, quem incentorem nescio
    ejus peccati fuisse confirmas; ipsum, si non piget,
    hominis pande peccatum, cujus tanta atroci tas sicut
    asseris fuit, ut nisi per solam Christi crucem non
    posset expiari: inspicia enim et qua est criminis
    qualitatc, quid hæc crucis prædication latonpe r
    cliate præstitit, promptius elucebit.
    
    ZACCH. — Non piget plane ofensa, veteris expla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    nare principia, et quem mali gradum primi hominis
    transgressio fecerit, simplici narratione contexere;
    ut qui peccati tantum causas audire desideras, etiam
    Creatorem humani generis propius agnoscas. Cum
    enim Deus omnia fecisset ex nihilo, habitatorum
    mundi hominem finxit ex limo, rudique adhuc et
    exanimo corpori spiritum sensumque largitus est:
    spiritum quo communem carpimus ærem, quo
    membra provehimus; sensum quo a cæteris anima-
    libus discrepamns: tum vivendi proprium arbitrium
    addidit, liberum in omnia imperium tribuens; tum
    immortalitas cum condicione permissa [An pro-
    missa?] est, et in voluntate lex posita, non quæ
    observatione difficilis periculum inferret ignaro; sed
    quæ ostensa ne usurparetur, tantam Creatoris gra-
    tiam cum immortalitatis beneficio custodiret. Sic
    posito itaque homini inter delicias paradisj, amo-
    nissimœ scilicet loci, et nulla aurarum intemperie ac
    varietate corrupti, ex omni pretiosarum arborum
    fructu edendi copiosa datur facultas; sed in multis
    unius tantum arboris usurpatio prohibetur, ut inter-
    dictam eandem arborem semper intuenus homo, ejus
    qui interdixerat meminisset, et b præcatus omnibus
    præ se esse non oblivisceretur auctorem; ac sibi ita
    omnia subjecta cognosceret, ut ei qui sibi subjectaret,
    esset ipse subjectus: simul ne homo rationalis
    factus sicut bruta animalia sine observatione tor-
    peret; sed ut eo quem solus præcipuum accepperat
    sensum, inter præceptum ac beneficium et cavere
    intelligeret et mereri.
    
    Huic beatitudini diabolus invidens per serpentem,
    qui erat cæteris animalibus prudentior, mulierem
    primum, id est inferioris sexus hominem, et ad cre-
    dendum animi facilioris illexit interdictum gusta-
    tum arboris temerare: per eandem postea virum
    simili falsitate decepit, futuros adscerens Deo similes
    si ejus ligni pomis non absincrent, quod velutideo
    divinitas excepsisset, ne cœlestem scientiam cum
    hominibus partirctur. Illis deceptos dolis in pecca-
    tum pravissimum compulit, ut se per transgressio-
    nem præcepi Criatori similes esse, quamvis non
    possint, velle tamen ausi sint. Hæc fraule immor-
    talitatis beneficio spoliati de paradiso ejiciuntur; ex
    illa inviolabili temperie deracitis, et sub hoc cor-
    ruptibili ære victurus pellicues statim vestitus im-
    ponitur, et ad querendum victum labor improbus
    deputatur; ut solum verterent nit sponte præbuitu-
    rum, et inter spinas ac tribulos desudantes, quam-
    vis plura congererent, mortis tamen sententiæ sub-
    jacerent.
    
    Hac interdictioni primu transgressio malorum om-
    niun causæ morisque principium; nec tamen in
    vindicatum Dei promptam patientia sentimentia irro-
    gravit effectum, sed vim severioris edicti temporis
    interpositione mollivit; ut meritum veraje esset ex
    et Lemov.; in priori editione, præfatis omnibus
    præsese non sibi; quo nihil foedius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,995">
    a Lemov. specialis. Infra, dedisset restitui-
    tus est. Vind. cum in editis legeretur dedisse.
    * Hanc lecam restituinus e codd. Vind.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e ortografia antiga; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme possível; marcas tipográficas e sinais editoriais mantidos.</notas>
</pagina>