<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    715
    RUFINO PRESBYTERO ASCRIPTUS
    716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,940">
    non est (1. Joan. 1.). Ergo et si habeamus peccatum A
    in carne, et si pungat nos carnalis concupiscentia,
    si resistimus quantum possumus vel voluntate, si non
    consentimus ex spiritu, immaculati sumus apud
    Deum, nec imputabitur, quandiu non dominabitur
    nobis peccatum. Sed quod est maximum delictum,
    de quo ait, Est emundator ex delicto maximo? Procul-
    dubio (Ex Augustino) superbia haec tam magnus est
    vitium, quod dejecti angeliun, et ex angelo fecit dia-
    bolum, enque interclusit in aeternum regnum celi-
    rum. Magnum hoc delictum est, et caput atque causa
    omnium delictorum. Scriptum est enim, initium om-
    nis peccati superbia (Eccli. 10.). Et ne quasi leve
    aliquid contemnas, loquitur, inquit, superbia homi-
    nis apostatare a Deo (Ibidem). Non leve malum est
    hoc vitium, fratres mei: huius vitio in his personis
    quas videtis amplas, displicet humilitas Christiana.
    Propter huc vitium dedignansur saldere colla juxta
    Christi, obligati arctius jugo peccati. Ab hoc vitio
    quod est caput omnium vitiorum (quia inde celebra-
    nata sunt) facta est apostasia: Deo, cuncta anima in
    tenebras, male utente libero arbitrio, percussis etiam
    consecutis ceteris. Propter hoc vitium, propter hoc
    magnum superbiae peccatum Deus humiliis venii. Haec
    causa, hoc peccatum magnum. Iste morbus aniqua-
    rum omnipotentem medicum de caelo deduxit, usque
    ad fornam servi: humiliati, contumeliis egit, ligno
    suspendit, ut ad sa valuem medicinam curreret hic
    vitium. Jam tandem erubescat homo esse superbus,
    propter quem factus est humilis Deus. Ita, inquit,
    emundabor a delicto maximo, quia Deus superbis re-
    sistit, humilibus aut gratiam (Jacob. 4.). Vere ille im-
    maculatus est, qui hoc delicio caret: quia hoc est
    ultimun reccidivus ad Deum, quod recedentibus
    primum fuit.
    
    15. Et erunt et complacentel elogia ori mei, et me-
    ditatio cordis mei in conspectu tuo semper. Sic com-
    placabant elogia nostra, et meditationes in con-
    spectu tuo semper: si prius delicia fuerint edomita,
    et extincta superbia. Et his profecto verbis instrui-
    mur, ut Domino Deo nostro placere studeamus, in
    nostris sermontibus atque cogitationibus delicia illi-
    citia referendo, atque a superbia nos emundando.
    Et idem dicamus quod sequitur: Domine, adjutor
    meus et redemptor meus. Adjutor esio (Ex Augustino)
    in bonis, et redemptor in malis. Adjutor, ut ibiape-
    tus in caritate tua: redemptor, et libera nos ab
    iniquitate nostra.
    
    TITULUS PSALMI XIX
    
    1. In finem psalmus David. Iste psalmus atribuendus
    est Propheta David, consideracionem suam 99 dirigens
    in finem, id est Christum, qui est finis, et completio legis:
    sicut ipse dicit, Non veni legem solvere, sed adimplere
    (a pocul. 1. Math. 5.). Propheta ergo in hoc psalmo, non
    exorandi neccessitate, sed ex magna affectione, ea qua
    venitia, plenae Spiritu sancto praevidens, sub figura op-
    tandi cavit: huc intendens, ut epodia nobis Christi re-
    surrectione, cui venture appuldet, confirmer nos, ut cre-
    damus quos resurrexturos, et in coelestibus conseratores
    (1 Thes. 4. Joas. 12.). ut quo praecessi celebritude pasto-
    ris, sequatur humilitas gregis. Et per hoc quod sub figura
    optandi hoc facit, desiderium et laetitiam, quam inde la-
    berit, ostendit. Dixit itaque Christo:
    
    PSALMUS XIX.
    
    2. Exaudiat te Dominus in die tribulationis: prote-
    gat te nomen Dei Jacob. Quare non ait, in die pacis,
    vel prosperitatis, vel gaudii, sed in die, inquit, tribu-
    lationis exaudiat te? Placel quidem Deo, et utilis
    est justo tribulatio in hoc saeculo. Ipsa enim cor hu-
    miliat, atque ad orandum excitai, et facit dignum ut
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    exaudiatur: unde alibi idem vir sanctus ait, In tri-
    bulatione invocavi Dominum et exaudivit me (Psal.
    17.). Dicit ergo Propheta: optando et premuniando
    futura, Exaudiet te, o Christe, Dominas Pastor in die
    tribulationis, idest, in tempore passionis tuae. Expe-
    diat, inquam, ut te resurgere faciat: protegat te im-
    mortalitate nomem Dei Jacob, idest, qui apostolatus
    est Deus Jacob. Ad te enim (Ex Augustino) perti-
    net posterioris nativus populus, quia majore servitio
    minorit.
    
    3. Mirati tibi auxilianz de sancto. Fideliset de ser-
    po. Ipse enim sanctus sanctorum est, a proba bona
    cuncta procedant, teste Apostolo, qui ait, Omne do-
    num optimum, et omne donum perfectum descen-
    det descendens a Patre luminum (Iacob. 1.). Et de
    Sion sanctuar te. Paricens (Ex Augustino) ubi sancti-
    ficatum corpus Ecclesiae de spectaculis turn, quae
    expectat quando venias a saipsis. Sion appetit inter-
    pretat superius. Et hic pertinenti ad Sion et ad Cor-
    pus Christi, qui conatum terrenis, mentis ecclesiae
    dirigunt ad superna.
    
    4. Memore ei omnes sacrificii sui: Hoc est (Ex Au-
    gustino), memores nos faciat omnium injuriarum et
    contumeliarum, quas pro nobis pertulimus. Si hele-
    bestaum tuum pingue mut. Et cremon, in qua totus
    oblatus es Deo, in laetitia resurrectionis convertat.
    Holocaustum quidem ejus pingue apparuit, quando
    in cruce pendens, et seipsum pro nobis Deo offerens,
    pinguedine caritatis plena pro suis persecutoribus
    exoravit, dicens: Pater, ignosce illis, quia nesciunt
    quid faciunt (Luc. 23.). O dulcis Domine, quam pia-
    cute cor tuum fuit, quam suaviter ansit, quam mira-
    biliter nobis iratus redoleit!
    
    5. Tribuat tibi secundum cor tuum. Qui scisti (Ex
    Augustino) quid utilitatis haberet passio tua. Et eorum
    consilium tuum confirmet. Non solum ego animam
    tuam possidei pro amicis tuis (Joan. 15.), ut morti-
    ficem grandem copiososque surgere: sed etiam que
    cecider et pars Israel facta est, ut placando
    gentium iniuria, et sic omnes Israel salvus fuerat
    (Rom. 11.).
    
    6. Levisimur in salutari tuo. Non in terrenis ego
    divitiis, not in transitoria gloria, non in vanitate hujus
    mundi: sed in eo qui in sempum salvare nos potest.
    Et in nomine Dei nostri magnificabimur. Non in nomi-
    ne nostro, non in meritis, neque in viribus nostris:
    sed in nomine Dei nostri magnificabimur. Iveoceamus
    ergo (Ex August.) nomen Domini Dei nostri super
    nos, et confessio populis illius non solum nos per-
    det, sed etiam exaltabit nos.
    
    7. Impendis Dominus omnes petitiones tuas. Non solum
    (Ex eodem) quas habuisti in terra, sed etiam quales
    in coelo interpellas pro nobis (Rom. 8.). Advocatus,
    inquit Apostolus, habemus apud Patrem Jesum Chri-
    stum (1. Joan. 2.), et ipse interpellat pro nobis
    (Hebr. 7.). Magna nobis iudicica est, quod ipse pro iudex
    noster futurus est, orare pro nobis non cessat. Tar-
    tus cavernas ne ingruit simus, ne quod ipse inter-
    corditer postulant, duritia cordis nostri a se repellit.
    Nunc cogorvi cogitans salutem fieri Dominiu Christi-
    sumi. Ac si diceret Propheta, Et quae premia, non
    ex disnidia orari: quia nunc lauto alte temporis
    certus sum, quoniam salvum fecit Dominus Filli-
    usum, in passione confirmando, in obediencia con-
    servando, a mortuis suscitando, ad coelos sublevando,
    ad dexteram suam collocando. Ideo potest praecipi-
    tum pro futuro: quia illud quod latiturum intelligeret
    de Christo, ita erat sibi certum, ac si rata praeteri-
    tum. Exaudiet illum de caelo sancto suo. Non (Ex Au-
    gustino) de terra laetum, ubi se poeti clarisfecti, vo-
    rum etiam de celo, ubi jam ad dexteram Patris in-
    terpellans pro nobis, diffundit iude Spiritum suam.
    
    8. Mirum quam depravate apud Augustinum non
    hunc legerit Noster: redeo eum ille, ut per secula
    tantae mediciniae curare hic iucor.
    
    9. Reclusis apud Augustinum, posteriora metie.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; linhas e abreviações mantidas conforme visível. Algumas palavras muito comprimidas e manchas impressas foram lidas contextualmente; onde ilegível a palavra seria substituída por [ilegivel], porém não foram necessárias ocorrências isoladas.</notas>
</pagina>