<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
EPIST. I SULP. SEVERI, AD CLAUDIAM SOROREM SUAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
turi sunt! Nescivimus te, Domine, te in mundo esse
non vidimus. Prophetas non misisti, legem saeculo
pos dedisti. Patriarchas non vidimus, sanctorum non
legimus exempla. Christus lupus in terra non fuit,
Petrus lacuit, Paulus noluit praedicare, Evangelista
non docuit, martyres non fuerunt, quorum exempla
sequeremur. Futurum judicium tuum nemo pra-
dixit, vestrae pauperem nemo mandavit, "prohibere
libidinem nemo praecepit, repugnari avaritia nemo
persuasit. Inscientia lapsi sumus, quae fecimus ne-
scientes.
IV. His e contrario ex illo sanctorum choro vel
primus iustus Noe proclamabit: Ego, Domine, et
superventurum propter peccata hominum diluvium
praedicavi, et post diluvium exemplum de me pre-
bui bonis, ut malis peruenientibus non perlerint, ut isti P
recognoscerent et quae esset innocentibus salus,
et quae poena peccantibus. Post hunc, Abraham A-
delia obstinet: Ego, inquit, Domine, idem qua hu-
manum in te crederet genus, parte fere mundi illius
statu fundavi. Ego pater gentium, cujus exempla
sequerentur, electus sum. Ego Isaac adhuc parvu-
lum non dubitavi, Domine, offerre tibi pro victima,
ut isti recognoscerent nihil non Domino prestari
debere, cum me ipsum ne filio quidem unico intelli-
gerent perperisse. Ego terram meam et cognitionem
meam te labore deserui, ut illis quoque esset exem-
plum nequitiae mundi et saeculi peccata deserere.
Ego, Domine, te licet corpore, sub imagine primus
agnovi, nec dubitavi credere quem videbam, licet in
alia mihi substantia videreris, ut isti intelligerent C
non secundum carnem, sed secundum spiritum judi-
care. Huic Moyses beatus obsecundabit: Ego le-
gi, Domine, isti omnibus te jubente tradidi, ut
quas libera fides non tenebat, lex saltem dicta cohi-
beret. Ego dixi: Non adulterabis (Exod. xi, 14), ut
licentiam fornicationis inhiberem. Ego dixi: Di-
liges proximum tuum (Levit. xix, 18), ut caritate
abundaret. Ego dixi: Domino soli servies (Deut. vi,
13), ne isti idolis immolarent vel templa esse paie-
rentur. Ego ne falsa testimonia dicerentur edixi, ut
isti adversus omne mendacium praecluderem ora.
Ego facta dictaque a mundi exordio, operante in me
spiritu tuae virtutis, exposui, ut istius cognitione prae-
teriorum doctrinam tribueret futurorum. Ego te
veneratum, Domine Iesu, praedicavi, et istis non "in-
spiciebam east agnoscere quem venturum ante prae-
dixeram.
V. Post hunc ashabii dignus Domini sui David se-
mine: Ego te, Domine, per omnia puniui; ego
novilisi tuo tantum serviendi esse clamavi. Ego
dixi: Beatus vir qui timet Dominum (Ps. cxi, 4); ego
dixi: Exsultationi*, sancti in gloria (Ps. cxlix, 3); ego
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,930">
Desiderium peccatorum periibit (Ps. cxi, 109),
ut isti te agnoscerent et peccare desinerent. Ego
cum regia praedictus essem potestate, cilicio super-
jecto, pulvere subiecto, depositis insignibus magni-
ficentiae meae proculvi vestimentis, ut istis mansue-
tudinis atque humilitatis dareretur exemplum. Ego
iamnicis meis, qui interficere me cupierunt, peperci,
ut misericordiam meam istis probarem imitandam.
Post hunc Isaias dignus Dei spiritu non tacebit: Ego,
Domine, te per os meum loquente, praemoni: Vz
sic qui jungant domum ad domum (Isa. v, 8), ut mo-
dum d cupiditati imponerer. Ego iram tuam peccantibus venisse testatus sum, ut istos a malefaciis
suis, si non spes promerorum, saltem suppliciorum
fornido cohiberent.
VI. Post hos aliasque complures qui doctrinae no-
bis officia praestiterunt, ipse Dei Filius haec loque-
tur: Ego cernie excelsa sede sublimis, column palma,
terraes pugillo cortinatus (Isa. xl, 19), intra extra-
que dissitus, cunctorum quae signantur interior, at-
que omnibus quae moventur exterior, haec stimabilis
naturae potestate infinitus, invisibilis aspectu, in-
comprehensibilis attactus, ut inter vos ad edocandam
duritiam cordis vestri et perfidiam doctrinis saluta-
ribus molliendam vestrum nominis existorem, ma-
sei carne dignalis sum, depositaue Dei gloria, ha-
bilium forma servilis assumpsi, ut communicata vo-
biscum infirmitate corporea, rursum in consortium
gloriae meae per obedientiam praecepti salutaris adhi-
berem. Agris inimisque omnibus sanitatem, au-
D cidium surdis, visum caecis, vocem mutis, clau-
dis pedum officia restitui, ut vos signis coeles-
tibus * pernoverem, quo facilius in me atque in
his quas praedicareram crederetis. Ego vobis colo-
rum regna promisi. Ego etiam, ut impunitatis habe-
retis exemplum, latronem, qui me sub mortis suae
tempore fcelebat, in paradiso collocavi, ut illius fi-
dem qui semini sibi merceret peccata, seqeueremur.
Atque ut exemplo meo pro vobis et ipsi pati possitis,
pro vobis ego passus sum, ne dubitaret homo pro
se pati quod Deus pro homine pertulisset. Ego
me post resurrectionem, ne fides vestra confunde-
retur, ostendi. Ego in Petro iudices monui, ego
in Paulo gentibus praedicavi. Nec paenitet. Est fru-
ctus honorum. Opus meum boni intellexerunt, per-
severunt fideies, justi implaverunt, consummaverunt
misericordes; et magna pars martyrum, magna san-
ctorum est. In eodem certe et isti corpore, in eodem
fuerant mundo. Cumalquen in vobis bonum opus, gens
viperesæ stirpis, invenio? Pontianisim malorum ve-
stiorum nec sub ultima de vestri finis egistis. Quid
autem adtinet quod me labiis adoratis, si facitis et
operibus denegatis? Ubi nunc vestrae divitiae, ubi
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,970,990">
a Prohihere. Forte cohibere.
b Cognitio praei. Hanc eandem sententiam leges
supra Hilar. sacer. lib. II, c. 8.
c Inspicimus. Sic optime prima Paluzii editio.
Kedase Lipsiensis; opinatum. Ubi Clericus leger-
dum consulis: non: ipassit. At locus emendatione
non eget.
d Cupiditati. Male Cler. cupiditatis.
e Permoverem. A utoricibU Clericus Baluzium, quod
ediderit proueocerem; sed inauctorio. Exemplor rum
que Baluzianum rite perhibas permoverem. In vitio
verendum Clerici serscriptoris, qui scape in excor-
sandia Baluzi editione peccavit, ut infra pro...» ad-
tendimus.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em dois blocos colunados. Pequenas abreviaturas editoriais e sinais de corte; algumas palavras danificadas e pontuação densa. Mantive [ilegivel] não necessário pois a maior parte legível. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>