<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,80">
    S. GAUDENTII BRIXIÆ EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    et de cognatione sua, et de dono paris sui; et A
    sequebatur verbum Dei, ab 372 omnibus sæculi im-
    pedimentis exutus. Ac propterea cito assequi meruit
    quod sequi studuit expeditus. Exercens namque con-
    tinentiæ singularam, pervigili in Scripturis sanctis,
    Dei sapientiam concipivit, portionem suam Chris-
    tum reputans Dominum : in quo sunt omnes thesauri
    sapientiæ cœlestis absconditi (Coloss. ii). Quibus
    cum replevisset desiderium suum, desideriorum
    cœlestium vir, et per impositionem manus pres-
    byterii, dispensator fuisset divini sermonis elec-
    tus , negligere gratiam Dei omnino passus non
    est. Sed circumiens universum pene ambitium Ro-
    mani orbis, Dominicum prædicavit verbum, Pauli
    apostoli idoneus imitator existens. Sancto enim
    Spiritu plenus, non solum contra Gentiles atque Ju-
    dæos, b verum etiam contra hæreses omnes, et
    maxime contra furentem eo tempore Arianam per-
    fidiam e tanto fidei vigore pugnavit, ut etiam ver-
    beribus subderetur, et in corpore suo signata Do-
    mini nostri Jesu Christi portaret. Nam et in medio-
    lanensi urbe idoneus olim custos Dominici gregis
    fuit; Ariano repugnans Auxentio, priusquam beatus
    diligeretur Ambrosius. Roma etiam non exiguo tem-
    pore moratus, & multos et publica et privâ dispu-
    vus , sed nulla probabilí conjectura freti. Vide quæ
    diximus in annotationibus ad Ughellum in episcopis
    Brixiensibus, tom. iv. col. 525, ementæ editionis,
    ítemque ea quæ apposuimus in Præfat. ad Philas-
    trium editionis hujus num. 3.
    a Videtur Gaudentius respexisse ad illud I Tim. iv.
    14 : Noli negligere gratiam quæ in te est, quæ data
    est tibi per prophetam, cum impositione manuum pre-
    byterii : ut scilicet hæc loquendi formula designaret
    Philastrium tunc ordinatum fuisse episcopum perā
    [ilegivel] τοὺς χειρωτοv τοῦ πρεσβυτεριου, quemad-
    modum ordinatum fuisse Timotheum ibi indicat Apo-
    stolus. Nos enim erat ut qui adessent presbyteri una
    cum cœtus sui principe manus imponerent, notante
    Groio ad hunc Pauli locum. Sed fortasse potius con-
    grauì significari a Gaudentio deputatum fuisse Phi-
    lastrium ad munus prædicationis, juxta illud Act. xii,
    3 : Lejaniantes, et orantes, imponentesque eis manus
    dimiserunt illos; id nempe magis ferunt Gaudentii
    verba : cum per impositionem manus presbyteri dis-
    pensator fuisset divini sermonis electus.
    b Exstat liber Philastrii de hæresibus, cum sto-
    diose, tum pie conscriptus : huic tamen minus ac-
    curati judici notam nonnulli inurunt, eo quod Phi-
    lastrius in eo plura hæresum catalogo adscripserit
    quæ minime erant eo nomine censenda. Tres autem
    classes hæresum seu ordines constituit : primam
    earum quæ fuerunt ante adventum Christi : alteram
    earum quæ post Christi Passionem; tertiam earum
    quæ sub Apostolis exstiterunt. Hujus libelli novam
    editionem parabat Joan. Albert. Fabricius, ut ipse-
    met profitetur Bibl. Lat. pag. 732. sed fortasse huc
    usque manus adhibuit propter raritatem exempla-
    rium inst. Hæc porro vulgata fuerant in editione Pa-
    lavina anni 1720, cum emissa mox in publicum typis
    Hamburgensibus, anno 1721, Philastrio Fabricii,
    nobisque magis magisque aliquod Philastrii exemplar
    ms. nunciscendi desideriis incensis, eximo amplis-
    simi cardinalis Quirini Brixiani episcopi beneficiò,
    invenire contigit ms. Philastrii codicem monasterii
    corbeiensis de quo plura diximus in Præfatone ad
    Philastrium hujus Brixianæ editionis; quinique ad
    adhendandum, et restituendum Philastrii librum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    latione lucratus in fide est. Sed neque per vicos et
    castella diversarum præteriens regionum, prædicare
    verbum Dei umquam destitit fidelis Christi disci-
    pulus. Post illos itaque circuitus animarum plurium
    salutares, Brixia cum rudis quondam, sed cupida doc-
    trinæ, promervit : scientiæ quidem spiritalis ignara,
    373 studio tamen discendi laudabilis. Excidit con-
    tinuo imis ab stirpibus & horrentem silvam diversi
    erroris bonus agricola, et aratro doctrinæ pronus
    incumbens, invertit crudam tolis viribus terram,
    squalentemque humum sulcis assiduis in novalia
    fecunda convertit, afastim semina vitalium manda-
    torum gremio ejus insinuans. Plantavit quoqve vi-
    neam, cujus lætaretur ex fructu : quoniam vinum
    lætificat cor hominis (Ps. cni). Oleas etiam pacis
    & grestibus indidit oleastris, et asperitati pomorum
    silvestrium germina pinguedinis, ac suavitatis inse-
    ruit; ut haberet f apostolicus vir aliquem et in vobis
    fructum, sicut et in cæteris gentibus. Et iste qui-
    dem consummati operis nunc apud Deum fructibus,
    gratulatur; nam dignus est operarius mercede sua
    (Luc. x) : et laborantem agricolam oportet primo de
    fructibus sæmere (II Tim. ii). Ego autem minima ejus
    pars, omnibus vobis exopto ut is agrum bene a patre
    consitutum, et non satis idonea successione suscipiam,
    insigni nobis subsidio fuit, quemadmodum unicui-
    que Spicilegium nostrum legenti manifestè patebit.
    a Hunc Gaudentii locum de Philastrio recenset
    Baron. ad A. C. 369, n. 27, eoque usi sunt Ram-
    pertus in serm. de Translatione Philastrii, et Por-
    rarius in Catal. SS. Ital. 18 Julii. Putat vero Roro-
    nius hoc loco a Gaudentio significari remansisse
    post discessionem Hilari Philastrium Mediolani, ut
    quoquo modo possit, Catholicum populum in officio
    contineret ; quam ob causam verbera passus est.
    Vide quæ diximus in Præf. ad Philastrium, n. 3.
    d Hic fortasse Gaudentii locus vixus præbuit ali-
    quibus, inter eos quos Pt. lastrius in fide lucratus
    est . Augustinum quoque liberaliter conmunerandi.
    At hæc sunt otiosorum ingeniorum vaticinia magis
    quam conjectura; quæ profecto non tanti pendi-
    mus, ut iis resfendiis multum cures, aut temporis
    impendamus. Vide annotationes nostras ad Ughel-
    lum, et Præf. ad Philastrium n. 7.
    e Sic reposuimus ex priorí et vetustiori Brix.
    cod. Alter porro codex, itemque editi, horrentesque
    silvis diversi errores ; quæ item lectio probari potes1,
    habeturque etiam in libro Pantagathii.
    f Supra in præs. ad Benivolum : Administrabilis
    doctrinis apostolicæ per omnia viris, patris nostri Phi-
    lastrii: Communis hæc erat episcopis appellatio, ut
    notat Baluzins ad Salvian. pag. 322. Sic idem Gau-
    dentius, tract. 5 : Si quis vero est Apostolicus, et per
    Jesum prosternat & Ægyptio magnus factus, ac pollex;
    et in tract. de Ordin. sui : Precentar modo &c. omnes
    Apostolici sacerdotes. Item tract. de Dedic. basil. :
    Converantur sancti ulnistales, et apostolici viri.
    g Ita Brix. cod. uetustque, ut quidem recte, cum in
    editis corrupte legeretur agrum bene a patre consu-
    lum, sed constitum reliniet etiam liber Pantagathii.
    Quod subdit Gaudentius, et non satis idonea succe-
    ssione susceptum, eleganter exprimit, quam desideret
    etiam post exactos annos quatuordecim, quando
    nempe sermo iste a Gaudentio habitus est (ut ipse
    met paulo inferius dicit), quod episcopatus ambo
    nam invitus ac relictans subire coactus fuerit. Vide
    quæ annotationes ad serm. 16, pag. 333, 334, &c. in
    Præf. ad Gaudentium, n. 1 et 2.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latin antigo com algumas abreviaturas e sinais tipográficos. Mantive [ilegivel] para trecho grego parcialmente impresso e palavras com leitura incerta; mapeados rodapé e notas críticas indicadas por letras a–g no corpo do texto. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>