<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    329 DE BENEDICTIONIBUS PATRIARCHARUM LIBER SECUNDUS. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    storica, tertio filii appellationem signavimus, repeti-
    tam multo clarius in hac expositione deprehendimus
    [Ant, deprehenditur]. Est enim filius ante saecula, de
    quo dictum est a Patre, Quia de ventre ante Lucife-
    rum genui te (Psal. 106.). Et iterum filius, cum e
    Maria natus est, et per Angelum dicitur: Quod nas-
    cetur ex te sanctum, vocabitur filius Dei (Luc. 1). Fit
    autem tertio filius, cum primogenitus surgit ex mor-
    tuis, cui utique pulchre paterna vox convenit dicens,
    Filius meus adolescentior, ad me revertere: posteaquam
    resurrexi a mortuis, etiam ad me, a quo profectus
    es, in cælum victor ascende. In quem consiliantes
    inquit, maledicebant (Matth. 26.): consilium 43 nam-
    que cœperant Scribæ et Pharisæi, ut Jesum dolo
    tenerent: et maledicebant tunc sine dubio, cum di-
    cebant, Samaritanus es, dæmonium habes (Johan. 8.).
    B Insidias ei domini arcuum intendebant, et contriti
    sunt cum potentia arcus eorum, et dissoluti sunt
    nervi brachiorum manuum eorum Insidiantes domini
    arcuum illi intelliguntur, qui accesserunt ad eum
    fictis propositionibus, ut eum caperent in verbo, et
    dixerunt ad eum: Dic nobis, licet censum dare Cæsari
    aut non Matth. 22.)? Hæc ergo illi verba velut sagittas
    quasdam de arcu oris sui promentes, tendebant in
    Jesum, ut si dixisset, quia non licet dare censum
    Cæsari,, reus Cæsari fieret: si vero dandum dixisset,
    legem solvere videretur. Cum vero ille tanquam
    ipsa Dei sapientia, inspecta superscriptione denarii
    respondisset: Reddite quæ sunt Cæsaris Cæsari, et quæ
    sunt Dei Deo: dissoluti sunt nervi brachiorum eorum
    per manum potentis Jacob. Potest et illud certamen
    C ejus intelligi quod habuit in deserto, cum tentaretur
    a diabolo intendente ei sagittas malarum suggestio-
    num, quas ille responsis suis depellens, brachia eo-
    rum, qui eas intentabant, resolvit, et nervos. Inde,
    qui confortavit Israel a Deo patris tui et adjuvit te Ad-
    jutus namque a Deo secundum * hominem dicitur
    etiam Salvator: denique et scriptum est in Evangelio
    Cum in oratione desudaret, accedens inquit, Angelus,
    confortabat eum (Luc. 22.). Durior hoc in loco fortasse
    videatur expositio, quod velut ex persona Patris dici
    designabamus ad Filium quæ superius dicta sunt. Hic
    autem scriptum est, Et adjuvit te Deus meus, et bene-
    dixit te: quomodo hoc conveniat personæ Patris?
    Sed videamus ne forte, sicut nihil obturbat, si dicat
    de Filio Pater, pro eo quod sapientia est filius, quia
    sapientia mea est: et pro eo quod virtus est Filius
    D non sit absurdum si dicat de eo Pater, quia virtus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,800">
    A mea est: et pro eo quod veritas est Filius, non sit
    inconsonans si dicat Pater veritas mea est; ita et per
    hoc quod Deus est 44 Filius non videatur absurdum
    si dicat, Deus meus est: sicut nec illud absurdum
    dicitur, quod Filius dicat de Patre, Quia vado ad
    Deum meum, et ad Deum vestrum. Et benedixit te
    inquit, benedictione cæli a summo, et benedictione terræ
    habentis omnia (Job. 14.). Benedictionem cæli esse in
    Christo non videbitur inconveniens, secundum hoc
    quod dicitur, Quia secundus homo de cælo cælestis (1.
    Cor. 15.). Terra b vero, quod dixit benedictionem
    terræ habentis omnia propter benedictionem uberum
    et vulvæ, satis mihi mirum videtur et magnum, quo
    modo terra illa, quæ in Filio Dei benedicta est, ha-
    beat omnia. Quod hoc modo intelligendum puto:
    B Unusquisque secundum mensuram fidei suæ recipit
    gratiam spiritus. Alii namque secundum mensuram
    fidei, datur sermo intelligentiæ, alii sermo sapientiæ,
    alii prophetia, alii discretio spirituum alii genera lin-
    guarum (Ibid. 12.). Hæc per singulos singula, aut
    simul tum bina, vel terna invenies: in illa autem terra
    hoc est in illa carne quæ in Jesu benedicta est, non
    solum erant omnia hæc, verum et plene et substan-
    tialiter habitabant, sicut et Apostolus dicit: In quo
    inhabitat omnis plenitudo Deitatis corporaliter. Propter
    benedictionem uberum et vulvæ (Col. 2.). Hoc et * quæ-
    dam refertur in Evangelio proclamasse, sine du-
    bio horum memor, et dixisse, Beatus venter qui te
    portavit, et ubera quæ suxisti (Luc. 11.). illud, Propter
    benedictionem, inquit, patris tui et matris tuæ: Patris
    C cælestis, qui dedit benedictionem, et matris virginis,
    quæ suscepit. prævaluit in benedictionibus montium
    permanentium. Hæc, inquit, benedictio quæ tibi data
    est a summo cælo et terra, prævaluit benedictionibus
    montium permanentium, et benedictionibus collium
    æternorum. Montes permanentes qui erunt? nisi illi
    ad quos dicit Jesus Vos estis qui permansistis mecum in
    tentationibus meis (Ibid 22.). Recte ergo montes perma-
    nentes dicuntur Apostoli quia permanserunt usque in
    finem, et ipsi salvi erunt. Sed et colles æternos, quos
    alios 45 intelligimus, nisi eos qui secundo * gradu
    Apostolorum meritis conferuntur, et qui vitam
    consequentur æternam? Multo namque verius isti,
    quam montes et colles, qui cum mundo pariter inter-
    eunt, esse credentur æterni. Hæc autem omnes
    benedictiones erunt super caput Joseph, et super
    verticem eorum quibus præfuit fratrum. Competenter
    omnes istæ benedictiones supra caput Christi positæ
    D quibus sancta Virgo populo (corrige poculo) Domini
    potum lactis immulsit. Unde et illa mulier in Evangelio
    ait, Beatus venter, qui te portavit, et ubera quæ
    suxisti. Quod autem ait: Vulvæ benedictionem patris
    tui, et matris, si vulvam Mariæ velimus intelligere,
    cur utramque benedictionem conjungerit latebit caussa.
    Sed pulchrius arbitror, ut secundum spiritale myste-
    rium intelligamus utramque generationem Domini Jesu
    et secundum divinitatem et secundum carnem qui, ante,
    sæcula est generatus ex Pa're, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,480,940">
    * Ineditus apud nos Auctor toties laudatus, Quod
    enim, ait, ipse humanitus et paulo minus ab Angelis
    minoratus, non, modo Paterno, sed et adjutorio indiguit
    Angelico propter videlicet, manifestandam geminam in
    se substantiam. Inde est enim quod clamat, Deus Deus
    meus, ut quid dereliquisti me. Et in Evangelio, Appa-
    ruit ei Angelus de cælo confortans eum, etc.
    b Rescribendum videtur Terræ, ut subintelligas,
    Terræ vero benedictionem in Christo esse,... satis mihi
    mirum videtur et magnum, etc.
    c Eodem refert S. Ambrosius, quem hac etiam de
    caussa laudabo, ut a mendorelevem, in quo etiam in
    nupera Benedictinorum editione cubat. Locus ita
    habet. Maris dicit ubera qua vere benedicta erant,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,810,950,940">
    d Dudum Laudatus Auctor ineditus apud nos, Colles
    ait, sancti intelliguntur in Ecclesia constituti qui quan-
    quam merito virtutum præcellant, tamen ex devotissima
    humilitate colles se esse meminerunt, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. XXI. Digitized by Google 11
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. XXI). Texto em latim com algumas abreviações expandidas conforme padrão editorial. Marcas marginais A, B, C, D integradas ao fluxo do texto onde aparecem visualmente. Rodapé contém notas críticas (*, b, c, d). Número "11" no canto inferior direito parece ser marca de digitalização.
  </notas>
</pagina>