<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    867 S. GAUDENTII BRIXIÆ EPISCOPI 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,620">
    Dei anniculus immolari, ut omnia quæ de illo scripta sunt, complerentur in ipso, a cui est omnis honor, virtus et gloria, cum Patre, et cum Spiritu sancto, ante omnia, et nunc, et semper, et in cuncta sæcula. Amen.

    SERMO IV.
    DE EXODI LECTIONE QUARTUS.
    211 Carnalem b Judaici paschæ observantiam, c spiritualibus typis refertam, trino jam tractatu docuiarus; semel hesterno die, et d bis in vigiliis alloquii charitatem vestram; evidenter probantes, quod immolatio carnis et sanguinis e umbraliter jussa, recte cessaverit adveniente Agno Dei Christo; qui juxta apostolum, finis Legis est, ad justitiam omni credenti (Rom. x). Nam et ipse beatissimus Paulus f cum esset adhuc in Ægypto, cum Judæis pascha ritu Judaico celebrabat: Sed postquam placuit ei qui segregavit me de utero matris meæ, inquit, et vocavit per gratiam suam, ut revelaret Filium suum in me, continuo non g adquievi, ait, carni et sanguini (Galat. I). Ergo quoniam non oportet rebus carnalibus immorari eum cui Filius Dei fuerit revelatus, quæramus reliquas mysteriorum spiritualium partes, in visceribus propositæ lectionis. Ab agnis, inquit, et hædis sumetis (Exod. xii). Hinc advertere Judæi debuerant, Legem Dei spiritualiter h intelligendam, quoniam ab agnis et hædis sumendum legerunt agnum qui immolandus erat; cum sit istud naturæ contrarium, ut si agnus est, ab agnis sit pariter et ab hædis. Sed hæc est omnis ratio in ambiguitate sermonis, quod iste immaculatus Agnus Dominus Jesus, et justorum, et peccatorum carnem suscipere sit dignatus ex Virgine: corpus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,620">
    enim non solum de patriarchis et prophetis, sed ex totius humani generis massa suscepit. Justos autem comparari agnis, et peccatores hædis, ipse in Evangelio declaravit, dicens agnos a dextris vocandos: i Venite, benedicti (Matth. xxv), inquit; hædos 252 vero a sinistris pellendos: discedite, maledicti. Hunc ergo ab agnis, et hædis sumptum, omnis multitudo Synagogæ filiorum Israel interfecit, i cum clamarent omnes Pilato: Crucifige eum (Matth. xxvii; Joan. xix). Cæterum juxta historiam legalis paschæ, non omnis Synagoga occidebat unum, sed pauci singulos per unamquamque domum. Ibi vero principes sacerdotum et seniores persuaserunt populo, ut peterent k concedi sibi latronem Barabbam, Jesum vero perderent. Perdiderunt enim Salvatorem Christum, et ex ore suo judicati sunt, ut moreretur in eis verbum Dei, id est eloquium Prophetarum, per quos ipse locutus est: et sicut scriptum est l in Prophetis, deficerent in eis sapientes, viveret vero in illis Barabbas ille latro diabolus, quem tantopere poposcerunt. m Quod autem vivat in illis seditiosus ille, et homicida, seditiones ipsæ testantur quas contra Apostolos commoverunt, et quas nunc usque contra omnes sanctos exercere non desinunt, ubi tempus invenerint. Nobis autem vivit Christus. Resurrexit enim nobis, quia non est ultra visus Judæis; neque intravit post resurrectionem synagogam Judæorum, sed ad congregatos discipulos introivit (Joan. xx; Luc. xxiv). n Ingreditur et ad nos, qui sumus in domo Ecclesiæ congregati, et ostendit nobis venerandi sui corporis veritatem, si tamen vel meruimus, vel meremur ejus esse discipuli. Etenim beati Apostoli, quibus vere commis-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,620,490,950">
    a Vat. duo, cujus est. Doxologia hæc porro fuit Patribus perquam familiaris, ut notavimus etiam supra in calce sermonis I, inter cæteros præsertim Antiocho Monacho, quem nullam non suarum 130 homiliarum absolvisse, nisi desineret εἰς τοῦ Θεο δοξολογίαν, observat Tilmannus Bibl. PP. edit. Lugdun. t. XII, p. 115; quod de Gaudentio item nostro, de Cyrillo Hierosolymitano aliisque non paucis affirmari potest.
    b Ita Flor. cod. et Lugd. editio. Sic etiam Eligius Noviomensis, hom. 14: Neminem nostrum ab hac mysticæ paschæ festivitate vult exceptum haberi. Cæteræ editiones, Judaicæ paschæ. At Vossius, lib. I de Analog. c. 20, τὸ πάσχα Hebræis, et Chaldæis masculinum esse affirmat; Græcis Latinisque neutrum.
    c Vatt. cod., spiritualibus, et infra spiritualium, spiritualiter, ac spiritualis, quod etiam alibi annotavimus. Urb. quoque retinet eamdem lectionem, prout etiam cod. Octavii Pantagathi.
    d Utitur hoc Gaudentii loco Ferrarius lib. III de Rit. sacr. Eccl. Conc. c. 18, ut ostendat veteres nonnumquam eadem die populum bis allocutos.
    e Sup., tr. I, p. 234, bona quæ fecit Judæis umbratiliter: sed eo quoque loco notavimus in cod. Pantagathi pro umbratiliter legi ut hic habetur, umbraliter.
    f Flor. et Vatt. duo, dum esset; quibus accedit cod. Pantagathi.
    g Sic legunt Urb. et duæ editiones, juxta oriscani scribendi formam quam ad ante q retinebant, ut notavit Cellarius Orthogr. Lat. p. 99, edit. Patav. 1724.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,620,1000,950">
    Edit. Lugd. ac tres mss., acquievi. Apud Varr. l. v. de Lin. Lat., adquirere, ab ad, et quærere, et apud Ald. in Orthogr., adscisco, non ascisco; quamvis in Cenotaphio Lucii Cæsaris legatur aspiciendi, non adspiciendi, quod certe a Grammaticorum consensu recedit, licet ejusdem tuendi causa Dausquius improbet Norisius Cen. Pis. diss. 4, c. 6, p. 483, cui Adspicio, Adspiro, Adscendo, a Dausquio allata displicuerant. Frequens est apud Salvianum in libris de Gubernatione Dei Adfligo, Adgravo, Adquiesce, et similia; nisi tamen hoc sit librariorum manum, non auctoris fidem implorare, ut Scaliger ait l. de Causis L. L. c. 19.
    h In mss. quatuor codd. ut et in libro Pantagathi, sententiam.
    i In Vatt. duobus et Urb., Venite, benedicti; hædos a sinistris, quibus consentit liber Pantagathi. Flor. autem, benedicti, hædos a sinistris.
    j Mss. codd., cum clamarent, et paulo post, Crucifige, crucifige.
    k Ita in mss. Editi, concedi latronem.
    l Mss. codd., in propheta, quæ lectio est etiam in cod. Pantagathi. Locus est Isaiæ III: Ecce dominator Dominus auferet ab Jerusalem, et ab Juda validum, et fortem, et judicem, et prophetam, et sapientem de architectis, et prudentem eloquii mystici.
    m Sic legunt mss. quatuor codd.; at liber Pantagathi: Quod autem viveret; nolui porro ejicere vulgatam lectionem propter consensum aliorum mss., licet hoc modo respondeat melius ad id quod prius dixerat, viveret vero in illis.
    n Sic mss. codd. Editi, ingreditur ad nos.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Gaudentii Brixiae Episcopi). Texto em duas colunas com aparato crítico em duas colunas no rodapé. Presença de caracteres gregos nas notas (εἰς τοῦ Θεοῦ δοξολογίαν, τὸ πάσχα). Números de coluna originais (211, 252) mantidos no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>