<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    185 VITA. LIB. II. CAP. VII. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1250">
    nando versantibus, quas Rufinus pariter latinas fecit
    quanquam in vulgatis editionibus sub alienis nomi-
    nibus circumferuntur. Ex his primum locum obtinent
    tomi XV Commentariorum in epistolam Sancti Pauli
    ad Romanos, quod opus in libros X. divisum, Rufinus
    Heraclii impulsu latinæ linguæ donandum suscepit
    quo tempore in vertendas Homilias incumbebat,
    quarum seriem amice obsecuturus, abrumpere de-
    buit. Sic enim ait in Prologo: Volentem me parvo
    subductum navigio oram tranquilli litoris stringere, et
    minutas de Græcorum stagnis pisciculos legere, in
    altum, frater Heracli, laxare vela compellis, relictoque
    in libros X. opere, quod in transferendis Homiliis senis
    Adamantii habebam, suades, ut nostra voce quindecim
    ejus volumina, quibus epistolam Pauli ad Romanos
    disserit, explicemus: in quibus ille dum scrutatur
    Apostoli sensum, in tam profundum pelagus effertur,
    ut metus ingens sit illuc eum sequi, ne magnitudine
    sensuum, velut immanitate opprimar undarum. Deinde
    nec illud adspicis, quod tenuis mihi est spiritus ad
    implendam ejus tam magnificam dicendi tubam. Super
    omnes autem difficultates est, quod interpolati sunt ipsi
    libri: desunt enim fere apud omnium bibliothecas
    (incertum sane quo casu) aliquanta ex ipso corpore
    volumina: et hæc adimplere in latino Opere, et inte-
    gram consequentiam dare, non est mei ingenii; sed ut
    tu credis, qui hæc exigis, muneris fortasse divini.
    Addis autem, nequid laboribus meis desit, ut omne hoc
    quindecim voluminum corpus, quod Græcus sermo ad
    quadraginta fere, aut eo amplius millia versuum pro-
    duxit, abbreviem, et ad media, si fieri potest, spatia
    coarctem. Dura sane imperia, et tanquam ab eo, qui
    pondus operis hujus scire nolit, imposita. Aggrediar
    tamen, si forte orationibus tuis, quæ mihi tanquam
    homini, impossibilia videntur, adspirante Domino,
    possibilia fiant. Sed ipsum jam, si videtur, Origenem,
    qualiter præfationem suscepti operis dirigat, audiamus
    Hactenus Rufinus, cujus in hoc labore sinceritatem
    ac bonam fidem laudat Tillemontius tom. III. pag.
    538. Vir pius disertum fætus, se in transferendis
    hisce homiliis libertate usum addendi, et lacunas de
    suo supplendi. Theophilus Salodianus ordinis Fra-
    trum Observantium, ut vocant, de quo in scriptoribus
    Minorum silet Lucas Waddingus, Origenianum opus
    in Fesulani monasterii bibliotheca Hieronymi inter-
    pretis nomine, cum blattis et tineis pugnans, ab se
    repertum, foras emisit Venetiis apud Simonem de
    Luere A. D. 1506 in folio, nuncupavitque Alexandro
    Portensi Vicetino, equestris ordinis viro, quasi ob
    inventum thesaurum præ gaudio exsiliens. Istud
    postea opus ibidem recudit Bernardinus Benalius
    A. D. 1512. in folio, suæque Origenianorum operum
    collectioni tomo II. pag. 455. editionis Grynei,
    inseruit Erasmus. Hieronymi quidem nomine in
    fronte relicto, cui tamen in censura tom. I. præfixa,
    opus abjudicat. Rufinumque interpretem carpit. Sed
    ipsummet Erasmum audire præstat: Ille, inquit,
    Librarii magnifice perscriuere frontem et in præfatione
    et in peroratione, pro Rufino Hieronymum supponen-
    tes, hoc est vitrum pro gemma lectori obtrudere conan-
    tes, et hactenus sane fefellerunt incautos; nam præfa-
    tio poterat utcunque videri Hieronymi: sed in perora-
    tione quasi sorices suo se produnt judicio. Inde ex
    eadem peroratione subjunxit quæ Rufinum auctorem
    palefaciunt, quanquam Hieronymum pro Rufino as-
    sutum gerunt. Hoc prodiit codex Thuanus, cujus verba
    recitat Cotelarius in Judicio de libris Recognitionum
    Clementinarum inter opera Sanctorum Patrum, qui
    temporibus Apostolicis floruerunt pag. 484. editionis
    II anni 1698. Eo verba hac libentius adferam, quod
    non uno in loco vulgatam editionem emendent:
    Post hoc sane vocat nos opus, quod olim quidem in-
    junctum est, sed nunc a Beato Gaudentio episcopo
    vehementius perurgetur; Clementis scilicet Romani
    episcopi, Apostolorum comitis ac successoris, de Re-
    cognitione libri, ut in latinam vertantur: in quo opere
    bene novi, quod laborem labor, multiplicati sorte
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,950,510,970">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1250">
    suscipiet. Satisfaciam sane in eo amicis meis. Dabo
    titulo nomen meum, auctoris nihilominus vocabulo
    permanente, nam Rufini Clemens inscribitur. Mox
    subjungit, se ad cetera Origenis opera transferenda
    agressurum: Quod si me Dominus implere permiserit,
    reddibimus ad illos, et ad tua desideria, ut in Numero-
    rum, et in Deuteronomii libros, Deo permittente, ali-
    qua dicamus. Hæc enim solum vobis de Pentaleucho
    vel reliquis Apostoli Pauli epistolis, quæ possumus,
    Domino protegente debemus. In margine hujus per-
    orationis pag. 634. editionis Gryneri hoc monitum
    exstat: Vel hinc colligi potest quos Origenis libros
    Rufinus latina civitate donaverit. Recte quidem; om-
    nia enim ab se versa et vertenda, singulatim enu-
    merat. Rufinum vero Clementis opus reapse in Lati-
    num vertisse alibi audiemus. Iterum sic scribit
    Erasmus: Hic locus erat eradendus, si voluissent nobis
    persuadere, hujus operis interpretem esse Hieronymum
    constat enim tum ex Gennadio, tum ex ipsius Rufini
    præfatione, quod Rufinus præteriti Clementis Recognition
    num libros, non Hieronymus, et ad hunc Gaudentium
    alias quoque scribit Rufinus. Nihil igitur apud Librarii
    toties inculcantes nomen Hieronymi, immo hoc incul-
    candi sedulitas auget suspicionem fuci. Inde ex Rufi-
    niana peroratione laciniæ ab Librariis derivatam
    profert in qua Rufinus loquitur, sed sub Hieronymi
    nomine, per falsarios afficto. Hoc non animadverso
    Jo. Carolus Bovius in præfatione ad Clementis Consti-
    tutiones Apostolicas latine editas Venetiis apud Jor-
    danum Ziletum. A. D. 1563. in 4° et Franciscus
    Turrianus in prolegomenis Græcis ad easdem Consti-
    tutiones, Græce editas, apud eundem typographum
    eodem anno et forma, pag. 7. iussum Hieronymum,
    non alium, loqui reapse crediderunt, et propterea
    castigantur a Jacobo Usserio in Dissertatione de
    Ignatii epistolis cap. VII. Verba Pseudo-Hieronymi,
    sive Rufini hæc sunt pag 634 Aiunt enim mihi in his
    quæ scribis, quoniam plurima tui operis habentur, da
    titulum nominis tui, et scribe: Hieronymi (lege Rufi-
    ni) verbi gratia, in epistolam ad Romanos, Explanatio-
    num libri. Et post nonnulla: Satisfaciam sane in
    eo amicis meis. Reliqua jam adduxi. Sed est et il-
    lud, inquit Erasmus, nonnihil argumenti, quod in
    gratiam Ursacii, cujus jussu suscepit hunc laborem,
    vertit Regulam Basilii, et in gratiam Gaudentii, cu-
    jus hic meminit, vertit Clementem. Quod Erasmus ait
    de Ursacio, est memoriæ lapsus in viro non sem-
    per accuratissimo Heraclio enim, non Ursacio opus
    illud Rufinus inscribit, qui neque Ursacio, sed
    Ursejo Regulam Sancti Basilii nuncupavit. Ur-
    sacius vero, sive Ursatius, fuit Rufini notarius,
    ipso teste in Prologo Homiliarum in Numeros,
    quem, uti jam dixi, Donati nomine prænotavit. Hera-
    clium tam prologus, quam peroratio, in universis edi-
    tionibus exhibent, ne excepta quidem Erasmica. Ad-
    stipulantur codices manu exarati. Vaticanus Urbinus
    62. fol. 96. et in Catalogo Mss. Angliæ tom. I. pag.
    68. codex 1247. Guillelmi Laudi, ubi recenseatur epi-
    stola Rufini ad Heraclium, quam a prologo, de quo
    loquimur, diversam non credimus. Ut in pauca rem
    contraham, Erasmi animadversio hac in parte veris-
    sima est, neminem unquam objecisse Hieronymo,
    quod ea, quæ verterat, truncarit, inverterit, immuta-
    rit, et ex alieno opere suum fecerit: quod tamen Ru-
    finus in loco superius adducto, et per Librarium
    fraudem Hieronymi perperam credito, sibi objectum
    fuisse prodit. Sed Erasmus hoc etiam animadvertere
    debuit, Rufino haud modice profectæ laudi potius,
    quam malæ fidei, tribuendum videri, quod eum ne-
    quaquam puduerit, palam fateri, sed id præstitisse,
    quotiescumque id præstitit; neque enim Romanos
    lectores vir probus fallere voluit quasi nimirum filiam
    et simplicem Græcorum interpretationem latinam iis
    venditaret, sed, ut veracem et religiosum hominem
    decuit, eosdem candide monuit, sese Græcis Lucu-
    brationibus, quas alias per omnium manus tunc voli-
    tabant, quasdam veluti deceptiones et compendia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1260,600,1290">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (185-186). Texto em latim. Letras A, B, C, D no gutter identificadas como notas marginais de seção.
  </notas>
</pagina>