<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,160,60">
    191
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,10,740,60">
    SULPICII SEVERI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="840,10,970,60">
    192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,470,920">
    [ilegivel] aleretur, qui ministrari sibi panem ab homine A e fratribus ducem, locorum peritum) pervenimus
    baluisset, ad requirendum eum ipse proficiscītur. Ille
    ubi eminus senem venire conspexit, occurrit, agit
    gratias, ducit ad cellulam. Cum ingressi pariter
    ambo, conspicui palmicii sportam, calido pane
    congestam, foribus affixam de poste pendere. Ac
    primum calidi panis odor sensitur: tactu vero ac si
    ante paululum focis esset erectus, ostenditur. Aegy-
    ptii tamen panis forma non cernitur. Obstupesci-
    unt ambo munus coeleste cognoscunt: cum ille hoc ab-
    batis adventu praesitum saleretur, abbas vero illius
    dei ac uirtuti id potius ascriberetur; ita ambo coeles-
    tem panem cum multa exsultatione ferebant.
    Quod cum senex ad monasterium post regressus fra-
    tribus retulisset, tantus omnium incendere ardor
    animorum, ut certatim ad eremus et sacras solitudines
    ire properarent, miseros se fatentes, qui diutius in
    congregatione multorum, ubi humana esset patienda
    conuersatio, recedissent.

    XII. In hoc monasterio duos ego species vidi, qui
    jam per quadraginta annos ibi degere, ita ut num-
    quam inde discessissent, ferebantur. Quorum prae-
    straenda mihi commemoratio non videtur: siquidem
    id de eorum uirtutibus, et alibis ipsius testimonii
    et omnium fratrum audierim sermone celebrari,
    quod unum eorum sol numquam uidisset epulantem,
    alterum uidisset iratum numquam. Ad haec Gallus
    me intuens: “O si uester ille (nolo nomen edicare?)
    hunc adesset, vellem audeamus istud audire exem-
    plum: quem in multimorum saepe personis uirium ex-
    pertus annus, vehementer irasci: sed tamen, quia ini-
    micis suis, quantum audio, nuper ignorat, si istud
    audiret, magis magisque proposito confirmaretur
    exemplo, praeclarum esse uirtutem iracundia non
    mouere. Nec uero iniustior illi iustas causas irarum
    fuisse: sed ubi durior pugna, ibi gloriosior est coro-
    na; unde quemdam, si agnoscis, censeo jure lau-
    dand um, quod eam cum liberus deseruerit ingra-
    tus, miseratus est poenis, quam insecutus abuentem;
    sed neque illi irasci, a quo uidetur abductus. Ego
    autem: “Nisi istud uincendae iracundiae Postumianus
    prouidisset exemplum, graviter iracerer discessionem
    fugiui: sed quia irae non licet, tota istorum com-
    memoratio quae nos compungit, abolenda est. Te,
    inquam, Postumiane, te potius audiamus. Faciam,
    inquit, Sulpici, quod praecipis, quaecumque tam stu-
    diosus audiens esse uos uideo; sed ne, nequidem, quia
    non sine fenore istum apud uos depono sermonem:
    libens praesto quod poscitis, dum modo paulo post
    quod poposcere non negetis. Nos uero, inquam, nihil
    habemus, in quo tibi mutuam vel sine semper re-
    stiruere possimus. Sed tamen quidquid putaueris,
    impera to, dum modo, ac caperas, desideriis nostris
    satisfacis: ualde enim nos tua delectat oratio. Nihil,
    inquit Postumianus, uestra studio fraudabo: et quia
    eremitae unius incipientis ingenii uirtutem, re-
    seram adhuc uobis pauca de plurimis.
    
    XIII. Ergo ubi prima eremi ingressus sum, duo-
    decim fere a Nilo millibus (habebam autem unum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    fere ad quemdam senem monachum sub radice nomi-
    nabilis habitantem. Ibi, quod in illis locis rarissimum est,
    potens erat. Boreum unum habebat, cuius hic erat
    totius labor, impulsu rotali machina aquam pro-
    ducere: nam fere mille aut amplius pedum profundum
    puteus ferebatur. Hortus illic erat multis oleribus co-
    piosus: id quidem contra naturam eremi, subiacens
    arena, exusta solis ardoribus, nullius unquam
    seminis vel exigua radice seruat. Verum hoc
    sancto illi labor cum pecore commune, et propria
    praeparata industria: frequens omni irrigatio aque-
    rum tantam pinguedinem arenis dabat, ut mirum in
    modum virere atque fructificare horti illius olera vi-
    deremus. Ex his igitur unus bos cum domino bos ille
    uixbat: nobis quoque ex ea copia cenam sancti
    dedit. Ibi uidi, quod uos Galli forte non credetis,
    olim cum oleribus quae nobis in cena preparabantur,
    sine igne fervere: tanta vis solis est, ut, quiuislibet
    cognitus earum ad Gallorum pulmenta sufficiat.
    Post cenam autem jam inclinante uespera inui-
    tati nos ad arborem palmam, cujus interdum pomis
    uale[bat?], cuius interdum pomis uilitas pomorum
    fere duobus millibus aberat: eam tamquam in remo-
    to arbore, licet raro, habebantur. Quod uirum solers
    antiquitas procurauerit, an soli natura gignat, ignoro:
    nisi si Deus praescius habitanciam aliquando a sanctis eremitis,
    hac seruauit: ex majore enim parte, qui intra
    illa secreta consistunt, cum alia ibi germina nulla
    succedunt, istarum arborum pomis abundant. Ergo
    ubi ad illam ad quam nos humanitas nostri hospitia
    ducebat arborem peruenimus, leonem ibi ostendit
    nos: quo visu, ego et ille uester interrumpimus;
    sanctus uero ille inrecordabilis accessit: nos, licet
    trepidi, secuti sumus. Fera paululum (ut ceteris
    imperata a Deo modestia secessit et corrupit) dum
    ille attingit ramis humilioribus pomos decerperet,
    cumque plena palmis manum obtulisset, accessit
    bestia, acceptique amolitur quam nulium animal
    domesticum: et cum comedisset, obcessit. Nos haec
    inuentes et adhuc tremantes, facile potuimus ex-
    pondere, quanta in illo fidei uirtus et quanta in no-
    bis esset informatione.

    XIV. Alium aeque singularem uirum uidimus,
    pauco augustiore, in quo non nisi unus recipi posse
    habitabat. De hoc illud ferebatur, quod supra ei
    solitus erat astare cenaui, nec facile umquam ho-
    stile saluet, qui ad legitimum horam refectionis oc-
    curreret, et tandem pro foribus expectaret, donec
    ille panem qui cernula superius, offerret: illam manum eius lamberet solitus; atque
    ita quasi impleto officio et praestita consolatione dis-
    cedere. Sed forte accidit, ut sanctus ille, dum
    fratrium qui ad eum uenerant decumbere, diu-
    tius abscessit, et non nisi sub uoce remearet. Inter
    hos feritos ad consuetudinem illud cenare tempus
    occurrit. Vacuans cellulam, cum familiarum pa-
    trum adesse senserit, ingressus, curiosus explorans,
    [ilegivel] esset habitator. Casu contigua cum pani-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino; usei "latino" como script. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia antiga quando legíveis; palavras pouco nítidas foram marcadas como [ilegivel] (uma marca por palavra). Algumas ocorrências de "long s" e grafia tipográfica antiga foram normalizadas para 's' onde a leitura assim o indicava. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Correções e suposições mínimas foram feitas para garantir coerência sintática; todas as incertezas estão assinaladas.
  </notas>
</pagina>