[.— ut

795

EPISTOL&.

14

ἀξύγους εἶναι τοὺς ἱερᾶσθαι θέλοντας. Καὶ δύο A volunt βδογαγ, Duo fratres duas sorores ducunt,

ἀδελφὰς δύο λαμδάνουσι. Καὶ ἐν τῇ λειτουργίᾳ [56 ),
χατὰ τὸν καιρὸν τῆς μεταλήψεως εἷς τῶν λειτουρ-
Ὑούντων, ἐσθίω. [A!L, ἐσθίει] τὰ ἄζυμα [ALL, καὶ τοὺ ],
«ποὺς λοιποὺς ἀσπάζεται. Καὶ δαχτυλίους φοροῦντες
ἂν ταῖς χερσὶν οἱ ἐπίσχοποι, ὡς δῆθεν γυναῖχας τὰς
Ἐκχκχλησίας λαμδάνοντε:, τὸν ἀῤῥαδῶνα φορεῖν
λέγουσι " καὶ εἰς πολέμους δὲ ἐξιόντες, αἵμασι τὰ;
δαυτῶν χεῖρας χραΐίνουσι * καὶ πρὸ αὐτῶν [in Alla-
fie, πρὸς ἑαυτῶν] τὰς ψυχὰς ἀναιροῦντες xal ἀναι-
ρούμανοι. Ὡς δὲ τινες ἡμᾶς διεδεδανώσαντο, καὶ τὸ
θεῖον βάπτισμα ἐπιτελοῦντες, τοὺς βαπτιζομένους
βαπτίζοντες [4{|, βαπτίζουσι] εἰς μίαν κατάδυσιν, τὸ
ἄνομα τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος ἐπιλέγοντες " ἀλλὰ καὶ ὅλατο; πρὸς τούτῳ
[{44|. τοῦτο] τὰ τῶν βαπτιζομένων πληροῦσι στό-
ματα. Καχῶς δὲ χαὶ τὸ ἀποστολιχὸν ἐχεῖνο ῥητὸν
ἔχλαμόάνοντες,. τὸ φάσχον, Μιχρὰ ζύμη ὅλον τὸ

Ín missa, tewpore comnunionis, unus ministran-
tium comedit azyma, et reliquos salutat. Annulos
jn manibus ferentes episcopi, quasi Ecclesias uxo-
ruin loco duxerint, gestari a se arrhabonem aiunt,
et ad bellum progressi, sanguine manus in quinant j
ante quas pollutas, ttm animas occidunt, Lum ani-
mabus occiduntur, Utque nonnulli nobis affirma-
runt, divinum baptismum celebrando, eos qui ba-
ptizantur, una immersione baptzant, nomen Patris
et Filii et Spiritus. sancti proferentes ; quin etiam
$ale eorum quoa baptigant ora implent. Male prz-
terea accipiunt. illud Apostoli dictum : Modicum
[fermentum totam massam. fermentat ἃ quod ita. ha-
bent scriptum : Modicum fermentum lotam massam
corrumpit * ; conanturque ex hac parva vocabuli
occasione, evertere fermentum, quod panem sub-
levat et attollit.

φύραμα ζυμοῖ, οὕτως kxslvo γεγραμμένον ἔχουσι, Mixpáà ζύμη δῖον τὸ φύραμα φθείρει (3T) πειρώμενοι,
διὰ τῆς μικρᾶς ταύτης τοῦ ῥήματος ἀφορμῆς ἀνατρέπειν τὴν ζύμην τὴν τὸν ἀναδατὸν ἄρτον αἴρουσαν.

ιδ΄, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὰ λείψανα τῶν ἁγίων ἀνέχονται
«ροσχυνεῖν * τινὲς δὲ αὐτῶν οὐδὲ τὰς ἀγίας εἰχό-
νας (58). Οὔτε μὴν τοὺς ἀγίους xal μεγάλους Πα-
«ἐρας ἡμῶν καὶ διδασχάλους xal ἀρχ!ερεῖς, τόν τε
Θεολόγον φημὶ Γρηγόριον, xai τὴν μέγαν Βασίλειον,
καὶ τὸν θεῖον Χρυσόστομον, τοῖς λοιποῖς συνα»ιθ-
μοῦσιν ἁγίοις, ἢ ὅλως τὴν διδαχὴν αὐτῶν χατα-
δέχονται. Καὶ ἄλλα δέ τινα δρῶσιν, ἃ ἐργῶδές ἐστι
κατὰ μέρος ἀπαριθμεῖσθαι, Οὕτω τοίνυν βιοῦντες,
χἀὶ τοιούτοις ἔθεσιν ἐντεθραμμένοι, καὶ τὰ προδῆ-

λως ἀθέμιτα καὶ ἀπηγορευμένα τολμῶντες xat C

ἀποτρόπαια, tv ὀρθοδόξων Oxo; μοίρᾳ τοῖς εὖ φρο-
νοῦσι τετάχθαι δόξουσιν ; Οὐκ ἔγωγε οἶμαι. ΟἹ δὲ
ὀρθῶς ἴσως αὐτοὺς φρονεῖν οὕτω ποιοῦντας ἀποφαι-
νόμενοι τύχοιεν τῆς μερίδος αὐτῶν. Οὐδὲ γὰρ
«αὐτῆς αὐτοῖς ποτε τῆς ὁμονοίας καὶ συμπνοίας
φθονήσαιμεν. Μὴ οὕτω μανείημεν f| ἐκσταίημεν
τῶν οἰχείων φρενῶν.

as', Ταῦτα κατὰ πάροδον διεξήλθομεν " ἵνα, εἰδέ-
ναι ἔχουσα ἡ τελειότης σου τὰ τούτοις τελούμενα
[41|. τούτων τολμώμενα!, μὴ οἴηται ὡς περὶ μόνα
τὰ ἄζυμα σφάλλονται, χαϑὼς καὶ αὐτοὶ μέχρι τοῦ
m1póvxog ὑπελαμδάνομεν " ἀλλὰ διαγνοῦσα καὶ τὰ

53 f Cor. v, 6; Galat. v, 9.

44. Sed nec sanctorum reliquias volunt adorare :
quidam vero illorum, neque sacras imagines. San-
etos magnosque Patres nostros, dociores atque
pontiflces, Gregorium, inquam, Theologum, ma-
gnum Basilium, divivum Chrysostomum , cum
aliis sanctis non recensent, vel prorsus admittunt
eorum doctrinam, Neenon alia quedam agunt,
418 Ooperosum est particulatim. enumerare. Ita
ergo viventes, ejusmodi moribus iunntriti, mani-
festo illicita, vetita, aversanda audentes, an recte
sentientibüs videbuntur in orthodoxorum omnino
catu esse collocandi ? Non ego sane arbitror. Qui
autem forsan eos ita operantes recte sentire aflir-
mant, sortem in. parte. illorum accipiant, Neque
enim unquam illis inviderimnus banc concordiam
atque consensionem, Absit ut adeo insauiamus et
mente nostra excidamus.

45. lsta obiter enarravimus; ut nota habens
perfectio tua quie ab. iis. geruntur, non. existimet
circa sola azyma errare, sicuti etiam nos hucusque
credidimus, sed agnius aliis paríter et pejoribus
delictis, connumeret. illos cum quibus merentur,
Quod porro omnium est gravissimum ac minus to-

Joan. Bapt. Cotelerii note.

(56)
Latinis per Graicos, num. 19, ex Stevartii ejusdem
Ovbservationibus in Calecam : Sive sif episcopus,
sive sacerdos, ipse solus. oblationis fit. particeps.
Ceteros. sive in sacris ordinibus. constitutos , sive
la;cos , osculo. oblationia participes. faciunt , etc.
Post ewmdem Manvelem Calecam, in. Erroribus
Latinorum, p. 442: Participationem sancte com-
munionis non similiter ut nos Graci perficiunt ; sed
dicunt, quod qui missam celebrat sacerdos osculatur
volentem. communicare. Et Auctor libri II1p: Φράγ-
χων καὶ τῶν λοιπῶν Aatívov, citatus a viris doctis :
“Αζυμα ἐχτελοῦντες οὐ μεταλαμδάνουσιν ὡς ἡμεῖς ᾿
ἀλλ᾽ ἀλλήλους ἀσπάζονται ἄντὶ τῆς μεταλήψεως.
Hoc est : Aayma celebrantes, mon sumunt «uti nos ;
€ed loco sumptionis invicem osculauur. Quibus adue

᾿ Nicetas

Ἐν τῇ Aeiovpria. In. indice. objectorum D Marcum Ephesium in Litarglis Graecis Morelianis,
. P» (57) Μικρὰ ζύμη δλον τὸ φύραμα φθείρει. Nibil

respondemus ad Gracorem objectiones. Neque
enim responsionem merentur : quam tamen sepe -
et a multis tulerunt. De hoc autem textu. certum.
est, antiqua exemplaria, €um ab interpretibus οἱ
Patribus tractata, tum qua ad nos usque pervenes
runt, habuisse ac babere, aut φθείρει, aut ζυμοῖ,
aut δολοῖ, aut etiam δηλεῖ. ᾿

(58) Τινὲς δὲ αὐτῶν οὐδὲ τὰς ἁγίας sixórac.
Choniates in lsaacio Angelo : "Apptv(otc
xai ᾿Αλαμανοῖς ἐπίσης dj τῶν ἁγίων εἰχόνων «poc.
κύνησις ἀπηγόρευται. Apud Alemannos εἰ Armenios
sacrarum imaginum adoralio aque interdicta. esl,

Digitized by Google
