86J

PRACTICORUM CAPITUM CENTURIA I,

870

AQ. Οὐ γὰρ εἴ τε πάθος, τοῦτο xol ἔμπραχτος A 51. Νοι quod cupiditas sit. actus. ,..ecati, sed

ἁμαρτία * ἀλλὰ ὕτερον τοῦτο, xal ἄλλο ἐχεῖνο. Πά-
θος μὲν οὖν ἐστι (τὸ ἐπὶ ψυχὴν χινούμενον * πρᾶξις
tk ἐφάμαρτος, ἡ ἐπὶ τὸ σῶμα θεωρουμένη * οἷον φιλ-
ηδονία, φιλαργυρία, xal φιλοδοξία, πάθη χαλεπά
ἔστι τῆς ψυχῆς " πορνεία δὲ, καὶ πλεονεξία, καὶ
ἀδικία, πράξεις ἐφάμαρτοι τῆς σαρχός " ἐπιθυμία,
θυμὸς, καὶ ὑπερηφάνεια, πάθη ψυχῆς, παρὰ φύσιν
τῶν δυνάμεων κινουμένων αὐτῆς " μοιχία δὲ καὶ
φόνος, κλοπὴ καὶ μέθη, καὶ εἴ τι ἄλλο διὰ τοῦ σώ-
ματος πράττεται, πράξεις ἐφάμαρτοι καὶ χαλεπαὶ
«ἧς σαρχός.

λη΄. Τρεῖς εἰσιν οἱ γενιχώτατοι πάντων τῶν πα"
θῶν ἔξαρχοι" καὶ τρεῖς αἱ κατ᾿ αὐτῶν παρατάξεις,
xal τρεῖς οἱ τούτων καταγωνιζόμενοί τε xal κατα-
θάλλοντες * ὁ εἰσαγωγιχὸς, ὁ μέσος, καὶ ó τέλειος "
τὸν τῆς φιληδονίας, τὸν τῆς φιλαργυρίας, καὶ τὸν
«ἧς φιλοδοξίας τρικέφαλον δράκοντα.

λθ΄, Οὐχ εἷς καὶ ὁ αὐτὸς ἀγὼν τοῖς τρισὶ κατὰ τῶν
τριῶν ἀρχῶν καὶ δυνάμεων τοῦ ἐξουσιάζοντος πνεύ-
ματος, àXX ἄλλος καὶ ἄλλος. "Ἄλλως κατὰ ctpa-
τευομένης τῆς μιᾶς καὶ μιᾶς τούτων ἀρχῆς ὑφ᾽
ἑκάστου τοῦ πρὸς τὴν μάχην αὐτῆς ἱσταμένου καὶ
καθοπλιζομένου φυσιχῶς τῷ δικαίῳ θυμῷ.

μ΄. Ὁ ἄρτι πρὸς τοὺς ἀγῶνας τῆς εὐσεδείας ἀπο-
δυσάμενος, χαὶ εἰσαγωγικὸς ὧν πρὸς παράταξιν
τῶν παθῶν, χατὰ τοῦ πνεύματος τῆς φιληδονίας πᾶ-
σαν αἴρει τὴν μάχην αὐτοῦ, καὶ δυνατὸς διὰ πάσης
χαχοπαθείας κατ᾽ αὐτοῦ ἐχστρατεύει, σάρκας μὲν

ταῖς ἀσιτίαις ἐκτήχων, ταῖς χαμευνίαις, ταῖς ἀγρυ-

πνίαις, καὶ ταῖς παννύχοις δεήσεσι, ψυχὴ» δὲ συν-
«ρίδων τῇ μνήμῃ τῶν τοῦ ἄδου ποινῶν, xal τῇ τοῦ
θανάτου μελέτῃ, καὶ τὴν καρδίαν ἀποσμήχων τοῦ
ῥύπου τῶν συνδυασμῶν xol συγχαταθέσεων διὰ δα-
χρύων τῆς μετανοίας.

μα΄. Ὁ πρὸς τὸ μέσον τῆς ἀρχῆς μεταθέμενος τὴν
ἐπίθασιν, καὶ τοὺς ἱδρῶτας τοὺς κατὰ τοῦ φιληδόνον
πνεύματος διὰ τοῦ σπόγγου τῆς πρώτης ἀπαθείας
ἀπομαξάμενος, ἄρτι δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀποχαλυφθεὶς,
καὶ τὰς φύσεις ὁρᾷν τῶν ὄντων ἀρξάμενος, κατὰ τοῦ
πνεύματος τῆς ἀπίστον φιλαργυρίας αἴρει τὰ ὅπλα
τῆς πίστεως, τὸν νοῦν μὲν ἀνυψῶν ἑαυτοῦ τῇ μελέτῃ
τῶν θείων πραγμάτων, τὸν δὲ λόγον παραθήγων

aliud bic, aliud illa egt, Cupiditas est motus anime,
actus peccaminosus ad corpus spectat. Sic libido,
avaritia et ambitio sunt pravi cupiditates anima ;
fornicatio autem, boni alieni usurpatio et injustitia
sunt peceaminosi carnis actus: concupiscentia,
jra et superhia, eupiditates sunt anima facultates
suas contra naturam moventis; adulterium vero
et czdes, furtum et. ebrietas, et. quidvis aliud a
Corpore patratum, peceaminosi sunt pravique
carnis actus.

$8. Tres sunt generalissimi universarum cupi-
ditatum duces, et tres contra eog acies, et tres
sunt, nempe incipiens, proficiens et perfectus, qui
eos debellant, ac prosternunt tricipitem amoris
voluptatum, pecuniseque et bonorum draconem.

$9. Non unum et idem est tribus certamen con-
ira tres. duces et. exercitus summi imperatoris
spiritus, sed aliud et aliud. Aliter pugnatur contra
unum, et aliter contra alterum ducum qui militant
sub singulis praefectis eos ad prelium ducentibus
et justa fortitudine naturaliter armatis.

4b. Qui nuper ad agones pietatis se. nudavit,
quique Incipit pugnam contra cupiditates, adver.
sus luxuris spiritum luctam omnem dirigit, totisque
viribus per mulia tormenta contra eum deccrtiat,
carnem extenuans abstinendo cibis, humi cubando,
totam noctem in vígiliis et oratione consumendo;
animam vero conterens recordatione penarum
inferni et mortis meditatione, et a corde extergens
per penitentie lacrymas sordem copula et com-
mercíii carnalis.

41. Qui de initio ad medium greesos convertit,
sudoresque in luctando contra luxurim spiritam
elicitos prime impassibilitatis spongia extersit,
quique recenter discooperuit oculos rerumque
naturas considerare incepit, contra spiritum diffi-
dentis avaritie tollit arma fldei, mentem suam
elevans meditatione divinorum operum, rationem
aculam et perspicacem reddens ad explicandas

τοῖς λόγοις τῆς κτίσεως, καὶ εἰς «b τὰς φύσεις αὖ. D crealuraruní rationes ac naturas, εἰ animam du-

«τῶν ἐχδιηγεῖσθαι διατρανῶν " τὴν δὲ ψυχὴν ἀνάγων
τῇ πίστει ἀπὸ τῶν ὁρωμένων, ἐπὶ τὰ ὕψη τῶν ἀορά-
των, καὶ πείθων αὐτὸν εἶναι προνοητὴν, τὸν ἐκ τοῦ
μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα παραγαγόντα Θεὸν,
τῶν οἰκείων ἔργων, καὶ ὅλην τὴν ἐλπίδα ποιῶν τῆς
ἐνθέου ζωῆς.

μβ΄. Ὁ τὸ μέσον διὰ θεωρίας καὶ ἀπαθείας περά-
σας, xol τὸ ἀπατηλὸν ὑπερχύψας τῆς παγχοσμίου
αἰσθήσεως, ἄρτι δὲ μετὰ τοῦ λόγου τῆς γνώσεως καὶ
«ἧς ἐνυποστάτου Θεοῦ σοφίας, τῷ γνόφῳ τῆς θεολο-
Υίας εἰσδὺς, κατὰ τοῦ πνεύματος τῆς φιλοδοξίας,
αἴρει, δυνάμει τῇς ταπεινοφροσύνης, τὰ ὅπλα, ψυχὴν
μὲν ἐν ταῖς ἱεραῖς ἀποχαλύψεσι χατανύσσων, καὶ
δάχρνα προχέειν ἀνωδύνως ποιῶν " τὸ δέ γε φρόνημα

cens a visibilibus ad invisibilium ardua, eredens
providentie Dei illius qui: propria operatione om-
nia ex nibilo ad ens eduxit, atque tota spe vitam
divinam exspectans.

42. Qui dimidium ope contemplationis et impas-
sibilitatis transiit, faliaciamque sensus mundani
supergressus est, ac recenter, juvante Verbo scien-
tim et. personali Dei Sapientia, obscura ingressus
est theologis mysteria, contra spiritum superbim,
humilitate obfrmatus, armo tollit, animam in di-
vinis revelationibus compungens, lacrymasque
sine dolore eliciens. animum vero memoria bhu-

Digitized by Google
