81]

NICET.£ PEQTORATI

8:2

mane infirmitatis dejieiens, erigens aulem eum A αὐτῆς τῇ μνήμῃ καταδάλλων τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθε-

divine scientiss cogitationibus.

45. Jejuniis, vigiliis, orationibus, humi recu-
bando, laboribus corporis, οἱ propriz voluntatis
mortificstione bumilitati animg conjuncta, iner-
tem reddimus luxurie spiritum, subjugamus vero
illum penitenti» lacrymis, eumque in carcerem
temperantiz ductum, immobilem debileinque fa-
cimus, cum videlicet in ferventium athletarum
acie militamus.

44. Armis fidei et apiritus gladio, qui est verbum
Dei, devietum avaritiz spiritum trucidamus, ac
statim ad contemplationem entium cum verbo $a-

νείας, xat ἀνυψῶν αὐτὸ τῆς θείας γνώσεως τοῖς vof,-
μασι.

ΗΥ΄. Νηστείαις μὲν γὰρ, καὶ ἀγρυπνίαις, καὶ προσ-
ευχαῖς, χαμευνίαις τε xal χόποις σώματος, καὶ τῇ
ἐχχοπῇ τῶν θελημάτων ἐν ταπεινώσει ψυχῆς, ἄπρα-
κῖον ἱστῶμεν τὸ τῆς φιληδονίας πνεῦμα * χειρούμεθα
δὲ αὐτὸ τοῖς τῆς μετανοίας δάχρυσι, xoi πρὸς τὸ
δεσμωτήριον ἄγοντες τῆς ἐγχρατείας, ἀκίνητον
τοῦτο καὶ ἀνενέργητον ἀποιελοῦμεν, ἐν τῇ τῶν
σπουδαίων δηλονότι xal ἀγωνιζομένων ἰστάμενο:
παρατάξει.

pP. Πίστεως ὅπλοις καὶ μαχαίρᾳ τοῦ πνεύματος,
b ἔστι ῥῆμα θεοῦ, τὸ τῆς φιλαργυρίας πνεῦμα κατα-
τροπκωσάμενοι, ἀποσφάττομεν" ἄρτι πρὸς τὴν θεω-

pientiz eurrentes, et vilitatem visibilium per Ver- B ρίαν τῶν ὄντων μετὰ λόγου σοφίας ἀναδραμόντες,

hum scientie transilientes, ad palatia charitatis
cum ditissimig spei divinze thesauris tendimus.

45. Alis impassibilitatis et bumilitatis jn aere
mystic: theologiz natantes, et in supernum scien-
iie mysteriorum Dei abyssum cum sancto Spiritu
ingressi, sideribus divinorum dogmatum et cogi-
tatorum, superbis spiritum incendimus, imbre
aute lacrymarum et fluminibus compunctionis
in finem humanarum rerum respicientes, immer-
gimus tres ejus dx:mones, qui praesumptione,
inani gloria et superbia contra nos decertant.

46. Qui concupiscentiam carnis, concupiscen-
tiam oculorum superbiam vilz (hanc iniquitatis
mundum), per qui a charitate Die alienamur, ex
corde detestatur ac. debellat, sibimetipsi mundum
crucifixit, et ipse crucifixus est mundo, inimici-
ias inter Deum el animam solvens in carne $ua,
et faciens utraque unum. Qui enim illis per ear-
nalis sensus spoliationem 1noriuus est, reconci-
liavit semetipsum Deo, odiun mundi in mortitica-
tionem voluptatum per eruciflzam mundo vitai
interficiens, et amicitiam Jesu sibi conciliavit.
Itaque hujusmodi vir jam non inimicus Dei (tan-
quam Dei inimicus), sed amicus illius est, utpote
crucifixus mundo, et dicere valens ; « Mibi mundus
crucifixus est, et ego mundo *. »

47. Omnino derelictis luctantibus propter has
conlingere solet causas, scilicet inanem gloriam,
proximi condemnationem, ct elationes de virtu-
tibus. Si quid igitur istorum animas luctantium
;:nvadens dominetur, eis derelictionem a Deo in-
fert, nec polerunt quin de hac post offensas merito
accusentur, quoadusque principalem. derelictionis
causam removentes, in buiilitatis arcem perfu-
giaut.

* valat. vi, 14.

καὶ ὑπεράνω τῆς ταπεινώσεως γεγονότες τῶν ὁρω-
μένων, διὰ τοῦ λόγου τῆς γνώσεως, καὶ πρὸς τὰ βα-
σίλεια τῆς ἀγάπης μετὰ τῶν πολυόλδων θησαυρῶν
«ἧς πρὸς Θεὸν ἐλπίδος ἐγχαταπαύσαντες.

με΄, Πτεροῖς ἀπαθείας καὶ ταπεινοφροσύνης ἐν τῷ
ἀέρι τῆς μυστικῆς θεολογίας νηχόμενοι, καὶ εἰς τὸν
ἄνω βυθὸν τῆς γνώσεως τῶν μυστηρίων Θεοῦ μετὸ
θείου Πνεύματος εἰσερχόμενοι ταῖς ἁστραπαῖς τῶν
ἐνθέων δογμάτων xat νοημάτων, τὸ τῆς φιλοδοξίας
καταφλέγομεν πνεῦμα " ὅμόροις δὲ δαχρύων xa πο-
ταμοῖς χατανύξεως εἰς τὰ τέλη τῶν ἀνθρωπίνων
πραγμάτων ὁρῶντες, τοὺς τριστάτας αὑτοῦ καταπον-
τίζομεν δαίμονας, ; οἰήσει τε καὶ χενοδοξίᾳ, xel
ὑπερηφανίᾳ, καθ’ ἡμῶν ἐχστρατεύσαντας.

μς΄. Ὁ τὴν ἐπιθυμίαν τὴς σαρχὸς, καὶ τὴν ἐπι-
θυμίαν τῶν ὀφθαλμῶν, καὶ τὴν ἀλαζωνείαν τοῦ βίου,
τὸν κόσμον, ταῦτα τῆς ἀδιχίας, δι᾽ ὧν τῆς φιλίας
ἐχθροὶ γινόμεθα τῷ Θεῷ, ἐχθύμως μισήσας, καὶ ταύ-
ταῖς ἀποταξάμενος, ἑαυτῷ τὸν κόσμον ἐσταύρωσε,
xal αὐτὸς ἐσταυρώθη αὐτῷ, λύσας τὴν ἀναμεταξὺ
θεοῦ χαὺ ψυχῆς ἔχθραν ἐν τῇ σαρχὶ αὐτοῦ, xai ποιή-
σας ἐν ἀμφοτέροις εἰρήνην. Ὃ γὰρ τούτοις ἐν τί
ἀπεχδύσει τοῦ σαρχιχοῦ φρονήματος νεχρωθεὶς, κατ-
ἤλλαξεν ἑαυτὸν τῷ 8c , ἀποχτείνας τὴν ἔχθραν
«οὔ χόσμου ἐν τῇ νεχρώσει τῶν ἡδονῶν, διὰ τῆς
ἐσταυρωμένης τῷ χόσμῳ ζωῆς, καὶ τὴν μετὰ Ἰησοῦ
φιλίαν ἡσπάσατο. Τοίνυν οὐκ ἔτι ὁ τοιοῦτος ἐχθρὸς
ὡς φίλος τοῦ κόσμον, ἀλλὰ φίλος τοῦ Θεοῦ χαθίστα-

ὃ ται, ὡς ἐσταυρωμένος τῷ κόσμῳ, καὶ δυνάμενος M-

qevv* Ἐμοὶ χόσμος ἐσταύρωται, κἀγὼ τῷ κόσμῳ,

ζ΄. Πᾶσα τοῖς ἀγωνιζομένοις ἐγχατάλειψις διὰ
ταῦτα γίνεσθαι πέφυχε" διὰ χενοδοξίαν, διὰ τὴν εἰς
τὸν πλησίον χατάχρισιν, καὶ διὰ τὴν ἐπ᾽ ἀρεταῖς
ἔπαρσιν. Εἴ τι οὖν τούτων ἐν ταῖς ψυχαῖς τῶν ἀγωνι-
ζομένων προσεμπελάσαν ἡγήσεται, τὴν ἀπὸ Θεοῦ
τούτοις ἐγχατάλειψιν προξενεῖ’ xal οὐχ ἂν ταύτης

᾿ πὴν ἐπὶ πτώμασι δικαίαν ἐχφύγωσι χρίσιν, μέχρις

οὗ τὴν προηγησαμένην αἰτίαν τῆς ἐγκαταλείψεως
ἀποσεισάμενοι, εἰς τὸ ὕψος τῆς ταπεινοφροσύνης

ποοαωούγωσιν.

Digitized by Google

