903

NICET/E PECTORA1t

δι

26. Via brevis pro 1ncipientibus ad acquirendam A — xc. Ὁδὸς ταχεῖα πρὸς ἄναι. γῖν ἀρετῆς ἢ σιω-

virtutem, est silentium labiorum, oculorum czcitas,
ei surditas aurium, Namque animus inde ista
negligere assuescens, externosque ad seipsum
candens aditus, -sese suosque motus cognocere
incipit, Ac statim inquirit quinam sint cogita-
tiones in intelligibili sux: mentis mori natantes,
quenam in fornacem sui intellectus | injecta ;
uirum videlicet purz sint et sine mistione seminis
amari, ab angelisque lucis missze, an vero zizauia
mixte ac palois, ab inimieisque lucis satz. Itaque,
7elut dux omnipotens in medio cogitatorum staus,
secernit separatque bona 4 malis, et qua eibi
inserta sunt, ipse triturans et ventilans, alis qui-
dem in intelligibila deponit horrea , caque spiritus
igne decocta et aquis madefacta divinis cemedens,
roboratur et lumine repletur, alia autem rejicit in
oblivionis abyssum, eoruin amaritudine excussa.
Hoc autem est illius duntaxat qui spiritualiter
Consecutus est viam ad Deum colosque recta du-
centem, et luctuoso tenebrosarum cupiditatum
pallio sese exuit.

21. Anima semel exuta vitio et curiosis nequis-
sims superbi cogitationibus, et simplici innocen-
tique corde per Paracleti gratiam ditata, statim
tota Deo et sibimetipsi efficitur. Et quaecunque
videt ac audit, cred'bila et vera incunctanter. ar-
bitratur, quia superavit periculosa  diífidentim
barathra, et invidie iuferno supernatat.

98. Omnibus virtutibus antecedit sincera fides,
qua gaudens anima non incerta pendet sententia,
sed omnino abjicit amorem proprium. Nihil enim
aliud ita valet athiletam nuper ad luctam nudatum
retrshere ab observatione maudatorum, quam ne-
quissimus amor proprius. llic obstat bonorum
profectui. Hic supposititios eis allegat morbos
€ruciatusque corporis egre sanabiles, quibus
fervorem animz refrigerat, suadetque ut a patiendo
pro virtute abstineant, tanquam a vite amccens
impedimento, Amor autem proprius est irrationa-

tfj ἔστι τοῖς εἰσαγωγικοῖς τῶν χειλέων, καὶ ἡ μῦσις
«τῶν ὀφθαλμῶν, καὶ τῶν ὥτων fj χώφευσις. Δαδὼν
γὰρ ἐντεῦθεν ὁ νοῦς τὴν τούτων ἀργίαν, τὰς ἐχτὸς
καθ᾽ ἑαυτὸν ἐναποκλείσας εἰσόδους, χατανοεῖν &au-
τὸν ἄρχεται καὶ τὰς ἰδίας χινήσεις. Καὶ τίνα μέν
εἶσιν εὐθὺς ἐρευνᾷ τὰ περὶ τὴν νοητὴν θάλασσαν τῶν
λογισμῶν νηχόμενα ἐνθυμήματα * τίνα δὲ τὰ περὶ
τὴν χώνην τῆς διανοίας αὐτοῦ εἰσδαλλόμενα νοΐ“
ματα’ πότερον, χαθαρά τε καὶ ἀμιγῇ σπερμάτων
πικρῶν, xal παρ᾽ ἀγγέλου φωτὸς, ἢ ζιζάνια ἐπι
per τε καὶ ἀχυρώδη καὶ παρὰ τῶν τοῦ φωτὸς ἕναν-
τίων. Καὶ οὕτως, ὥσπερ τις ἡγεμὼν αὐτοχράτωρ
μέσον ἱστάμενος ἐννοιῶν, κρίνων xal διαιρῶν τοὺς
κρείττονας τῶν λογισμῶν ἀπὸ τῶν χειρόνων, τὰ μὲν,

By εἰσδαλλομένων δεχόμενος τῇ παρ᾽ ξαντοῦ τριδῇ

xai χινήσει, εἰς νοερὰς ἀνατίθησιν ἀποθήχας, τῷ
πυρὶ ἐξοπτηθέντα τοῦ πνεύματος, xal ὕδατος θείου
πεπληρωμένα, ἀφ᾽ ὧν xat τρεφόμενος, ἐνδυναμοῦται
χαὶ πληροῦται φωτός " τὰ δὲ, ἀποπέμπεται τῷ τῆς
λήθης βυθῷ, τὴν τούτων πιχρίαν ἀποδειόμενος, Τοῦ-
τὸ δὲ μόνου ἔργον ἐστὶν ἐχείνου νοερῶς, τοῦ ἀψαμέ-
vou τῆς φερούσης πρὸς οὐρανοὺς xal Θεὸν ἀπλανῶς,
xa τὸν πενθήρη χιτῶνα τῶν σχοτεινῶν ἀποδυσαμέ-
νου παθῶν.

κζ΄. Ψυχὴ ἡ ἅπαξ ἀποσχευασαμένη τὴν πονηρίαν,
xai τὸ περίεργον φρόνημα τῆς φαυλοτάτης ἀλαζο-
νείας, ἀπλῆν δὲ καὶ ἄχαχον τὴν χαρδίαν ἐξ ἐπιδη-
μίας τόδ Παραχλήτου καταπλουτήσασα, εὐθὺς Θεῷ
πε xal ἑαυτῇ γίνεται. Καὶ; ἃ ὁρᾷ καὶ ἀχούει, πιστὰ
xal ἀληθῆ νομίξει ἀνενδοιάστως, ὡς ὑπερόᾶσα τὰ
χαλεπὰ τῆς ἀπιστίας βάραθρα. καὶ ὑπὲρ τὸν ἄδην
φερομένη τοῦ φθόνου.

xq. Πασῶν τῶν ἀρετῶν προηγεῖται ἡ ἐνδιάθετος
πίστις, ὅταν μὴ ἀμφίδολον τὴν γνώμην ἐπιφέρηται
ἡ ψυχὴ, ἀλλ᾽ εἰς τὸ παντελὲς ἀποδάλληται τὴν quav-
say. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἕτερον οἶδε τὸν ἄρτι πρὸς
ἀγῶνας ἀποδυσάμενον χωλύειν τῆς ἐργασίας τῶν
ἐντολῶν, ὡς dj παγχάχιστος φιλαυτία. Αὕτη ἐστὶ τὸ
ἐμπόδιον τῆς πῤοχοπῆς τῶν σπουδαίων. Αὕτη νόσους
αὐτοῖς ὑποτίθεται, χαὶ δυσθεράπευτα πάθη σώμα-
τος, δι᾽ ὧν τὴν θέρμην τῆς ψυχῆς ψυχρὰν ἀπεργά-
ζεται, καὶ τὸ xaxomaüsiy ὑπὲρ ἀρετῆς πείθει παρ-
αἰτεῖσθαι, ὡς ἐπίδουλον τῆς εὐπαθούσης ζωῆς.

bilis amor corporis, quj monachum reddens sui Ὁ Φιλαυτία δέ ἔστιν ἢ ἄλογος φιλία τοῦ σώματος"

ipsius, id est, proprie anims propriique corporis
»mantem, eum removet a Deo et ejus regno, juxia

sacrum lioc oraculum : « Qui amat animam suam,
perdet cam. »

99. Qui Isboriose incepit observare przcept
Dei, et fervido amore leve oscesis jugum collo
subiil, non parcit valetudini corporis, non ad
asperitatem bonorum operum vertit oculos, non
labores anxius respicit, non attendit ad aliquem
lium negligenter luctantem; sed ferventi studio
durissimoque iabore sulcum findit virtutum, δὰ se
solum spectans et ad Dei precepta, et quotidio
cum lacryuis mittit semina sua in agro viventium,

ἥτις φίλαυτόν τε ἀποτελοῦσα τὸν μοναχὸν, freot φ'-
λόψυχον, καὶ φιλοσώματον, μαχρὰν ποιεῖ αὐτὸν
«οὔ Θεοῦ χαὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ, χατὰ τὸ ὅσιον λό
γίον, τό" « Ὁ φιλῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀπολέσει αὖ-
«ἣν.»

x0. Ὁ ἐμπόνως ἀρξάμενος τῆς ἐργασίας τῶν
ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ, χαὶ θερμῷ τῷ ἔρωτι τὸν ἐλα-
φρὸν ζυγὸν τῆς ἀσκήσεως ἐπαυχένιον ἄρας, οὐ φεί-
δεται ὑγείας σώματος, οὐ πρὸς τὴν τραχύτητα τῶν
ἔργων τῆς ἀρετῆς ἰλιγγιᾷ, οὐ πρὸς τοὺς πόνους
ἀποχναίει, οὐχ ὁρᾷ πρὸς ἕτερόν τινα ῥᾳθύμως περὶ
τοὺς ἀγῶνας xal ἀμελῶ; διαχείμενον " ἀλλὰ ζέοντι
πόθῳ τὴν αὔλαχα τέμνει τῶν ἀρετῶν ἐν πάσῃ xa-
χοπαθείᾳ, πρὸς ἑαυτὸν μόνον ὁρῶν, καὶ πρὸς τὰς

Digitized by Google
