901

MICHAELIS CERULARII CP. PATRIARCH.s

sé

eos recto. preedicetur. vivifica seu vite principium A ρύττοιτο, xat τὸ τῆς &vaápxou οἰχονομίας κατὰ τὴν

Trinitas, neenon in carne factm dispensationis
mysterium justa. nostram. sententiam | teneatur.
Et vero nec illud laudamus ant admittimus, si
verum est quod sacerdotes qui legitimas babent
uxores, non sinuntur sacra tractare, quodque
hebdomada carnisprivii, sicut seripsisti, eodem
modo ac in prima sanctorum jejuniorum hebdo-
made, carne ei caseo vescuntur.

45. Nam questio de a£ynis, quemadmodum
novit sanctitas tua, in cujus manus pervenit quam
ad Venetiarum pontificem misimus responsionis
epistola, jam sufficienter a nobis examinata est,
Tesque tanquam quz secundum Ecclesie ordinem

minime flat, eversa est et confutata. Nisi canonico .
B τούτῳ ῥητῷ ἐπερειδόμενοι, φάσχοντι’ "Edots πᾶσι,

buic effoto innixi : Visum est omuibus, antiquis
wtendum esse. consueiudinibus, antiquam apud se
8sserant- ésse azymorum traditionem. Jam 'vero
quod illi suffocata comedant, quodque duo fratres
duabus sororibus matrimonio conjungantur, non
vx mandato, opinor, el consensu papa aut aliorum
pontiflcum delinquitur, sed boc designatur per
ausum eorum qui ita facere volunt : qualia multa
nefaria et aboninanda, in nostro Romano impe-
rio, nobis ignorantibus, solent perpetrari.

16. Nam abstinendum esse a suffocato, liber
Actuum apostolicorum aperte. docet, ubi Jacobus
Dei frater ita loquens inducitur : Nota a seculo

ἡμετέραν δόξαν ἀνομολογεῖται μυστήριον. Ναὶ μὴν,
οὐδὲ τοῦτο ἐπαινοῦμεν καὶ ἀποδεχόμεθα, εἰ xal
τοῦτο ἀληθὲς, ὅτι μὴ καταδέχονται οἱ ἱερεῖς νομίμους͵
ἔχοντες γυναῖκας τὰ ἅγια μεταχειρίξεσθαι, καὶ τὴν
ἀπόχρεω “ἐν ταὐτῷ κατὰ τὴν πρώτην τῶν ἁγίων
γηστειῶν ἑδδομάδα, ὡς ἔγραψας, τῆς τοῦ χρέατος
καὶ τοῦ τυροῦ ποιούμενοι,

u'. Τὸ γὰρ περὶ τῶν. ἀζύμων ζήτημα, ἤδη, ὡς
οἶδεν ἢ ἁγιωσύνη σου ἐντυχοῦσα τῇ παρ’ ἡμῶν ἐχ-
πεμφθείσῃ ἀντιγράφῳ ἐπιστολῇ πρὸς τὸν ἀρχιερέα
Βινετίας, ἱκανῶς ἑξήτατται παρ᾽ ἡμῶν, xat ὡς μὴ
κατ᾽ ἐκχλησιαστιχὴν ἀχολουθίαν γινόμενον xat-
ἐστραπται xal ἀπεσχεύασται. Εἰ μὴ τῷ κανονιχῷ

τοῖς ἀρχαίοις ἔθεσι χρήσασθαι" &pyalav εἶναι xat
αὐτοὶ παρ᾽ αὐτοῖς ἐροῦσι τὴν τῶν ἀζύμων mapálo-
σιν, Kal τὸ τὰ πνικτὰ δὲ τούτους ἐσθίειν' xal δύο
ἀδελφοὺς δυσὶν ἀδελφαῖς σαρχιχῶς προτπλέχεσθσι"
οὗ κατ᾽ ἐπιταγὴν, οἶμαι, καὶ σύνεσιν (78) τοῦ πάπα,
jj τῶν ἄλλων ἀρχιερέων πλημμελεῖται" παρὰ δὲ
^h» τόλμαν τῶν ταῦτα ποιεῖν αἱρουμένων τοῦτο
γίνεται’ οἷα δὴ καὶ ἐν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς Ῥωμαϊχῇ ἐκπι-
χρατείᾳ, πολλὰ τῶν ἀθέσμων καὶ ἀποτροπαίων,
ἡμῶν ἀγνοούντων, εἴωθε γίνεσθαι,

ις΄. Περὶ γὰρ τοῦ ἀπέχεσθαι πνιχτοῦ, ἡ βίδλος
τῶν ἀποστολιχῶν Πράξεων [All. διατάξεων] διασα-
qsi* ἐν οἷς Ἰάχωδος ὁ ἀδεχφόθεος φαίνεται λέγων"

sunt. Deo cincta. opera εἶκε. Propter quod. ego ju- C 'roctà ἀπ᾽ αἰῶνός ἐστι τῷ Θεῷ πάντα τὰ ἔργα

dico, non inguietari eos qui ἐς gentibus convertun-
tur ad Deum : sed scribere ad eos, ut abstineant se
a contaminationibus. simulacrorum, et fornicatione,
et suffocato, εἰ sanguine, Nec. mibi persuadere
vllatenus possum , papsm cseterosque pontifices
noUtiam non habere illius libri; unde constitu-
tionum in aliis scripturis contentarum exactam
qui habeant scientiam, cur ejusmodi delictum
despicerent ac admitterent?. Invenies porro etiam
in urbe ac eztra urbem, mulios porcino vesci
sanguine. Idque testantur botuli qui ad cauponum
seu tabernarum projecturas prostant, quique pleni
sunt sanguine suillo.

17. Ac vide, honoratissiie domine, quomodo
plerisque eorum quz a nostris peccantur non
attendentes, aut etiam conviventes, majori cura
sermones vanos serimus, et aliena curiose per-
scrutamur. Addamne hoc? "Verum ne &cerbe
tuleris. In. sanctissimo Studii monasterio diaconi

*5 Act, xv, 18-90.

αὑτοῦ. Διὸ ἐγὼ χρίνω μὴ saperoyAeir τοῖς. ἀπὸ
τῶν ἐθνῶν ἐπιστρέφουσιν ἐκὶ τὸν Θεόν" ἀ1.1)
ἐπιστεῖλαι αὐτοῖς, τοῦ ἀπέχεσθαι ἀπὸ τῶν ἀλ
σγημάτων τῶν εἰδώλων, xal τῆς πορνείας, καὶ
τοῦ πνιχτοῦ, καὶ τοῦ αἵματος. Καὶ οὐ πείθομεί
ποτε, μὴ οὐχὶ καὶ τὸν πάπαν χαὶ τοὺς λοιποὺς
ἀρχιερεῖς ἐπίγνωσιν ἔχειν [τῆς τοιαύτης σνγγρα-
qf; καὶ διατάξεως τῶν ἄλλων Γραφῶν] ἀχριθῆ
εἴδησιν ἔχοντας [f. ἔχοντες}, ἵνα τί καὶ τοιοῦτον
πλημμελούμενον παραθεωρῶσι xal χαταδέχωνται ;
Εὐρήσεις δὲ (79) χἀν τῇ πόλει xal τοῖς ἔξω, πολλοὺς
τὸ ὕειον αἷμα ἐσθίοντας. Καὶ μαρτυρεῖ τὰ ἐν ταῖς
«ροθδολαῖς τῶν καπήλων [4{|χαπηλίων) προτιθέμενα
κωλέντερα μεστὰ ὄντα χοιρέίου αἵματος.

wu. Καὶ ἴδε, τιμιώτατε δέσποτα, ὅπως τὰ πολλὰ
τῶν παρὰ τοῖς ἡμετέροις πεπλημμεέλημένων περι»
φρονοῦντες, ἢ καὶ παραθεωροῦντες, ἐμμελέστεβον
σπερμολογοῦμεν (80) καὶ πολυπραγμονοῦμεν τὰ
ἀλλότρια. Etro δὲ καὶ τοῦτο ; ᾿Αλλὰ xal μὴ παρ-
οξυνθῇς. Ἐν τῇ εὐαγεστάτῃ μονῇ τῶν Στουδίου.

Joan. Bapt. Cotelerii note.

(18) Zóvsc iv. Rectius Allatius, συναίνεσιν. At-
que ego pariter συναίνεσιν malo apud Cyrillum,
t, IV, p. 460 B, quam aóveatv,. ut συναινούσῃ quam
σνναιρούσῃ, in Vita Bacchi martyris Combelisiana,

p. 97.
79) Εδρήσεις δέ. Atque eo. pertinent quie Zo-
Nu (Scie ad anontm Trullanum ΟἿ

notant.

80) Σπερμολογοῦμεν. Act. xvii, 18 : Σπερμο-
x0 seminiverblus Vide Lexica, et Gràmmaucos.
In Translatione S. Sebastiani et S. Gregorii in
Suessionense monasterium, n. 56 : Longum valde
ac cuiquam spermologo difficillimum est.

Digitized by Google
