861 PRACTICORUM CAPITUM CENTURIA I. 808

saxi τῶν αἰσθήσεων, φέρουσα, ἀλλ᾽ ὀλιχή τις, καὶ À aliquid universale in totum corpus extensum. Cum
καθόλου τοῦ σώματος. Ὅταν οὖν μὴ χρειωδῶς igitur sine utilitate aliquid tetigit, adhue levia
τεροσψαύσειέ τινος, ἔτι προσπάσχουσα ταῖς λειότη- — appetens, mentem pravis perturbat cogitationibus.
zt, σαλεύεσθαι «bv νοῦν ὑπὸ λογισμῶν ἐμπαθῶν — Cum vero propter utilitatem, vix naturm necessi-
ἄἀτεα ργάζεται. Ὅταν δὲ κατὰ χρείαν; τὴν ἀναγκαίαν — tatibus in lenia tangendo impletis , statim. sengi-
τῇ φύσει ταῖς ἀπαλότησιν ἀποταξαμένη, xoi τὴν  bilitatem supergressus, animi sensus commovere
αἴσθησιν ὑπερχύψασα, οὐχ εἴωθεν ὑποσαίνειν τὰ τῆς — non solet.

Ψυχῆς αἰσθητήρια.

3ε΄. Τοῦ vo ἐν τοῖς ὑπὲρ φύσιν χωρήσαντος, 22. Intellectu cirea res supernaturaleg versato,
«Ll αἱοθήσεις κατὰ φύσιν ἑστῶσαι, ἀπαθῶς ταῖς al- — Sensus in ordine naturse sistentes, rerum causis
*fatg προσομιλοῦσι, τοὺς λόγους μόνους xal τὰς φύ- Student, rotiones tantum et naturas earum scru-
Gt&tz αὐτῶν ἐρευνῶσαι, xol ἀψευδῶς διαχρίνουσαι — tantes, et. infallibiliter discernentes earumdem
τὰς “τούτων ἐνεργείας ὁμοῦ καὶ ποιότητας, μὴ προσ-. Vires simul et qualitates, non vero cupiditate,
πάἄσχουσαι, f| σχετιχῶς παρὰ φύσιν κινούμεναι πρὸς affectuve in eas commoti.
αὑτάς.
κγ΄. ᾿Αγῶνες xai πόνοι πνευματιχοὶ, γεννῶσι 4 95. Luct» laboresque spirituales pariunt anims
Ψυχῇ εὐφροσύνην * εἰρήνης δηλονότι προηγησαμέ- gaudium, pace videlicet cupiditates preeveniente.
vre παθῶν. Ὅπερ οὖν τοῖς ὑπὸ τὴν αἴσθησιν δυσ- Quod igitur sensualibus :grum est, hoc anime
χερὲς, τοῦτο ψυχῇ πονούσῃ xai πόθον ἐξ ἱερῶν laboranti, et e sacris sudoribus desiderium in
ἱδρώτων ἐπὶ θεὸν χτησαμένῃ, καὶ βεδλημένῃ θείας — Deum polite, atque amore divino vulnerstze, facile
γνώσεως ἔρωτι, ῥᾷον καὶ μᾶλλον ἠδύτατον. "Exs(- est et valde amoenum. filis enim, utpote corporis
vote μὲν γὰρ ol πόνοι xal ol ἀγῶνες τῆς ἀρετῆς, mollitie voluptatumque fruitioni ingervientibus,
ἅτε δὴ ἀνέσεσι σῴματος καὶ ἡδονῶν ἀπολαύσεσι labores agonesque virtutis ingrati sunt et nimis
προσχειμένοις, δυσχερεῖς eiat, xat λίαν δοχοῦσι τρα- — asperi videntur, quia non recogitant voluptatum
χεῖς, μὴ προμελετήσασι τὸ ἀλμυρὸν τῶν ἡδονῶν, sal torrentibus laeryuísrum  ablui; huic vero
ἀποκλύσασθαι τοῖς νάμασι τῶν δαχρύων' ταύτῃ δηΐπια grati sunt ac désiderabiles, quia ei sordent
δὲ ποθούμενοί τε καὶ ἀσπαζόμενοι, βδελυξαμένῃ τὰς voluptates. irritamenta dolorum, εἰ delectationem
προξένους ἡδονὰς τῆς ὀδύνης, καὶ τὴν εὐπάθειαν  rejicil, cum amore proprii corporis, ac proinde
ἀποσεισαμένῃ, μετὰ τῆς φιλαντίας τοῦ σώματος. unum ei displicet, nempe laborum quies lucta-
"Ev οὖν αὐτῇ λυπηρὸν, ἡ ἄνεσις τῶν πόνων, xai ἡ rumque eessatio. Quod ergo illis affert corporis
τῶν ἀγώνων ἀργία. Ὃ τοίνυν πρόξενον bxtlvor; — gaudium, boc anime desideria sua in Deum repo-
ἐστὶν εἰς εὐφροσύνην σωματικὴν, τοῦτο ψυχῇ peta- — nenti, est. causa tristitie ; et quod huic ketitiam
θεμένῃ τὰς ἐςφέσεις ἐπὶ τὰ θεῖα, λύπης afetov: καὶ — dat spiritualem, illis gemitus ac dolorem parit.
ὃ ταύτης αἴτιον εὐφροδύνης πνευματιχῆς, ἐχείνοις
στεναγμῶν καὶ ὀδύνης παραίτιον.
κδ΄. Οἱ πόνοι δοχοῦσι μὲν ἐχ προοιμίων ὀδύνης 24. Labores videntur in initio dolorem parere
εἶναι ποιητιχοὶ πᾶσι τοῖς εἰσανομένοις εἰς ἱδρῶτας — omnibus in sudores agonesque spirituales inductis.
καὶ ἀγῶνας xveopatixoUc* γυμναζομένοις δὲ πρὸς His vero qui pro virtute adaugenda luctantur
ἐπίδοσιν ἀρετῆς, xal πρὸς τὸ μέσον ἐπεχτεινομέ- — jamque ad dimidium sunt occisi, gaudium quod-
νοις αὐτοῖς, ἡδονῆς τίνος xxl παραδόξου ἀνέσεως dam et incredibilem afferre videntur quietem.
“φαίνονται. Ὅταν δὲ τὸ θνητὸν τοῦτο καταποθῇ φρός Ας tandem ubi mortolis iste recessit carnis sensus,
γημα τῆς σαρχὸς, ὑπὸ τῆς ἀθανάτου ζωῆς τῆς expulsus ab immortali vita qus ex. presentia
ἐπιγινομένης ἐξ ἐπιδημίας τοῦ Πνεύματος, ἐν τοῖς Spiritus innascitur iis qui vere interfecti sunt la-
ἀληθῶς ἐπεκχτεινομένοις πρὸς τὰ τέλη τῶν ἀρετῶν boribus pro perfectione virtutum, tunc ine(fabili
διὰ πόνων, χαρᾶς ἀῤῥήτου καὶ εὐφροσύνης nin. D gaudio et I:titia. implentur, aperto videlicet ipsis
ϑοῦνται, ἀναστομωθείσης αὐτοῖς δηλαδὴ πηγῆς xa- fonte lacrymarum ac dulci compubctionis ünbre
Japüg τῶν δαχρύων xal γλυχεροῦ νάματος ἄνωθεν — coitus pluente.
ἑπομδρυθέντος τῆς κατανύξεως.
χε’, Εἰ βούλει τῶν ὅρων ἐπιδῆναι τῆς ἀρετῆςξρε — 25. Si. vis οὐ virtutis apicem ascendere, οἱ in-
καὶ τὴν πρὸς Θεὸν φέρουσαν εὑρεῖν ἀπλανῶς, μὴ venire viam qui ad Deum recia ducit, πὸ des
δῷς ὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖς cou, μηδὲ νυσταγμὸν τοῖς somnum oculis tuis, nec palpebris tuis dormita-
βλεφάροις σου, ἣ ἀνάπαυσιν τοῖς κροτάφοις cou, ionem, nec requiem temporibus tuis, donec,
ἕως οὗ, διὰ πόνων πολλῶν καὶ δακρύων, τόπον sudoribus perfusus ei lacrymis, locum irepassibi-

ἀπαθείας εὕρῃς νῇ τετρυχωμένῃ Ψυχῇ σον" καὶ
εἰτέλθῃς εἰς τὸ ἁγιαστήριον τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ *
καὶ διὰ τῆς ἐνυποστάτου σοφίας αὐτοῦ, εἰς τὰ ἔσχατα
τέλει τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων μετὰ συνέσεως
ἴδῃς, καὶ τῶν κάτω καταφρονήσας, ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ ὄρη
πῆς θεωρίας, κατὰ τὰς ἐλάφους, xal αὑτὸς διψητι-
κώτατα ἀναδράμῃς.

Jitatis Invenias defatigatze anim: tue, et introeas
in sanctuarium scientiz Dei, ac per ejus persona-
lem sapientiam, ad perfectissimas rerum humana-
rum prudenter intendas, et qua deorsum sunt
despiciens, in sublimes theorix montes, cervorusi
instar et ipse siti ardentissimus cursites.

Digitized by Google
