———

791 .

-EPISTOL£.

μη
(Is

εὐάρεστον Θεῷ τὸ χαὶ ἡμῖν ἔργον ἐκτελέσειεν. Ἴσως A gratom Deo nobisque opus peractura est. Forsaa

q&p Θεοῦ ἐπινεύταντος πρεσδείαις τῶν ἀγίων xo-
ρυοφαΐων ἀποστόλων, προσδέξεται τὰ ἀναγεγρᾶαμ-
μένα, καὶ ἀποδέξεται, χαὶ συνέλθοι τοῖς περιπο-
θοῦσε τὴν αὐτοῦ σεδασμιότητα τιμίοις ἀδελφοῖς καὶ
Πατράτι" xo κχοινῇ πάντες ὁμοθυμαδὸν. τῷ τὰ
πάντα εἰρηνοποιοῦντι Χριστῷ τῷ ἀληθινῷ Θεῷ ἡμῶν
εὐχαριστήσημεν, καὶ συλλειτουργήσομεν, τὸ αὐτὸ
φρονοῦντες, τὴν αὐτὴν ἀναφορὰν ἱερουργοῦντες χαὶ
προσχομίζοντες.

xri. Ὡς ἐξ ἡμῶν προσεῖπε τὴν κατὰ Θεὸν ἱερὰν

καὶ ἁγίαν [All. ins. ἁγίας] cov σύνοδον. ᾿Ασπάζεται
δὲ καὶ ἡ καθ᾽ ἡμᾶς ἐν φιλήματι ἁγίῳ τὴν ἁγιωσύ-
νην σου, ἐπικαλουμένη σὺν ἡμῖν τὰς σὰς εὐχάς
[Deest in. All.]. Καὶ χαῖρε, xax Epio, εὑφραινόμε-
νος ἐν Κυρίῳ πάντοτε, xal τῆς ἡμετέρας εὐτελεία:
ἐν ταῖς cal; ἱεραῖς τελεταῖς μνείαν ποιούμενος.

T.

ἈΠιχαὴλ (56) τοῦ ἁγιωτάτου ἀρχιεπισκόπου Κων-
σταντιγουπόλεοως véac 'Pojmc καὶ οἴκουμενι-
φεοῦ πατριάρχου τοῦ Κηρουλαρίου πρὸς Πέ-
τροῖ" τὸν ἁγιώτατον πατριάρχην Θεουπύλεως
ἐεπεγαϊης ᾿Αντιοχείας.
α΄. Τὰ γράμματα τῆς μαχαριότητός σου ἀνέγνω

fj μετρώτης ἡχῶν, καὶ ἀναμαθοῦσα διὰ τοῦ ταῦτα

διᾶκομίσαντος, ὡς χαλῶς, θεοῦ χάριτι τὰ xaz' αὐτὴν
διεξάγεται, τῇ αὐτοῦ ηὐχαριστήσαμεν, ὡς εἰχὸς
ἀγαθότητι, ζωὴν σοι paxpaluva xat ἄλυπον ἐπευ-
χόμενοι. OT; δὴ καὶ περιείχετο περὶ τοῦ εὑλαδοῦς

enim, Deo annuente intercessionibus sanctorum
inter apostolos principum, suscipiet. admiitetque
qua in ea perscripta sunt ; necnon.conveniet cum
bonorandis fratribus Patribusque qui desiderio ve-
neranda religionis ejus flagrant: tum communiter
omnes eadem mente, cunctorum — reconcdiatori
Christo vero Deo uostro gratias agemus, δὲ com- ^
ministrabimus, idein sentientes, candem obiat.onem
consecrantes atque celebrantes.

28. Nomine nostro saluta divinam, sacram, san-
ctamque congregationem tuam. Qua apud nos est
sanctitatem tuam salutat in osculo sancto, et no-
biscum preces tuas. implorat. Vale, laetus in. Do-
mino semper, ac tenuilatis nostra in sanctis €3-
B crificiis tuis memor.

Michaelis — sanctissimi archiepiscopi | Constantind-
polis note Rome, et ecumenici patriarche, Cerus
larii, ad Petrum sanctissimum patriarcham Theos
polis magna Autioclic. .

4. Beatitulinis tna litteras leg't medioeritas nó-
stra, et comperiens ex. allatore earum , bene per
θεῖ gratiam te agere , divinse , ut par fuit , graiias
egimus benignitati, vitam tibi longzvam et tristitia
carentem deprecati. Continchant autem litterz tug
de religioso diacono imperatorioque clerico Pelro,

διαχόνου χαὶ βασιλιχοῦ χληριχοῦ Πέτρου ὅτι τε C quod juxta nostras ad sanctitatem tuam suasiones,

κατὰ τὰς ἡμετέρας πρὸς τὴν σὴν ἁγιότητα εἰσ-
πγήσεις σγὕλιον αὐτῆς τούτῳ πεπόρισται ἐπὶ τῷ
φιλοτιμηθέντι αὐτῷ παρὰ τοῦ πρώτου [AH. πρὸ] σοῦ
πατριάρχου χληριχοτόπου [ÀAH. χληροτοπίῳ] " xa:

ὅτι ἑτέρας οὑτοσὶ προτυχὼν εὐεργεσίας παρὰ σοῦ -

[41|. τῆς ate] τελειότητος, ἡγνωμόνησε, μηδὲ
φῇ αὐτοῦ καταξιώσας αὐτήν.

β΄. Καὶ ἢ μετριότης ἡμῶν εἰδυῖα οἵαν οὐ νῦν,
οὐδ᾽ ἐχ νέου, ἀλλ᾽ ἀρχῆθεν εἶχε [All. εἶχες) πρὸς
αὑτὸν [Atl, αὐτὴν] διάπυρον στοργὴν καὶ διάθεσιν,
καὶ ὡς οὐ παρὰ φαῦλον λογίζῃ τὰς ὑπέρ τινων
παρ᾽ αὑτῆς πεμπομένας σοι γραφάς [Α|. συλλαθδάς"
τούτον χάριν καὶ γράφει, καὶ ἀξιοῖ" ἅμα μὲν εὐερ-
Ὑετεῖσθαι διὰ σοῦ τοὺς ἀξιοῦντα; ἐθέλουσα, πρὸς
ἔπαινον xai ἀναχήρυξιν τῆ; μεγαλοδώρου καὶ φιλο.
*Ípov φυχῆς σου" ἅμα δὲ xal μισθῶν οὐκ ὀλέγων

Yea-

sigillum tuum obtinuerit pro clericatus loco quo
donatus fuerat s patriarcha predecessore tuo; quade
que idem alia antea a perfectione ἐμ beneficia
consecutus, ingratus exstiterit, ae ne quidem lit:e«
tis suis dignum te arbitratus

9. Αἱ mediocritas nostra quia novit qualém quams
que ardentem amorem et affectum, nop nune, ne»
que recens, sed jom olim habeas erga nos, utque
non in malam partem aceipias quas pro nonnullis
ad te mittimus litteras, idcirco et scribit et postue
lat : tum quidem cupiens a te benclicio affici. peti-
torea, in laudem ac preconium magnifice et ge-

D nerosz animam tu»; tum vero etiam non exiguam

mercedem nobis conciliang, qua quidem ex parte

Joan. Bapt. Cotelerii note.

(356) Μιχαή.1. Celebris est in Historia, presertim
ecclesiastica , Micliael Cerularius, Patriarcha Cb.
Creecorum Schismaticorum caput, οἱ Ecclesi
Latinz hostis capitalis. Vulgo Μιχαὴλ ὁ Κηρουλά-
po. Μιχαὴλ Κηρουλλάριος. Cod. Reg. 2425. Μι-
qat ὁ Καὶ ηρουλάρης, quemadmodum apud Glycsm,
A Balssawone ad cap. 4, tit. 8. Nomocanonis ὁ Kfj-
ρόνλλος Μιχαὴλ nuncupatur. Ὁ Κερονλάριος sim-
pliciter spud Állatium, εἰπδογιαιίονε 2, De libris
ecclesiasticis Gracogun, p. 157. Ejus, ut et Petri
Antiocheni contra Latiuos Epistoke in multis bi-
bliothecis reperiuntur, eta viris doctis solent. ei-
tari ; haneque fere totam Annalibus suis inseruit
Baronius anno 4054, sed Latino tantum. Dc Mi-

chaele suppleri debet pittacium legatorum Roma.
norum, in Allatio, De libris. ecclesiasticis Gracor.
p. 167, per cumdem libellum δια cbartam ex-
communicationis, in conciliis post Leonis IX ορὶ-
stolas ; Graeca nimirum per Latina : Μιχαὴλ, in-
quit, γράμμασι τοῦ χυροῦ ἡμῶν Λέοντος τοῦ πάπα
νουθετηθεὶς, vx... . . χατεφρόνησεν. Latine? Mi-
€hael litteris domini nostri Leonis papa admonitus,
resipiscere contempsit. Repono πεισθῆναι, — Nani
ibidem apud Allatium, p. 408 B et C. Ἐὰν μἢ
πεισθῶσιν. In Conciliis est : Nisi resipiscerent. Εἰ
nisi forte. resipuerint. Cerularii decretum — Jur!
Grxco-Romauo addendum alias edidi,

Digitized by Google
