857 PRACTICORUM CAPITUM CENTURIA I. 858
"ἐννόμου δικαιοαύνῃς, ἥτις ἐστὶν ἡ πρὸς τὸ ὁμογενὲς Α prehensionem justitice legalis, quse est erga similes

ἐλεήμων συμπάθεια, χατατροταυσάμενος᾽ τῆς δὲ φιλ-
ηδονίας, διὰ τῆς εὐσυνέτου σωφροσύνης, ἥτις ἐστὶν
ἢ περιεχτικὴ ἐγκράτεια, καταχρατήσας * τὴν δὲ φι-
λοδοξίαν, διὰ τῆς ἀγχινοίας χαὶ φρονήσεως, ἥτις
ἐστὶν ἡ εὐδιάκριτος διάκρισις τῶν θείων xal ἄνθρω-
πίνων πραγμάτων, ὡς ἀσθενεστέραν καταδραμὼν,
καὶ τοῖς ὡραίοις ποσὶν ὡς γεώδη ταύτην καὶ μηδε-
νὸς ἀξίαν καταπατήσας, τὸ χοϊκὸν φρόνημα κατ’
τγωνίσατο τῆς σαρχός ^ xol τοσούτῳ, ὡς εἰς νόμον
ποῦ πνεύματος τῆς Que μεταδαλεῖν αὐτὸ, καὶ τοῦ
νόμον τῆς τυραννούσης σαρκὸς, ἐλεύθερον ἀπεργά-.
σασθαι, καὶ εἰπεῖν * Εὐχαριστῶ τῷ θεῷ, ὅτι ὁ νομὸς
τοῦ Πνεύματος τῆς ζωῆς ἠλευθέρωσέ gut ἀπὸ τοῦ
νόμου καὶ τῆς δουλείας τοῦ θανάτου.

WW. Ὃ τῆς δόξης τῶν ἀνθρώπων ὡς οὔσης,
μηξαμῶς οὔσης ἀντιποιούμενος, χαὶ τὴν φιληδονίαν
διὰ ψυχῆς ἀπληστίαν κατασπαζόμενος, καὶ τῆς qUi-
ἀργυρίας διὰ πλεονεξίας ἀντεχόμενος, fj δαιμονιώ-
Erg διὰ τῆς οἰήσεως καὶ ὑπερηφανίας κατασχευάζε-
σαι, fj κτηνώδης διὰ τῶν ἡδονῶν τῆς γαστρὸς καὶ
τῶν ὑπογάστρίων ἀποτελεῖται, fj θηριώδης γίνεται
«οἷς πλησίον διὰ τῆς πλεονεκτικῆς xal ἀπανθρώπου
φιλαργυρίας " ἐκπίπτων μὲν τῆς πρὸς θεὸν πίστεως,
διὰ τὸ λαμβάνειν δόξαν παρὰ ἀνθρώπων κατὰ τὸ
λόγιον" ἐχτρεπόμενος δὲ τῆς σωφροσύνης xal xa-
ϑαρότητος, διὰ τὸ ἐχχαίειν τῇ ἀπληστίᾳ τὰ ὑπκογά»
στρια, καὶ ταῖς ἀτάχτοις ὑπείκειν ὁρμαῖς * ἔξοστρα-
χιζόμενος δὲ τῆς ἀγάπης, διὰ τὸ μόνῳ ἑαυτῷ περι-

ἐπεῖν καὶ μὴ διδόναι τὰ χρήματα χρήζούσι «ol C

πλησίον" [xal οὕτω πολύμορφόν τι θηρίον ἐχ πολ-
λῶν συντεθειμένων τῶν ἑαυτοῖς ἐναντίων, ὁ τοιοῦ-
τος δοᾶται Θεῷ χαὶ ἀνθρώποις χαὶ χτήνεσιν ἄσπον-
δος.

«ε΄. θυμὸς καὶ ἐπιθυμία καὶ τὸ λογιστιχὸν τοῦ
vobe, εἰ μὲν χατὰ φύσιν ἐφ᾽ ἑαυτῶν ἑστήχασι xol
χινοῦνται, ὅλον θεῖόν τινα xal θερειδῇ τὸν ἄνθρωπον
ἀπεργάζονται, ὁγίῶς δηλονότι κινούμενον, xai μηδ᾽
ὁπωσοῦν τῆς φυσικῆς βάσεως ἐχτρεπόμενον. EI ὃὲ
παρὰ φύσιν τοῦ εἰκότος παρατραπεῖεν, καὶ τῆς
ἰδίας ἀποκινηθεῖεν φύσεως, πολύμορφόν τινα τοῦτον,
ὥσπερ εἴρηται, καὶ Ex πολλῶν τῶν ἐν αὐτοῖς ἔναν-
τιουμένων συντεθειμένον ἀποδειχνύουσιν.

ις΄. Ὁ θυμὸς μεθόριόν ἔστιν ἐπιθυμίας, καὶ τοῦ

misericors compassio ; οἱ amorem voluptatum per
jntelligentem temperantiam, quie est. ab omnibus
€ontinentia, dominatus est ; amorem vero honorum
per perspicacitatem et prudentiam, quz est sapien

divinarum humanarumque rerum discrimen

tanquam infirmiorem aggressus, esm tempestivis
pédibus αἰ terrestrem et vilissimam  calcavit,
Mie luteas carnis cogitationes superavit, ita ut
ipsas in legem spiritus converterit et a lege
dowinantis carnis liberaverit, dicens : « Gratias ago
Deo, quia lex spiritus vitse liberavit me a lege
servitatia mortis *. »

P lU 44. Qui gloriam humanam, quie nibil est, tan-

quam si aliquid. esset appetit, et amorem volu-
ptatum — propter insatíabilem  auims — libidinem
amplectitur, et avaritia per cupiditatem adbsret,
vel assimilatur dzmonibus ob prsesumptionem et
superbiam, vel comparatur jumentis per voluptates
ventris et abdominis, vel monstrum fit erga proxi-
mum ob cupiditatem et immanem argenti famem :
excidens a fide in' Deum, quia recipit gloriam
ab hominibus, sicut scriptum est; rejectus a
sapientia et poritate, quia Insatiabili ardet fiamma
ejus abdomen, inordinatiaque indulget impetibus ;
et exsulans a charitate, . quia sibi soli. consulit,
nec sua indigenti proximo dat bons. Ünde, veluti
monstrum  multiforme ex multis. $fbj invicem
contrariis, talis homo videtur Deo, horoinibus et
bestiis hostis infeosissimus.

45. Partes anims irascibilis, coneupiscibilis et
rationslis, sí secundum naturam ultro stert ac
moveantur, totum hominem quasi imaginem et
similitudinem Dei reddunt; videlicet sapienter
motum nec ullo modo e naturali cursu perversum.
Si vero contra naturam "ex honestate deflexerint,
et e propria recesserint natura, multiforme istud
monstrum, ut dietum est, ex maltis contrariis
congestam exhibent.

46. Pars anims irascibilis confinis est. coneu-

λογιστικοῦ τῆς ψυχῆς, ὅπλον olov ἑκάστῳ ὧν ἐν ej piscibili et rationali, et est veluti télum quo

παρὰ φύσιν, ἣ xal κατὰ φύσιν κινήσει αὐτοῦ. Κι-
νουμένης γὰρ τῆς ἐπιθυμίας καὶ τοῦ λογιστιχοῦ
κατὰ φύσιν ἐπὶ τὰ θεῖα, ὅπλον ἐστὶν ὁ θυμὸς ἐκχά-
στῳ δικαιοσύνης κατὰ μόνου τοῦ συρίζοντος xal
ἐπιτιθεμένου αὐτοῖς ὄφεως. τὴν μετάληψιν τῶν τῆς
σαρχὸς ἡδονῶν, xal. τὴν τῆς δόξης. τῶν ἀνθρώπων
ἀπόλαυσιν" παρατρεπομένων δὲ τῆς χατὰϊ φύσιν κι-
νήσεως, καὶ μεταδαλλομένων εἰς τὸ παρὰ φύσιν τὴν
δύναμιν, καὶ ἀπὸ τῆς σχολῆς τῶν θείων πραγμάτων
ἐπὶ τὰ ἀνθρώπινα μεταφερομένων, ὅπλον ἐστὶν ἀδι-
κίας εἰς ἁμαρτίαν, δι᾿ αὐτοῦ μαχομένων xa ἐπι-
«ιθεμένων τοῖς ἀναχαιτίζουσι «τὰς ὁρμὰς καὶ, τὰς
ὀρέξεις αὐτῶν ὡς ἐντεῦθεν ἢ πρακτιχὴν καὶ θεω-
* Rom. vin, 3.

utraque utitur.quando contra vel secundum nàtu-
ram movetur. Motis enim secundum naturam in
res divinas partibus eoncupiscibili et rationali pars
irascibilis telum est. justitia contra inimicum ser-
pentem , qui ipsis insibilat οἱ suggerit ut volu»
ptatibus carnis οἱ gloria fruantur humana. Tisdem
vero a motu naturali pervereis et vim suam contra
naturam deflectentibus et a studio rerum divina-
rum in res humanss conversis, est telum iniquitatis
ad peccatum, quo ille pugnant et aggrediuntue
eos qui suis impetibus et. cupiditatibus resistant.
ita ut practicus et theoréticus et mazime theologus
ostendatur homo in medio Ecclesie fidelium, si

Digitized by Google
