NICETA& PECTORATI

»»".. ΑἉ(

805

secundum naturam moveatur, vel jumento, bestize A ρητιχὸν καὶ ÜsoXo xtate μέσον, δειχθῆναι τὸν

ac demoni similis, δὶ ab ordine πδίυγδ perver-
tatur.

t7. Nisi quis prius vires anims sux» per laborio-
sam penitentiam et continuum exercitium conver-
815, tales effecerit quales nobis in principio dedit
Deus, quando Adam plasmavit ; et spiraculum vite
ipsi inspiravit; nunquam seipsum cognoscere
poterit, nec partem rationalem a cupiditatibus
liberam, modestam, non curiosam, non tristem,
simplicem, humilem, invidim et obtrectationis
expertem et. omnia cogitata captivantem in obe-
dientiam Christi, possidere. Sed nequé animam
suam ardentem accensamque Dei amore reperiet ;
neque temperantise (ines praetergressam, conteptam
oblatis, et quieiig sanctorum cupidam. Quod si
hizc omnia non babeat, neque cor suum mansue-
ium, pacificum sine ira, benelicum, sine conten-
lione, plenum misericor/ic et bilaritatis possidere
poterit, quia sic in scipsam dividelur "anima, et
propter virium perturbationem privata manebit
lumine Spir.tus sancti.

18. Qui non sic. priinevz originis decus in se
Tecuperat, et qui semper deforuot cbaracterem
imaginis illius qui desuper ipsum ad suam simi-
litudirem creavit, quomodo unquam uniri poterit
ei a quo se separavit characteris dissimilitudine,

ἄνθρωπον, τῆς τῶν πιστῶν Ἐχχλησίας, κατὰ φύσιν
κινούμενον, ἣ χτηνώδη χαὶ θηριώδη καὶ δαιμονιώδτ,,
εἰς τὸ παρὰ φύσιν παρατρεπόμενον.

ζ΄, Εἰ μὴ τις πρῶτον τὰς δυνάμεις τῆς ψυχῆς
ἑαυτοῦ δι᾿ ἐπιπόνου μετανοίας xal συντόνου ἀσχῆ-
σεως τοιαύτας μεταστρέψας ἀποτελέσει, οἵας ἧμξν
ἐξ ἀρχῆς δέδωχεν ὁ Θεὸς τὸν ᾿Αδὰμ πλαστουργήσας,
καὶ πνοὴν ζωῆς ἐμφυσήσας αὐτῷ, οὐδὲ ἑαυτὸν γνῶ-
ναι ἰσχύσειἐ ποτε * οὐδὲ τὸν αὐτοχράτορα λογισμὸν
τῶν παθῶν ἄτυφον, ἀπερίεργον, ἀπόνηρον, ἁπλοῦν,
ταπεινόφρονα, φθόνου καὶ βασχανίας ἐκτὸς, χτήσα-
σθαι, πᾶν νόημα αἰχμαλωτίζοντα εἰς τὴν ὑπαχοῖν
τοῦ Χριστοῦ. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἔχκαιο-
μένην καὶ πυρπολουμένην εὑρήσει εἰς τὴν ἀγάπην
τοῦ Θεοῦ, μῆτε τοὺς ὄρους τῆς ἐγχρατείας ὑπερδαῖ-
γουσαν, xal ἀρχουμένην τοῖς προχειμένοις, καὶ
τῶν ἁγίων ἐφιεμένην τῆς καταπαύσεως. Εἰ δὲ μὴ
οὕτω κτήσεται ταῦτα, οὐδὲ τὴν ἑαυτοῦ χαρδίαν
πραεῖαν, εἰρηνιχὴν, ἀόργητον, χρηστὴν, ἄμαχον,
μεστὴν ἐλέους καὶ ἰλαρότητος, χτήσασθαί ποτε δυ-
νηθείη, οὕτω στασιαζούσης καθ᾽ ἑαυτῆς τῆς ψυχῆς,
καὶ διὰ ταραχὴν τῶν δυνάμεων, ἀχωρήτου μενού-
σης τῶν ἀκτίνων τοῦ Πνεύματος.

ιη΄. Ὁ μὴ οὕτω τῆς παλαιᾶς εὐγενείας ἀπολαμ-
βάνων ἐν ἑαυτῷ τὴν εὐπρέπειαν, καὶ τοὺς χαρα-
κτῆρας ἀναμορφούμενος ἀεὶ τῆς εἰχόνος τοῦ ἄνωθεν
αὑτὸν καθ' ὁμειότητα ἑαντοῦ πλαστουργήσαντος,
πῶς δυνατόν ποτε ἐνωθῆναι, οὗ διέστησεν ἑαυτὸν

et cui oppositas tanquam vero lumini tenebras, c τῇ τῶν χαρακτήρων ἀνομοιότητε ; καὶ $ φῶς ὄντι

ljumine exstincto in se attraxit? Non unitus vero
ci à quo principium babuit substantie, et a quo
ex nibilo extractus. substitit et exsistentjam sot-
titus est, nonne sequestratus tanquam Creatori
dissimilis, reprobabitur ? Liquetvidentibus, etiamsi
cgo sileam.

19. Quandiu materiam passionum in nobis
habemus, et objectis eas excitantibus libenter
adharemns, hec non studentes exculere, vigel
contra nos illarum vis, robur videlicet ex nobis
hauriens ; ubi vero eas ἃ nobis avellerimus, et cor
penitentie lacrymis purificaverimus, abhorrentes
etiam a rerum visibilium fallacia , tunc Paracleti
presentis participes simus, Deum videntes in
lumine invisibili ab eoque visi,

90. Qui mundani sensus vincula ruperunt, liberi
ab omni sensuum servitute degunt, soli Spiritui
viventes, et cum ipso conversantes, ulpote ab eo
moti, per quem consubstautialibus Patri. et Verbo
conjungi, et unum Spirilum, juxta beatum Pau-
lum?, oflicere solent, Qui quidem non solum inex-
pugnabiles sunt demonibus, eed etiam formidabiles,
lanquam ignis divini participes, et ipsi ignis
realiter facti.

91. Tactus non est quid partiale, in una corporis
parte suam vim exercens, ut reliqui sensus, scd

* [ Cor. xu, 1.

ἀποσδεσθεὶς τοῦ φωτὸς, τὸ ἐναντίον εἰς ἑαυτὸν ἐπ’
εὐπάσατο" μὴ ἐνωθεὶς δὲ ἐξ οὗ τὴν ἀρχὴν ἔσχε τῆς
ὑποστάσεως, καὶ παρ᾽ οὗ ἐξ οὐχ ὄντων ὑπέστη, καὶ
τῶν ὄντων ἐκράτησεν, ἄρά που τμηθεὶς ὡς ἀνόμοιος
τῷ πεποιηκότι ῥιφήσεται ; Δῆλον τοῖς ὁρῶσι, xv
ἐγὼ σιωπήσωμαι.

i, Ἕως μὲν τὰς ὕλας ἐν ἑαντοῖς ἔχομεν τῶν πα-
ϑῶν, καὶ τὰς τούτων αἰτίας αὐτοθελῶς περιέπομεν,
ἀποσείσασθαι ταύτας ' μὴ προαιρούμενοι, ἰσχύει ab-
τῶν καθ᾽ ἡμῶν' καὶ ἡ δύναμις, τὸ ἰσχύειν λαμδάνον-
σα δηλαδὴ ἐξ ἡμῶν. Ἐπὰν δὲ ταύτας ἐξ ἑαυτῶν
ἀποῤῥίψωμεν, καὶ τὴν καρδίαν τοῖς τῆς μετανοίας;
δάκρυσι καθαρθῶμεν, μισήσαντες καὶ τὴν «ὧν
ὁρωμένων ἀπάτην, τηνιχσῦτα τῆς τοῦ Παρακχλήτου

D παρουσίας ἐν μεθέξει γινόμεθα, Θεὸν ὁοῶντες ἐν

τ οἱ ὑπ᾽ αὐτοῦ.
ud Ae avion αἰσθήσεως ῥήξαντες τὰ
δεσμὰ, ἐν ἐλευθερίᾳ πάσης δουλείας διάγουσι τῶν
αἰσθήσεων, μόνῳ τῷ πνεύματι ζῶντες, καὶ αὐτῷ
προσομιλοῦντες, ὡς ὑπ᾽ ἐχείνου κινούμενοι, δι᾽ οὗ
xal τοῖς ὁμοουσίοις Πατρὶ, καὶ Λόγῳ, συνάπτεσϑαί
πω: εἰώθασι, καὶ ἔν Πνεῦμα, κατὰ τὸν Παῦλον,
ἀποτελεῖσθαι. Οἱ xai οὐ μόνον ἀχείρωτοί εἶσι
δαίμοσιν, ἀλλὰ καὶ φοδεροὶ, ὡς μεταλαξόντες τοῦ
θείου πυρὸς, καὶ πῦρ αὐτόχρημα χρηματίσαν-
τες.
x. 'H ἁφὴ, οὐ μερικὴ τίς ἔςτιν ἐν τῷ σώματι
ἐν ἑνὶ μέρει τὴν δαυτῆς ἐνέργειαν, ὥσπερ αἱ λοι-

Digitized by Google

