835

LEONIS ACHRIDANI |

826

AEONTOZ ᾿

APXIEIITZKOIIOY BOYATAPIAX
EITIZTOAH

ΠΕΜΦΘΕΙ͂ΣΑ ΠΡῸΣ ΤΙΝΑ ἘΠΊΣΚΟΠΟΝ POMHE ΠΕΡῚ TON AZYMQON ΚΑΙ ΤΩΝ ZABBATON.

LEONIS

BULGARLE ARCHIEPISCOPI

EPISTOLA
MISSA AD QUEMDAM EPISCOPUM ROMANUM
De azymis et sabbatis *

Dei magna dileetio et jucunda compsssionis A — 'H τοῦ Θεοῦ μεγάλη ἀγάπη xal τὰ χρηστὰ tv;

viscera flezerunt nos scribere ad tuam sanctitatem,
et per te ad. universos principes sacerdotum, et
sacerdotes Francorum, et monachos , et populos,
εἰ ad ipsum reverendissimum papam, et memorari
de azymis et Sabbatis, quse mystice indecenter
custoditis ek communicatis Judaeis,

Etenim azyma et Sabliata ipsi eustodire ἃ Moyse
jussi sunt ; uostrum vero Pascha Christus est *,
Qui ut non juxia legem inveniretur adversarius, et
circumcisus cst, et legale Pascba celebravit pri-
mitus, Sic illo disceden:e nostrum novum ope-
ratus est, Et hoc manifestum est in Evangelio
secundum. Maubasum, De mystica eena loquens

συμπαθείας αὐτοῦ σπλάγχνα ἔπεισαν (1) ἡμᾶς
γράψαι πρὸς τὴν σὴν ἁγιότητα (2) καὶ διὰ σοῦ
πρὸς πάντας τοὺς ἀρχιερεῖς (5) τῶν Φράγγων (4),
xai πρὸς αὐτὸν τὸν αἰδεσιμώτατον πάπαν καὶ ὑπο-
μνῆσαι περί τε τῶν ἀζύμων καὶ τῶν σλόδάτων,
ἃ Μωσαϊχῶς (5) ἀσυντηρήτως ἐπιτελοῦντες συγχοι-
νωνεῖτε τοῖς Ἰουδαίοις.

Τὰ γὰρ ἄζυμα καὶ τὰ Σάδδατα ἐκεῖνοι φυλάττειν
παρὰ Μωσέως" ἐνετάλθησαν * τὸ δ᾽ ἡμέτερον Πάσχα
ὁ Χριστός ἐστιν, ὃ;, ἵνα μὴ (6) νομισθῇ ἀντίθεος,
καὶ περιετμήθη xal τὸ νομικὺν Πάσχα ἐτέλεσς πρό-
τιρον, εἶτα ἐχεῖνο χαταπαύσας τὸ ἡμέτερον ἔχαι-
νούργησε. Καὶ τοῦτο δῆλον ἀφ᾽ ὧν ἐν τῷ κατὰ
Ματθαῖον Εὐαγγελίῳ περὶ τοῦ μυστικοῦ δεῖπνου

evangelista sic quoque, inquit : Prima autem die B διαλεγόμενος ὁ θεῖος εὐαγγελιστὴς οὕτω πώς (7)

asymorum accessere discipuli ad Jesum dicentes ei :
Übi vis paremus tibi comedere. Pascha ἢ Qui ait :
Jte ad. civitatem ad quemdam, e! dicite ei : Tempus
mein prope es! ; apud te. [acio Pascha cum discipu-
lis meis *. Et post. pusillum : Vespere autem (acto
discumbebat cum duodecim, et edentibus illis dixit * ;
Amen, amen dico vobis, quia uuus vestrum me tra-

! 1 Cor. v, 7. * Matib. z1vi, 27, 38. ? ibid. 90, 21,

φησι" Τῇ δὲ πρώτῃ τῶν ἀζύμων xpocfA0cr τῷ
"Ἰησοῦ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ Aérorrec αὑτῷ * Κύριε,
ποῦ θέλεις ἐτοιμάσωμέν σοι φαγεῖν τὸ πάσχα;
Ὁ δὲ εἶπεν" Ὑπάγετε εἰς τὴν πόλιν xpóc τὸν
δεῖνα καὶ εἴπατε αὐτῷ " Ὃ καιρός μου ἐγγύς
ἐστι, aptc σὲ ποιῶ τὸ πάσχα μετὰ τῶν
μαθητῶν μου. Καὶ μετ᾿ ὀλίγον “ ὈὈγρίας δὲ

Vari&i Jectiones et not.

(4) Cod. ἔπεισας.

4) Cod. ἀγιώτητα.

8) Καὶ ἱερεῖς legit Humbertus,

(2) Kal μοναχοὺς καὶ λαούς ἐαιυ}. adiit.

(5) tlumbertus ram legit μυστιχῶς.
(6) Κατὰ τὸν νόμον add. Hubibertus,
(7) Humbertus videtur legisse xal,

* Michael universalis pairiurc'a note Roma et Leo. archiepiscopus. Acridia: metropolis. Bulgarorus, dilecto fratri

Jomni T ronensi episcopo. Humbertus.

Digitized by Google
