100
Fizalationem — venerande —pretioseque crucis.
Inyenies dictum Agallonem a sancia, ea synodo
gloríose przdicari,

MICHAELIS CERULARII CP. PATRIARCHJE
4 θὼν, ἀνὴρ τίμιος καὶ τὰ θεῖα σοφός, Καὶ ἀνά-

800

vit τὰ παρὰ [All. πρακτικὰ] τῆς ἔχτης. συνόδου,
ἥτις εἰώβει Κυριαχῇ μετὰ τὴν ὕψωσιν τοῦ τιμίου

σταυροῦ. ἀναγινώσκεσθαι, Εὐρήσεις γὰρ τὸν εἰρημένον ᾿Αγάθωνα εὐχλεῶς ὑπὸ τῆς ἁγίας ταύτης

συνόδου ἀναχηρυττόμενον.

δ. Ad. hac ego quoque testis sum omai excep-
Vione major, aliique mecum plures eorum qui in
Ecclesia precellunt, quod sub beate memoria
patriareha. Antiochiz domno Joanne, papa Roms,
ipse etiim Joannes nominatus, in. sacris diptychis
referreiur, Constantinopolim praterea ar'e hos
annos quadraginta cuinque ingressus , reperi sub
sancte merhoriz patriarcha domno Sergio predi-
etum papam in sscra missa cum aliis patriarchis
referri. Quo sutem pacto postea ejus amputata
fuerit relatio, quhmque ob causam, clam me est.
Àc de his quidem ita persuasum habens, nolo te
amplius circa pape relationem laborare.

6. Porro qntcunque ἃ le euwmerata sunt Lati-
norum vitia ac errata percurrimus. Et alia quidem
eoram vísa sunt detestanda atque fugienda, alia
vero sonabilia, quedam denique digna quze dissi-
mwulentur. Quid enim ad nos, si pontifices barbam
radant, et in signum (sicut scripsisH) desponsa-
tionis eum sancla Dei Ecclesia, gerant annulum?
Nus quoque supra caput Gararam facimus, in
honorem omnino summi inter apostolus Petri,
fuper quem magna Dei Eeclesia zdificata fuit.
Quod enim in sancti contumeliam impii adinve-
:Berunt, id nos pietate ducti in ejus gloriam hono-
remque vertimus : Latini quidem barbaw radeu-
tes, nos vero in capitis vertice conficientes coro«
nam, Sed et ipsi aurum gestamus, qui ami«t
simus cbhirothecis , manipulis, et stolis, auro
Íntertextis.

7. Quod autem polluta manducent ipsi, eorum-
que monachi edant carnem, adipem porcinum,
illa quoque invenies; modo indsgaveris, spud
quosdam e nostris fleri, Nam Bithyni, Thraces, et
Lydi comedunt pjcas, graculos, turtures, ac. ter-
restres echinos quorum usuimn Patres indifferentem
reliquerunt, Nulla quippe creatura Dei rejectitia
est, quando eum gratiarum actione sunitur, Idque
persoadet nihi vas lintei e celo demissi, in quo
erant omhia. guadrupedia terre, besiim, reptilia,

ε΄, Ἐπὶ δὲ τούτοις χἀγὼ μάρτυς ἀπαράγρα"
πτος, καὶ ἄλλοι σὺν ἐμοὶ τῶν τῆς Ἐχκχλησίας ἐλλο-
γίμων -πολλοὶ, ὅτι ἐπὶ τῷ Ipaxapler, πατριάρχῃ
᾿Αντιοχείας χυρῷ Ἰωάννῃ, ὁ πάπας τῆς Ῥώμης
Ἰωάννης xat αὐτὸς ἀκούων, ἐν τοῖς ἱεροῖς διπτύ-
χοις ἀνεφέρετο. Καὶ ἐν Κωνσταντινουπόλει δὲ πρὸ
ἀρόνων τεσσαράκοντα καὶ πέντε εἰσελθὼν εὖτον
ἐπὶ τοῦ μαχαρίτον πατριάρχον χυροῦ Σεργίου τὸν
δηλωθέντα πάπαν ἐν τῇ θείᾳ μυσταγωγίᾳ μετὰ τῶν
ἄλλων πατριαρχῶν ἀναφερόμενον. Ὅπως δὲ ὕστε»

p (ov ἡ αὐτοῦ ἐξεκόπη ἀναφορὰ, xal δι’ ἣν αἰτία",

“-

ἀγνηῶ. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων οὕτως ἔχων, πλεῖον
οὐδέν σε βούλομαι περὶ τῆς τοῦ κάπα ἀναφορᾶς
προσεξεργάσασθαι,

ς΄, Ὅσα δέ σοι καὶ ἀπηοίθμηται ’ῬδΡωμαϊχὰ ἐλατ-
τώματα μετήλθομεν. Καὶ τὰ μὲν τούτων ᾿ἐδόνει
ἀπευχταῖα χαὶ φευχτὰ, τὰ δὲ ἰάσιμα, τὰ δὲ παρ-
οράσεως ἄξια. Τί γὰρ πρὸς ἡμᾶς τὸ ξυρᾶσθα: τοὺς
ἀρχιερεῖς τοὺς πώγωνας, καὶ δαχτυλοφορεῖν (66)
αὐτοὺς εἰς σύμδολον ὡς ἔγραψας τῆς παρὰ τῆς &-
Υίας τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας νυμφεύσεως ; Καὶ ἡμὲϊς
γὰρ, Γαράραν (67) ἐπὶ τῆς χεφαλῆ: ποιοῦμεν εἰς τι-
μὴν πάντως τοῦ χορυφαίου τῶν ἀποστόλων Πέτρου,
ἐφ᾽ δν[αί. ἐφ᾽ ᾧ] ἡ τοῦ Θεοῦ «μεγάλη Ἐχχλησία ἐπ-
ῳχοδόμηται, Ὃ γὰρ εἰς ὕδριν τοῦ ἁγίου, οἱ δυσσεδεῖς

c ἐφεύρησαν, τοῦτο ἡμεῖς εὑσεδοῦντες, εἰς δόξαν

αὐτοῦ καὶ τιμὴν πεποιήμεθα" 'Ῥωμαῖοι μὲν ξυρῶν-
τες τοὺς πώγωνας" ἡμεῖς δὲ ἐπὶ χορυφῆς τὴν πα»
παλήθραν ἐπιτηδεύοντες. Χρυσοφοροῦμεν δὲ καὶ
αὐτοὶ, ἐγχείρια (68) γαὶ ἐπιμάνικα καὶ ἐπιτραχήλια
περιδεθλημένοι χρυσόπαστα.

ξ΄. Καὶ τὸ μιαροφαγεῖν δὲ αὐτοὺς, καὶ τοὺς uo-
ναχοὺς χρεωφαγεῖν τὸ στέαρ τὸ χοίρειον, εὑρήσεις
καὶ ταῦτα πολυπραγμονῶν, παρά τισι τῶν ἥμετέ-
pov γινόμενα. Βιθυνοὶ γὰρ καὶ Θρᾷκες καὶ Aulo,
χαγύλας καὶ κολοιοὺς καὶ τρυγόνας καὶ χερσαίους
ἐχίνρυς ἐσθίουσιν’ ὧν τὴν χρῆσιν οἱ Πατέρες ἀδιά-
φορὸν εἴασαν. Οὐδὲν γὰρ χτίσμα Θεοῦ ἀπόδλητον,
μετ᾽ εὐχαριστίας λαμδανόμενον. Καὶ πείθει με τοῦ-
τὸ τὸ σχεῦος τῆς ἐξ οὐρανοῦ χατενεχθείσης ὀθόνης,
ἂν ᾧ ὑπῆρχε πάντα τὰ τετράποδα τῆς γῆς xal τὰ

Joan. Bapt. Cotelerii nota.

(06) Aextv. tv. Pro δαχτυλιοφορεῖν, ut
rectius, p. 518-224 Juris Greco-Roman., quest. ὅ
Demetr Chomateni, que ét de 1 TRA P

ς φοροῦντες, Su n Epist. Micliaelia, n. 15.
Aaxtó My ev pud Allatium, De Ecclesie
Occident. et Orient. cansensione, eap. 1195, ex
Joanne Citrlo. opusculo Ds consuetudinibus εἰ do-
t Per. Pal r Αι. πρὸ κ᾿

σράραν * ? . Th; thv
m γ. Nomen, nisi fallor, Syriacum, quod ton-
suram £lericajem siguificabat, Sane apnd Hebrzos
“ΤῺ est secuit. Quis 'sequuntur de corona 5. Petri,

εἰ papelethra Grecorum, ἃ veteribus et recentio-

ribus tradita sunt atque explicata sufficienter, aco
nos debent remoreri. . .

(68) Ἐγχείρια, inter multa. clara testinonia
istud paulo obscurius exatat in Epistola Nicephori
CP. ad Leonem tertium, stolam et simichenium
auro vwariota. Teste enim illustrissimo Barouio
Graece ἐγχείριον habebstur, Unde viri lane
tissimi emendarunt semicinctium. Fortaesia tamen
&b interprete perperam lectum fuit. ἡμιχείριον,
ideoque versum semicherium, quod postea translit
ἴῃ simichenium. Utut sit, per ἐγχείρια hie intellige
aut chirotheeos juxta Allstium, sut potius masoua
lia, mappulas. sudaria.

Digitized by Google
