κι ἀξ μα Doo --- ΝΥΝ

---π---.---. -......

899 E DE SACRAMENTO ALTARIS. 810

ἔστι, καὶ ζῶν, xal ἐνεργὴ;, καὶ παντοδύναμος, xa À potens,

πάντα ὅσα ἠθέλησεν, ὁ Κύριος ἐποίησεν" οὗ δύναται
τὸν ἄρτον εἰς τὸ ἴδιον αὐτοῦ σῶμα μεταποιῆσαι,
xaX τὴν τοῦ ὕδατος καὶ οἴνου χρᾶσιν εἰς τὸ ἴδιο"
αἷμα; Ὡς γὰρ εἶπεν ἐν τῇ ἀρχῇ" Βλαστησάτω
ἡ TH χιλοάζουσαν βοτάνην, καὶ μέχρι τοῦ νῦν
ὕοντος αὐτοῦ βλαστάνει βοτάνας ἢ γῆ, ὑπερασπιζο-
μένη καὶ βιαζομένη ὑπὸ τῆς χελεύσεως τοῦ θεοῦ *
οὔτως εἶπεν 6 Θεός - Τοῦτό ἔστι τὸ σῶμά μου,
καὶ, Τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά μου, καὶ, Τοῦτο ποιεῖτε
flc τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν" καὶ ταύτῃ τῇ τοῦ navtos
δυνάμου προστάξει μέχρι τῆς αὐτοῦ δευτέρας παρ-
οὐσίας γίνεται, θείᾳ ἐπιπνοίᾳ καὶ ἐπιφοιτήσει τοῦ
ἁγίου ἘΠνεύματος.

AX. 'AX διὰ τί μᾶλλον ὁ Χριστὸς ὑπὸ τῷ εἴδει
ἄρτου καὶ τοῦ οἴνου, καὶ ὕδατος . τοῦ σώματος
αὐτοῦ χεκρυμμένου καὶ τοῦ αἵματος, μεταλαμδά-
νεῖν παρέδωχεν, ἢ ὑπὸ ἄλλῃ ὕλῃ ;
᾿ ZA. Καὶ ἤδη εἴρηκα περὶ τούτου, καὶ πάλιν λέξω.
Θεοῦ συγχαταδάσει χαὶ ἀφάτῳ προνοίᾳ, ἀφέσει τε
καὶ ἀξιώσει el; ἡμᾶς τοῦτ᾽ ἐγένετο, ἵνα τοῖς τῆς
φύσεως συνήθεσιν, εἰς τὸ φαγεῖν καὶ πιεῖν διαπε-
ρῶμεν, καὶ ἀναφερώμεθα εἰς τὰ ὑπὲρ φύσιν, φημὶ
δ᾽ el; τὰ θεῖα μυστήρια. AX" οὖν ἐν πᾶσι τοῖς ἄλλοις
βρώμασιν ὁ ἄρτος τὴν πρώτην εἴληφε τάξιν, ὁμοίως
καὶ &v τοῖς ποτοῖς τὸ ὕδωρ καὶ ὁ οἶνος προτερεύει,
Τούτοις τοίνυν, τῷ ἄρτῳ φημὶ καὶ τῷ οἴνῳ καὶ
ὕδατι ἡμῖν ἐθισθεῖσι συζεύξας ὁ Κύριος τὴν αὐτοῦ
θεότητα, τῇ δυνάμει τοῦ ῥήματος αὐτοῦ, fj τὰ πάντα

et quecunque voluit Dominus, fecit omnia ;
nonne potest panem in suum ipsius corpas mutare,
el aqui et vini commistionem in proprium sangui-
nem ? Nam quemadmodum initio dixit : Germinet
terra herbam virentem !* , οἱ usque in. hodiernum
d:om, eo pluviam mittente, terra germinat herbas,
quai Dei auxilio protegitur, ejusque jussu id prz-
stare cogitur, ita locutus est Deus : Hoc est. cor-
pus meum. Et :. Hic est. sdnguis meus. Et : Hoc
facite in meam commemorationem, Idque. Omnipo-
tentis mandato usque ad ejus seeundum adven- .
tum fit, divina inspiratione et accessu Spiritus
sancli.

ACH, Sed quare Christus sub specie panis, vini,
et aqui abditum suum corpus et sanguinem potius
assumen lum tradidit, qusw sub alia materia?

SAM. De hoc superins dixi, rursus etiam dictu-
rus. Demittente enim se Deo , perque ipsius iae-
narrabilem providentiaw, condonationem , et erga
nos dignationem, factum est, ut per ea que nobis
usu δὲ edendum et bibendum. familiaria sunt ,
transeamus, et ad ea sustollamur qus nostram
exsuperant natura:n, id est, ad mysteria divina.
Quinetiam inter alios omnes cibos panis sibi pri-
mum locum vihidicavit. Hidem et inter potiones
aqua et vinum primas tenent. ilic igitur, pane,
fuquam , vino et aqua nobis assuefactis , Dominus

ix τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήγαγεν, εἰς τὸ ἴδιον (; CoDjuncta sua divinitate, virtute sul Verbi, qua -

αὐτοῦ σῶμα καὶ αἶμα αὐτὰ μεταδάλλει. "Apzo; δ'
ὅμως καὶ οἶνος παραλαμθδάνετας καὶ φαίνεται, Καὶ
τοῦτο τῷ οἰχονομιχῷ τρόπῳ καὶ δυγχαταδατιχῇ
δωρεᾷ, ἀφαιρεῖται ἡμῶν τὴν φρίχην καὶ τὸν φόδον,
ὃν φρίττοντες κατείχομεν ἂν, εἰ τὴν αὐτοῦ adpxa
ἐν τῷ αὐτῆς ἰδίῳ εἴδει καὶ τὸ αἷμα ἐχέλευσεν ἡμᾶς
λαμδάνειν. Πρὸς τούτοις δὲ, χαὶ τὰ ἔχφυλα γένη
ἡμῶν σαρχοδορίαν κατέγνωσαν ἂν, λέγοντα δίχην
θηρίων ἡμᾶς αἱμοποτεῖν καὶ ὠμοθορεῖν, ἃ διὰ τὴν
ἀπιστίαν, ἄρτον μόνον xa οἶνον ὁρῶσιν" οἱ δὲ πι-
στοὶ σῶμα τοῦ Χριστοῦ καὶ αἷμα τὸ ἐχ τῆς ἀχράντου
χεόμενον πλευρᾶς" ὥσπερ καὶ ἐν τῷ τοῦ βαπτί-
ὅματος λουτηρίῳ οἱ ἀπιστίᾳ κατεχόμενοι, ὕξωρ
μόνον ἐπὶ τῆς χολυμδήθρας ὁρῶσιν " οἱ δὲ πιστοὶ τὸ

omnia ut essent ex nihilo produxit, in proprium
suum corpus et sanguinem 68 transfert. Verumta-
men panis et vinum assumuntur, et. apparent, Id-
que prudenti dispensatione ac gratuita demissione
sui ad captum nostrum , tollit à nobis horrorem
atque metam qui deterrili ab eo. resiliissemus , οἷ
carnem suam in sua propria specie, et. sanguinem
jussisset nos assumere. Adbzc, extere quoque
nationes condemnassent nos voracitatis carnis hu-
mang, dicentes, nos more ferarum sanguinem bi-
bere, et crudam carnem vorare ; que propter in-
eredulitatem solum panem ei vinum intuentur :
sed fideles corpus Christi et sanguinem ez incon-
taminato ejus latere effusum. Quemadmodum et

ὕδωρ καὶ πῦρ xal πνεῦμα χαθορῶσιν. Ὅταν δὲ xay D in lavacro baptismatis , qui sunt infideles, solam —

ἐκεῖνοι μέτοχοι γένωνται τοῦ βαπτίσματος, τότε xai
αὐτοὶ τὸ βέδαιον ἐχ τοῦ αἰσθητοῦ λαμδάνουσι πρὸς
τὴν ἀόρατον ἀναγέννησιν. Ὥστε, εἴ τίς ἐστιν ἕν
τῷ ὕδατι χάρις, οὐχ Ex τῆς φύσεώς ἐστι τοῦ ὕδατος,
ἀλλ᾽ ix τῆς τοῦ Πνεύματος παρουσίας.

AX. Πρόδηλον ὅτι πάντα τρόπον χαλῶς χηρύττεις
χαὶ διεξέρχῃ τὰ τῆς πίστεως τοῦ Χριστοῦ μυστήρια.
Περὶ τούτου δὲ ἀπορήσειεν ἄν τις, πῶς εἷς ὧν ὁ
θεὸς καὶ τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ ἐν, εἰς ἀναρίθμητα
σώματα xal μέρη διαιρεῖται, Πολλοὶ τὰ διαιρού-

** Gen. 1, 01,

aquam in piscina vident : fideles autem , aquam ,
ignem, et Sp,ritum cootemplantur. Cum vero illi
etiam participes baptismatis fuerint effecti, tunc
ipsi quoque firmitatem ac robur a re sensibus
percepta sumunt ad invisibilem regenerationem.
Itaque si qua est gratia in aqua, non est ex aqui
natura, sed ex adventu Spiritus sanct.

ACH. Non dubium est, quin omnibus modis
recte'predices et recenseas mysteria fldei Chri-
sUanz. Verum de hac re ambigere quis posset ,
quo pacto cum sit unus Deus et unum corpus
Christi, in. influita corpora et.partes dividatur.

Digitized by Google
