829

ζώννυν αι ol διάχινοι, πρᾶγμα ποιοῦντες
στιχῇ παραδόσει ἀνακόλουθον, Καὶ ópa ὅπως πολλὰ
χοπιάσας, xat σπουδάσας τὴν τοιαύτην οὐχ ἠδυνήθη:
ἐκκόψαι μονολόγιστον συνήθειαν. Καὶ εἰ τῶν ὑφ᾽
ἡμᾶς τελούντων περιγενέσθαι οὗ δυνάμεθα, πῶς τὸ
σοζαρὸν Exslvo xal ὑψαύχενον (81) ἔθνος, τῶν ἰδίων
ἐυίμων ἐχστῆσαι δυνησόμεθα ; ᾿λγαπητὸν γὰρ, ὡς
εἴρηται, εἰ τὸ Θεῖον παρ᾽ αὐτοῖς ὀρθοτομεῖται, χαὶ
κατὰ τὸν τῆς ἀλιθείας λόγον ópogpóvog ὑμνεῖται
[al. ὑμνολογεῖται] χαὶ δοξάζεται.

τη. Περὶ γὰρ τῆς ἐν τῷ ἁγίῳ Συμδόλῳ npoatft-
Xre, καὶ τοῦ μὴ χοινωνεῖν αὐτοὺς τῶν ἀγιασμάτων
ἀπὸ γεγαμηχότος [al. ἀπὸ χειρὴς] ἱερέως, καλῶς
xai θεοφιλῶς ἡ ἀγιωσύνη σου ἐνίσταται " xa μὴ
παύσαιτό ποτὶ περὶ τούτον ἐνισταμένη xal πεί- B
θύυσα, ἀπό τε τῶν ἁγίων Γραφῶν χαὶ τῶν ἀναγε.
γραμμένων [al. ἄνω γεγραμμένων] εὐαγγελικῶν
κηρυγμάτων, μέχρις ἂν αὐτοὺς ἕξεις συντιθεμένους
τῇ ἀληθείᾳ, κατὰ (82) αὐτὰ καὶ ἡμῖν [al. χαὶ τὰ
αὐτὰ ἡ μῖν---αἰ. καὶ τὰ αὑτὰ καὶ] περὶ τῆς ἐκ τοῦ Πα-
τρὺς θεία; ἐχπορεύσεω; τοῦ ἁγίου Πνεύματος δο-
ξάξοντας. Τὰ &' ἄλλα περιφρονητέα μοι εἶναι δοκεῖ,
τοῦ τῆς ἀληθείας λόγου μηδὲν ἐξ αὐτῶν χαταῦλα-
πτομένου. Ὧν ἴσως καὶ τὰ πλείω τυγχάνει ψευδῆ,
0$ γὰρ προχείρως ὀφείλομι:ν val; ματαίαις πεῖθε-

EPISTOLA.
ἐχχλησια- À cinguntur, rem facientes ecclesiastice traditioui

810

minime consentaneam. Et considera, quod post
multum laboris οἱ studii non potueris hujusmodi
exscindere singularem consuetudinem. Qnod si
eorum qui sub nobis deguut superiores evadere
nequimus , quo pacto illam gentem superbam
altzque cervicis poterimus a suis consuetudinibus
revocare? Bene erít, ut dixi,si Deus apud ccs
recte. przdicetur, aique secundum veritatem lau-
detur et. glorificetur communi nobiscum senten-
Via.

18. Nam de additamento ad sanctum  Symbo-
lum, quodque sacrameutis non communicent de
manu sacerdotis conjugio sociati , recte ac Dco
grate insistet sanctitas tua : nec unquam cesset de
eo jusistere ac suadere per sacras Scripturas per-
que conscripta evangelica praeconia, donec eos ad-
duxeris ad consentiendum veritati, οἱ δὰ existi-
mandum nobiscum de divina Spiritus sancti pro-
cessione a Patre. Cetera vero mihi videntur essa
asperpnanda, cum veritatis doctrina nequaquam ex
illis kedatur. Quorum forsan et major pars falsa
est. Neque enim facile aurem przbere debemus
inanibus calumniis, nec nostris sdhuc suspicioni-
bus habere fidem, &c movere qua firma sunt tec
teque habent.

σϑαι διαδολαῖς, οὐδὲ ταῖς ἡμετέραις πάλιν ὑπονοίαις πιστεύειν, καὶ τὰ καθεστῶτα καὶ χαλῶς ἔχοντα

χινεῖν,

wr. Κἀντεῦθεν xol λίαν ἐπάναγχες,: ἀγιώτατε (C 49. Unde necesse est, sanctissime donine, ut

δέσποτα, πάπα προχειριζομένον, πάντα ταῦτα τὴν
σὴν ἱεροπρεπῇ τελειότητα διὰ τιμίας γραφῆς πρὸς
αὐτὸν ἀνατάξασθαι οὕτω; ἐν πᾶσι συνεργοῦντός
σοι Κυρίου, xal τὴν εἰς τοῦτο χάριν τῇ σῇ παρε-
χομένου ἁγιότητι. Ἴσως γὰρ, καθὼς λέγει ὁ ᾿Από-
9:0ho;, ἡμῶν ἐν ἡμερότητι συναγόντων τοὺς τὰ
διάφορα φρονοῦντας, δώσει αὐτοῖς μετάνοιαν ὁ
θεὸς, πρὸς τὸ ἐπιγνῶναι τὴν ἀλήθειαν, καὶ παύσρν-
ται τῆς πολλῆς αὐτῶν φιλονείχου ἐνστάσεως, aly-
μαλωτισθέντων αὐτῶν εἰς τὸ αὐτοῦ θέλημα, Τάχα
δὲ καὶ & πάπας ἀπολογήσεται, μὴ εἶναι ἀληθῇ τὰ

Μ}} Tim. n, 25.

postquam papa electus fuerit, sacra tua perfectio
cuncta bac illi exponat per venerandam epistolam:
ita Domino in cunctis adjuvante te, gratiamque ad
hoc sanctitati tu: lorgiente. Fortassis enin, quem-
admodum ait Apostolus "5, nobis cum mansuettt-
dine colligentibus eos qui diversa sentiont, dabit
illis Deus poenitentiam ad agnoscendar veritatem,
desinenique a sua instantia plens contentionis, in-
star captivorum perducti ad ejus voluntatem, Forte
etiam papa erzcusans negabit vera esse qux de
Latinis fama dispersil; aut asseret bec srpe a

Joan. Bapt. Coteierii notae.

(81) 'Υψαύχενον. In Ecclesiastem , Gregorius D τομήν, Philipp. wu,

Nyssen. homil. 7, p. 462 A : Ἵπποι γάρ εἰσέ τινες
ἀτεχνῶς ὑψχυχεν:σταὶ καὶ ódmxoxápr vot, Seu potius
€ ms, Heg. 1797 : Ὑψαύχενές τε xal.

$3) Κατὰ pro xe τά in marg. Idem mendum
in Vita Joannis Damasceni, p. 265, edit. Howanm
Grece; et in. Actis SS. Maii 6, n. 30 : Εὐθὺς οὖν
ἄπεισι χατὰ τῆς χαθάρσεως, ἐργαλεῖα ἐζητηχώς, καὶ
λαβδὼν,, πρόσεισι τῇ κέλλῃ τοῦ ἐχεῖ γειτονοῦντος τῷ
γέροντι, Tu mecum : "Azstot, xai τὰ τῆς χαθάρ-
σεως ἐργαλεῖα ἐχζητηχώς * Confestim itaque abit, et
conquisitia instrumentis ad repurgandas feces. ac-
commodatis, iisque in. manus. assumptis, ad. illius
cellam, qui seni vicinus erat, uccedit. Ex Cyrill. Alex.
lib. n in Joan. p. 284 E. xatà μικρά, vice, xai τὰ
μικρά, p. 521 À, κατὰ τὸ γεγραμμένον, pro καὶ
πὸ χεχραμμένον. Αἱ in Asterio, De ceco a nativitate,
Auctario 5 Combefisisno, cap. 121 A : Οὐδὲν δὲ
Voyopayatet: xal τῶν ἀρχαίων, scribendum xat
τῶν, Apud Theodoritum vero ad βλέπετε τὴν xava-

PaT&oL, CX X.

2: Thy γὰρ περιτομὴν χηρύτ-
τοντες, χαὶ τέμνειν πειρῶνται 3k Ἐκκχλησίας τὸ
σῶμα. Pari modo κατατέμνειν. Macar. hiomil. 49,
init, Καὶ τὸ μέγεθος. Ex mss. Reg. 539, 16829 :
Κατὰ τὸ μέγεθος, In Chronico Alex. p. 954, 1.11 :
Kat τὸ, κατὰ τό, ut in Epitome temporum apud
Eusebium Scaligeri. Denique Cyrillus Alexanur.
V. in Juliannm, p. 156, disserens de bumanis
affectibus Deo aitributis ait : Εἰ δὲ δὴ λέγοιντο xal
ἐπὶ Θεοῦ, τότε δὴ τότε καὶ μάλα ἐμφρόνω;, nps-,
πόντως τε καὶ τῇ ἀῤῥήτῳ φύσει ἑοιχότως, συνιέντες
ἡμεῖς, καὶ ταῖς xaf) ἡμᾶς ἀσθενείαι; ἀσεδῇ (sut
ἀμιγῆ, vel ἀσινῆ, seu potius. ἀστιδῆ ) τηροῦντες.
αὐτῆν, καὶ οὐδένα τρόπον δυσσεδήσομεν. Ubi quoque
legam, κατ᾽ οὐδένα" Quod si etiam de Deo dicantur,
tunc sane, lunc. et valde sapienter, atque ut ineffa-
bilem. naturam decet, intelligentes, nostrisque infir-
mitalibus inaceeesam | servantes. eam, nullo modo
impie faciemus.

26

Digitized by Google
