8^9 LEONIS ACIRIDANI 810
YXp(14) χαχὴν ἣν τὸ ὅλας xai ἡ ζύμη, διὰ τί ὁ Χριστὸς ἐν τοῖς ὀνόμασι τούτων tob; μαθητὰς
ἐδηλοῦτο ([5) xaX τῇ χάριτι τοῦ ἁγίον ἀναζύμῳ Πνεύματος φῶ; αὐτοὺς τοῦ χόσμου καὶ ζύμην
τέθεικεν ; ᾿Αλλ᾽ ὅρα μοι πάλιν, τί ψάλλων περὶ τοῦ Χριστοῦ ὁ Δαυϊὸδ λέγει " Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα
κατὰ τὴν τάξιν Μειχισεδὲκ, ὃς πρὸ τοῦ Μωσέως καὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ ἀπό τε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς
χαὶ τῶν λοιπῶν χτισμάτων γνοὺς τὸν Θεὸν ix. Παρθένου (16) καὶ ἀγενεαλογήτως ἂν τοῖς λογίοις
φερόμενος καὶ ἀρχιερεὺς λεγόμενος, ἀναστὰς ἔδωχεν κὐτῷ ἄρτον καὶ οἶνον, τὴν καθ᾽ ἡμᾶς ([1) ἐν τούτοις
ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ (18) θείαν λατρείαν ἄνωθεν προτυπῶν, Διὰ τοῦτο λέγει ὁ θεῖος "Anóctolo:,
ὅτι Εἰ ἡ τελείωσις διὰ τῆς «λευιεικῆς ἀρχιερωσύνης ἦν, οὐκ ἂν κατὰ τὴν 'τάξιν Με.ιϊχισεδὲκν
ὁ Χριστὸς ἱερεὺς ἐλέγετο, καὶ ὅτι μετατιθεμένης τῆς ἱερωσύνης ἐξ ἀνγάγχης καὶ γόμου μετάδεσις
,ίγεται. Παυθέντος οὖν τοῦ νόμου κατὰ τὸν αὐτὸν ᾿Απόστολον, ἐξ ἀνάγκης καὶ τὰ ἄζυμα παύονται,

ε Men ipse magnus Paulus ad Corinthios prima α Αὖθις ὁ αὐτὸς μέγας ᾿Απόστολος ἐν τῇ πρὸς Κο-

Epist. de his loquens ait: Fratres, ego. accepi a
Domino, quod et tradidi vobis; quoniam Dominus,
iu nocte qua. trcdebatur, accepit. panem, et gratias
ageus [regit,.et dicit : Accipite et. comedite, hoc est
corpus meum, quod pro vobis tradetur. Hoc facite in
meam commemorationem. Similiter et de calice ; Hic
est caliz Novum Testumentum in meo sanguine ; hoc
[«cite, quotiescunque bibetis in meam commemoratio-
mé n, Quotiescunque. manducabitis panem hunc, et
calicem. bibetis, mortem | Domini annuntiabitis "5.
Azymi vero neque. commemorationem habent Do-
mini, neque mortem illius annuntiant, sicut
Muoysaicz, ct ante. mille quadringentos annos ex
lege «vonstitulze, et per Novum Testamentum, hoc
est per sanetum Evangelium, et per Christum ma-
ledietz et derelictze.

ρινθίους πρώτῃ Ἐπιστολῇ περὶ τούτων διαλεγόμενος
ἐν τῇ περιχοπῇ τῇ ἀναγινωσχομένῃ κατὰ τὴν ἀγίαν
xal μεγάλην πέμπτην (19) λέγει" ᾿Αδεῖφοὶ, ἐγὼ
παρέλαδυν ἀπὸ τοῦ Κυρίου, ὃ καὶ παρέδωκα ὑμῖν,
ὅτι ὁ Κύριος ἐν τῇ νυκτὶ, ἧ παρεδίδοτο, ἔλαξεν
ἄρτον, καὶ εὐχαριστήσας ἔκλασε καὶ εἶπε, Ad-
δετε, φάγετε, τοῦτό μου eccl τὸ σῶμα τὸ ὑπὲρ
ὑμῶν κιλώμενον " τοῦτο ποιδῖτε δὶς τὴν ἐμὴν
ἀνάμνησιν. Ὁμοίως καὶ περὶ τοῦ ποτηρίου "
Τοῦτο τὸ ποτήριον ἡ Καινὴ Διαθήκη ἐν τῷ ἐμῷ
αἵματι" τοῦτο ποιεῖτε slc τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν.
Ὁσάκις (20) γὰρ ἂν ἐσθίητε τὸν ἄρτον τοῦτον
καὶ τὸ ποτήριον τοῦτο πίνητε, τὸν θάνατον τοῦ
Κυρίου xatayréAAsce. Τὰ δὲ ἄξυμα οὔτε ἀνάμνη-
σιν ἔχουσι τοῦ Κυρίου, οὔτε καὶ θάνατον αὐτοῦ
καταγγέλλουσιν, ὡς Μωσαϊχὰ καὶ πρὸ χιλέων ἐξαχο-

σίων (21) ἐτῶν νενομοθετημένα (29), καὶ διὰ τῆς Καινῆς Διαθήχης ἤγουν τοῦ Εὐαγγελίου χατηργην

θέντα (25) τε xaX παυθέντα.

At Sabbata vero. quomodo in Quadragesima Ju-
daice observatis ? Aut non. audistis Evangelium
. loqueus quia, transeuntes. discipuli in Sabbatis
caprrunt iter agere, evellentes spicas et comedenies.
Dicebaut. autem Judei ad Christum : Vides quid
isti. facinnt ín Sabbatia ? Qui dizit : Etiam, An ne-
scitis quid egit David cum esuriret ipse, et qui cum
eo eraut, quomodo intravit in templum, panes pro-
positionis comedit, etc. 1 Et quia Sabbatum propter
homiuem | (actum est, non homo propter. Sabba-

Καὶ τὸ Eáf6atov πῶς κατὰ «hv ἁγίαν Teacapa-
χοστὴν Ἰουδαϊχῶς φυλάττετε ; ἣ οὐχ ἀχούετε τοῦ
Ἐῤαγγελίου λέγοντος, ὅτι ᾿Ερχόμενοι οἱ μαθηταὶ
ἐν τοῖς Σάδδασιν ἤρξαντο ὁδὸν ποιεῖν τί.1.1ον-
τες τοὺς στάχυας καὶ ἐσθίοντες ; ᾿Αντὶ τοῦ (88
ἀρχὴν τῆς καταλύσεως τοῦ νόμον τὴν τοῦ Za66átoo
ἐποίουν κατάλυσιν, ὁδὸν εἰς ἀθέτησιν τοῦ νόμον
εἰσάγοντες. " EAeyov δὲ οἱ Ιουδαῖοι zpóc τὸν
Χριστόν" "Opüc , τι οὗτοι ποιοῦσιν ὃν τοῖς Σάδ-
6aciv ; Ὃ δὲ εἶπε "Ναί. Ἢ οὐκ áxoósts τί

tum "7 Qui εἰ dicebant. : Quoniam homo isle non C ἐποίησε Δαυῖδ, ὅτε ἐπείνασεν αὐτὸς καὶ οἱ μετ'

est ez Deo, qui Sabbatum non custodit 18, Et iterum
loquente Christo in Sabbato, et ei qui manum
aridam habebat '5, similiter οἱ ei qui diemonis

181 Cor. x1, 25-26.
xn, 10 seqq; Luc. vi, 6 seqq.

αὐτοῦ; πῶς εἰσῆλθεν slc τὸν olxov τοῦ Θεοῦ
καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως ἔφαγε, xai τὰ
ἑξῆς. Καὶ ὅτε τὸ σάδδατον διὰ τὸν ἄνθρωπον

** Matth, xu, 1-4; Luc. vr, 1-4; Marc. n, 35.491. !* Joan. 1x, Ὁ. “5 Matth.

Varic lectiones et note.

(14) Usque ad vocem ψάλλων hsec omnia absunt
a texta. Humberti, δεῖ}. verba : « Si enim malum
esset sal et fermentum, cur Christus in nominibus
horum discipulos significavit et sancti. Spiritus
gratia fermentata eos lucem mundi. (Bath, v, 14)
€t fermentam posuit ? » .

(15) Cod. ἀλατώ. Certe mendum est οἱ lacinie
suspicio oritur.

(16) Verba ix Παρθένου — λεγόμενος, desunt
spud Hurpbertum « ex Virgine et sine genealogia
ju divinis oraculis fertur et summus sacerdos di-
citur » (Hebr. vni, $).

(17) Degeuni rursum in textu Latino verba : « Di-
vinum cultum an.iquitus prasignilicans, qui nostra

D P e) Verba hec : « Loco Jicendi :

state per haze in spiritu et veritate exhibetur. »
18) Cod. ἀληθείας.
19) « In. pericope, qui legilur magna feri
quinta hebdomad:e sanctae, » omit, apud Hurob.
(20) Cod. ὡσάχις.
(21) Quadringentos pro sexcentis habet. Humbert.
(32) Cod. νομοθετημένα.
(23) Interpret, Humbert, habet : maledicter (κατα

θέντα).

Initium de-
structionis legis faciebant Sabbati desirectionets,
viam aperientes ad logis abrogationem, » desunt is
textu Latino.

Digitized by Google
