<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,55">
    847 NICETAS PECTORATUS. 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,910">
    est. Syntagmatis principium est : Καλὴ πρὸς τὸν πλησίον ἀγάπη, ὦ πάντων ἐθνῶν σοφώτατοι Ῥωμαῖοι καὶ εὐγενέστατοι. Scriptum in eadem urbe condemnatum, approbante quoque imperatore flammis exarsit. Ut videtur tamen, vel Cerularii, vel ipsius auctoris studio renatum, adhuc in bibliothecis perdurat; ut uno eodemque tempore, et malo auctoris animo, et argumentorum ac rationum futilitate perpensa, illum detestemur, hæc vero proposita diluamus, et eorum simul ameniam, qui ista tanti faciunt, deploremus. Nec alium hunc esse puto, quam quem incogitanter nimis, anonymus de dissidio Græcorum et Latinorum Basilium nuncupat. Ὁ τε Πέτρος πατριάρχης Ἀντιοχείας, Νικόλαος ὁ Μεθώνης, καὶ Βασίλειος ὁ ἱερομόναχος ἀπὸ τῆς Στουδίου μονῆς, ὅστις καὶ λατινολέκτης (lego Λατινολέκχτης) ἐκλήθη διὰ τὸ ἠκριβωμένως καὶ σαφῶς εἰς πλάτος ἐλέγξαι καὶ παραστῆσαι αὐτοῖς διὰ πλειόνων παραδειγμάτων καὶ μαρτυρίων, ὅτι τὰ ἔθη ταῦτα ἅπερ κρατοῦσιν, ἤγουν τὰ ἄζυμα, ἡ τήρησις τῶν σαββάτων, ἡ ἀδιαφορία τῶν κρεῶν, αἱ ἀνακαθάρσεις καὶ οἱ βαπτισμοί, αἱ καταλύσεις τῶν τετραδιπαρασκευῶν, καὶ τῆς ἁγίας καὶ μεγάλης Τεσσαρακοστῆς, καὶ τὰ λοιπὰ ἅπερ ὕστερεν λεπτομερῶς γράφουσιν, ταῦτα πάντα ἐλέγξας καὶ παραστήσας αὐτοῖς, ὅτι ἔξω καὶ ἔξω τῆς ὀρθοδόξου πίστεως, καὶ ἔξω τῆς διδαχῆς, καὶ παραδόσεως τῶν ἁγίων ἀποστόλων εἰσί, καὶ τὰ ἐξῆς. Petrus patriarcha Antiochenus, Nicolaus Methonensis, et Basilius Hieromonachus ex monasterio Studii, qui ab arguendis reprehendendisque Latinis, Latinelenctæ nomen habuit. Namque ille plane, accurateque et prolixioribus scriptis redarguit, et multis argumentis atque testimoniis comprobavit ritus, quos illi observarent, azyma nempe, Sabbatorum jejunium, suffocatorum indifferentiam, expurgationes et aspersiones, feriarum quartæ et sextæ solutiones, et sancti magnique quadragesimalis jejunii et reliqua, quæ retro singulariter recensentur, extra esse et aliena a fide orthodoxa, et doctrina, et sanctorum apostolorum traditione. Ita, inquam, sentio, donec mihi aliquid de Basilio isto, si quis fuerit, codices manuscripti suggerent. Nicetæ, quemadmodum et Michaeli Constantinopolitano, et Leoni archidiacono, respondit Humbertus cardinalis, episcopus Silvæ Candidæ; qui exstat ad calcem tom. XI Baronii, et tomo VI Antiquarum lect. Canisii, qui hæc Humberti monumenta ex Bavarica bibliotheca deprompsit, et vulgavit. Tractatus, qui in Græcia exarsit, conservatus est in plerisque Italiæ bibliothecis, Mediolanensi, Cryptoforratensi et Barberina. Illius meminisse Sigebertum tradit Possevinus, posuisseque in Apparatu suo ut legatur, sed ut ablegantur, cum de conjugio sacerdotum, deque aliis ejusmodi, in quibus Græci et Latini dissentiunt, agat. Quanquam quod errores Armeniorum oppugnat, aliquid fortasse ad rem dixerit. Verum, fateor, tractatus iste est adeo tenuis enervisque et rationibus adeo incomptis constabilitur, ut sine animorum offendiculo manibus omnium teri possit, et potissimum Humberti Silvæ Candidæ responsione docta et accurata convulsus et refutatus. Tractatum ejusdem de azymo refutavit Hilario monachus, oratione de pane Græcorum mystico, et Latinorum azyimo, edita a me Græce et Latine in primo tomo Græciæ orthodoxæ, quæ incipit : Ἐν τῷ μὲν διαλέγεσθαί με περὶ ἄρτου μυστικοῦ τῶν Ἑλλήνων, καὶ ἀζύμου τῶν Λατίνων, ἐδέχθη μοι λόγος ἤτοι ἐξήγησίς τινος Νικήτου, Πατρὸς ἐν τοῖς Ἕλλησι σοφωτάτου, ἐν ᾧ μὲν πολλὰ περὶ τῶν ἀζύμων ἐν τῷ δείπνῳ τοῦ Χριστοῦ ταῦτα εἰς τοὺς Λατίνους ἀφήρηται. Cum de mystico Græcorum pane, et Latinorum azyimo dissererem, oratio mihi quædam,sive expositio Nicetæ cujusdam, Patris inter Græcos doctissimi, ostensa est, in qua ille pleraque de azymis in cœna Domini, sed hæc adversus Latinos discurrit. Et infra, eum vocat ἄνδρα πεπαιδευμένον, virum eruditum et doctum.

    Scripsit etiam, ut advertit Possevinus, adversus errores Armeniorum, nempe λόγον στηλιτευτικὸν κατὰ τῆς τῶν Ἀρμενίων αἱρέσεως. Orationem confutantem Armeniorum hæresim. P. Τὴν συγχυτικὴν τῶν δύο φύσεων. In Vaticana, cod. 1205.

    Περὶ τοῦ διὰ χειρῶν ἀσπασμοῦ. De salutatione per manus. P. Ἀλλ' οὐδὲ ὁ διὰ χειρῶν ἀσπασμός (a).

    Κατὰ Λατίνων, ἐν οἷς βλασφημοῦσιν εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγοντες ἐκ τοῦ Υἱοῦ τοῦτο ἐκπορεύεσθαι. Adversus Latinorum blasphemias in Spiritum sanctum, asserentium ex Filio illum procedere. P. Τὸ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος λέγειν, περὶ Θεοῦ λέγειν ἐστίν. Et hinc videntur desumpti syllogismi contra Latinos, qui dicuntur exstare in bibliotheca Bavarica, sub Nicetæ Byzantini nomine cod. 120. Hujus item Hugo Ætherianus mentionem facit in suo opere contra Græcos pro Latinis, nisi alius sit. Et verisimile est, Nicetæ cognomines in illa civitate, et tanta blaterantium procacitate et copia, multos fuisse, qui nunc obscuri atque illaudabiles sub pulvere delitescunt.

    Vidi præterea, cum essem Chii : Νικήτα μοναχοῦ καὶ πρεσβυτέρου τοῦ Στουδίου, τοῦ ἐπίκλην Στηθάτου (non bene recordor modo) κατὰ πίστιν καὶ ἀπόκρισιν. Nicetæ monachi et presbyteri Studii, cognomento Stethati, secundum interrogationem et responsionem. Index manuscriptus Escurialensis explicat : Καὶ ἄλλοι λόγοι κατὰ πίστιν καὶ ἀπόκρισιν. Et sermones alii secundum interrogationem et responsionem.

    Item Stethato tribuuntur Γνωστικῶν κεφαλαίων ἑκατοντάς αʹ πρακτικῶν ἑκατοντάς βʹ φυσικῶν ἑκατοντάς γʹ καὶ ἕτερα κεφάλαια ιʹ. Gnosticorum capitum centuria prima, practicorum centuria secunda, physicorum centuria tertia, et alia capita decem. Quæ servantur etiam in Escuriali. Ita Index illius manuscriptus.

    Concinnavit et proæmium in librum divinarum laudum Symeonis abbatis Xerocerci. P. Τὸ πᾶν ἀνατετμημένον τε καὶ δεδεμένον, αὐτό τε τὸ ὑπὲρ αἴσθησιν. Quin etiam oratione scripta, opposita eidem Symeoni crimina abluere conatus est. Oppugnatores non alio quam hagiocategororum nomine nuncupans, quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,915,900,960">
    (a. Scriptum hoc Nicetæ Stethati satis breve, sed curiosum, edidimus nos cum operibus S. Theodori Studitæ in Bibl. nov. PP. t. V, part. II, p. 118. A. M.)
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inclusões em grego; transcrição mista mantida conforme o original impresso. Nota de rodapé identificada com marcador (a).</notas>
</pagina>