-—

837

EPIST. AD JOANNEM TRANENSEM,

833

γενομένης  dréxsito, (8) μετὰ cor δώδεκα, καὶ A diturus est *.. ἘΠῚ post. pusillum. dicente Juda :

ἐσθιόντων αὐτῶν εἶπεν " ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει us. Καὶ μετ᾽
ὀλίγον εἰπόντος; τοῦ Ἰούδα Mijri evo εἰμι, ῥαθδί;
λέγει αὐτῷ - Σὺ εἶπας " Μέχρι τούτου, ὦ τοῦ Θεοῦ
ἄνθρωποι, τὰ τοῦ νομικοῦ Πάσχα εἰσίν᾽ εἶτα τὰ τοῦ
μυστιχοῦ καὶ ἡμετέρου. προσθεὶς ὁ εὐαγγελιστὴς
λέγει’ "Ectiórror δὲ αὐτῶν Autor ὁ Ἰησοῦς
ἄρτον ἔκλασε καὶ ἔδωκε τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ καὶ
εἶπε "Λάδετε, φάγετε, τοῦτό μοὺ ἐστι τὸ σῶμα,
τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κλώμονον" καὶ λαδὼν τὸ ποτήριον
εὐχαριστήσας ἔϑωκεν αὑτοῖς λέγων" Πίετε ἐξ
αὐτοῦ πάντες" τοῦτό ἔστι τὸ αἷμά μου τὸ τῆς
Καινῆς Διαθήκης. Εἰκὼν δὲ καινὴν ἔδειξεν, ὅτι τὰ
«ἧς παλαιᾶς παρῆλθε xal ἐπαύθη. Ὁρᾶτε, πῶς τὸν
ἄρτον σῶμα αὐτοῦ ἐπὶ τῆς χαινῆς Διαθήχης ἐχάλε-
φεν, ὡς ζωτιχὸν καὶ ὡς ἔμπνουν καὶ ὡς θερμότητος
ἐμποιητικόν. Ὃ γὰρ ἄρτος ἐκ τοῦ αἴρω τε καὶ ἐπ-
αἴρω καὶ φέρω ἐπὶ τὰ ἄνω λέγεται, ἀπὸ τῆς ζύμης
xdi τοῦ ὅἅλατος τὴν θερμότητα καὶ τὴν ἔπαρσιν
ἔχων" τὰ δὲ ἄζυμα οὐδὲν διαφέρει λίθου ἀψύχου καὶ
πηλοῦ πλινθίνον xal χεράμου, κάτω προσχολλώ-
μενα (9) τῇ γῇ καὶ τῷ καταξήρῳ πηλῷ προσφυό-
μενα, ἃ καὶ μετὰ νηστείας καὶ πιχρίδων ὃ Μωσῆς
ἐσθίειν cot; ἀθλίοις Ἰουδαίοις ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ
προσέταξε καὶ ἐνομοθέτησε λέγων, ὅτε Καχοπαθείας
καὶ λύπης σύμδολά εἰσιν ({0)"εἰ γὰρ ἐπὶ τῆς παλαιᾶς
οἱ ἄρτοι τῆς προθέσεω; ἄρτοι λέγονται, ἀλλὰ xata-

χρηστιχῶς xal ἀδιαφόρως οὔτω λέγονται, ὡς τὸ

Nunquid ego aum, Rabbi ? dicit el : Tw. dizisti *.
Hucusque, o Dei homines, universa legalis Paschse
sunt : deinde 45 mystici et nosiri sunt. addidit
evangelista, et dixit ; Edentibus autem iliis, acce-
pit Jesus panem et. fregit, et dedit discipulis auia el
dizil : Accipite et comedite ; hoc. est. corpus meum
quod pro vobis tradetur. Εἰ accipiens. calicem, gra-
tias egit, el dedit illis, dicens : Bibite ex eo. omnes,
hic est. sanguis. meus. movi. Testamenti *. Dicendo
enim, nori, ostendit quomodo ea quz veteris fuo-
runt Testamenti, cessaverunt. Aspicite-quomodo
panem corpus suum sub novo Testamento voearit,
sicut vivificum et plenum Spiritu, et sicut caloris
demonstrativum, Vos quidem panem, nos aríox
dicimus. Artos autem interpretatur elevatus, et sur-
sum poriaius, a fermento et sale caiorem et eleva-
Wonem habens; azyma autem nil distant a lapide
sine anima, et luio lateris deorsum eonsumpte
terrae, et sicco luto comparaue, quas cum amari-
tudinibus Moyses comedere miseris Judels semel
in anno legem constituit, dicens *, quoniam mala
passionis et tribulationis symbola sunt. Et nostrum
Pascha gsudium, et letitia totum est, et. extollit
nos ab bumo propter gaudium ad colum, sicut
et fermentum propter proprium calorem panem,
qui panis omni suavitate repletus est. Azyms vero
neque sal, neque fermentum habentes, lutum est
aridum "*, Àut non audistis Jesum dicentem disce

*Aptor οὐραγοῦ ἔδωκεν αὐτοῖς καὶ ἄρτον ἀγγέλων C pulis suis: Quia tos estis. sal terra *, et quonlam

ἔραγεν drüpozoc. Kat, 'Εγενήθη rà δάχρυά μου

ἐμοὶ ἄρεος ἡμέρας καὶ νυχτός " τὸ μάννα δὲ διὰ
' τούτων δηλοῦται. Τὴ δὲ ἡμέτερον [Ιάσχα χαρὰ καὶ
εὐφροτύνη ὅλον ἐστὶ χαὶ ἑκαίρει ἡμᾶς ἀπὸ τῆς γῆς
διὰ τῆς χαρᾶς εἰς τὸν οὐρανὸν, ὥσπερ καὶ fj ζύμη διὰ
«ἧς ἰδίας θερμότητος τὸν ἄρτον, ὃς xat ἄλατος xal
ζύμης μετέχων (11) πάσης ἠδύτητος ἀνάμεστός ἐστι"
«b δὲ ἄζυμον μῆτε ζύμην μήτε ἅλας ἔχον πηλός ἐστι
ξηρός. Ἢ οὐχ ἀχούετε τοῦ Χριστοῦ λέγοντος τοῖς
μαθηταῖς, ὅτι Ὑμεῖς dore τὸ ἅλας τῆς γῆς, καὶ ὅτι
“Ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ζύμῃ, ἣν Aa-

δοῦσα γυνὴ ἔχρυψεν εἰς ἀλεύρου σάτα τρία, ἕως ᾿

οὗ ἐζυμώθη ὅλον ; Τυναῖχα τὴν ἀγίαν Ἐχχλησίαν

Simile est regnum celorum fermento, quod accipiens
wulier abscondit ín farinm | satis tribus, usque dum
fermentaretur 101a * ? Mulierem sanctam Ecclesiam
vocat; satis vero tribus modíis repletis, Patrem, ct
Filium, et Spiritum sanctum, quorum nequaquam
lutulentz azyme sunt participes. Dicit enim et

: David de Christo: Tu es sacerdos ín aternum se-
-cundum ordinem Melchisedech !*, qui, ante Moysen

et Abraham coli, et terre οἱ esterarum creatura-

rum agnoscens Dominum, exsurgens obtulit isi

panem et vinum *', Ideo dicit divínus Apostolus :
Quoniam si consummatio per Leviticum sacerdotium
erat "5, non secundum ordinem Melchisedech, sa-

καλεῖ" σάτα τρία τρεῖς εἴσι μόδιοι πληρέστατοι p cerdos Christus diceretur. Et quia, translato sacer-

«hv χάριν, οἵ χρυφιομύσιως (12) τὸν Πατέρα xat
κὸν Υἱὸν xai τὸ ἅγιον ἢνεῦμα αἰνίττονται, ἐν οἷς (13)

dolio, περέει8 est ut. legis. translatio flat, quae
lex lutulenta constituit azyma Judais custodire.

ἡμεῖς πνευματιχῶς ἀεὶ ζῶμεν xal χινούμεθα xal ἐσμέν * ὧν οὐδόλως τὸ πήλινον ἄξυμον μετέχει. Εἰ

* Matth. xxvi, 25.
* Exod. zziz, 52. " Matth. v, 15.
xiv, 17-19. !* Hebr. vn, 11, 12.

(8) Hec que immediate sequuntur, apud ἤπηι-
bertum differunt, qui et ista premisit : « Vos qu dem
panem, » etc.

Cod. προσχολλημένα.
ὅν Sequentia εἰ Tp — δηλοῦται desunt spud
Humbertum. « Si enim. et in veteri fodere panes
propositionis ἄρτοι dicuntur, abusive tamen et iu
diacriminati sic dicuntur, ut illud : Panem celi
dedit eis εἰ panem. angelorum. manducavit. homo
(Psal. vxxvu, 24, 25). Ev: Fuerunt mihi (acryma

^

* ibid. 96, 98; Hebr. «is, 15
* Maub, xin, 55.

* Exod. xi, 8: Num. 1x, 41; Deut. xv,, 5.
1*6 Psal, ciz, 4 ; Hebr. vi, 20; vit, 17. 11 Gen.

Varie lectiones et not».

mee panis die ac nocte (Psal. xii, 5) ; manna autem
per bsec significatur. » . .

(14) « Qui et salis ct fermenti particeps, » desunt
apud Humbertum. .

(12) Desunt apud Humbertum verba : « Maxime
gratia repleti, qui erypto-mystice. » .

15) Desunt ista spud Humbert, « In quibus nos

apiritaliter semper vivimus et movemur εἴ sumus »
(Act. xvi, 28).

Digitized by Google
