151

MICHAELIS CEHRULARLI CP. PATRIARCILE

CHEN

T38

suetudinem, verum id $uam esse contumeliam ar- Α δεξάμενοι, κατὰ τὴν κρατήσασαν ἀρχῆθεν συν-

bitrati, Quorsum non eloquor quod bis stolidius

est? Neque eiiam ad imperiale culmen majesta- -

temque ullat-na8 humiles exhibuerunt se: quin
imo majorem. in modum se extollentes , ac sibi
superiora imaginati , cum cruce et baculis intra
regiam ingressi sunt,

7. Niliil igitur borum prout par erat. perpetran-
168, epistolam obsignatam tradiderunt nobis , Sta-
tbxique recesserunt. Quam accipiens mediocritas
nostra, et sigillum auferre conata , diligenterque
scrutata, ipsummet invenit adulteratum, et litteras
plenas doli ac vaframenti, lila enim citra discrimen
declarabant , quz dum in lac magna urbe Árgyrus
commoraretur, nostre sepe protulit mediocritati,
presertim de azymis, propter qu: non. semel tan-
tum, sed et bis jam et ter quaterque per nos pulsus
est atque ejectus a divina communione ac sum-
plione cucharistiz.

8. Porro exemplum nostre ad. papam. epistolz ;
sed et ipsius 4:8 quasi a papa ad nos scripta, per
sceleratos bomines allata fuit, quasque in Jinguam
Graecam translata est, ad beatitudinem tuam misi-
mus, ut cognoscas, quid nos ad illum scripserimus,
quanam vero per redditam nobis epistolam fue-
rint significata ; utque hinc plane intelligas, quod
non nuda suspicione adducti fuimus, sed ipsam
nudam apprehendimus veritatem, Caterüum mani-
festis idem figmentum deprehensum est. per ar.
chiepiscopum Tranensem ac. synrellum , qui illinc
δὰ nos veniens, totam aperuit veritatem , quemad-
modum narravi potenti sanctoque imperatori no-
stro,

9. Rumor autem. quid«m. nostris auribus inso-
nu: quod memoratim. papam. etiam. perfectio tua
in sacris diptyehis referat , itemque. Alexandrinus
et lHlierosolymitanus antistites. Sed non puto tanta
ignorantia teneri, maxiue pre aliis tuam incom-
parsbilem virtutem. Nosti enim ἃ tempore sancte
et :cumenicse sext; synodi, ac deinceps relationem
pape in sacris diprychis , apud nostras videlicet

ἤθειαν, ἀλλ᾽ οἰκείαν τοῦτο ὕδριν νενομιχότες. Τί μὴ
λέγω τὸ τούτων ἀνοητότερον ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ πρὸς 85-
σιλικὴν ὅλω; περιωπὴν xal μεγαλειότητα τετατεῖ-
νωνται μᾶλλον μὲν οὖν ἑαυτοὺς μεγάλως ἐξαίροντες,
καὶ τὰ ὑπὲρ αὐτοὺς φανταζόμενοι, μετὰ σταυ οὗ καὶ
σκήπτρων ἐντὸς τῶν βασιλείων εἰσέρχονται,

ζ΄. Μηδὲν τοίνυν τούτων, ὡς εἰχὸς, δεδραχότες,
ἐπιστολὴν ἐσφραγισμένην ἡμῖν ἐπέδωχαν, καὶ εὐθὺς
ὑπεχώρησαν. Ἣν καὶ λαδοῦσα ἡ μετριότης ἡμῶν,
καὶ ἀφελεῖν τὴν σφραγῖδα ἐπιχειρήσασα, καὶ ἀκρι-
6; περιεργασαμένη, αὐτὴν τε ταύτην εὗρε νενο-
θευμένην, χαὶ τὰ γράμματα πλήρη δόλου καὶ
περινοίας. "Exslva γὰρ καὶ ἐδήλουν ἀπαραλλάκτως,
ἅπερ ἐν τῇ μεγαλοπόλει ὁ ᾿Αργυρὸς ἐνδημῶν πρὸς
τὴν ἡμετέραν πολλάκις ἔλεγε μετριότητα’ μάλιστα
δὲ περὶ τῶν ἀξζύμων' δι ἃ καὶ οὐχ ἅπαξ μόνον,
ἀλλὰ καὶ δὶς ἤδη χαὶ τρὶς χαὶ τετράχις τῆς θείας
ἐξώσθη καὶ ἀπεθλήθη παρ᾽ ἡμῶν χοινωνίας καὶ μεν
ταλήψεως.

η΄. T» δὲ (sov τῆς πρὸς τὸν πάπαν ἡμετέρας γρα-
φῇς, ἀλλὰ μὴν xal αὐτῆς τῆς πρὸς ἡμᾶς δῆθεν ἀπὰ
κοῦ πάπα διὰ τῶν ἀλιτηρίων ἀποχομι:θείσῃς, xal
εἰς τὴν Ἑλλάδα μεθερμηνενθείσης φωνὴν, πρὸς
αἰ» σὴν μακαριότητα ἐξεπέμψαμεν" ὡς ἂν γνοίης,
τί μὲν ἡμεῖς rph; ἐχεῖνον ἐγράψαμεν, τίνα δὲ διὰ
τῆς ἐπιδοθείσης ἡμῖν καὶ πιστολῖςς ἐδηλοῦντο" yat ἀχρι-
£og καταμάθῃς ἐντεῦθεν, ὡς οὐ ψιλὴν ὑπόνοιαν
ὑπενούσαμεν [4{Π{λτιενοΐ σαμεν, ἀλλ᾽ αὑτῆς cf; ἀλη-
(θείας γυμνὴς ἐδραξάμεθα. Φανερώτερον δὲ τὸ το:οῦ-
τὸν ἠλέγχθη δρᾶμα καὶ διὰ τοῦ ἀρχιεπιτχόπου Tpá-
νας xat συγχέλλου ἐκεῖθεν ὦ; τούτου [All. πρὸ τού-
τῶν ὡς] πρὸς ἡμᾶς ἀφιγμένον, xaX τὴν ἀλτηῖ (AH.
ἀλήθειαν] πᾶταν διασαφήσαντος [Deest in AU.] vwo-
μὴν, ὅν τρόπον εἴρηκα τῷ χραταιῷ xaX ἁγίω ἡμῶν
βασιλεῖ,

€. Φήμη δὲ τι; τοῖς ἡμετέροις ὠσὶν ἐνηχέθη, ὡς
τὸν δηλωθέντα πάπαν χαὶ ἡ τελειότης oou ἐν τοῖς
ἱεροῖς ἀναφέρει διπτύχοις, ἀλλὰ μὴν καὶ ὁ 'λλεξαν-
δρείας, καὶ € Ἱεροσολύμων, Καὶ οὐχ οἶμαι τοσοῦ-
τὸν ἀγνοῆσαι ἀγνόημα, μάλιστα πρὸ τῶν ἄλλων
τὴν σὴν ἀσύγχριτον ἀρετὴν. Οἶδας γὰρ ὅτι ἀπὸ τῆς
ἁγίας xal oixcoptvixbs ἔχτης συνόξου (16), καὶ
ἐπίταδε, fj ἐν τοῖς ἱεροῖς διπτύχοις ἀναφορὰ ταῖς

sanctas Ecclesias excisa fuisse , propterra quod p καθ᾿ ἡμᾶς δηλαδὴ ἁγίαις Ἐκχλησίαις ἐξεκόπη (61)

Vigilius tune Romz papa, ad cam synodum venire
nolwerit. nec anathema dicere tum  Theooriti

ποῦ πάπα, διὰ τὸν τηνιχαῦτα πάπαν Ρώμης τὸν
Βιγίλλιον [AU Βιγίλιον] μὴ ἀπαντῆσαι (48) χατὰ

Joan. Bapt. Cotelerii noto. .

t«alis, dc Apollinari Alexandrino : Καθότι, inquit,
Mop: αὐτὸν ἐν τῷ anxoito vel σεχρέτῳ αὐτοῦ
τὴν Ψψυγῇν ἐδάχνετο. Cum lamen interpres ita
veriat : Quoties videbat illum, in sccreto conscientia
sud ongebatur. Acta Petri. iarlyris, p. 918 : "Ev
τῷ σεχρέτῳ γενόμενος, Ubi versio, Iu. cubiculum
veniens.

(40) Οἰχουμενικῆς ἕκτης συνόδου.  Kefellitur
» Petro Antiocheno in Kesponsione, Et parili modo
Josnnes Veccus, in. Opusculis Crzcis | Arcudii,
p. 0352, ahatbeniitismum. 132 synodi. quint, ex
»ynodo sexta laudat. Contra vero in loco Simeonis
tlieroso!ymitani , quem profert Allatius, Adrersus

Creyghtonum , p. 572 : Πέμπτης συνόδου typis
expressum est vice ἕκτης. .
(47) Ἡ ἐν τοῖς ἱεροῖς διπεύχοις ἀναφορὰ ἐξ-
εχύπη. Apud Lambecium cod. 247, lib. v, p. 195:
'Λπαρίθμησι; αἰτιῶν, 6 ἃς ἀπόρηται (leg. ἀπέῤῥι-
πται) fj τοῦ πάπα Ῥώμης ἀναφορά, elc. :
(48) ᾿Απαντῆσαι. Ab. ἀντὶ deducitur. ἀντάω.
ἁπαντάω, et cum aliis multis δυσάντητος. Ob quo
ultimum hanc Notam conficere non. dubitavi, ut
indicarem sancti Cyrilli locum, qui bene babere
videri posset, et male liabet. In Oseain, n. t32,
p. 165 A. Cyrus, inquit, in Bauylonem εἴ Assyria
expeditionem | stseepit Σὺν ὄχλῳ βαρεῖ καὶ ὄυσαι -

Digitized by Google

pn—
