65

PRACTICORUM CAPITUM CENTURIA I.

866

οὔ Θεοῦ ἐντολάς * καὶ χαθ' ἑκάστην ἐν Dáxpuot τὰ ἃ donec oriatur ipsi herba impassibilitatis, et crescat

πέρματα αὐτοῦ χαταδάλλεται dv τῇ χώρᾳ τῶν

*bwrev, ἕως οὗ φυῇ αὐτῷ ἡ χλόη τῆς ἀπαθείας,

αὶ αἰς καλάμην αὐξήσῃ γνώσεως θείας, καὶ στάχυν
»Épp τὸν κόχχον τοῦ λόγου ἐπιφερόμενον, xal
A0» φέρων τὰ γεννήματα τῆς διχαιοσύνης αὖ-
Uu.

X. Οὐδαμόθεν οὕτως οἴομαι τὴν προχοπὴν γίνε-
ειθαι τῆς ψυχῆς ταχεῖαν xal σύντομον, ὡς Ex μόνης
τῆς πίστεως " πίστεως δὲ, οὐ τῆς εἰς Θεὸν μόνον,
«at τῆς πρὸς τὸν μονογενῆ τούτου Υἱὸν, ἀλλὰ καὶ
τῆς ἐνδιαθέτου, μεθ᾽ ἧς πιστεύομεν ἀληθεῖς εἶναι
τὰς ἐπαγγελίας Χριστοῦ, ἃς ἐπηγγείλατο καὶ ἡτοί-
pass τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν, xal τὰς ἀπειλὰς xal xo-
λάσεις τοῦ ἄδου, τὰς ἡτοιμασμένας τῷ διαθδόλῳ καὶ

in calamum divinse scientiis, οἱ crebrum ferat
granum rationi superpositum, et eat ferena fructus
justitie sus.

$0. Non aliunde tam citos brevesque anima
progressus fleri arbitror, quam er:sola fide; et
quidem non duntaxat ex fide in Deum et in Unige-
nitum ejus Filium, sed ex sincera illa lide qua
credimus veras esse tum promissiones Christi,
quas promisit ac praparavit diligentibus ipsum,
tum minas pepasque inferni paratas diabolo et
ejus osseclis. Hzc ipsa fldes animse in 2g0ne

τοῖς ἐργάταις αὐτοῦ, Αὕτη ἡ πίατις πληροφορεῖ τὴν B luctanti persuadet ut speret se consecuiuram esse

ψυχὴν ἐλπίζειν ἐναγώνιον οὖσαν, ἐπιτυχεῖν τῆς xa-
ταστάσεως τῶν ἁγίων, τῆς μακαρίας αὐτῶν ἀπα-
θείας, καὶ ἀναδραμεῖν πρὸς τὸ ὕψος τῆς ἁγιωσύνης
αὐτῶν, καὶ συγχληρονόμον τούτοις γενέσθαι τῆς
τοῦ Θεοῦ βασιλείας. Οὕτω δὲ πληροφορουμένη, σπου-
δαίως πρὸς τὴν ἐργασίαν τῶν ἐντολῶν ἐπεκχτεί-
νεται, μὴ ἐνδοιάζουσα χαθ᾽ ἑαυτὴν, ἀλλὰ μὶ-»
μόυμένη τοὺς πόνους ἐχείνων, καὶ διὰ τῶν ὁμοίων
ἀγώνων διώχουσα χαταλαδεῖν τὴν αὐτῶν τελειό»
κητα.

λα΄. Σοναλλοιοῦσθαι πέφυχεν ἡ ἔξωθεν τοῦ προσ-
ὦπου κατάστασις, τῇ ἐντὸς τῆς ψυχῇς χαταστά»
stt. Ofav γὰρ ἡ νοερὰ χίνησις αὐτῆς τὴν bpya-

restauratiotem sanctorum felicemque eorum im-
passibilitatem, utque nitatur ad excelsam eorum
sanctimoniam, et cohzres ipsa fiat vitae seternz.
Tali autem fiilucia repleta, studiosam adimplendis
mandatis operam impendit, non in se dubitans,
sed imitans illorum labores, et per similes pugnas
similem persequens perfectionem.

$1. Exterior vultus habitus simul cum interiori
anima babitu mutari solet. Quam enim opera-
tionem motus hujus intellectualis exercet, bánec

σίαν ἔχει, τοιαύτην xol d$ ὄψις τοῦ προσώπου τοῖς facies proprio suo statu expressam oculis exhibet.
ὁρῶσιν ἐμφαίνει τὴν ἰδίαν διάθεσιν. Τοῖς γὰρ tvep- C Nam variis sese conformans mentis affectionibus
γοῦσι τὸν λογισμὸν συνδιατιθεμένη xal σσυναλλοιου. — et mutationibus, modo videtur radians, quia cor
μένη, ποτὲ μὲν ὁρᾶται φαιδρὰ, τῆς xapblac eügpaw- — gaudet piis desideriorum ascensionibus et amore
νομένης ἐπὶ ἀναδάσεσιν ἀγαθαῖς ἐνθυμήσεων καὶ — Dei, modo vero dejecta et obscura, quia mens
μελέτῃ Θεοῦ " ποτὲ δὲ κατηφὴς xal ζοφώδης, ἐπὶ — perversis amarisque laborat cogitationibus. Unde
λογισμοῖς ἀτοπίας πιχραινομένης " ἐν οἷς λαθεῖν οὐκ — mens cum suis operationibus latere nequit eos
ἔστι τὸν ἐνεργούμενον τοὺς τὰ αἰσθητήρια τῆς ψυ- qui sensus animse sic prs se ferunt exercitos. Si
χῆς ἐπιφερομένους γεγυμνασμένα. Εἴτε γὰρ à. enim mutatio sit dexterz Excelsi, patet, quia nitet
λοίωσίς ἔστι τῆς δεξιᾶς τοῦ ὙὝΨίστου, φανερά ἐστιν vultus ille benevolus et amicus, per quem, a
αὐτοῖς ὡς γνωρίμη καὶ φίλη, δι᾽ ἣν ἀναγεννηθέντες — Spiritu sancto regenerati, lux et sal proximo facti
ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἄνωθεν, φῶς xat ἅλας ἐχρημά- — sunt; si vero tribuenda sit rebellioni potentiarum
πισαν τοῖς πλησίον" εἴτε τῆς στάσεώς ἔστι τῶν δυ- εἰ cogitationum perturbatio, clare liquet, quia
νάμεων, καὶ τῆς τῶν λογισμῶν ταραχῆς, δήλη τίς eam repudiant, et characterem imaginis Filii Dei
ἔστι τούτοις τρανῶς, ὡς ἀποδαλλομένοις αὐτὴν, xot, fulgidissimam exhibent in divinis cbarismati-

τὸν χαραχτῇρα τῆς εἰχόνος τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ
ἐπιφερομένοις λαμπρότατον ἐν τοῖς θείοις χαρί-
σμασι, ᾿

λβ΄, Ἢ ἐντὸς ἐργασία ἢ στεφάνων πρόξενος γί-
νεται τῇ ψυχῇ, ἣ ποινῶν καὶ χολάσεων. Εἰ μὲν γὰρ
περὶ τὰ θεῖα πράγματα χαταγίνεται, καὶ ταπεῖινο-
φροσύνης φιλοχαλεῖ τὰ χωρία, ἔχει τὴν ἀρδείαν ἄνω-
θεν τῶν δαχρύων, καὶ γεωργεῖ τὴν πρὸς Θεὸν ἀγά-
πὴν καὶ πίστιν, xa τὴν εἰς τὸν πλησίον συμπά-
θειάν " δι᾽ ὧν ἀναμορφουμένη τὸ χάλλος ἡ ψυχὴ τῆς
εἰχόνος Χριστοῦ, φῶς γίνεται τοῖς ἀνθρώποις, καὶ
ταῖς ἀχτῖσι τῶν ἀρετῶν ἐφέλκεται πρὸς ἑαυτὴν τὰς
ὁράσεις αὐτῶν, καὶ χινεῖ πάντας πρὸς δοξολογίαν
θεοῦ. El δὲ περὶ τὰ χάτω xal τὰ ἀνθρώπινα καὶ
τοὺς ὑπονόμους τόπους ἐχταράσσει xal ἀνασαλεύει

bus.

$9. Interna operatio vel coronarum causa est
anime, vel poenarum ac suppliciorum, Si enim
circa res divinas exercetur, bumilitatisque agros

' proediligit, gaudet superna lacrymarum irrigatione,

et colit fidem et charitatem in Deum misericor-
diamque in proximum, per que mens formam
recuperans ac decus imaginis Cbristi, lumen fit
hominibus, et radiis virtutum attrahit ad seipsam
eorum oculos, omnesque impellit ad glorificandurm
Deum. Si vero circa infima liumanaqae ac sub-
teraneos peccati locos se turbet et agitet, deorsum
inveniens miseriam tenebrasque, colit odium et

Digitized by Google
