82 SAMON/R GAZENSIS

τ.

824

SAM. Quo tandem pacto panis tibi conversus A , ΣᾺ, Kal πῶς σοι ἄρτος γέγονε σῶμα ;

cst in corpus 7

ACH. Hand quidem scio.

SAM. Per guttur cibus et potus in ventriculum
demittuntur, tanquam in ollam aliquam. Scd cum
hepar calidum | adjaceat stomacho, coquitur ali-
mentum, et in chylum convertitur : quodque cras-
sum est, deorsum abit : quod autem tenue, in
chylumi mutatum innatat. Αἱ vero cum jecur sit
calidum, molle et laxum, ad se attrahit et in san
guinem convertit : nec non universum corpus per
venas veluti per canales irrigat, alimentum in chy-
lum conversum in ventriculo distribuens, in ipso-
que in sanguinem conversum, singulis membris
commutatum, cujusmodi est illud : ossibus os, me-
dulle medullam , nervis nervum , oculis oculos ,
capillis capillum , cuti cutem , unguibus unguem :
atque ita fit infantis incrementum ín virum , pane
ei in corpus mutato, et potione in sanguinem.

ACH. Vera memoras.

SAM. Eodem etiam pacto intelligas fleri nostrum
vysterium. Saeerdos enim panem super mensam
sanctam deponit," pariter et. vinum : ct con pre-
cando, invocatione saneta Spiritus sanrtus. de-
scendit, et supervenit in ea qux» sunt proposita :
et igne sum divinilatis, in corpus et sanguinem
Christi, panem οἱ vinum. commutat, non. minus
quam jecur alimentum in corpus cujusdam liomi-
nis. An non, amabo, concedis posse sacrosanctum
Dei Spiritam idem praestare quod tuum jecur?

ACH. Concedo.

SAM. iloc igitur corpus et sanguinem assumi-
mus in remissionem peecatorum, et in vitam
sternam, Domino nostro. dicente : Qui manducat
meam carnem, εἰ bibit meum sanguinem , habet. vi-
tam eternam *. lis vero qui non facile credunt
ob id quod apparet, tanquam non videntibus id
evenire quod res pollicetur corporaliter eflici ( pa-
»is enim et vinum apparent) "praterea iis qui
dicuat : ^)uo pacto fieri potest ut oratio et divine
virtutis invocatio super pane facta, transmutet
eum in carnem vivam, simplex et unica ratio satis
erit. Contra enim interrogabimus , cum ratio. car-
nalis generationis omnibus sit perspicua, quei illud
humidum quod infunditur ad procreationem ani-
malis, in hominem convertitur ? Atque nulla est in
hae re ratio, qux» ratiocinatione aliqua probabile
quid exeogitare queat." Quidnam enim commune
delinitio hominis collata cum illa qualitate quie
ceruitur, liabet? Nam homo est quiddam rationis
particeps, vique intelligendi prditum : illud autem
in humida quadam qualitate cernitur, Nilque am-
p'ius quam id quod sensu cernitur , comprehendit
intelligentia. Sed virtute. divina illud convertitur
in hominem : qua. sublata, perstat immotum et in-
vSficax. Si igitur illic, non id quod subjectum est ,
hominem efficit: sed virtus divina transfert id

* Jotn. vi, 55.

AX. Τὸν τρόπον ἀγνοῶ.

ZA. Διὰ τοῦ λαιμοῦ fj βρῶσις xal dj πόσις εἷς τὸν
szópayov χατέρχεται ὡς εἰς χύτραν ' παραχειμένου 6k
τῷ στομάχῳ θερμοῦ ὄντος τοῦ ἥπατος, ἐψεῖται ἡ τροτὴ
xal χυλοῦται καὶ τὸ μὲν παχυμερὲς, xáto γωρεῖ" τὸ
δὲ λεπτομερὲ:, χεχυλωμένον ἐπιπολάζει. Ὡς δὲ θερ-
μὸν ὑπάρχον τὸ ἧπαρ χαὶ συμιρῶδες, ἀνασπᾷ καὶ at-
patol: καὶ ὡς δι᾽ ὀχετῶν ἅπαν τὸ σῶμα διὰ τῶν φλεδῶν
χαταρδεύει" μερίζον τὴν χυλωθεῖσαν ἐν τῷ axop&yre
τροφὴν, xai ἐν αὐτῷ αἱματωθεῖσαν, ἐχάστῳ τῶν
μελῶν συμμεταθδαλλομένην, οἷόν ἐστιν ἐκεῖνο,
ὀπστείοις ὀστοῦν, μυελῷ μυελὸν, νεύροις νεῦρον,
ὀφθαλμοῖς ὀφθαλμοὺς, θριξὶ τρίχα, δέρματι δέρμα,
ὄνυξιν ὄὕνυχα" καὶ οὕτω γίνεται f) τοῦ βρέφους εἰς ἄν-
69x αὔξησις, τοῦ ἄρτου αὐτῷ γεγονότος σῶμα, καὶ
τῆς πίσεως αἷμα.

AX, “Ἔοικε.

EA. Τρόπον τὸν αὐτὸν χαὶ τὸ ἡμέτερον νόει po
γίνεσθαι μυστήριον. Τίθησι γὰρ ἐπὶ τὴν ἀγέαν
τράπεζαν ὁ ἱερεὺς τὸν ἄρτον, ὁμοίως καὶ τὸν οἶνον *
xai δεομένου ἐπιχκλέσει ἁγίᾳ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
χάτεισι, χαὶ ἐπιφοιτᾷ τοῖς προχειμένοις᾽ καὶ τῷ Top.
τῆς αὐτοῦ θεότητος εἰς σῶμα καὶ αἷμα Χριστοῦ τὸν
ἄρτον καὶ τὸν οἶνον μεταδάλλει, οὐχ ἧττον ἣ τὸ feat
τὴν τροφὴν, εἰς τὸ τοῦ τινος ἀνθρώπου, Ἢ οὐ üt

2, ὦ τὰν, δύνασθαι τὸ πανάγιον τοῦ Θεοῦ Πνεῦ-

C po, 6nep τὸ σὺν δύναται ἧπαρ ἐχτελεῖν;

AX. δίδωμι.

ΣΑ. Τούτου τοίνυν τοῦ σώματος καὶ αἵματος
μεταλαμθάνομεν εἰς ἄφεσιν ἀμαρτιῶν, xal εἰς ζινὴν
αἰώνιον, τοῦ Δεσπότου ἡμῶν εἰρηκότος" Ὃ τρώγων
μου τὴν σάρκα, καὶ πίνων μου τὸ αἷμα, ἔχε
ζωὴν αἰώνιον. Τοῖς δὲ δυσπειθῶς ἔχουσι πρὸς τὲ
φαινόμενον, ὡς μὴ βλέπουσι τὸ συμύαϊνον τῇ Exay-
γελίᾳ τῶν σωματικῶς ἐνεργουμένων (ἄρτο; γὰρ καὶ
αἶνος φαίνεται) προσέτι δὲ xal τοῖς λέγουσι, Πῶς
ἔστι δυνατὸν εὐχὴν xal δυνάμεως θείας ἐπίχλησιν
ἐπὶ τοῦ ἄρτο» γενομένην μεταδάλλειν αὑτὸν εἰς
cápxa ζῶσαν; ἁπλοῦς ἐξαρχεῖ λόγος. ᾿Αντερωτήσομεν
γὰρ, τοῦ τρόπου τῆς κατὰ σάρχα γεννήσεως πᾶϑιν
ὄντος προδήλον, πῶς ἄνθρωπος ἐχεῖνο τὸ ὑγρὸν
γίνεται, τὸ εἰς ἀφορμὴν τῆς συστάσεως τοῦ ζώου
χαταδαλλόμενον; ᾿Αλλὰ μὴν οὐδεὶς ἐπ’ ἐχείνου
λόγος ἐστὶν, ὁ λογισμῷ τινι τὸ πιθανὸν ἐξευρίσχων.
Τί γὰρ κοινὸν ἔχει ὄρος ἀνθρώπου πρὸς τὴν ἐχεΐνην
θεωρουμένην ποιότητα συγχρινόμενος ; "AvÜpurmoc
μὲν γὰρ λογιχόν τι χρῆμα καὶ διανοητιχόν ἐστιν *
ἐχεῖνο δὲ ἐν ὑγρᾷ τινε θεωρεῖται ποιότητι. Και
πλέον οὐδὲν τοῦ χατ᾽ αἴσθησιν ὁρωμένου κατα-
λαμδάνει ἡ ἔννοια. ᾿Αλλὰ θείᾳ δυνάμει ἐκεῖνο
ἄνθρωπος γίνεται" ἧς μὴ συμπαρούσης,  ἀχίνητόν
ἔστι καὶ ἀνενέργητον. El οὖν ἐκεῖ οὗ τὸ ὑποχείμενον
ποιεῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ἡ θεία δύναμις πρὸς
ἀνθρώπου φύσιν μεταποιεῖ τὸ φαινόμενον, τῆς

Digitized by Google
