ΕΠ MICHAELIS CEIULARII C2. PATRIARCH.E 8:2

Monnullis perpetrata, non ex cjus senteutía ac A περὶ Ῥωμαίων φημιζόμενα * f, καὶ πιλλάχις παρ᾽
anuo fleri, ! ἐνίων πραττόμενα, μὴ xat' Extivou γνώμην xal
᾿ σύνεσιν ταῦτα γίνεσθαι,

|
X. Ti; δὲ xal τοῦτο εὐπαράδεκτον ἡγήσεται, |

20. Quis porro illud adwitti dignum putabit, a
ftomanis sive Latinis sanctas venerandasque ἱμιἃς ὅτι Ῥωμαῖοι τὰς ἁγίας καὶ σεπτὰς slxóvac οὗ
gines non coli, nec bonorari sanctorum reliquias: προσκυνοῦσιν (85), οὐδὲ τιμῶσι τὰ τῶν ἁγίων λε!»
presertim cum apud eos coudite siut reliqui& — dava * καὶ ταῦτα χειμένων παρ᾽ αὐτοῖς τῶν λει-
sanctorum summorumque Petri et Pauli : quibus ψάνων τῶν ἁγίων xal χορυφαίων, Πέτρου xat Παύ-
magis efferre se conspiciuntur ac. magnifice glo- — Aou, οἷς πλέον ἐγκαυχώμενοι φαίνονταε xal μεγα-
viari, quam cunctis aliis Romanis narrstlonibus et χοφρόνως ἑναδρυνόμενοι, fj πᾶσι τοῖς ἄλλοις "Po-

 praclare gestis, quorum plenz sunt omnes bísto- μαϊκοῖς, διηγήμασι xal λατορθώμασιν, ὧν máci
tie, omnia poemata? Preterea cum Adrianus Ho- πλήρης συγγραφὴ καὶ ποίησις; Τοῦ πάπα δὲ Ῥώ-
manus papa septimse synodo przfuerit una. cum μης 'Αδριανοῦ τῆς ἐδδόμης ἡγησαμένου συνόδου (84)
aliis sanctissimis patriarcbis, et alienam novam- μετὰ τῶν ἄλλων ἁγιωτάτων πατριαρχῶν, καὶ τὴν
que doctrinam bareticorum ἰοοποπιδοβογατ Chri- ἐπείσακτον καινοτομίαν τῶν Χριστιανοχατηγόρων
εἰἴδιο5 aceusantium anathematizaverit, qua ratione " Elxovouáyev αἱρετιχῶν ἀναθεματίσαντος, κῶς
non honorari per Latinos sacras coleudasque ima- μὴ τιμᾶσθαι παρὰ Ῥωμαίοις τὰς ἁγίας καὶ σεκτὰς
gines concedet quis? Maximeque multis sanctis εἰχόνας δώσει τις ; καὶ μάλιστα πολλῶν ἐκ Ῥώμης
imaginibus e Roma Constantinopolim translatis, εἰς Κωνσταντινούπολιν μεταχομισθεισῶν ἁγίων εἰ-
quie egregie ac exacte respondent sanctitati primi- χόνων, πολὺ «b ἔκχριτον καὶ τὸ ἀχριδὲς ἐχουσῶν,
tive eorum quorum imagines sunt. Quandoquidem ὧν εἶσιν eixóvez τῆς πρωτοτύπου ἁγιότητος [εἰ,
et hic videmus Francos peregrinos in nostra. om- ὀὁμοιότητος!. Ὅπου ye καὶ ἐνταῦθα παρεπιδημοῦν-
nino veneranda templa intrare, omnemque lono- τας ὁρῶμεν Φράγγους, xai ἐν τοῖς [al; Aurel]
rem ac reverentiam sacris imaginibus impertiri. καθ' ἡμᾶς πανσέπτοις ναοῖς εἰσερχομένους, καὶ
πᾶσαν τιμὴν καὶ προοχύνησιν ταῖς ἁγίαις sixón:

' * — ἀπονέμοντας.

91. ltaque rogo, supplico, obtestor, et wente ' — xa', Kal παρακαλῶ, xal ἱκετεύω, καὶ δέομαι,
(uos sacros pedes amplector, ut deeo quod exac- χαὶ νοερῶς τῶν σῶν ἁγίων ἐφάπτομαι ποδῶν, lw
tius est remittens divina tua. beatitado, rebus ses€ τοῦ ἄγαν áxpi6oUe ἢ. θεοειδὲς ἐνδοῦσα μακαριότης
accommodet, Metuendam enim est ne, dum vult (, σου, συνέλθῃ τοῖς πράγμασι. Ados γὰρ μήποτε ῥά.
discissum sarcire, pejorem scissuram faciat; dum- ψαι τὸ διεῤῥωγὸς βουλομένη, χεῖρον [Al. μεῖζον)
que prolapsum erigere contendit, majorem efficiat τὸ σχίομα ποιήσῃ * καὶ τὸ καταπεπτωχὸς ἀνορϑῶ.
essum, Considera eUam, nom inde manifesto, eS σαι σπουδάζονσα, μείζονα τὴν πτῶσιν ἐργάσηται,
diuturna bac, inquam ,' divisione ac dissensione, Σχόπησον δὲ, εἰ μὴ φανερῶς ἐντεῦθεν, ἤγουν ix
quod s sancta nostra Ecclesia divulsa faerit magna τῆς μαχρὰς ταύτης διαστάσεως xoi διχονοίας τοῦ
hee, prima et apostolica sedes, contigerit, omnem — |al. xol τοῦ] τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἁγίας Ἐχκλησίας τὸν
in seculo crevisse malitiam, totum orbem male μέγαν τοῦτον xal (al. καὶ πρῶτον) &tostoluxhy
habere, omnia terrarum regna turbata esse, ubique θρόνον ἀποῤῥαγῆναι, συνέδη πᾶσαν ἐν τῷ βίῳ xa-
obtinere luctum, ae multum v2, frequentesque ἰδ χίαν πληθυνθῆναι, καὶ σύμπαντα χόσμον ἔχειν χκα-
regionibus ei urbibus fames ἃς pestes , hec ulla- χῶῷς * xal ὅπως ial βασιλεῖαι πάσης [al. πᾶσαι]
ieuus ub plurimum nostros exercitus prospere τῆς γῆς τεταραγμέναι εἰσὶ, xal πανταχοῦ [el. «av
vgere. τ ταχόθεν] θρῆνος, xal οὐαὶ πολὺ, xal λιμοὶ, καὶ λοι-
po, xat συνεχεῖς κατὰ χώραν καὶ πόλιν * καὶ οὐδαμὴ οὐδαμῶς ὡς ἐπὶ πάντα al. ἐπίπαν) τὰ
ἡμέτερα εὐοδοῦνται στρατόπεδα ;

22. Ut equidem meam promam sententiam, si in ἢ "»8΄. Ὡς ἔγωγε τὴν ἐμὴν γνωμὴν φανερῶ {φανε-
adjectione Symboli corrigantur, nibil praterea po- ρώσω] (85) * εἰ τὴν ἐν τῷ ἁγίῳ Συμδόλῳ προσθήχην

stulaverim : necnon. indifferentem relinquam cus
aliis ctiam de azymis quiestioneia , quanquam evi-

διορθώσαιντο, οὐδὲν dv ἕτερον ἐπεζήτουν * ἀδιάφο»
ρὸν καταλιπὼν σὺν τοῖς ἄγ)λοις xal τὸ περὶ τῶν

Joan. Bept. Cotelerii ποιῶ.

(83) ᾿Αγίας xal σεπτὰς εἰκύνας οὐ προσκυνοῦ-
σι». Lecworem bic amahdamus ad sepe memora-
iun memorandüuque maganm virum — Leonem
Alluium, De wiriusque. Ecclesia perpetua. consen-
sione , lib. ii, cap. 12, n. 2; εἰ cap. 15, n. 12 et

seq.

δὴ Ἑδδόμης συνόδου. Obiter corrigi velim
synodum Pbotiauam, in Synodo Anglicano, t. IM,
p. 205 D, ita legendo : Ὁ οὖν ταύτην μὴ δεχόμενος,
καὶ ὀνομάτων οἰκουμενιχὴν xal ζ΄ σύνοδον, xal τὰς
ἄλλας, xàv μὴ τολμᾷ λέγειν, ἀπογράφεται. ld est :
Qui igitur illam non rec'pit, et nominat ecumenicam

t septimam synodum ; etiam alias, etsi μὸν audea!
dicere, proscribit, Postea. in. Allatio, De
Photiana, p. 155, reperi, Κἂν οὐ τολμᾷ λέγειν,
παραγράφεται. : -

85) Ὡς ἔγωγε τὴν ἐμὴν Trip" φαγερῶ, Honc
Petri Antiocheni locum respicit. Nicetas Cboniates
prope finem Thesauri orthodoxe 5. spud Alla-
tium, Dissertatione de perpetuo Ecclesia Occiden-
talis aique Orientalis , tam in dogmate quam in ri-
tibus , consenta , p. οὐδ, quas dissertatiu in lucem
emissa est una cum ejusdeo vit? doctissimi libro
De purgatorio.

Digitized by Google

