701

MICHAELIS CERULARII CP. PATRIARCHLE

168

juemutans, extulerim convenienter : Si azyma man- À Aoc. Ἐγὼ δὲ μιχρόν τι τοῦ ῥητοῦ [ Alf. sbv ῥητὸν] ὑπαλ-

ducetis, Christus vobis nihil proderit; quoniam
lise lege tradita &unt. in. recordationem fug ex
AEgypto, non autem salutaris Passionis.

18. Sed heu! quid loquar? Benedictus Deus,
lacryma mihi oboriuntur, quoties cogito vos 86»
cunduwm omnia quis Deus comprobat, firmiter vi-
vere, Christi nomen operibus ipsis glorificare,
Merque. longum ac laboriosum suscipere, ab ex-
tremitate orbis petentes flierosolyman, ad viviüici
sepuleri adorationem : in uno autem hoc offendi-
culum et. scandalum sanctis Dei Ecclesiis effici,
quod videlicet unius Ecclesi: praeses, nimirum
beatissimus papa Romz, nolit cum czteris pa-

λάξας, εἴποιμι ἂν προσφόρως" Ἐὰν ἄζυμα ἐσθέητε,

| Χριστὸς ὁμᾶς οὐδὲν ὠφελῆσει * ὅτι εἰς ἀνάμνησιν

«αὔτα ἐνομοθετήθη τῆς ἐξ Αἰγύπτου φυγῆς, οὐχὺ δὲ
τοῦ σωτηρίου κάθους αὐτοῦ,

ιβ΄. ᾿Αλλ' ὦ τί ἂν xa λαλήσω; Ἐὐῤλογητὸς ὁ Θεὸς,
δαχρύειν [All. δάχρυξν] μοι ἐπέρχεται, ὅταν ἐνθυ-
μηϑῶ ὅτι χατὰ πάντα οἷς εὐαἰρεστεῖται Θεὸς, ἀσφα-
λῶς βιοῦσθε, καὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ ὄνομα ἔργοις ab-
«τοῖς δοξάζετε, xat στέλλεσθε πορείαν ἐπίπονον (2)
καὶ μαχρὰν, ἀπ' ἄχρου γῆς κινοῦντες [4{{. κινούμε»
vor] ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα, εἰς προσχύνησιν τοῦ ζωο-
ποιοῦ [All. τοῦ τιμίου καὶ] τάφου " ἐν ἑνὶ δὲ τούτῳ
πρόσχομμα καὶ σχάνδαλον ταῖς τοῦ Θεοῦ ἁγίαις
Ἐχχλησίαις γίνεσθε, ἅτε τοῦ προεστῶτος τῆςς μιᾶς

Viarchis cirea mysteriorum celebrationem consen- Β Ἐχκλησίας, ἤγουν τοῦ μαχαριωτάτον πάπα Ῥώμης,

lire δὲ convenire, solusque erga alios contumax
propriam nitatur eonfirniare sententiam.

οὗ καταδεχομένον τοῖς ἄλλοις πατριάρχαις περὶ τὴν
θείαν μυσταγωγίαν ὁμοφρονεῖν [All. ὁμοφωνεῖν] καὶ

συνέρχεσθαι, καὶ μόνου τῶν ἄλλων ἀπαυθαδιαζομένου, xal τὸ ἴδιον σπεύδοντος ἐπιχυροῦν βού

)ημα.
15. Ut autem omne aliud omittam argumentum,
Ínterim possum in Christo ostendere, modo pls-

ty". "Iva δὲ πᾶσαν ἄλλην χαταλίπω διχαιολογίαν"
δυνατῶς τέως ἔχω ἐν Χριστῷ ἀποδεῖξαι, εἰ εὐμενῶς

cide audieris, quod quando ecnavit Dominus cum ἀκούεις ὅτι ὅτε συνεδείπνησεν ὁ Κύριος τοῖς μαθη-
discipulis, ad vesperam magne quinte feri, non- ταῖς πρὸς ἑσπέραν τῇ μεγάλῃ πέμπτῃ, οὔπω ἦν
Qum praeparatum fuerat azymum, quanddquidem ἄξυμον παρητοιμασμένον. Ἐπεὶ (Alf. ἐπειδὴ] δὲ τῇ
magna Parasceve, in quam decimaquarta luna μεγάλῃ παρασχευῇ, χαθ᾽ ἣν ἢ τεσσαρεσχαιδεχάτη

colncidebat, liebrsi sacrilücaturi erant Ῥαδβοῖι.
Atque hic attende mibi, dimissa omni contentionis
instantia, necnon vana anlicipadone. Non enim
vincere desideramus ; sed adjungere nobis fratres,
quorum separatione convellimur. Ait Josnnes,
evangelista ac theologus, qui In cona recubuit
snpra pectus Domini nostri Jesu Christi ; et quise
discipulis alius tide dignior fuerit? Amie diem
festum. Pascha, sciens Jesus. quia venit hora ejus,
ul tranéeat ex hoc mundo αὐ Patrem ; cum dilexis-
set suos qui erant in. mundo, in finem dilexit eos.
Et cena facta, cum diabolus jam misleset in cor, wt
traderet eum Judas Simonis lIecariotes ; sciens Jesus
qnia omnia dedit ei Pater in. manus, et quia a
Deo exivit, et ad Deum vadit, surgit a εαπα "3, et
*equentía.

«ἧς σελήνης συνέπιπτεν, ἔμελλον "ECpaloy θύειν
τὸ πάσχα. Καὶ πρόσχες μοι ἐνταῦθα πᾶσαν ἀφεὶς
μετὰ τοῦ φιλονείχον  [ All. φιλόνειχον 1 ἔνστασίν
ws xai ματαίαν πρόληψιν (All. πρόσληψιν ]. Οὺ

Ὁ γὰρ νικῆσαι ζητοῦμεν, ἀλλὰ προσλαδεῖν ἀδελ-

φοὺς ὧν τῷ χωρισμῷ σπαρασσόμεθα, Φησὶ γὰρ
ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννη: ὁ θεολόγος, ὁ καὶ &wge
πεσὼν ἐν τῷ δείπνῳ ixl τῷ στήθει τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, οὗ τίς ἂν xai εἴη ἄλλος pa-
θητὴς ἀξιοπιστότερος; Πρὸ δὲ τῆς ἑορτῆς τοῦ
Πάσχα, εἰδὼς ὁ ᾿Ιησοῦς δει ἦλθεν αὑτοῦ ἡ ὥρα
Tra μεταδῇ ἐκ τοῦ Κόσμον τούτου spóctór Πατέρα,
ἀγαπήσας τοὺς ἰδίους τοὺς ἐν τῷ κόσμῳ, εἰς té Aoc
ἠγάπησεν αὐεσύς. Καὶ δείπνου γενομένον, τοῦ
διαδόλου ἤδη βεδιληκότος εἰς τὴν καρδίαν Ἰούδα
Σίμωγος Ἰσκαριώτου, Ira αὐτὸν παραδῷ, εἰδὼς

ὁ Ἰησοῦς ὅτι χάγτα δέδωχεν αὐτῷ ὁ Πατὴρ slc τὰς χεῖρας, καὶ ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐξῆλθε καὶ «πρὸς
εν Θεὸν ὑπάγει, ἐγείρεται τοῦ δείπνου" καὶ τὰ ἑξῆς.

44. Per id quod. ait. dilectus Discipulus : Ante D

diem festum Pasche ; et, Corna facta, aperte osten-

** Joan. xin, 1-4.

ιδ΄, Τὸ [ALL χ τοῦ] δὲ εἰπεῖν τὸν dy ra πημένον (19).
Πρὸ τῆς ἐορεῆς τοῦ Πάσχα, καὶ Δείανου pereru-

Joan. Bapt. Cotelerii note.

(48) "Exisoror. Immani errore in. Euchologio
Goari, p. 804, 1. v1: Διαγωγὴν ἐπίμονον invenies
vulgatum, pro ἐπίπονον. :

(49) "Hraxnpéror. Sic emaculandus. est locus
depravatissimus Georgii Mitylenzi apud Gretaerum,
De cruce , c. 1665, C : Ἰδοὺ ὁ υἱός σου 6 Ἰωάννης
ὁ Θεολόγος, ὁ ἠγαπημένος μαθητὴς, αὐτό; σε παρ-
ηγορήσει καὶ τιμήσει xal δοξάσει. Παῦσαι τοῦ ὀδυρ-»
p * μήτηρ εἴς ἐμή " ἀλλὰ τὸ ἀπόῤῥητόν pou ἀγνοεῖς

τι τὸν παλαιὸν ἐχεῖνον ᾿Αδὰμ ἐπείγομαι σῶσαι.
"Exou^a τοίνυν τὸν ἐπιστήθιον φίλον, ἄφες τὴν λύ-
wv. Ανατίθεμαί σε σὺν αὑτῷ, xal εἰς τοὺς ἑτέρους

μαθητὰς, καὶ ἀξιόλογόν cot τὸ σέδας καὶ τὰν τιμὴν
ποιήσουσιν. Atque hiec dum. relego, occurrit κατὰ
συγχυρίαν breviloquium elegans de dilecio disci
pulo, sed leviter depravatum, in Epistola AleuiakF
&d abbates et monachos. Gothiz, t. 1 Miscellaneo-
rum V. cl. Stephani Baluzii, p. 580 : Stabat
Joannes quando Christum. cernebat. Minima enim
tiutatione emendandum Christus, quia ad textum
Evangelii respicitur, Joan. xix, 96 : Cum eidisset
ergo Jesus. meirem εἰ discipulum stantem. quem
diligebat.

Digitized by Google
