7:5

EPISTOL £.

86

ὡς ἔσικε, τῶν ἄλλων f£ ys θαῤῥεῖν " ὧν ὁ μὲν, ἐν A patet, confidebat. Quorum unus quidem Kmatphs

"Agde y ἐπιτκοπήσας ποτὲ, ὡς ἤκουσται, ὕστερον

δὲ τῆς τοιαύτης ἀπελαθεὶς Ἐχχλησίας δι᾽ αἰτίας -

εὐλόγου:, ἐπὶ πέντε ἤδη ὅλοις ἐνιαυτοῖς [All ὅλους
ἐνιαυτοὺς δεδιωγμένος ὑπάρχων [All. ὑπάρχει" ὃ
δὲ, ὄνομα μόνον ἔχει ἀρχιεπισχόπον, πράγματος
παντάπασιν ἔρημον." οὐδὲ γὰρ ὅπου xal ἀρχιερεύ-
σας (AU. ἀρχιεράτευσεν! οὖχ εὕρηται" τῷ δέ γε τρῖ-
τῷ προσωπεῖον, ὡς αὐτῷ ἐδόχει περιθεὶς καύχελ-
λαρίου (43), καὶ τούτῳ δὴ τῷ Ῥωμαϊχῷῳ ἀξιώματι,
ἐξ ὁπερδαλλούσης πανουργίας [All. κακουργίας] xat
πινηρίας τοῦτον ἀναπείσας καλεῖσθαι, ἵνα ἔχῃ ἐπὶ
«τοῖς σχαιωρηθεῖσι χρατεῖν δι’ αὐτοῦ, ὡς διά τινος
δῆϑεν τείχους ἀπροσμαχήτον. Καὶ τῶν ἐμῶν γραμ-
μάτων ἀφελὼν (42) τὴν σφραγῖδα, καὶ τὰ ἐμφερό-

quondam - episcopatum obtinens ( ita aecepimus ) ,
poslea ab ea Ecclesia justis de causi$ erpulsus ,
jam s quinque anpis integris faogatus manet. Altet-
vero, nomen solum habet archiepiscopi, ipsa re
penitus nudum : neque enim ubinam pontificatum
gesserit potult inveniri, Tertio autem , pro fibiso
imposuit personam cancellarii , ac pcr summam
versotiam et pravitatem percussit ut ex hac Ro-
mans dignitate appellaretur, quo baberet in fraude
qvam moliebatur per qnem obiineret , nimirum
tanquam per mürum imexpugnabilem, Et cwn
literarum mearum sigillum abstulisset, illicque
posita legisset, alla vero quasi ad nos per papam
missa composuisset, hisce predictos bomines i-

μενα αὑτῇ ἀναγνοὺς, ἕτερα δὲ πρὸς ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ p struens, miseros induxit ; o dolum et nequitiamt

πάπα διθεν ἀπεσταλμένα συνθεὶς, καὶ τούτοις (al.

τούτους] τοὺς εἰρημένους ἐφοδιάσας ἀνέπεισεν τοὺς.

ut ad magnam wrbem accederent , ac. ejusmodi
litteras commonstrarent nobis.

ἀθλίους, φεῦ τῆς πλάνης (43) xal τῆς σχαιότητος, τὴν μεγαλόπολιν (44): χαταλαδεῖν, καὶ τὰ τοιαῦτα

ἐμφανίσαι γράμματα πρὸς ἡμᾶς !

ς΄. Ot καὶ εἰσελθόντες τὴν βασιλεύουσαν, πρῶτον
μὲν τῷ κραταιῷ χαὶ ἁγίῳ ἡμῶν βασιλεῖ ἐθεάθησαν
μετὰ δοδαροῦ καὶ γαύρου σχήματος καὶ φρονήματος
καὶ βαδίσματος" ἔπειτα δὲ πρὸς τὴν ἡμετέραν μετρι-
(rusa. ἀνεληλυθότες, τί ἄν τις εἴποι ὁπόσῃ ὑπερηφα-
νείᾳ χαὶ ἀλαζονείᾳ xai αὐθαδείᾳ ἐχρήσαντο ; μηδὲ
«ἣν οἱανοῖν πρόσρησιν εἰπόντες ἡμῖν, ἢ κἂν γοῦν
μιχρὸν χλῖναι τὰς ἑαυτῶν χεφαλὰς, χαὶ προδαγαγεῖν
ἡμῖν τὴν συνήθη προσχύνησιν ἀνασχόμενοι; μήτε
μὴν ὄπισθεν τῶν μητροπολιτῶν μεθ᾽ ἡμῶν ἐν τῷ

β. Qui Imperantem nrbem ingressi, primo quidem
potenti sanctoque nostro imperatori couspiciendos
se-przbuerunt, eum arroganti superboque habitu,
spiritu, incessu, Postea vero ad nostram venientes
mediocritatem, quid digerit quis quanta insolen-
tia, jactantia, temeritate usi fuerint ? nulla penitus
no$ salutatione impertiti, nec. sustinentes vel ml.
nimum capita sua inclinare , nobisque solitam ve-
nerationem offerre, neque etiam omnino sdmittén-
tes post metropolitanos nobiscum in secreto con-

σεχρέτῳ συνηθροισμένων (ἐδ), xa0(cat ὅλως xava- C gregatos sedere, juxta jam olim obtinentem con-

Joan. Bapt. Cotelerii notes.

(41) Karxe.1Japlov. Intelligit Fredericum, tunc
diaconum et cancellarium, postea Romanum ponti-
ficem; quem σημείωμα de projecto. pittacio in

saera mensa a legatis Romanis contra patriarcham -

Michaelem; quod producit Leo Allatius dissért. 2,
De libris ecclesiasticis Grecorum, ita. nuncupat

. 163. Φερεδέρικος διάχονος xal σαχελλάριος. Sed
loresn eodem errato quod cernitur initio actionis
€ synodi vti, et scribendum, χαγχελλάριος, qui et ἃ
Graecis χανιζιλέριος dicitur, εἰ καγγελλάριος.
καγκελάριος.

49 "Age.tóv, Participium reddendum S, Nilo,
Ad Agaihium, cap. 2; in Opusculis, p. 86, 87.
Contra avaros : ἵνα διπλῇ τὸν συναγαγόντα χολάσει
καταδιχάσῃ, τῇ μὲν ὑπὲρ ὧν ἀσθενεστέρους ὀφεί-
λων ἠδίκησε, τῇ δὲ, ἀνθ᾽ ὧν ἅπερ ἐχείνων ἀφείλετο,
ἄλλοις ὕλην συνήγαγεν ἀσώτου ζωῆς Ut. duplici
pana coacersatorem | adjudicet, alteri. quidem, pro
«o quod imbecilliores apoliando injuria affecit, alteri
wero, quoniam qux eorum bona absiulit, ea aliis
eongregavit ad vita flagitiosas materiam. Sed el pari
errato leges in Josepho, lib. ix, cap. 2, p. 305 f.
ὠφελοῦντο, pro. ἀφελοῦντο. Εὐτελὲς δ' οὐδὲν οὐδ᾽
ὀλίγον ἀφελοῦντο. Vet. Interpr. Qui nihil tulerunt
vile, nec parvum. Et lib. xvi, cap. 19 : Ὠφελήσειν

ἂρ οὕτως toU θυμοῦ τὸ περιττὸν, pro ἀφαιρήσειν.
ic enim adempiurum ab eo ire plurimum.

(43) Φεῦ εἧς zAdrnc. Ab Allatio in opere De
Purgatorio. editus, Eustratius presbyter CP. De
siatu animarum post mortem, p. 507, 508, ubi de
Pythonitsa, Acer τὴν πάλιν, omnino seriben-
dum τὴν πλάνην, ut et ipse clamat contextós. Àt ex
Encomíio 8. Dionysii per Micbaelem 'syncellum,

malto ante medium , ejici debet πλάνην, et legi,

εὐθὺς ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος ἐξαναδὺς ἐπὶ τὴν m
τὸν ἀνθρωποχτόνον ἀποστάτην ἵεται πάλην, Hoc
est, Statim ac e baptismi lavacro emersit, ad lxctam
adversus homicidam apostatam profectus. est.

(44) Τὴν usra Ad xov. la passim apnd auctores,
non solum Constantinopolis, sed et Roma, alleque
urbes maxim: appellantur. Certe cap. 4, part. δ
concilii Chalcedonensis, ubi in titulo libri editi
habent, ἀρχιεπίσχοπος Λέων, cod. Reg. 1026, f.
482, ostendit, ἀρχιεπέσκοπος τῆς βεγαλοτόλεως.
Ῥώμης Alwv, disertique sunt Grreci in varielate-
epitlietorum, quibus urbem suam. novam Romam
ornant, Sed notari debet censura Christophori de
Bondelmontibus in Descriptione Constantinopoleos :
Fuit hec urbs, inquit, pulcherrima valde, et aula-
sapientie et honesjatis, nunc vero ad ignorantiam,
et duritiam. vetustas opinionis, perventi. (lego Pm
venti) peccato gula, adhaserunt ; et ín tantum delati
propter copiam piscium et curnium, quod pars quarie-

sius ad morbum inciderunt. lepra, εἰ doctrinam

oannis Chrysostomi, Damasceni, et aliorum san-
ctorum Patrum dimisere; Nec omittam errorem 408
Antiquitates CP, Lamnbecii, p. 99, seu Demonatra--
tiones chronographicas Combefieli p. 27, maeulat :
Τότε εὐφημίσθη ἡ πόλις ἀληθεῖσα Κωνσταντινούπο-
λις, τῶν ἱερέων βοώντων, Εἰς ἀπείρους αἰῶνας «06-
δωσὸν ταύτην, Κύριε, errorem. pudendum ; eum
ait in proclivi emendare, χληθεῖσα. Tunc f[austibus.
omnibus aecepta est eivitas voeata Congantinopolis,.
elumantibus. sacerdotibus : In infinita secula hane
dirige εἰ promove, Domine. - -

(45) Μητροπολιτῶν μεθ' ἡμῶν ἐν τῷ cex
συνηθροισμένων. Hoc de secreto patriarchali 86"
cipio locum Joannis Mosch. «ap. 195 Prati spiri-

Digitized by Google
