"-"--»΄

δοῦ

EPISTOLA.

£28-

«ολμῆσει, ἃ καὶ δυνῆσεται προσθήχην ἢ ὑφαίρεσιν A minuere? Nam. qua clarissime yanxit sacra Scri-

“ποιήσασθαι ; Περὶ Ov yip φανερώτατα ἡ θεία Γρα-
φῇ ἐθέσπισεν, οὐ δεῖ ψηφίζεσθαι, ἀλλὰ μᾶλλον
Ἐπεοθαι. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἔοιχεν, ἀπώλεσαν ᾿Ρωμαῖοι τὰ
& »τίγραφα τῆς ἐν Νικαίᾳ πρώτης συνόδιυ, οἷα τῆς
“Ῥώμης ἐπὶ πολὺ τοῦ τῶν Οὐανδάλων [4{{, Οὐανδή-
λων] ἔθνους χυριαρχήσαντος (71)" παρ ὧν (30; xal
ἔμιχ7»» ἀρειανίζειν [λ4{|, ἀρειανιζόντων ἐκείνων),
xa εἰ; μίαν κατάδυσιν, εἰ τοῦτο ἀλτθὲς, ὡς ἐδ᾽ λω-
σας, τὸ βάπτισμα ἐπιτελεῖν, Ἢ μῖν γὰρ ἀρχεῖ εἰς
ἐἀντελὴ τῆς εὐσεύεία; ἐπίγνωσέν τε καὶ βεδαίωτιν
τὸ σοφὸν καὶ σωτήριον τῆ; θείας χάριτος Σύμδολον,
Viepl τε γὰρ τοῦ Πατρὲς καὶ τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ
ἀγίου Πνεύματος ἐχδιδάσχει τὸ τέλειον, xal τοῦ
ἸΚυυρίον τὴν ἐνανθρώπησιν τοῖς πιστῶς δεχομένοις

παρίστησι. Τοὺς δὲ προστιθέντας τι ἢ ἀφαιροῦντά; Β
πι [4Σ4{{.ξ αὐτοῦ], ἀναθεματίζομεν. ET tic γὰρ,

φησὶν ὁ Ἀπόστολος, εὐαγγελίζεται ὑμῖν [All. ὑμᾶ:Ἰ
πορ᾽ ὃ παρεϊάξετε, ἀγάσεμα ἔστω.

ty. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὴν ἑτέραν προσθέχην χατοδεχό»
μεθα, ἣν εἰς τὸ, Εἷς ἅγιος, εἷς Κύριος ᾿Ιησοῦς
Χριστὸς, εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρὸς, διὰ Πνεύματος
dTéov, πεποίηνται" εἰ xat δυνατὸν ταύτην ἡμᾶς
εὐσεξῶς ἐχλαμόάνοντας, μηδὲν πρὸς τὸ ὀρθόδοξον
καταθλάπεεσθαι. Φαίνεται γὰρ τούτῳ ἰσοδυναμοῦν,
καὶ τὸ παρ᾽ ἡμῶν τελούμενον’ ὁπόταν τοῦ θείου
ἄρτου ὑψουμένου, καὶ τοῦ λαοῦ βοῶντος, Εἷς ἅγιος,

εἷς Κύριος ᾿Ιησοῦς Χριστὸς, εἰς δόξαν Θεοῦ

Παιρὸς, ἔνθεν κἀκεῖθεν ὁ ἀρχιδιάχονος xxi ὁ δευ-
τερεύων τὸ πρῶτον xal τὸ δεύτερον ποτήριον αἴρον-
ἐες, λέγωσι" Πλήρωσον», Δέσποτα" αὐτοὶ ξὰ μερίδα
τῶν ἁτιασμάτων ἐμδάλλοντες | All. λαμδάνοντες],
ἐχφωνούεν [AU. ἐχφωνῶμεν)" Πλήρωμα.  Πγεύμα-
τος ἁγίου.

τδ΄, Καλὸν γὰρ πρὴς τὸ χαλοθελὲ; ὁρῶντας ἡμᾶς,
καὶ μᾶλλον ἔνθα μὴ Θεὸς ἢ πίστις τὸ κινδυνευόμε-
νον, νεύειν ἀεὶ πρὸς τὸ εἰρηνιχόν τε καὶ φιλάδελ-
φον. ᾿Αδελφοὶ γὰρ καὶ ἡμῶν οὗτοι, xdv ἐξ ἀγροι-
κίας ἢ ἀμαθίας συμθαίνῃ [ AU. συμδαίη] τούτους
πολλάκις ἐχπίπτειν τοῦ εἰχότο;, τῷ ἑαυτῶν στοι-
χοῦντας θελήματι" καὶ μὴ τοσαύτην ἀκρίδειαν
ἐπιζητεῖν ἐν βαρθάροις ἔθνεσιν, ἂν αὐτοὶ περὶ
λόγηνς ἀναστρεζόμενοι ἀποιτούμεθα, Μέγα γὰρ
χἂν παρ᾽ αὐτοῖς ἀσφαλῶς f) ζωαρχιχὴ Τριὰς ἀναχτ,»

** Galat. 1, 3. .

piura, non oportet ad calculum vocare, sed sequi.
Verum, ut videtur, uniserunt. Latini. exemplaria
Niecwne prima synodi, propterea quod Vaudalo- ,
rum genus onse dia donnnium tenuit; a quiius
forsan et didicerunt Arianorum in. moreu agere,
ac per unam imumersionem, si Loc verum est,
quemadmodum significasti, baptis: um celebrare,
Nobis ad perfectam pietatis. agnitionem δον γιὰ.
tjonemque sufficit sapientia pleuwm.— et salutare
divin: gratie Symbolum. Nam de Paire, Filio
et Spiritu saucto absolute docet, ac Domini incar-
nationem iis qui cum (ide accipiunt exhibet. Eos
autem qui nonnihil vel adjiciunt vel detrahunt,
anathemate percutimus. Si quis enim, inquit Apue
tolus, vobis -evangelisaverit preter id. quod acct-
p etis, anathema ait **.

15. Sed nec aliam additionem  admittimus,
quam in ilo : Umus sanctus, urws. Dominus
Jesu. Christus, in. gloria Dei — Patris, per Spiri-
tum sanctum, fecerunt : quamvis possiwus eam
pie intelligendo , nullatenus in recta. fide Ludi,
Huic enim zquivalere videtor quod persgitur apud
nos, quaudo exaltato sancto pane, et populo cla«
maute : Ünws sanciue, unus. Dominus Jesus Chri-
stus, in gloria Dei Patris, hinc et illinc. archidiae
tonus, quique secundas partes. gerit, primum et.

c secundum calicem levantes, dicunt; Imple Do-

mine ; ipsi autem particulam consccrate oblationis
immittentes, alia voce. pronuntiamus : Pleuitudo
Spiritus sancti.

44. Coteram. convenit ut nos ad bonam volua-
tatem respiciendo, prasertim ubi nec circa Deum
nec circa füdem periewjum est, propendeamusg
semper ad pacem et fratrum aimorenm. Itti. quippe
fratres. nostri. sunt, quamvis ex rusticitote vel
imperitia contingat, ut sspe ab eo quod decet

' ezcidant, dum suam sequuntur voluntatem. Neque
postulare debemus in barbaris gentibus adeo ac-
curatam disciplinam , ac 8 nobis in doctrina
eductis exigitur. Magnum enim est, si. vel: apud

. Joan.*Bapt. Cotelerii note.
esse. ἀτρανῆς 3 beato Cyrillo in isto loco, ad Amos, D postmodum annis subsequentibus a quodam male fe.

n. S5, p. 908 : Οὐκ ἄχρηστον παντελῶς xat ἀτρανῇ
φωνὴν lévza; Θεῷ. Verum etiam me tacente totus
1 ontextus clamat seribesdum esse ἀδρανῆ.

(77; Ola τῆς Ῥώμης £x! zo4b tov τῶν Obarv-
δίμων ἔθνους xvpiupytaurroc.  Viaere potes ad
hoc stultiioquium Δαν — De consensione, ew.,
cap. 477,10 ; necnon ejusdem exercitadonem 28 in
Cr ygotonum, Quam si legeris , eiendes velim te-
stitmosium Joasnis Claudia Metropolitie : Καὶ ὅπερ
ὕστερον ἐν xol, κατόπιν χρόνοις ὑπό τινος χαχογνώ-

οὐος ἀνδρὺὴς xm Ἰουδα ὄφρυνος, ἤγουν ἀπὸ τῶν

ανδήλων ἐλάδετε τὸν τοῦτον εἶναι Νέμιτζον λεγό.

&vow, ὦ; τῆς Ῥώμης χυριευθείστς ὑπ' αὐτῶν.

eponasque, ἐλάδετε, τῶν αὐτῶν εἶναι Νεμίτζων
λεγομένων, 'parim cs sensu, qui est : Et quod

1iato homine, et cum Judari. senlieute, »eu a Van .a-
lis, qui ipsi Nemitai esse dicuntur, accepistis ; cum
videlicet Roma eorum potextati succubuisset ; pac um
ex verbis Matthaei. Hieromouachi ibidem prolatis ?
TloAxot; γὰρ ὕστερον χρόνοι; πρὸς τῶν Οὐανδήλων,
τῶν νῦν Νεμιτζίων λεγομένων ἡ νόσος τοῖς Λατίνο c
εἰσεκώμασιν αὕτη, eic. De Nemitzis vir αν 80}
Siue lande nominandus Carolus Fresnus, ad
Alexiadem. Quod superat, per participium xupt-
αἀρχήσας adwoneor, ut. consivile αὐταρχήσας re-
ponendum  moncam in Historiarum Synagoge
Sc.ligerana , quo joco editum fnit : Γάϊος Ἰούλιυς
Καῖσαρ ὁ μετὰ ταῦτα αὐτυυργήσας ἐγεννήθη,
inepte; prasertim cum ibidetn non ita multo post
Cesaris αὐταρχίας mentio habeatur.

Digitized by Google
