813

NICETAS PECTORATUS.

844

custodiaà Sabbatorum projicite miseris Judzis ; A καθολικὴ 'ExxXnsla ἐδέξατο xal φυλάττει εὐσεξῶς

similiter et su(foeata barbaris. gentibus, ut. (iamus
puri in recta ct immaculata fide, et unus grex unius
pastoris Christi, Cujus in. cruce divino sanguine
inebriati laudamus puri pure Patrem, et Filium, et
Spiritum sanctum, universa Mosoice legis, et ab
eo custodita derclinquentes sine Deo Judais, qui
velut czci perquirentes Christum, lumen awise-
runt, permanentes in umbra, sicut insipientes per-
peto,

Καὶ ἡμεῖς οὖν διορθωσάμενοι εὐσεδῶς φυλάττετε -
«ἃ δὲ ἄζυμα καὶ τὴν φυλαχὴν τῶν Σαδδάτων ἀποῤ-
ῥίψατε τοῖς ἀθέοις Ἰουδαίοις, ὁμοίως καὶ τὰ τῶν
πνικτῶν τοῖς ἀπίστοις (51) χαὶ Βαρδάροις ἔθνεσιν,
ἵνα καλῶς καὶ συνετῶς συμφρονήσαντες γένησθε
μεθ' ἡμῶν ἅπαντες διὰ τῆς ὀρθῆς xal ἁμωμήτου
πίστεως μία ποίμνη ἑνὸς τοῦ καλοῦ χαὶ ἀληθινοῦ
ποιμένος Χριστοῦ, τοῦ (58) μὴ θέλοντος τὸν θά-
γατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὥστε ἐπισερέψαι καὶ ζῆν

αὑτὸν, οὗ τῷ ἐπὶ σταυροῦ θείῳ αἵματι συγχαθέντες δοξάσωμεν τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, πάντα τὸν Διωταῖχην νόμον xal τὰς ἐν ἐχείνῳ παρατηρήσεις ἐγχαταλιπόντες τοῖς Ἰονδαίοις,
οἵτινες ὡς τυφλοὶ ψηλαφῶντες (99) τοῖχον, τὸ φῶς ἀφέντες προσμένουσι τῇ σχιᾷ ὡς ἄφρονες ἀείποτε
χαὶ ἀσύνετοι (40).

lixe autem, homo Dei, et multoties ipse cum B. Ταῦτσ, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, πολλάχις ἀναγνοὺς

populo agnoscens docuisti esse, el correctus scri-
piisti mullis similem consuetudinem habentibus,
et ut habeas salutem anime tus, mitte principibus
sacerdotum, οἱ sacerdotibus, et adjura, ut per liec
seipsos corrigant, et Dei populum, ut Dei merce-
dem in istis habeas; et si. hoc feceris, propono et
per secundam scriptionem majora, et perfectiora
his tibi scribere, fidei vera ostensione et firma-
mento animarum, pro quibus Christus posuit ani-
tiam suam.

μετὰ τοῦ ἰδίου λαοῦ xal διδάξας οὕτω αὐτοὺς xal
διορθωσάμενος, μεταστραφῆναι πρόσταξον (4M) ἐν
πολλοῖς ἰσοτύποις, ὅπως (42) ἔχῃς τὴν σωτηρίαν
τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς" καὶ ἀπόστελλε τοῖς ἀρχιεροῦσι
τῶν ἐπισχόπων τῶν χατὰ τὴν Ἰταλίαν θρόνων (45),
καὶ ὄρκιζε αὑτοὺς διορθώσασθαι ἅπαντας ἵνα μέ-
Υιστον τὸν μισθὸν καὶ ἐν τούτοις, ὥσπερ xal ἐν τοῖς
λοιποῖς cou χαλοῖς (64), ἔχῃς, καὶ εἰ τοῦτο ποιήσῃς,
“ροασθήσω καὶ διὰ δευτέρας, γραφῆς τὰ μείζω καὶ
πλατύτερα τούτων εἰς ἔνδειξιν (45) πρότερον τῇ.

ἀληθοῦς χαὶ θεία; πίστεως χαὶ δόξαν Θεοῦ καὶ σωτηρίαν τῶν χαλῶς xal ὀρθοδόξως πιστεύειν — alpou-
μένων, ὑπὲρ ὧν Χριστὸς εὐκαίρως (40) τέθεικε τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν.

Varie lectiones.

(37) llanc vocem | infidelibus omisit Latinus in-
terpres,

(38) Verba hxc : Qui non vult. mortem peccato-
ris, sed ut convertatur et vivat ipse (Ezech. xvin,
75; xxxin, 4; 11 Petr, i, 0), omisit. interpres
Latinus.

(59) Cod. ψηλαφόντες.

(40) Duo postrema verba et amentes desunt apud
Latinum interpretem.

(41) Male interpres imperativum neglexit.

(42) Cod. οὕτως. .

43) « Episcoporum earum, qus sunt in talia,
sedium, » omisit interpres. .

(44) « Sicut et in ceteris tuis bonis operibus, »
deest in Lat.

(49) « Ad ostensionem prius verz et divinse 8dei
et gloriam Dei et salutem eorum, qui recte et or»
tbodoxe credere desiderant, » deest in Lat. textu.

(49) « Tempore opportuno, » omittit interpres.

ANNO DOMINÍ MLViII.

NICETAS PECTORATUS.

NOTITIA.

(Fabric. Biblioth. Grec. ed. Harles, tom. Vif, p. 705.)

Nicetas Pectoratus, sive Sterno (στηθάτος), presbyter et monasterii Studiensis, quod CPoli fnit, mo-
nachus, acer Latinorum et Armeniorum adversarius circa annum Christi 1055 , de cujus. scriptis con-
sulenda qu: observavit Caveus. Ex libro [ De process. Spiritus sancti ex solo Patre] , de asymis, Sebba-
torum. jejunio et nuptiis sacerdolum conira Latinos, locum Grace etiam profert. Allatius lib. De psrgo-
torio , p. 810 (1). Hunc Nicetam , a papse apocrisiariis consecutum perfectam propositionum suarum

(1) Conf. Allatium De Eccl. occid. et orient, perp. conseus. Vl, 9, $ 6. ( Haar. )

Digitized by Google
