783

MICHAELIS CERULARII CP. PATRIARCHE

786

-ad illam pertinet. At di«conus, indignum se, prout À πρόξενος ἡμῖν γενομένη, τόγε εἰς μέρος ἧκον ab

ait, qui ad te scribat judicans, ideo nunquam ausus
8d sanctitatem tuam litteras dare. Non cessa au-
tem tibi gratias plurimas agere, aC pro te orare
Deum,-ob innumera tua erga se beneficia et dona :
poscitque sigillum commutari, quoniam madefa-
ctum fuit, vixque legi potest. Atque hiec quidem de
istis.

3. Ante tempus autem aliquantum, edocti ex iis
qui ἃ veteri Roma buc veniunt, virtutem, ingenui-
tatem et scientiam pope cjus civitatis , qui nuper
obiit; de communi concordia ct consensione ,
propter scandala cirea orthodoxam fidem de illis
evulgata, non pauca ei significavimus per nostras
syllabas seu litteras, cum humilitate multa ; quem-
admodum ipse quoque ex hujusmodi scriptura
cognoscere poteris, qui quidem partim lucrari eum
omnino volebamus, partim vero et benevolum ac
nostrum habere satagebamus , ut. nobis adversus
Francos auxilium. przberet. Quas litteras cum
tradidissemus ip manum vestiarit:e qui imperatoris
litterag ad illum deferebat, sperabamus cum por-
taturum illum ambas epistolas ad quem inisse
fuerant, tum accepturum ab ipso rescriptum atque
allaturum ad nos.

,

&. dile vero, hujusmodi sumptis. litteris , eum (C

pervenisset usque ad magistrum. et ducem talia
Argyrum, ipso ei artificiose subrepente, quo ve-
lociter ad papam mitteret , litteras. illi tradidit.
Verum magister, sicut accurate. didicimus , nun-
quam oblitus seligionis sux atque astutim, at
semper male affectus in regiam urbem Rómanuin-
que imperium, neque in hoe 4 consuetudine sua
recessit ; sed pecuniam quam ab imperatore ac-
ceptam veltiarius. deferebat, retinuit, cam quoque,
ut et prius missam , jn usus suos plane volens
convertere, ut qui in castrorum suorum auificiis
operam daret, curamque impenderet,

κείων δια πονούμενος κάττρων (40) οἰχυδομὰς καὶ
λείας].

τῆς. Ὁ δέ γε διάχονος ἀνάξιον τοῦ πρὸ; σὲ γράφειν
ἑαντὸν, ὥς φησι, κεχρικὼς, τούτου χάριν οὐδὲ γρά-
Qa: ποτὲ πρὸς τὴν σὴν ἐτόλμησεν ἁγιότητα. Οὗ
παύεται δὲ αὐτῇ πάμπολλα εὐχαριστῶν καὶ ὑπερευ-
χόμενος, τῶν εἰς αὐτὸν ἀπείρων αὑτῆς εὐεργεσιῶν
ἕνεκεν καὶ χαρίτων" καὶ αἰτεῖται ἀμειφθῆναι αὐτῷ
[All. αὐτῆς] τὸ σιγίλλιον, διὰ τὸ βραχῇῆναι, vat σχε-
Uv μηδὲ ἀναγινώσκεσθαι δύνασθαι. Ka* ταῦτα μὲν
περὶ τούτου [4{{{ τούτων]-

γ΄. Πρὺ καιροῦ δέ τινος ἀναμαθόντες παρὰ τῶν
ἐκ τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης ἐνταῦθα ἀφικνουμένων
περὶ τῆς ἀρετῆς καὶ εὐγενείας χαὶ γνώσεως τοῦ
νῦν τελευτήσαντος πάπα ταύτης φημί" περὶ [ Ali.
καὶ περὶ] τῆς εἰς αὐτὸν [All. ταὐτὸν] ἡμῶν époppe-
σύνης τε καὶ συμδάσεως διὰ τὰ περὶ τὴν ὀρθόδοξον
πίστιν περὶ αὐτῶν [Atl αὐτὸν] θρυλλούμενα σχά.-
fala, οὐκ ὀλίγα 07 ἡμετέρων συλλαδῶν μετὰ πολλῆς
ταπεινοφροσύνης, ὡς xal αὐτὸς ἔχεις γνῶναι ix
τῆς τοιαύτης γραφῆς, αὐτῷ ἐδηλώσαμεν’ τοῦτο
μὲν, χερδῆσαι τοῦτον πάντως βουλόμενοι" τοῦτο
δὲ, χαὶ εὔγουν (57) ἔχειν xal οἰκεῖον πραγματενό-
μενοι εἰς τὴν περὶ ἡμᾶς αὐτοῦ χατὰ τῶν Φράγγων
ἐπικουρίαν, “Αστινας 57, συλλαβὰς, καὶ ἐγχειρῆσαναο
τις τῷ τὰ πιὸς ἐχεῖνον ἐπιφερομένῳ βασιλιχὰ
γράμματα βεστιαρίτῃ (38), ἡλπίξομεν ἀποκομίσα:
piv αὐτὸν sl ἄμφω τὰ γράμματα πρὸς ὃν ἀπο
ἐστάλησαν, ἀντ᾽ γοαφα | All, ἀντίγραμμα) δὲ ἐξ αὖ-
τοῦ λαθεῖν xz πρὺς dud; ἀγαγεῖν.

δ΄, Ὁ δὲ τὰ τοιαῦτα λαθὼν γράμματα, χαὶ μέ-
χρ'ς αὐτοῦ 53024 τοῦ μαγίστρου xai δουχὸς Ἶτα-
Mag τοῦ ᾿λργυροῦ, τὰ γράμματα μὲν, εὐμηχάνως
αὐτὸν αὐτοῦ ὑπελθόντο; ἐφ᾽ ᾧ ταῦτα διὰ ταχέων
ἐς τὸν πάπαν ἐξαποστεῖλαι, οὐτῷ ἐνεχείρισεν’ ὁ
μάγιστρο, δὲ, ὡς ἀκριδῶς μελαθήχαμεν, οὐδέποτε
τῆς οἰχείας ἐπιλελησμένος θρησχείας καὶ διπλόῃς
(99), ἀλλ᾽ ἀεὶ τἀναντία χατὰ τῆς βασιλίδος [All. Ba-
σιλείας] καὶ τῆς Ρωμανίας φῥονῶν, οὗ δ' ἐν τούτῳ
ἠμέλησε τῶν συνήθων, ἀλλ᾽ αὐτά τε τὰ νομίσματα
ἃ nghe βασιλέως ὁ βεστιαρίτης λαθὼν, ἐπεφέρετο,
ἀνελάδετο, ἐν κέρδει πάντως ἰδίῳ θέσθαι καὶ ταῦτα
βουλόμενος, ὡς τὰ προαποσταλέντα, ἅτε περὶ οἷ»

ον πὲρὶ αὐτὸν [f. αὐτῶν] ἐπιμέλειαν [Alf.. ἐπιμε-

5. Atque hane, uti dicemus, fraudem machindtus Ὁ C. Καὶ ταύτην, ὡς ἐροῦμεν, τὴν δυσχευὴν ἐσ.

est. Convocavit. nonn:llos , quibus praecipue, ut

Joan. Bapt

A9) Eórovr. Iznorab.liter dictn.n Philoni libro
De plawiatione Noe, p. 228 E. E2voux. γάρ ἐστι

ὕλησις τοῦ τῷ πλησίον εἶναι τὰ ἀγαθὰ αὐτὰ χάριν
κείνου. Nisi se se offerret. εὔνοια, ;claro sensu.
Bencvolentia. enim. est, voluntas ut. proximo ete-
niant ipsa bona propter eum,

($8) Βεστιαρίτῃ. Per ea qux ab insignibus viris
ohservata [uere, explodet facile diligens lector jo-
Culare noi neminis errat, fs. repertum intr
oflicia palatii βεστιαρίτην, pulavit esse bestiis. cu
randis prafectum , ideoque. vertit. bestiaritem, ct
marginem inepta glossa maculavil, Aliis Orpto-
κόμος, immenior sui panlo ante priecedentis in-
teipretationis, ὁ πρωτοῦς ττιχρίτης, protovestiarites,

καιώρησε, Προσχαλεσάμενος γάρ τινας, οἷς μᾶλλον,

. Cotelerii nota.

(59) Aut Adae. Quest. 116, Cesari, οὐδὲ τοῦτο
ἔξω διπλῆς καὶ ποικιλίας τὸ νόημα. ἵν, ξιπλόης, Ut
4ιιαει. 118. “Ἔχει δὲ xat τινα ξιπλδην τὸ νόημα.

(10) Κάστρων, Siwiliter vero mea quidem seh-
tenti? 4} istud. triviale nomen producctur cum-
pendiam scripture, quod Leo Allatins Jicet in
mss. tractandis subactus, legere tàmen non potuit,
fib. à. De consensione. Ecclesie utriusque, cap. 12,
c. 613, hoc pacto : Καὶ τὸ παραδοῦναι δὲ Χριστια-
νὴν γυναῖχά τινα τῷ ἐν τῷ κάστρι» ἐκπροσωποῦντι
τῷ 'Aunoi ὡμολόγει. { est, Tradidisse cero Chri-
slianam quamdam. mulicrem ei. qui in castro peree-
nam Amcre re[ercbat, fatebatur.

Digitized by Google

