8:5

NICET;£ PECTORATI

CEVUEEER

XE

judicio derelictus, tua ipsius agnovisses inürmi- Αἰγκαταλειφθεὶς  xplatt δικαίᾳ Θεοῦ, τὴν ἑαυτοῦ ἐπ-

tatem, ut inde disceres non judicare, non te plus
suo zstimare, non despicere quemquam.

δὲ. Lapsus in abyssum malorum, minime de
salute desperes, etiamsi ad extrema delatus fuisses
inferni nequitie transtra, Si enim practicis viriu-
tibus propositum semper apud te habeas funda-
mentum pietatis, licet. bujus aedificium, quod ez
variis construxeras virtutis lopidibus, eversum
'corruerit usque ad. pessimarum cupiditatum pa-
vimentum, nibilominus non obliviscetur Deus an-
tiquos {1056 labores aec sudores, si contritum de
tuis peccatis cor habeas, et memor antiquorum
dierum, lapsum cum gemitibus tibi revoces in
conspectu illius. Respiciens enim brevi respiciet
te Lrementem sermones ipsius *, tangetque ínvisi-
biliter oculos cordis tui dolentis, et laboriose ja-
etum a te virtutis fundamentum custodiet, ac tibi
dabit vires prioribus majores et perfectiores, in
calore spiritus fervoris, ut per patientiam recupe-
res opera virtutis invidia maligni deperdita, atque
restaures, in spiritu hunilitatis, domum ipsa
priore splendidiorem, in requiem (ut scriptum
est *) ejus szeternam.

h5. Omnia ad ignominiam nobis contingentia,

ἐγνὼς ἀσθένειαν, ἔγνως δὲ, ἵν᾽ ἐντεῦθεν μάθῃς μὴ
χρίνειν, μὴ φρονεῖν παρ’ ὅ δεῖ φρονεῖν, μὴ τινος
κατεπαίρεσθαι,

νδ΄, Πεπτωχὼς εἰς βάθη xaxov, μηδαμῶς τὴν ἀνά-
χλησιν ἀπελπίσῃ:, εἰ καὶ εἰς ξέταυρον κατηνέχθης
ἔσχατον δου χκαχίας " εἰ γὰρ ταῖς ἐμπράχτοις &pt-
ταῖς προχαταδληθέντα θερμῶς τὸν θεμέλιον ἔχεις;
παρὰ σοὶ τῆς εὐσεδείας, εἰ xal πτῶσιν ὑπέστη χα-
τασεισθὲν τὸ οἰκοδομηθὲν ταύτης οἴχημα παρὰ σοῦ,
ἐχ διαφόρων λίθων τῇ; ἀρετῆς, ἕως ἐδάφους τῆς
ἐμπαθεστάτης γῆς τῶν χαχῶν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπιλησθῆ-
σεταί σου τῶν παλαιῶν πόνων xai ἱδρώτων ὁ Θεὸς,
εἴγε συντετριμμένην ἐπὶ τοῖς πτώμασί σου τὴν χαρ

μίαν φέροις, μεμνημένην τε ἡμερῶν ἀρχαίων, καὶ τὴν

ἑαυτῆς ἀνακαλουμένην πτῶσιν ἐν στεναγμοῖς, αὐτοῦ
xa*' ἐνώπιον, Ἐπιδλέπων γὰρ ἐ τιδλέψεται τάχιον
ἐπὶ σὲ τρέμοντα τοὺς λόγους αὐτοῦ, καὶ ἄψεταί σου
τῶν ὀφθαλμῶν ἀοράτω; τῆς κατωδύνου καρδίας, καὶ
τῷ προχαταθληθέντι παρὰ σοῦ θεμελίῳ τῆς ἀρετῆς
μετὰ πόνων, ἐπιστήσειε, xal δώῃ σοι τῆς προτέρας
ἰσχύος χρείττονά τε xal τελειοτέραν ἰσχὺν, ἐν θέρμῃ
ζέοντος πνεύματος " εἰς τὸ πάλιν ἀνακτήσασθαι τὰ
χαταδληθέντα, βασκανίᾳ τοῦ πονηροῦ, μεθ᾽ ὑπομο-
vic ἔργα τῆς ἀρετῆς “ καὶ ἀνεγεῖραι, ἐν πνεύματι
ταπεινώσεως, τὸν οἶχον αὐτῆς τοῦ προτέρου λαμ-
πρότερον" εἰς ἀνάπαυσιν, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
αἰωνίαν αὐτοῦ.

“νε΄, Πάντα τὰ πρὸς ἀτιμίαν ἡμῖν συμδαΐνοντα,

sive ab hominibus, sive ἃ damonils, justo Dei ( εἴτε ἐξ ἀνθρώπων, εἴτε ix δαιμόνων, κρίσει δικαίᾳ

judicio et σεοποπιία nobis contingünl ad humi-
liandum ia2nem animarum nostrarum spiritum ;
vult enim. gubernator vitss nostre Deus nos esso
semper bumiles, nec nos plus zquo sesiimare, nec
magna sentire de nobis, sed ad illum intendere,
et imitari, quantum possibile est, felicem ejus
humilitatem, cum fuerit mitis et humilis corde :
tales sutem nos (leri desiderat qui passus est
pro nobis mortem injustam et ignominiosam ;
nihil enim aliud adeo ilii placet jn omnique vir-
tute vere immanet atque ἃ stercore. cupiditatum
erigere valet, quam mansuetudo, bumilitas et cha-
ritas erga proximum : quz si desint. nobis viriu-
tem colentibus, omne opus est irritum, omnisque
labor asceticze vitze inutilis et Deo ingratus.

56. Qui vitam virtutis inchoant, instigante po-
narum melu, servant mandata et declinant 8 malo.
Qui autem in virtute profecerunt usque ad 60.»
templatiunem gloriz Dei, alio pariter aguntur li-
more, qui timidissimus est ac provenit ex chari-
tate, nempe castus ille metus qui ad quiete perse-
verandum in amore Dei cos adjuvat, vereutcs
formidandam hujus jacturam. llios quidem, e
proposito ine delapsos, ac postea resipiscentex et
resurgentes, excipit prior metus; his vero, si ex

ΤΠ αν μεν), δι * Mattb, xi, 23.

Θεοῦ, κατ᾽ οἰχονομίαν ἐπισυμδαίνουσι πρὸς camsi-
νωσιν τοῦ ματαίου φυσήματος τῶν ψυχῶν ἡμῶν"
σχοπὸς γὰρ τῷ κυδερνήτῃ Θεῷ τῆς ἡμετέρας ζωῆς,
τὸ ἀεὶ ταπεινοὺς ἡμᾶς εἶναι, καὶ μὴ φρονεῖν παρ᾽
ὃ δεῖ φρονεῖν, ἀλλὰ φρονεῖν εἰς τὸ σωφρονεῖν " μὴ δὲ
οἴεσθαι μεγάλα περὶ ἑαυτῶν, ἀλλὰ mph αὐτὸν do-
(dv, xal μιμεῖσθαι αὐτοῦ, κατὰ τὸ ἐφιχτὸν, τὴν
μακαρίαν ταπείνωσιν, ἐπειδὴ πρᾶος ἦν χαὶ ταπει-
νὸς τὴν καρδίαν " xal τοιούτους ἡμᾶς γενέσθαι ἐπι-
ποθεῖ ὁ ὑπομεμενηκὼς ὑπὲρ ἡμῶν θάνατον ἄδικόν τε
xal ἄτιμον" οὐδὲν γὰρ οὕτως ἕτερον φίλον αὐτῷ, καὶ
οἰχειούμενον ἐν πάσῃ ἀληθῶς ἀρετῇ, καὶ δυνάμενον
ἀπὸ κοπρίας παθῶν ἀνυψοῦν, ὡς πραότης, καὶ τα-
πείνωσις, καὶ ἀγάπη πρὸς τὸν πλησίον" τούτων δὲ

Ὁ μὴ συνόντων ἡμῖν ἐργαζομένοις τὰς ἀρὲτὰ;, πᾶσα

μάταιος ἢ ἐργασία, καὶ ἅπας κόπος ἀσχήσεως
ἀνωφελὴς καὶ ἀπρόσδεχτος,

ve^. Tol; μὲν εἰσαγωγιχοῖς εἰς τὸν κατ᾿ ἀρετὴν
βίον φόδος τῶν χολάσεων συνεργεῖ εἰς ἐργασίαν
τῶν ἐντολῶν, καὶ ἀποφυγὴν τῶν χαχῶν, τοῖς δὲ κατ᾽
ἀρετὴν ἐπὶ θεωρίαν προχόψασι τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης
ἄλλος ἀναλόγως παρέπεται φόδος, λίαν ὧν αὐτοῖς
φοθδερὸς ἐξ ἀγάπης, ὁ ἀγνὸς, ὃς καὶ συνεργεῖ τού-
ποις εἰς; τὴν παραμονὴν ἀχλονήτως ἴστασϑαι τῆς
ἀγάπης τοῦ Θεοῦ, φοδουμένοις τὸν ἐκ ταύτης qo6c-
ρὸν ὄλισθον. "Exs(voig μὲν γὰρ πεσοῦσι τοῦ κατὰ
χεῖρα σχοποῦ, μεταμελομένοις, καὶ αὖθις ἀνισταμέ-

Digitized by Google
