£61

NICET/& PECTORATI

aversionem boni, per qui? luteam et inforpiem ἃ τὴς ἁμαρτίας, κάτωθεν ἔχουσα τὸ δυσσῶξες χαὶ ζο-

recuperans veteris hominis imaginem, vera caligo
fit proxiuo, el operibus verbisque vitiosis cor-
rumpit aniwas simplices et inibecilles impellitque
»d Dei blasphemiam : et sic ubi morte occupatur
anima, ibi similiter mutationem invenit,

$9. Qui malas colit cogitationes, obscurum
wistemque sibi eflicit vultum, et linguam habet
hymnos divinos tacentem, ct ingratus aditu est
omnibus occurrcntibus. Qui econtra bonas imraor-
talesque cordis plantas colit, amoenum et radiantem
habet vultum, et canoram ad preces linguam,
lolumque seipsum in conversatione jucundis-
Simun : ita ut inde clare oculis pateat quisnam
impnris adhuc inserviat cogitationibus tyranni-
caque Lerreni sensus legi subjaceat, quisnam liber
ab istiusmodi servitute vivat sub lege spiritus,
juxta sapientem Salomonem : « Cor gaudens exhi-
larat faciem ; in mororeanimi dejicitur | spiri-
tus *. 5

$4. Per praxim perfectos cupiditates, per praxim
etiam sanantur. Sicut. enim intemperantia, vo-
luptos, gula, vita mollis et dissoluta habitum
cupiditatis perficiunt in anima, eamque ad per-
versas actiones inducunt : sic angustia, labores,
et lucta spirituales. impassibilem illam reddunt,
ἃς de passione in impassibilitatem transferunt,

$5. Quaudo »liquis propter laboriosam conti-
nuüamque ascesim magna dona ἃ Deo accipere per
humilitatem meruit, ac postea inde revulsus, cu-
piditatum ac dznonum ferulz traditus est, sciat
56 fuisse elatum, magna de se presumpsisse, et
alias aspernatun esse. Non aliter igitur hujusmodi
vir sanitatem recuperabit et liberationem a cupi-
ditatibus diemoniisque vitam suam cohibentibus,
quam redeundo per penitentiam ad pristinum
statum, ct interponendo tanquam optimas medía-
trices humilitatem et proprie exiguitatis 3gnitio-

qephv, γεωργεξ τὸ μῖσος καὶ τὴν ἀποστροφὴν v
καλοῦ " δι᾽ ἧς τὴν χοϊχῆν ἀναμορφονμένη χαὶ ἄμορ.
qov εἰχόνα τοῦ παλαιοῦ, σχότος αὐτόχρημα τοῖς zr
σιάζουσι γίνεται, καὶ τῇ τῶν φαύλων ἐργασίᾳ x5
ὁμιλίᾳ, διαφθείρει ψυχὰς ἀπλάστους xal ἀστηρίκτου:,
xa χινεῖ χατὰ τοῦ Θεοῦ βλασφημίαν " καὶ οὕτως
ἐν οἷς ἂν ὑπὸ τοῦ θανάτου καταληφθῇ fj dui, xii
τὰς ἀμοιδὰς ἀναλόγως εὑρῖσκϑι.

AY. Ὁ τῶν φαύλων ἐννοιῶν γεωργὸς ζοφώξεις
αὑτοῦ ποιεῖται x3. στυγνὰς τὰς ἐχτὸς ὄψεις, ἄναν»
δόν τε τὴν γλῶτταν ἔχει τῶν θείων ὕμνων, καὶ Evo-
αἀπάντητός ἔστι πᾶσιν εἰς ἐντυχίαν, Ὁ δὲ τῶν ἀγα-
θῶν καὶ ἀθανάτων φυτῶν γεωργὸς τῆς xapbia;
χαροπὸν xaV γεγαννωμένον ἔχει «b πρόσωπον, μελ-

B ῳδόν τε εἰς δεήσεις τὴν γλῶτταν αὐτοῦ, χαὶ ὅλον

ἑαυτὸν εἰς ὁμιλίαν ἠδύτατον - ὡς φανερὸν εἶναι zzi
γίνεσθαι τοῖς ὁρῶσιν ἐντεῦθεν χαλῶς, αὐτόν τε τὸν
ὑπὸ δουλείαν ἕτι τῶν ἀχαθάρτων ὄντα παθῶν, xxi
ὑπ᾽ ἀνάγχην τοῦ νόμου τελοῦντα τοῦ γεώδους ep-
νήματος. Kal τὸν ἐλευθερωθέντα τῆς τοιαύτης
δουλείας, ὑπὸ τοῦ νόμου τοῦ πνεύματος, κατὰ τὸν

σοφὸν Σολομῶντα * « Καρδίας εὐφραινομένης, θάλ-.

λει πρόσωπον * ἐν δὲ λύπαις οὔσης, στυγνά-
ζει.»

λδ΄, Τὰ ἐμπράκτως τελούμενα πάθη ἐμπράχτως |

καὶ θεραπεύονται, “Ὥσπερ γὰρ ἀχρασία, ἡδονὴ χαὶ
ἀδδηφαγία, καὶ βίος ἀμελὴς xat διαχεχυμένος, τὴν

ἐμπαθεστάτην ἕξιν ἀποτελοῦσιν ἐν «f ψυχῇ, καὶ εἰς ᾿

πράξεις ἀτόπους αὐτὴν ἄγουσιν, οὕτω στένωσις x:
ἐγκράτεια, πόνοι καὶ ἀγῶνες πνευματιχοὶ, τὴν ἀπά-
θείαν περιποιοῦνται αὐτῇ, xal ἐξ ἐμπαθείας εἰς
ἀπάθειαν αὐτὴν μεταφέρουσιν.

λε΄’, Ὅταν ἐξ ἐπιπόνου τις xal συντόνου ἀσχήσεως
δωρεῶν μεγάλων παρὰ Θεοῦ διὰ ταπεινοφροσύνης
ἀξιωθῇ, εἶτα ὑπασυρεὶς ἐκεῖθεν, πάθεσιν ἔχδοτος
γένηται xal δαίμοσι παιδευταῖς, ἴστω ἑαυτὸν ὑψω-
θέντα, καὶ μεγάλα περὶ ἑαυτοῦ οἰηθέντα, χαὶ τῶν
ἄλλων κατεπαρθέντα " οὐδαμόθεν οὖν ἄλλοθεν ὁ
τοιοῦτος εὑρήσει τὴν θεραπείαν xal ἀπαλλαγὴν τῶν
συνεχόντων αὐτοῦ τὴν ζωὴν παθῶν xai δαιμόνων,
ἀλλ᾽ ἢ ἀπὸ τοῦ ἀναδραμεῖν αὐτὸν διὰ μετανοίας ci;
τὴν πρώτην κατάστασιν, καὶ χρήσασθαι μεσέτῃ κα»
λῷ, τῇ ταπεινώσει χαὶ τῇ ἐπιγνώσει τῶν οἰχείων

nem, per quas quilibet in. fundamento virtutum Ὁ μέτρων * δι᾽ ἧς πᾶς ὁ ἱστάμενος χαλῶς ἐν τῷ Ve

bene stabilitus, omni sese creatura inferiorem
existimat,

536. que malum est apud Deum et bomines in
Christo. viventes, qui luxuriosa fovet desidiria
mentis operationibus, οἱ qui intumescit in virtu-
tilius spiritu priesumptionis, Quemadmodum enim
quae ille in oceulto facit ac perpetrat turpe est vel
dicere, ita et hujus cor exaltatum sordes est in
conspectu Dci, Et sicut ille. abominabilis est Dco
in requiem, ita et hic impurus est coram Deo, quia
ect superbus.

* Prov. xv, 13.

piMi τῶν ἀρετῶν, ὑποχάτω ἑαυτὸν ἔχει πάσης
κτίσεως.

Ac. Ἴσον χαχόν ἐστι παρὰ Θεῷ καὶ ἀνθρώπας,
ζῶσι κατὰ Χριστὸν, τὸ καὶ ἐμπαθῇ τινα εἶναι «si;
πράξετι γνώμης ἀχολασίᾳ, καὶ πεφυσιιουμένον ἐν
«αἷς ἀρεταῖς τῷ τῆς οἰήσεως πνεύματι. Ὃν τρόπον
qàp τοῦ πρώτου τὰ ἐμπράχτως xal χρυφῆ γινό-
μενα αἰσχρόν ἐστι xol λέγειν, οὕτω xal τοῦ δευτέ-
£^» τὰ ὑψώματα τῆς χαρδίας βδελύγματά εἶσιν
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὥσπερ ἐχεῖνος ἀποτρό-
πκαιος τῷ Θεῷ εἰς ἀνάπαυσιν, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν
σάρκα, χατὰ τὸ λόγιον, οὕτω καὶ οὗτος παρὰ Κυ-
gp ἀκάθαρτος, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ὑπερῆφα-
γον.

Digitized by Google

83

