8

EVISTOL E.

802

ϑηρία xoi τὰ ἑρπετὰ, wol τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ" A volatilia cceli; tum Petrus divinitus audiens ;

xat Πέτρος θεόθεν ἀχούσας" 'Avacvác, Πέτρα, θῦ-
σον καὶ φράγε' καὶ εἰπὼν, ηδαμῶς, ὦ Κύριε, ὅτε
οὐδέποτε πᾶν κοινὸν f) ἀχάθαρτον Gui Ada διὰ
τοῦ στόματός μου" καὶ πάλιν ἀχούσας, Ἃ d
Θεὲς ἐκαϑάρισε, σὺ μὴ κοίγον.

η΄. Καιρὸς δὲ καὶ τὸ τοῦ ἁγίου Βασιλείου ἐρεῖν.
Φησὶ γάρ (09)" Καὶ [All. ὡς al. ὡς καὶ] ἐν .1αχά-
γοις τὸ βιαδερὲν τοῦ καταϊλήλον χωρίζομεν,
οὕτως xal ἐν τοῖς κρέασι τοῦ χρησίμον τὸ βλα-
δερὸν διαχρίνγομεν" ἐπεὶ άχαγόν ἐστι καὶ τὸ
xGrsuov, ὥσπερ κρέας ἐστὶ καὶ τὸ γύπειον, dAA'
ὅμως οὔτε ὑοσκύαμον [All. inser. κώνειον) φάγοι
ἄν τις νοῦν ἔχων, fj [All. οὔτε! ὦτα [yp. ὀστᾶ]
κυνὸς ἅψαιτο, μὴ μεγάλῃς ἀνάγκης κατεπειγού-

σῆς" ὡς ὅγε φαγὼν οὐκ ἠνγόμησε. Καὶ τὸ τοῖς Β

ὁσπρίοις δὲ xal λαχάνοις στέαρ (70) χοίρειον ἐμ»
θάλλεσθαι, τοῦτο παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ἀνεκρί-
θη [All. ἐνεχρίθη) καὶ συνεχωρήθη * χαὶ μᾶλλον
παρ᾽ οἷς χρηστὺὴν οὐχ εὑρίσκεται ἔλαιον.

θ΄. Καὶ ἄχουσον τί φῆσιν ἐν τοῖς ᾿Ασκητιχοῖς
αὐτοῦ ὁ μέγας Βασίλειςς (71) * Βρωμάτων μέντοι
διαρορὰς οὐδαμῶς ἐπιζητεῖν ὀφείλει ὁ ἀσκητὴς,
καὶ προσποιήσδι δῆθεν ἐγκρατείας ἐξα.1.1ωγὰς
ἐδεσμάτων ἐπινοεῖν. Τοῦτο γὰρ ἀνατροπὴ τῆς
κοινῆς δὑταξίας ἐστί, καὶ σκανδάλων ὑπόθεσις"
xal τοῦ οὐαὶ κληρονόμος γίνεται ὁ ἐν συστή-

ματι ἀσκητικῷ τοιαύτας [ΑἹ]. ποιαύτης} αἰτίας,

ταραχῆς ἐνδιδούς. ᾿ΑΔ1ὰ κἂν τὸ προσέψημα

τοῦτο τὸ ταριχευτὸν τὸ παρὰ τῶν ἁγίων Πατέ- C

por ἐγχριθὲν (73) ἀντ' áAov τινὸς ἀρτύματος,
ἐλάχιστον τοῖς βρώμασιν ἐμθδάλιλεσθαι |AU. ἐπι-
δάλληται] σιμπεπιϊεγμέγον τῷ Aou. ἐδέσματι
τοῦ ὕδατος. ἣ τῶν λαχάνων ὑπάρχει |All. ὑπάν-
xn) μὴ προράσει δῆθεν κεγοδέξου &0eAcevAa-
δείας, c χρέα παραιτούμενος, ἐπιζητείτω τῶν
ἐδεσμάτων τὰ τιμιώτερα καὶ χρηστότερα" á44à
τῷ ἀποζέματι τοῦ ἐμαχίστου τεμάχους τὸν Ψψω-
μὸν ἀπαρατηρήτως ἀποξρέχων, προσφερέσθω
μετὰ πάσης εὐχαριστίας. Τὸ γὰρ ἐϊάχιστον
ἐχεῖνο τμῆμα, εἰς τοσοῦτον πιλῆθος ὕδατος,
xal σπερματώδους εἰ τύχοι βρώματος ἐμδιληθὲν,
οὗ τρυφῆς ἐστι κατηγόρημα, ἀ.1.1)} ἀχριξεστά-

Surge, Petre, occide, et manduca ; ἃς dicens : Absit,
Domine, quia nunqxam commune quidquam vel
immundum pertransiit per. os. meunt; iterumque
audieus : Qua Dens purificavit, t& communia ne
diceris 5.

8. Occasio autem postulat ut verba sancti Ba-
silii usurpemus : Ut et in oleribus, inquit, noxium
a conducenti sejungimua : sic et. in. carnibus, ab
utili scparamus nocentem, quandoquidem inter olera
locum habel. cicuta, sicut. inter. carnes vulturina :
verimiamen neque — cicutam. neque. allercum. quis
mente praditus comederit, aut canis carnem atiige-
rit, nisi magna urgente. necessitate, ut qui mandu-
caveril. extra. delictum. sit : itidem in legumina
oleraque suillum:adipem immittere, hoc a sanctis
Patribus admissum fuit et concessum, przsertim -
apud quos bonum oleum noy invenitdr..

9. Audi vero quid in Asceticis suis dicat ma-
gnus Dasilius ; Jam ciborum diversitatem nullo
ποῦς consectari monachus. debet, neque. pretextu
videlicet continentia, escarum discrimina excogltare,
Siguidem hoc communis discipline perversiv, et
scaudalorum occasio est; fitque lares illius ve, qu?
in conventu ascetico hujusmodi causas turbarum
dederit, Sed etiam. retineatur. decoctum illud sale
conditum quod a sanctis. Patribus concessum est,
wt modice pro alio quopiam condimento cibis injicere-
tur, commisium cum reliquo ferculo aque veivolerum ;
ne sclicel. pratexiu. vana religionis propria volun-
fate Suoceptt, tanquam carnes repudians, conquirat
escarum  pretiosiores ac meliores : sed in decocto
miuimi frusti bucceam citra. observationem. iniin-
gens, cum omni gratiarum actione assumat, Mini-
mum enim illud segmentum, in tam magnam copiam
eque, aut (si contigerit) seminalis cibi. conj«ctum,
non est indicium. cupedim, sed. exactissima asceta-
rum vereque. durissima coniinentia. Oportet. igitur
st. qui in sanctitate monastica exercet. ae, lalia non
observet. Neque enim Judaorum ritus sectati αὖ hue
jusmodi abstinemus, sed. fugientes deliciarum satu-

tq τῶν ἀσχητῶν xal ἀταλαίπωρος [Bas. All. D ritatem. Wc sancii Basilii verba.
εἰ αἱ. cod, ταλαίπωρος] (75) ὄγτως ἐγκχρότεια. Σρὴ τοίνυν tà τοιαῦτα pij παρατηρεῖν τὸν τῆς

9 Act, x, 11-15,

Joan. Bapt. Cotelerii note.

(69) Basil. tom. til, p. 40. ΝΕ

(70) Στέαρ. Ουντιρῖηθ est turpiter in hae voce
Philo Jud:zus, Quis rerum divinarum hares, p. 516 C.
"Ev τῷ Λευϊτιχῷ, κατὰ τὴν κῶν ἱερέων τελείωσιν,
ἐμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ, ὁπότε ἐξῆλθε πὺρ ἀπ' οὐρανοῦ,
xai κατέφαγε τὰ ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου, τά τε ὁλο-
χαυτώματα καὶ τὰ στέμματα. Λέγεται γὰρ εὐθύς *
Καὶ εἶδε zd; ὁ λαὸς, xat ἐξέστη, καὶ ἔπεσεν ἐπὶ
πρότωπον. Levit. 1x, ull. στέατα.

(71) Const. monast. c. 25. — 2.

(19) "Erxpibév - ἐκκριθέν. Varia leetio originem
Bucens cx yrenundatione, Sit exemplo Theodoritus

Ad. 158. xiu, 8: ᾿Αλλήλοις ἐγχαλύψουσι τὸ δέος,
contra sensum, qui ἐχχαλύψουσι poscit, Nec 8»}5
nili nodo propter pronuntiationem ex vocibus quae
habent yx interdum elabitur y. Ut Juris Graco-
Romani t. I, p. 358, I. penult. ἐκρύψεως. Nam poni
debet ἐγχρύψεως.

(15) 'AraJaisupoc. Basil, Allat. et al. cod,
ταλαίπωρος. Contra in Cyrillo Alex. In. Michzam,
*. 27, t. ΠῚ, p. 414 B, ei lib. x1 ἐπ Joan. t. IV,
9. 992 A ,οὐ ταλαίπωρον pro οὐχ ἀταλαίπωρον, quod
possim apud eum occurrit.

Digitized by Google
