309

EPISTOLA.

7:0

μένου [AU. γενομένου), φανερῶς παρέστησεν ὅτι οὐ A dit, quinta feria non exstitisse Pascha. Verum

«ἧ πέμπτῃ ἔλαχεν εἶναι τὸ Πάσχα. ᾿Αλλ᾽ οἰκονομία
τις γέγονεν, ἵνα ἐπεὶ ἔμελλε τῇ νυχτὶ ἐκείνῃ παρα-
δοθῆναι, παραδῷ τοῖς μαθηταῖς τῆς θείας μυσταγω-
γία; τὸ μυστήριον" xal διὰ τοῦτο εἶπεν’ "Esifv-
nig ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ Πάσχα φαγεῖν μεθ᾽
ὑμῶν. Ὥστε δῆλον ἐντεῦθεν εἶναι ὅτι οὔπω fjv, ὡς
εἴρηται, τότε παρεσχενασμένον τὸ ἄζυμον, ἀλλ᾽
ἄρτος τὸ παρατεθέν. Πρὸ γὰρ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα
ὁ δεῖπνος ἐγένετο’ ἐν (p τοῦτον χλάσας ἔδωχε τοῖς
μαθηταῖς, καὶ εἶπεν' Λάδετε, φάγετε. Καὶ μαρ-
τυρεῖ τοῦτο πάλιν αὐτὸς ὁ Ἠγαπημένος, ἐν οἷς
típnxsv" Ἄγουσι τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ τοῦ Καιάρα
εἰς τὸ πραιτώριον " "Hr δὲ πρωζ" καὶ αὐτοὶ οὐκ
δἰσῆ.1θον» εἰς τὸ πραιτώριον, Ira μὴ μιαγθῶσιν,
(AJ ἵνα ράγωσι τὸ Πάσχα.

«ε΄, Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς ἐντέρῳ κεφαλαίῳ λέγει" Οἱ
οὖν Ἰουδαῖοι, ἵνα μὴ μείνῃ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τὰ
σώματα ἐν τῷ Σαδδάτῳ, ἐπεὶ Παρασκευὴ ἣν " ἦν
τὰρ μεγάλη ἡ ἡμέρα ἐκείνη [Α{|{ἰχεῖνον) τοῦ Σαδ-
6árov ἠρώεησαν τὸν Πιλάιϊον (20) Ira κατεαγῶ-
cir αὐτῶν τὰ axé1n, καὶ ἀρθῶσιν. '0; φαίνεται
πάλιν πρὸ τοῦ τελέσαι τὸ Πάσχα ἀνὰ μέσον τῶν
ἑσπερινῶν, δηλονότι τῇ Παρασχευῇ ἑσπέρᾳ, ἐν fj καὶ
ἡ τῶν ἀζύμων ἤρχετο ἑορτὴ, προσῆλθον τῷ Πιλάτῳ
παραχαλοῦντες ἵνα ἀρθῶσιν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ τὰ
σώματα, ἴσως μή πως φαΐνωνται ἀνδροφόνοι ἐν

τῇ ἑορτῇ αὐτῶν. Πρόσχες οὖν ἀχριδῶς ὅτι πρὴ τοῦ

Πάσχα xoci τῶν ἀζύμων ὁ δεῖπνος ἐγένετο. Οὔπω

dispeniatio quxdam (aeta est, ut quia. noete illa
prodeudus erat, discipulis traderet divin mysta-
gogie sacramentum. Quapropter dixit : Desiderio
desideravi koc. Pascha manducare vobiscum '*. Adeo
ut hinc pateat, nondum tunc, queimaduodum dizi,
preparaium fuisse azymum, sed quod appositum
fuit exstitisse pauem. Nam ante festum Pascliz,
cona contigit; in qua eum panem fregit, deditque
discipulis, aieng : Accipile, manducate. Et boc ite»
rum testatur idem dilectus, per hsc verba : Ad-
ducunt Jesum a Caipha in. pretorium; erat autem
mane ; εἰ ipsi non. introierunt in pratorium, ut nos
contaminarentur, sed ut manducarent Pascha !*,

15. Rursusque. idem in alio capite dicit : Judei
ergo, ul non remanerent. in cruce corpora Sabbato,
quoniam Parasceve erat, erat euim magnus dies ille
Sabbati, rogaverunt Pilatum. ut (rangerentur eorum.
crura, εἰ tollereutur ᾽5, Quantum apparet, rursus
antequam peragerent Pascha ínter vespertina teme
pora, nimirum Parasceveg, vespera, in qua axymo-
rum inciplebat festum, accesserunt δὰ Pilatum, et
postulaverunt ot de cruce tollerentur corpora : ne
forte, ut videtur, in festo suo homicidze exse cone
spicerentur. Diligenter ergo attende, quod aate
Pascha atque Azyma coina peracta faerit. Nondum
Quippe erat azymum ea vespera, qua cdba?it cum

γὰρ fjv ἄζυμον τῇ ἑσπέρᾳ ἐν fj συνδειπνήσας ἣν C, discipulis Balvator; sed quod spposttwm est, panis

fol; μαθηταῖς ὁ Σωτὴρ, ἀλλ᾽ ἄρτος τὸ παρατεθὲν,
δνχλάσας δέδωχεν αὐτοῖς, εἰπών Τοῦτο ποιδῖτα
εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν.

ἐς’, Καὶ οὐχ ἅπαξ εἶπεν ἄρτον, ἀλλὰ καὶ πολλά-
xic. Καὶ οὐχοῦτος τοῦτο λέγει μόνος, ἀλλὰ xal ol λοι-
ποὶ τῶν εὐαγγελιστῶν. Καὶ ὁ μὲν Ματθαϊός φησιν "
᾿Κσθιόγτων δὲ αὐτῶν, «᾿αδὼν ὁ Ἰησοῦς τὸν
ἄρτον" ὁρᾷ; ἄρτον καὶ οὗτός φησί * καὶ δὐχαρι-
στήσας, ἔχλασο, καὶ É6ux& τοῖς μαθηταῖς, xal
εἶχε" Ad6ere, φάγετε. ᾽Ομοίως δὲ τὰ αὐτὰ xal ὁ
Μάρκος rot, καὶ οἱ λοιποί, Καὶ οὐδαμοῦ ἄζυμον
παρ᾽ αὐτοῖς μνημονεύεται. Ἑπεὶ δὲ παθεῖν ἔδει
τὸν Χριστὸν κατὰ τὴν αὐτὴν ἡμέραν τοῦ νομιχοῦ
Πάσχα, χαθ᾽ ἣν χαὶ ὁ ἀμνὸς παρὰ τῶν Ἰουδαίων
ἐθύετο, ἔμελλε γενέοθαι καὶ τὸ Πάσχα, παρὰ τῶν
θεοχτόνων, παρασχευῇ fju£pa, ἐν fj τηνιχαῦτα καὶ
ἡ τεσσαρεσκαιδεχάτη τῆς σελήνης χατὰ τὸν πρῶτον
μῆνα ἐν τῷ, &QXU [41,2 ε{λ01} ἔτει ἐμπεσεῖν ἔτυχε"
χύχλος γὰρ ἣν (21) ιη΄ τοῦ ἡλίου, xai πέμπτος τῆς

9 Lue, 16.

Eit, !^ Joan. xvin, 29.

!5 Joan. xit, 31.

foit, quem cum fregisset dedit eis, diceus : Hoc
facite in meam commemorationem !*.

16. ft non semel] tantum panem- vocavit, imo
sepe. Nec solus ille ita loquitur, verum reliqui
etiam evangelistae, Matthieus qnidem ait : Cenan-
tibus autem eis, accepit Jesus panem; cernis, panem
quoque isle appellat : Et benedizit, ac fregit, dedit-
que discipulis suis, εἰ alt. : Accipite, comedite "7.
Pari modo eadem Marcus profert, ac reli. ui. Neque
ullibi per eos azymum memoratur. Quia porro
oportebat Chris:mm pati ea;em legalis Paschatis
die, qua agnus a Judaeis mactabatur, εἰ celebrans
dum fuit Pascha a Ücicidis, die Parasceves, in

D quam tunc accidit ut etiam decima quarta lunz ad

primum mensem anno 5554 incideret (erat enim
cyclus decimus octavus solis, luni quintus) ; ne
forte proditione praeventus, non posset discipulis
proprium Pascha tradere ; rccumbens in coena, ad

1* uc. xu, 19. 7 Matth. xxvi, 96.

Joan. Bapt. Cotelerii note.

ἮΙ, av τὸν Πιλάτον. ἴῃ codd. 696,
mua et 9475 subditur, xai τὰ ἐπὶ τού-
τοῖς. Τούτων οὖν οὕτως εἰρημένων" et que. addun
tur. His ergo hunc in modum | prelatis. Mss. autem
1659, 4996, xat τὰ ἐπὶ τούτοις. Kat οὐχ ἅπαξ, etc.,
€i qua adduntur. Et non semel tantum. Qua autcm
posut, sunt ex libro 2622.

(231) KüxAce γὰρ ἦν. Ms. 2622 : Κύχλος μὲν τοῦ

ἡλίου xy', δέχατος δὲ τῆς σελήνης, εἰχοστὴ τρίτη
Μαρτίου μηνὸς, ἐπινεμήσεως ιε΄. Αὐτῇ δὲ τῇ νυχτὶ
τῇ φερούσῃ εἰς τὴν εἰκοστὴν τρίτην τοῦ αὐτοῦ μηνὸ:,
παρεδόθη xa: ὁ Κύριο; καὶ σταυρωθεὶς δηλονότι τῇ
xl, εἰς ἣν ἑσπέρᾳ τὸ Πάσχα τῶν Ἰουδαίω. Καὶ ἵνα

“μὴ. Hoc est, Cyclus quidem solis υἱοεείινκε terius,

decimus autem (nna, vicesima tertia dies mensis
Martii, indictione 15. Ea. vorro nocte ducente. ad

Digitized by Google
