ΤΙ

EPISTOLE.

113

Ἧ-πιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τὸ Πάσχα τοῦτο φαγεῖν A desideravi Pascha hoc manducare vobiscum **, nempe

μα" ὑμῶν (29), τῆς ὥρας δηλονότι φθασάσης «οὗ
“κάθους αὐτοῦ.
xr. Οἱ δὲ τῶν ἀζύμων μετέχοντες χινδυνεύουσι
λανθανόντως εἰς τὴν τοῦ ᾿Απολλιναρίον περιπίπτειν
αἕρεσιν (50). Ἑκεῖνος γὰρ σῶμα μόνον ἄψυχον xol
ἄνουν ἐτόλμησεν εἰπεῖν, λαδεῖν τὸν Υἱὸν ᾿καὶ Λόγον
«οὔ Θεοῦ Ex τῆς ἁγίας Παρθένου, ἀρκεῖν λέγων ἀντὶ
Ψυχῆς καὶ νοὺς, τὴν θεότητα, Καὶ οἱ τὰ ἄζυμα
τεροσχομίζοντε: νεχρὰν σάρχα καὶ οὐχὶ ζῶσαν προσ-
“φέρουσιν. 'H γὰρ προζύμη ἀντὶ ψυχῆς τῷ [Α{|. ἐν
- tip] φυράματι γίνεται, καὶ τὸ ἅλας ἀντὶ τοῦ νοός"
& μὴ ἔχον τὸ ἄζυμον, πῶς οὖχ ἄψυχόν ἐστι χαὶ
νεαρὸν καὶ τῷ ὄντι νεχροποιόν; Ὁ γὰρ Κύριος ἡμῶν
Ἴνσοῦς Χριστὸς τέλειος ὦν Θεὸς χαὶ τέλειος ἄν-

adventante liora passionis sua.

25. Qui autem azyma sumunt, ín. periculum in-
currunt, clam delabendi ad Apoliinsris haresim.
Siquidem ille ausus est affriusre corpus solum
anime ientisque ezpers assumptum fuisse per
Verbum et Filium Dei, de sancta Virgine; conten-
ditque divinitatem sufficere loco anime ac mentis.
ltem qui azymis in missa utuntur, carnem mor-
iuam, non autem. viventem offerunt. Ferinentum
namque pro anima flt masses, εἰ sal pro menie :
quibus azymum cum careat, qua ratione non erit
inanimatum, mortuum, ipsaque re mortiferum?
Etenim. Dominus noster Jesus Christus, perfectus

o germ, διπλοῦς τὴν φύσιν, ἀλλ᾽ οὗ τὴν ὑπόστασιν, B Deus, et perfectus homo, duplex natura, at non

σῶμα. ἔμψυχόν τε καὶ ἕνιουν ἐκ τῆς ᾿Δειπαρθένου
“Ἐροσχαβόμενος, διὰ τελείου ἄρτου εἰχότιος παρέδωχξβ
τὸ τῆς καινῆς Διαθήκης μυστήριον “ εὐλογήσας
αὐτὸν, καὶ χλάσας, xal εἰπὼν, Αάθετε, φάγετε"
ὃς ἐστιν ὁ ἐπουράνιος ἄρτος xal ξωτιχὺς καὶ ζωὴν
διδοὺς τοῖς ἐσθίουσιν αὐτόν" χαθὼς ὁ Χριστὸς
ἐ πηγγείλατο λέγων" “Ὃ τρώγων μου τὴν σάρκα καὶ
xírwr μὸν τὸ αἷμα ἐν ἐμοὶ μένει, κἀγὼ ἐν αὑτῷ.

κδ΄. ΕἸ δὲ καὶ πρὸς τὴν τῶν εἰρημένων δύναμιν
δυσανασχετεῖτε χαὶ φιλονείχως [ All. φιλονίχως ]
διενίστασθε, παρὰ τῶν ἁγίων λέγοντες ἀποστόλων
Πέτρου καὶ Παύλου τὴν τῶν ἀζύμων παράδοσιν
4«:αραλαδεῖν, συνερχόμεθα κἀν τούτῳ τῇ ὑμετέρᾳ

ἀδελφότητι, xal δείξομεν σὺν θεῷ, τινὰ τῶν παρὰ C

^y ἀποστόλων παραδοθέντων, ὑπ᾽ kxslvov αὑτῶν.
πάλιν διορθωθέντα [All. ἀναιρεθέντα] καὶ μεταποιη-
θέντα πρὸς τὸ οὐσεδέστερον * οἷα τῆς εἰς Χριστὸν
πίστεως κρατυνομένης, καὶ τῆς Ἐχχλησίας Θεοῦ
γάριτι στερεουμένης xol πλατυνομένης. Καὶ τὸ
Σάδδατον γὰρ loa τῇ ἁγίᾳ Κυριακῇ προσετάγημεν
«ιμᾶν, καὶ φυλάττειν καὶ μηδὲν ἐν αὐτῷ ἐργάζε-
σθαι" ἀλλὰ τοῦτο νῦν οὐ γίνεται. Καὶ Πέτρος δὲ
«οὺὑς ἐξ ἐθνῶν προσερχομένου; τῇ ἀμωμήτῳ πίστει
*àv Χριστιανῶν, τὸ πρῶτον περιέτεμνε, καὶ οὕτως
ἐδάπετιζε (51) καὶ Παῦλος δὲ τὸν Τιμόθεον περι-
ἐτεμεν. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ χατηχούμενοι τριαχονταετεῖς
ἐδαπτίζοντο. Καὶ ἄλλας τινὰς νομικὰς παρατηρή-
σεις οἱ πιστεύοντες ἐφύλαττον, Καὶ ἀρχιερεῖς
υναιξὶ συνεζεύγνυντο. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἄρτι τοιοῦτον
ἐμπολιτεύεται, τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας, ὡς εἴρη»
«αἱ, ἰσχυροποιουμένης xal προχοπτούσης ἐπὶ τὸ
ἀντελέστερον.

as. "Kol τί θαυμαστὸν ἣ ξένον, εἰ τηνικαῦτα
μὲν οἱ μαθηταὶ ἐν ἀρχῇ τοῦ κηρύγματος, τῇ τῶν
φᾳ«ολλῶν ἀσθενείᾳ συγκαταθαίνοντες, τινὰ τῶν ἐθίμων

3* Luc. xxi, 20, 15. ** Joan. 1, ὅθ.

subsistentia, quique corpus anima menteque prae
dituin e semper Virgine assumpsit, merito per pa-
nem perfectum iradidit novi testamenti sacramene
tum, quem benedixit fregitque, dicens : Accipite,
munducate, qui est panis colestis, vitalis, vitamque
largiens comedentibus eum ; sicut Christus promis
sit, lioc sermoue : Qui manducat meam carnem, et
bibit meum sanguinem, in me manet, εἰ ego in illo **,

24. Quod si adversus allstorum vim segre feren-
tes contentionis &more obsistitis, asseveratisque vos
a sanctis apostolis Petro οἱ Paulo accepisse azy-

' morum traditionem ; in eo quoque cum vestra fra»

ternitate congredimur, et. Deo adjuvante proba»
bimus, nonnulla eorum qua ab apostolis tradita
fuerunt, per ipsós eosdem postea correcta fuisse,
et ad majorem pietatem (rauslata : quia nimirum
lides in Christum corroborata est, et Ecclesia per
Dei gratiam firmata atque dilatata. Etenim Sabba-
tum pari honore cum Dominica prosequi jussi
sumus, et servare, nibilque eo die operari : verum
hoc nunc nequaquam observatur, Ad hzc Petrus
eos qui ex gentibus accedebant ad incuipatam
Christianorum fldem, primum circumcidebat, de-
inde baptizabat ; itemque Paulus cireumcidit Timo-
ibeum. Quinetiam catechumeni, annom agentes
tricesimum  baptizabantur. Alie nonnullz legales
observationes a fidelibus custodiebantur. Pontifices,
cum uxoribus copulabantur. Nunc porro nibil ejus-

D inodi in usu est; quoniam sancta Dei Ecclesia (jam

dictum fuit) robore crevit, atque ad perfectiorem
provenit statum.

95. Et quid mirum sut novum, si tunc teoporis,
cum inciperet Evangelii preedicatio, discipuli mul-
torum infrmital 8686 accommodantes, permiso-

Joan. Bapt. Cotelerii note.

(29) Me8" ὑμῶν. Addunt codd. 912, 3415, πρὸ
4o) με παθεῖν" antequam patiar. Luc. xxn, 15.
ἡ Αανθανόντως εἰς τὴν τοῦ ᾿Απολλιναρίου
μεριπίκτειν αἵρεσιν. Citatur. hunc in. modum ἃ
doctissimo Combefisio Auctarii 2, col, 457 : Πλα-

ParBoL. Ga. CXX.

νῶντες εἰς τὴν ᾿Απολλιναρίου περιπίπτειν afos-
σιν. Ne errore in Apollinarii incidant heresim.

(51) Kal οὕτως ἐθάκειζε. lMiucusque liber Reg,
694.

25

Digitized by Google
