—Á-m

7" MICHAELIS CERULARII CP. PATIUARCEHLE 72

vesperam quinta feris, postquam conasset, acce- A σελήνης " ἵνα μὴ παραδοθεὶς οὐ day τὸ οἰκεῖον Πά-
pio pane et fracto, apostol:s tradidit mysterium χατοῖς μαθηταῖς παραδοῦναι, ἀναπεσὼν ἐν τῷ δείπνερ

Novi Testamenti, nocte quintse ejusdem, qua per
Judam traditus est, quemadmodum refert. Scri-
ptura.

47. Sed quid ctiam eloquitor Lucas ? Et accepto
pane, gratias. egit, εἰ [regit δ, Ecce. Lucas pariter
Christum dixit accepisse panem, non azymum.
Non enim jom tunc temporis aderat, cum esset
quinta dies. Si quidem per quintam illam decima
fertia luna occurrebat adbuc, nec azymum compae-
rebat, quod nondum panis sublato contigisset.
Nam lege prsceptam fuit ut Azyma decima quinta

xasà τὴν ὀφίαν τῆς πέμπτης, μετὰ τὸ δειπνῆσαι
λαδὼν ἄρτον καὶ χλάσας, παρέδωχε τοῖς ἀποστόλοις
τὸ μυστήριον τῆς Καινῆς Διαθήχης, ἐν τῇ νυκτὶ τῇ
τῆς πέμπτης, ἐν fj καὶ παρεδόθη ὑπὸ τοῦ Ἰούδα,
καθὼς γέγραπται.

εξ, ᾿Αλλὰ τί φησι καὶ ὁ Λουκᾶς; Λαδὼν ἄρτον
καὶ εὐχιριστήσας ἔκλασεν. ! Ἰδοὺ καὶ ὁ Λουχᾶς
ἄρτον εἶπε λαδεῖν τὸν Χριστὸν, καὶ οὐκ ἄζυμον" οὗ
γὰρ ἔτι ἣν τηνικαῦτα, πέμπτης οὔσης ἡμέρας"
τρισχαιδεκαταία γὰρ ἦν ἔτι σελήνη τῇ πέμπτῃ
ἐχείνῃ, καὶ οὐκ ἦν ἄζυμον, διὰ τὸ μήπω γενέσθαι
τὴν ἄρσιν τοῦ ἄρτου. Τὰ γὰρ ΑἌζυμα τῇ w' τῆς
σελήνης γίνεσθαι νενομοθετημένον ἦν, τῇ δὲ d τὸν

luna fierent, at decima quarta duntaxat agnus ma- D ἀμγὸν xal μόνον θύεσθαι. Διὸ καὶ τὴν μὲν df

Clatetur; Unde decimam quartam quidem primi
mensis lunse, lex Pascha nuncupat, deciinam quin-
tam vero nominat primam Azymorum. et. Sabba«
twm. [Heu dementiam illitterati 1] Neque erant
Azyma per il'am quintam feriam, quandoquidem
. lona decimum tertium agebat diem. Scilicet solem-
nis mos erat, decima quinta lune. Azyma conci,
πὶ et agnum decima quarta nactari, in qua macta-
tus est Cliristus Agnus. Dei, qui tollit peccatum
suundi !*. Quod οἱ Christus mactatus fuil et cruci-
fisos lunm decima quarts, Parasceves die, Sabba-
tom vero festum Azymorum est , quandonam Ázyma
smandueavit? et quando apostolis ut ea facerent in
Novo Testamento tradidit? Quia dicitls : Azyma
faceré accepimus ab apostolis. Num posiquam re-
surrexit a mortuis? Nonne videüs quam aperte
rebus ipsis convincaminit.

18. His ergo bunc io modum probatis, babesne
quod ad ea opponas ? Ecce ostensum est manifesto
ante festum Paschatis accidisse coenam: et Azyma
comedi »nte Pascba, non erat ex. legis prescripto.
Caterum ad cortissimsm probationem proposito
doctrinse, exponam tibi εἰ aliad ejusdem evange-
lista caput, ita babens, prout ipse etiam fateberis;
«oustat quippe Evangelia quibus ütimur, eadem
sbsque ullo diseriwine esse apud vos : Cum hac
dizisset 3esus, turbatus est spiritu, et protestatus est,
et dizit : Amen, amen dico vobis, quia unus ex vobis

τοῦ πρώτου μηνὸς «τῆς σελήνης, Πάσχα προσαγο-
ρεύει ὁ νόμος, τὴν δὲ ιε΄ πρώτην τῶν ἀζύμων καὶ
Σάδδατον ὀνομάζει. {Φεῦ τῆς ἀνοίας τοῦ ἀγραμ-
μάτου (22) 1] Καὶ οὐκ ἦν ἄζυμα κατὰ τὴν πέμπτην
ἐχείνην, τρισχαιδεκατάίας οὔσης τῆς σελήνης. Καὶ ατὰ
γὰρ τὴν ιε' αὐτῆς νενομισμένον ἦν τὰ ἄζυμα γῖνε-
σθαι, ὥσπερ καὶ τὸν ἀμνὸν κατὰ τὴν uf θύεσθάι,
xa0' fjv. ἐθύθη ὁ Χριστὸς d 'Ayurbe τοῦ Θεοῦ, ὁ
αἴρων τὴν ἁμαρείαν τοῦ κόσμου. Εἰ δὲ. Χριστὸς
ἐθύθη xa ἐσταυρώθη τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ τῆς
φελήνης κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς Βαρασχενῆς, τὸ δὲ
Zá66axóv ἐστι τῶν ᾿Αζύμων fj opti πότε τὰ ἄζυμα
ἔφαγε, καὶ πότε ταῦτα τοῖς ἀποστόλοις ποιεῖν ἐν
πῇ Καινῇ Διαθήχῃ παρέδωχαν:; Un. τὰ "Ἄζυμα,
λέγετε, παρὰ νῶν ἀποστόλων ποιεῖν παρελάθρμεν.

Μὴ xatà τὸ ἀναστῆναι αὐτὸν ἐχ νεχρῶν; Οὐχ δρᾶτε

πῶς προδήλως ix τῶν πραγμάτων ἐλέγχεσϑε ; ᾿
wi. Τούτων οὖν οὕτως εἰρημένων, ἔχεις τι πρὸς
ταῦτα ἀντιθεῖναι; Ἰδοὺ γὰρ δέδειχται προφανῶς
ὅτι πρὸ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα ὁ δεῖκνος ἐγένετο
ἄζυμα δὲ οὐκ ἣν νόμιμον πρὸ τοῦ Πάσχα ἐσθίεσθαι.
"Ex0fsopa: (25) δὲ σοι χαὶ πρὰς ἀναγντίῤῥητον
πίστωσιν τοῦ προχειμένου λόγου, κεφάλαιον ἕτερον
τοῦ αὐτοῦ εὐαγγελιστοῦ, ἔχον ὡς καὶ αὐτὸς épolo-
Thot, οὕτως ". βέδαιον γὰρ ὅτι τὰ παρ᾽ ἡμῖν
Εὐαγγέλια, τὰ αὐτὰ xal καρ᾽ ὑμῖν [Alf. παρὰ Ῥω-
palo] ἀπαραλλάχτως ἐστί Ταῦτα εἰκὼν d Ἴη-
σοῦς, ἐταράχθη τῷ πνεύματι, καὶ ἐμαρτύρησε,

ἐταάει me, Aspiciebant ergo adinvicem discipuli, ἢ. Ὁ καὶ εἶπεν * 'Aphr, ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι εἷς ἐξ

sitantes de quo diceret. Erat ergo recumbens. unu

ἐπ discipulis ejus in. sinu Jesu, quemdiligebat Je

sua. Innuit ergo huic Simon Petrus, ut interrogaret
quisnam esset de quo diceret. Itaque cum recubuisset
ille axpra peeius Jesu, dicit εἰ : Domíne, quis. eot?

Respondit Jesus : Mo est, cui ego ininctum panem

porrezero.. Εἰ cum. intiuxiaset. panem, dedit. Juda:

*5 Luc. 371, 19. ** Joan. 1, 29.

ὑμὼν παραδώσει με. "Ἔδλεπον οὖν πρὸς ἀλ1ή-
Jove οἱ μαθηταὶ, ἀπορούμενοι περὶ είγος «1έγαι,
*Hr δὲ ἀναχείμενος εἷς τῶν μαθητῶν αὑτοῦ ἐν
τῷ »νόλπῳ τοῦ Ἰησοῦ, ὃν ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς"
Νεύει οὖν τούτῳ Σίμων Πέτρος, πυθέσθαι τίς
ἂν εἴη περὶ οὗ .1έγοι. "Esizscór δὲ ἐκεῖνος
ἐπὶ τὸ σεῆθος τοῦ Ἰησοῦ, Aérec αὐτῷ Κύριε,

Joan. Bapt. Cutelerii nctee,

vicesimum tertium. diem. ejusdem. mensis, traditus

est Domiuus, εἰ crucifisus. videlicet die vicesimo
weperam Pascha Juderorum.

rius.

terio, quo. ad Et ve
, forte. Aliam lectionem coufirmant Nicetas et llumi-

(32) Φεῦ τῆς ἀνοίας τοῦ à dtov. Glossems
ur Ἢ P uod deest. in re Md αν δ
, opas, etc. Usque να εθεγξάμ:»
γος, nuin. 81, absupt ἃ 186. 1996, 2613,

Digitized by Google
