78)

παρὰ Θεοδωρίτου χατὰ τῆς ὀρθῆς πίστεως καὶ τῶν
δώδεκα κεφαλαίων τοῦ ἀγίον Κυρίλλὸυ γραφέντα,
ἔτι ὃΣ χαὶ τὴν τοῦ “[6α ἐπιστολήν" καὶ ἔχτοτε καὶ
μέχρι τοῦ νῦν ἀποτμηθῆναι τῆς χαθ’ ἡμᾶς ἀγιω-
πάτης Χχαὶ χαθηλικῆς Ἐχκλησίας τὴν πάπαν. Οὗ

χάριν xal ἄπιστον ἡμῖν τοῦτο παντάπατιν ἔδοξε’

οὗ τοσοῦτον περὶ ἐχείνων, ὅσον περὶ τῆς σῆς πολυ-
βαθείας τε καὶ ἐξῃοημένης συνέσεως.

ι΄. Καὶ οὐ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ οἱ δηλωθέν-
πες δύο ἀρχιερεῖς οὐ μόνον ἄλλους τὰ ἄζυμα ἐσθίον-
πᾶς καταδέχονται, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε xal αὐτοὶ δι᾽
ἀζύμων τὴν θείαν ἐχτελοῦσε μυσταγωγίαν. Καὶ
ἐμεῖς μὲν τινος εὐποροῦντες ix τοῦ προχείρου,
AU οὗ τὴν περὶ τούτου πρὸς ἐχείνους ἐρώτησιν

ποιησόμεθα, ἄλλως δὲ μηδὲ ἄλλοις περὶ τούτων ὃ

θαῤῥεῖν ἔχοντε:, τὸ πᾶν τῆς ἐρεύνης (49) τῇ σῇ
ἀνατίθεμεν ἁγιότητι * ὡς ἂν αὐτὴ περὶ τοῦ πρά-
-TUatog ἀκριέῶς ἐξετάσασα γνωρίσῃ τῇ ἡμῶν με-
τριότητι. Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως.

ια΄. Εἰς ἡμετέρας δὲ χεῖρας ἀπεδόθη. διὰ τοῦ λαμ-
προτάτου "npofópou χαὶ δουχὴς ᾿Αντιοχείας τοῦ
Σχληροῦ (50) χαὶ τὸ ἴσον τῆς πρὸς τὸν Γρανδέαης
fito ᾿Δκυλίας γραφῆς δου " ὃ καὶ ἀναγνωσθὲν,
χαταδρομὴν αὐτοῦ [Α{]. αὐτὸ] πολλὴν περὶ τῶν ἀζύ-
μὼν μόνων [All. μόνον] εὑρέθη ποιούμενον, τῶν
ἄλλων 'Ῥωμαϊχῶν σφαλμάτων πολλῷ τούτων χαλε-
πωτέρων ἀφέμενον. El τάχα δὲ καὶ ἔγραψεν οὑτωσὶ
πρὸς τὴν σὴν ἁγιότητα, ὅτι περὶ τούτων ἔγραψεν

αὐτῷ [4{|. αὐτὸ] ἡ μετριότης ἡμῶν " ἀλλ᾽ οὖν περὶ C

ο᾽δενὺς τούτων ἐδήλωσέ mots ἢ αὐτῷ τῷ πάπᾳ, ἢ
τινι ἄλλῳ τῶν ἐπισχόπων αὐτοῦ * πλὴν τῆ; ἔπιστο-
λῆς d; νῦν πρὸς πὸ τὸ ἴσον ἐξαπεστείλαμεν. ᾿Αλλ᾽,
ὡς φαίνεται, ἀπό τε τῶν γραμμάτων αὐτῶν xol
τῶν πράξεων ὅλως εἰσὶ φιλοψευδεῖς καὶ περίεργοι.
AX εὖ ἴσθι ὡς οὐχ ἑνὶ μόνῳ βέλει τῷ περὶ τῶν
ἀξύμων περιπείρονται οἱ "l'oogatot, τῷ τὸ προδήλως
πᾶσι γινωσχομένῳ, ἀλλὰ πολλοῖς τε xai διαφόροις
δι’ ἃ καὶ ἐκτρέπεσθαι τούτους ἐπάναγχες.

ιβ΄. Kot& μὲν ἐπιτελοῦσιν ἰουδαΐζοντες, «αὖτά ἐστι"
αὐτὸ τε τὸ περὶ τῶν ἀξύμων αὐτοῖς ἐπιχρεμάμενον
ἔγχλημα, καὶ τὸ τὰ πνιχτὰ τούτους ἐσϑίειν, xal
τὸ ξυρᾶσθαι (61), xal τὸ φυλάττειν τὰ Σάδθατα,

| EPISTOL.,
ταύτην τὴν σύνοδην, μήτε μὴν. ἀναθεματίσαι τὰ À adversus rectam fidem duodecimque. sancti Cyrilli

790

capita seriptis, tum epistolae 1bx: atque ex eo

tempore usque ad pr:zesens, abscissum esse papam

ἃ nosira sanctissima et catholica Ecclesia. Quam

ob causam, incredihilis nobis penitus visa est. illa -
fama : non adeo cirea illos presules , quam circa

multiplicem doctrinam tuam , singularemque pru-

dentiam.

10. Neque vero. hoc duntaxat relatam fuit, sed
etiam quod duo memorati pontifices, cum homi-
nes alios azyma comedentes recipiunt, tum ipsi
quoque interdum in azymis divina celebrant my-
steria. Et nos quidem neminem ad manum baben- .
tes, per quem illos ea de re interrogemus, ad hxre
aliis circa ista. nequaquam fidentes, onner inqui-
sitionem tux committimus sanctitati : ut ipsa, ne-
gotio diligenter explorato, nostra mediocritati
notum faciat, Ac de bis quidem sic.

11. In nostras autem manus traditum est a cla-
rissimo przside ac duce Antiochie Sclero exem-
plum epistolae ἐπ ad Gradensem seu Aquileiensem
antistitem : qàx lecta, inventa est plurimum  ex-
currere in soja azyma, aliis Latinorum erroribus,
qui multo graviores sunt, omissis, Si forte autem
et ita scripsit ad sanctitatem tuam, quod de his
ad ipsum litteras dederit nostra mediocritas ; atta-
men de nullo horum indicavit unquam, aut ipsi
papa, aut alteri cuipiam episcoporum suorum; ex-
ceptá epistola, cvjus exemplum impreesentiaruam
ad te misimus, Scilicet, sicut apparet ex litteris
eorum atque actionibus, penits mendaces gunt ot
vafri. Verum reete cognoscas, quod not wo tati-
tum jaculo, nempe circa azyima, transflguniur La-
tini, jlJo cunctis notissimo, sed multis variisque;
ob qux necesse est ut illos averseaur.

13. Et quidem. qun Judxos imitati peraguut,
ista sunL : ipsum circa azyma impeudens iis cri-
men, suffocata manducare, radi, Sabbata servare,
polluta comedere, monachos carne vesci, adipe

Joan. Bapt, Cotelerii note.

τήτῳ δυνάμει " Cum exercitu ingenti. et polentia p Τοὺς ἥλους

inexorabili, juxta. interpretem. Ego vero Corrigo,
et sic corrigere omnes volo, δυσανἑήτῳ. hoc est in
ezpugnabili , cuique vix ac ue vix quidem occurri

desi. Sic. mortis δυσάντητον χράτος dixit iden

ater, lib. 1v, Adversus Neytorium, p. 101, similia-
«que multa proferremus ex ipso, si necesse essct.
Uude ejusdem operis, lib. m, p. 82 t, ubi apparet
ξδυσανὰ videtur scribeudum, δυσάντητον " inezpu-
gnabile, interpreti.

(19) ᾿Ερεύνης. Mini permirum videtur, viros
doctos ommia edere, ommia eoucoquere, ounia
interpretari, plane securos de seusu, Quid enim,
amabo, hzc Graeca sibi volunt, Theophylacti, £n
adorationem S. Crucis, apud Gietserum, c. Jo11 B :

* Constitut. aposioL.

ἀνασχοποῦντα, καὶ τὰ τῆς λόγχης
χεντήματα, καὶ βάλλοντα δι’ αὐτῶν τὸν τῆς ἐράνης
δάχτυλον. Quid vero ista. Latina, Claves contem-
plans, et lancee vulnera, inque ea vclut retributio-
nis digitum immitlens. Quo modo non statim ex
ipso contextu εἰ ex. Historia evangelica occurrit
ἐρεύνης δάκτυλος Thom apostoli ?

$0) Zonaras, Cedreuus. .

51) Kal τὸ ξυρᾶσθαι. Magnum vero crimen ;
ut per Graicos Latinis objiceretur; non solum hic,
sed et in dieto de pittacio, ubi aiunt; Εγχαλέ-
σαντες ἡμῖν, ὅτι τοὺς πώγωνας πιραπλησίως ixs!-
votg ξυρᾷν, καὶ τὴν χατὰ φύσιν ἀνθρώπου μορφὴν
παρὰ φύπιν᾽ ἐξηλλάσσειν οὐχ ἀνεχόμεθα. [ncusa-
tes nos, Grecos. Latini , quod barbam (eque ac ids.

Digitized by Google
