wen

335

DE SACRAMENTO ALTARIS.

835

ἐσχάτης ἂν εἴη ἀγνωμοσύνης, ἐχεῖ τοσαύτην Θεοῦ À quod apparet. in nàturam bominis, extrema est

προσμαρτυροῦντας δύϑαμιν, üvovaty ἐν τῷ μέρει
τούτῳ τὸ Θεῖον οἴεσθαι, πρὸς τὴν ἐχπλήρωσιν τοῦ
ϑελήματος.

ΑΧ. ᾿Αλλὰ τί κοινὸν ἄρτῳ xal σαρχι;

ΣΆ. Καὶ τί κοινὸν, λέξον μοι, ὑγρότητι xal εἰκόνι
Θεοῦ ; ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ οὐδὲν ἐκεῖ τὸ παράδοξον, el, θεοῦ
βουλομένου, πρὸς τὸ τιμιώτατον ζῶον τὸ ὑγρὸν
μεταβαίνει, οὕτω καὶ ἐπὶ τούτῳ τὸ ἴσον πιστευτέον,
μηδὲν εἶναι θαυμαστὸν, εἰ θείας δυνάμεως παρουσίᾳ
πρὸς ἀφθαρσίαν μετασχενάζεται ὁ ἄρτος, καὶ εἰς
σῶμα Χριστοῦ μεταδάλλεται.

AX. ᾿Αλλ᾽ ὁ Χριστὸς ὅτε τοῦτο τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ παρέδωκε, οὔτ᾽ αὐτὸς πολλὰς εὐχὰς εἶπε,
οὔθ᾽ ὑμῖν οὕτω προεπέτρεψε λέγειν. Πῶς τοίνυν
ὑμεῖς οὐχ οὕτω ποιεῖτε, ἀλλ᾽ εὐχῶν πολλῶν δεῖσθε ;

ZA. Ὁ Χριστὸς, χαθὸ Θεὸς, κύριος ἦν καὶ τοῦ
ἑαυτοῦ σώματος xoi τῆς ψυχῆς, fj φησιν αὐτὸς,
ὅτι ᾿Εξουσίαν ἔχω τὴν ψυχήν μου δοῦναι, καὶ
zd λαθεῖν αὐτήν. Καὶ αὑτὸς φύσει Θεὰς ὧν,
ἡγίασεν εὐθὺς τῇ αὐτοῦ θείᾳ δυνάμει καὶ χάριτι
τότε τὸν ἄρτον, Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου, εἰπὼν,
ἔχων xot τὸν Πατέρα χαὶ τὸ Πνεῦμα ἐν ἑαντῷ * xal
οὕτως τὸν ἄρτον οἰκεῖον σῶμα ἑποίησς " καὶ οὐχ
ἐδεῖτο ἑτέρου τινὸς ὑπερέχοντος, καὶ τὸν ἄρτον
ἁγιάσοντος: Τὸ γὰρ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ χρείττονος
εὐ.Ἰογεῖται. Αὐτὸς δὲ ὁ Χριστὸς, οὐκ ἐλάττων ὧν
ποῦ Πατρὸς χαὶ τοῦ Πνεύματος, αὐτεξουσίως ἐποίει
ὅσα ἐθούλετο. 'O δέ γε παρ᾽ ἡμῖν ἱερεὺς, εἰ καὶ

inscitiz, illic tantam tamque Jmmensam Dei po-
tentium attestantes, existimare, bic Deum impo-
tentem esse, ut adimpleat suam voluntatem.
ACH. Sed quid pani commune est cum carne?
SAM. Dic mibi, quaeso, quid commune humori
cum imagine Dei ? Verum quemadmodum nil est

. illic novum et inaudjtum, si volente Deo humidum

transeat in animal nobilissimum : ita etiam hic
pariter credendum est, non esse mirum, si virtutis
divinz accessu ad immortalitatem paris transeat ,
et in corpus Christi convertatur.

ACH. At vero eum Christus hoe discipulis suis
tradidit, won multas precationes effudit, neque sic
vos admonuit dicere. Quomodo igitur vos non íta
facitis ; imo precibus multis vobis opua est?

SAM. Christus quatenus Deus, dominus erat sui
corporis et anim , ut ipse ait : Potestatem habeo
dandi animam meam, et rursum. accipiendi eam *.
Cum igilur ipse natura essct Deus, illico tunc pa-

' nem illum sua potentia divina et gratia sanctifica-

vit : Hoc est corpus meum *, dicens, habens Patrew
ac Spiritum sanctum in semetipso, sicque panem

in corpus proprium convertit : nec. alio quopiam
sp prestantiore opus habuit, qui sanctificaret pa-
nem. Nam quod inferius est , benedicitur a. supe-
riore *. Siquidem ipse Christus, cum non sit in-
ferior Patre et Spiritu sancto, sua potentia qnie-
quid vellet, efficiebat, Sacerdos autem qui est

τύτον φέρει Χριστοῦ, ἀλλ᾽ ἄνθρωπός ἔστι παντὶ C apud nos, etsi Christi typum gerat, tamen homo

ποόπῳ ὑποχείμενος ἁμαρτίαις χαὶ κατεχόμενος"
(οὐδεὶς τὰρ ἀναμάρτητος, ὡς τὸ θεῖον λόγιον κἂν
μία ὥρα ἐσεὶν ἡ ζωὴ αὐτοῦ, εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός
διὰ εοὗτο δεῖται ποιῶν εὐχῶν, καὶ πρότερον
μὲν ὑπὲρ τῶν οἰκδίων ἀγνοημάτων, ἔπειτα τῶν
τοῦ λαοῦ, Qc φησιν ὁ ἀπόστολος Παῦλος. Διὸ xal
“πᾶς ὁ λαὸς παριστάμενος ἔξω τοῦ ἀδύτου, συμπονεῖ
καὶ συμπροσεύχεται τῷ ἱερεῖ, Δέεται τοίνυν ὁ ἱερεὺς
τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, ὡς μέσον θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων
ἱστάμενος πρέσδυς, ἵνα μὴ χώλυμα γένηται τῆς τοῦ
παναγῖίου Πνεύματος ἐπελεύσ:ως, ἀλλὰ χαταπέμψῃ
καὶ αὖθις τὸ πανταχοῦ παρὸν θεῖον xai τελεταρχικὸν
xa ἀγιαστιχὸν πνεῦμα, δι᾽ οὗ τὰ πάντα τά τε ἐν οὐ-
ρανῷ, τά τε ἐπὶ γῆς λεγόμενα ἅγια, τῇ μετοχῇ τῆς
ἁγιαστιχῇῆς αὐτοῦ χάριτος ἁγιάζεται, εἰς τὸ τελε-
σιουργῆσαι τὸν προκείμενον el; θυσίαν ἄρτον xal
τὸ ποτήριον, καὶ ποιῆσαι αὐτὰ, αὐτὸ ἐχεῖνο τὸ Ku-
ριαχὸν σῶμα καὶ αἷμα τοῦ Χριστοῦ, Ὁ Πατὴρ γὰρ
εὐδόκησε, φασὶ τὰ παρ᾽ ἡυῖν λόγια, χαὶ 6 Υἱὸς koxfj-
νωσε, xat $ Παρθένος Éctxe Θεὸν ἐνανθρωπήσαντα,
καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα συνήργησεν" ὃ xol ἐχ τῶν
παιρθενιχῶν αἱμάτων μέρος λαδὸν ᾧχοδόμησε τὸν
σωματιχὸν ναὸν τοῦ Χριστοῦ. Κἀντεῦθεν δηλοῦμεν
καὶ τὸ ἀχώριστον καὶ ἰσοδύναμον, xal ὁμοφυὲς καὶ
παντοδύναμον «fs ἁγίας Τριάδος, εἰ χαὶ ταῖς ὅπο-
στάσεσι διήρηται " χαὶ ὅτι ἔνθα ἐστὶ μία τῶν τριῶν
* ὑποστάσεων, ὀχωρίστως καὶ αἱ λοιπαὶ δύο τὴ φύ-

* Joan. x, 18. * Motth. xxvi, 26.

* prete, wu, 19.

est. omnino obnoxius peccatis et obvinctus.
( Nemo enim. ezpers peccati, αἱ divinus sermo ba-
bet, licet unius hore sit vita ejus *, nisi solus Deus);
propterea. indiget multis precibus, et primum quidem
pro ignorantiis propriis, deinde pro peccatis populi
ut ait apostolus Paulus δ. Quocirca et omnis po-
pulus astans extra advtum, cum sacerdote com-
precatur, eumque adjuvat. Sacerdos igitur Deum
Patrem orat, utpote qui sit inter Deum et homines
€onstitutus legatus, ne quid intercedat impedimenti,
quominus sacrosanctus Spiritus adveníat ; sed rur-
sus demittat Spiritum divinum, sacra bujus ope-
rationis initiatorem atque sanctificatorem, qui nu!lo
non loco presens est, per quem omnia quz in
eclo et in terra, sancta dicuntur, participatione
ejus sanelificantis gratize sanctificantur, ut propo»
situm panem 'et calicem in sacrificium perficiat ,
et ea commutet in illud ipsum Dominicum corpus
et sanguinem Christi. Nam Patri complacitum est,
ut aiunt oracula nostra, et Filius habitavit, et Virgo
peperit Deum incarnatum , et. Spiritus sanctus
cooperatus est, qui ex virgineo sanguine parte
sumpta, sedificavit corporale templum Christi. Hinc
quoque demonstramus inseparabiliiatem potentise
simul et natur a:qualitatem, insuper onnipoten-
tiam sanctse Trinitatis, licct tribus distinguatur
personis : quodque ubi uva est trium persenarum,

* Job xiv, 4 see, LXX,— * Hebr. ix, 7.

Digitized by Google
