ΓΙ

ΘΑΜΟΝΑ͂Ι GAZENSIS DR SACRAM. ALTARIS.

832

Multi sunt ergo Christi qua dividuntur , an unas ? À μενα ἄρα Χριστοί εἰσιν, fL εἷς, ἢ ἐν ἐχάστῳ μέρει

sut in singulis partibus unus et idem salvus εἰ
integer ?
SAM, His exemplis qum sub sensuro. et materiam
cadunt, declaramus ea quie carent materia, et quse
supra naturam sunt. Audiat igitur .quispiam - hoe
exemplum, et intelligat vim verbi que in eo ab-
dita est. Ponsmus ita esse : Quispiam habens spe-
culum allisit terrz, et in multa fragmenta commie
nuit, ín singulis tamen fragmentis umbram sul
silvam quis videre possit : sie intelligat oportet
ex hae umbra, carnem Christi esse. salvam atque
integram in unoquoque frusto, quocunque tempore,
quoties, et ubicunque frangitur. Rursusqáe tibi
aliud exemplum assume, Omne verbum quod homo
proferendo emittit, et qui loquitur , ipsum audit ,
2'que Ítelligit, et qui cireumstant : eter multi sunt
qui audiant, non tamen divisum, sed integrum au-
d:ont. Eodem módo ponendum est et. afirmandum
in corpore Christi. fllad Christi sacrosanctum cor-
pus assideus Patri, spud eum 1nanet.. Quin. etiam
panis conseeratus per sacerdotem in v.rum Chri»
Bti corpus transformatus potentia divina per acces-
sum sacrosancti Spiritus, licet dividatur, tamen
integrum et salvum in unoquoque frusto servatur:
at eliam oratio ejus qui loquitur, omnibus qui aue
diunt, integra, nec divisa auditur, lta. in exemplis :
qui sub aspectum et sensum cadunt, pervicaces
nimiumque curiosos ad intelligenda Dei mysteria,

εἷς, καὶ 6 αὐτὸς σῶος xal ὁλόκληρος ;

ZA. Ἐχ τῶν αἰσθητῶν καὶ ὑλικῶν παραδειγμά-
τῶν τὰ ἄδλα καὶ τὰ ὑπὲρ φύαιν ἀποδειχνύομεν.
᾿Ακουέτω τοίνυν τούτου τοῦ παραδείγματος, xal
γοείτω τὴν ἐν αὑτῷ ἐγχεχρυμμένην τοῦ λόγου δύ-
vaptv, Θετέον * Κἀτοπτρόν τις ἐσχηχὼς προσούδισε,
xà εἰς πολλὰ χλάσματα χατέχλασεν" ἐν ἑχάστῳ δ᾽
ὅμως κλάσμαϊι τὴν oxi: σώαν τις ὄψεται" οὕτω
νοήσαι ἄν τις xal ix ταύτης τῆς σκιᾶς, τὴν τοῦ
Χριστοῦ σάρκα εἶναι σώαν καὶ ὀλόχληρον ἐν ἑχάστῳ
χλάσματι, καθ᾿ ὥραν καὶ ὁσάχις xai πανταχοῦ
χλωμένῳ. Καὶ αὖθις λάδε καὶ ἕτερον παράδειγμα"

Β Πᾶν δ τι ἄνθρωπος ῥῆμα προφέρων λέγει, καὶ 6

λέγων νοεῖ αὐτὸ καὶ ἀχούει, καὶ οἱ παρ᾽ αὐτῷ
ἀκούουσιν, εἰ καὶ φ«ο)λοί εἰσιν οἱ ἀκούοντες, οὗ
διῃρημένον, ἀλλ᾽ ὁλόκληρον. Τὸν αὐτὸν τρόπον
θετέον καὶ ἐπὶ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ - τὸ τοῦ
Χριστοῦ πανάγιον σῶμα, καθεζόμενον πᾶρὰ τῷ
Πατρὶ, μένει ἐν αὐτῷ. Αλλὰ δὴ καὶ ὁ ἱερουργού-
μενος ἄρτος εἰς τὸ ἀληθὲς τοῦ Χριστοῦ σῶμα μετα.
βαλλόμενος, δυνάμει θείᾳ δι᾽ ἐπιφοιτήσεως τοῦ -
παναγίου Πνεύματος, xalrtp μερίζεται, ἀλλ᾽ ὁλό-
χληρον χαὶ σῶον ἐν ἐχάστῳ χλάσματι σώζεται, ὡς
xai ὁ λόζο;, τοῦ λέγοντος πρὸς πάντας τοὺς
ἀχόύοντας, ὁλόχληρος καὶ οὐ διῃρημένος ἀχούεται.
Οὕτω διὰ τῶν ὁρατῶν xat αἰσθητῶν παραδειγμάτων
τοὺς ἀπειθεῖς xat. περιέργους τὸ κατανοῆσαι τὰ τοῖ

ques supra naturam , rationem , intelligentiam , et C θεοῦ μυστήρια, ὑπὲρ giat xal λόγον, καὶ ἔλνοιαν

supra nos sunt, sddncimus. Cum igitur panis
*sancli(icatus in partes dividitur, qui sacrosanctum
Christi corpus est ; ne existimes, quod particulatim
l'iducotur, aut avellatur, aut more membrorum ?
se avulsorum dividatur incontaminatum illud cor-
pus ( nam immortale est et incorruptibile , quod-*.
«ve nunquam exhauriri et consumi poteril) $ sed
quod partitio ea est aceidentiusih, qu;e sub sensum
cadunt duntaxat posU sanciificationem , δὰ &ei .-

xoi ὑπὲρ ἡμᾶς ὄντα, ἀνάγομεν. Ὅταν τοίνυν ὁ ἁγια-
σθεὶς ἄρτος εἰς μέρη τέμνηται, ὃς πανάγιον τόζξ
Χριστοῦ ἔστι σῶμα, μὴ νομίσῃς ὅτι μερίζεται, ἢ
ἀποσπᾶται, ἣ διαιρεῖται τὸ ἄχραντον bxslvo σῶμα *
ἀθάνατον γὰρ καὶ ἄφθαρτον καὶ ἀδχπάνητον " ἀλλ᾽
ὅτι μερισμός ἔστιν ἐχεῖνος τῶν αἰσθητῶν συμδεδη-

πότων μόνον μετὰ τὸν ἁγιασμὸν, πρὸς ῥώμην πέ-

στεως xai παράστασιν ὁρατοῦ σημείου τῶν μενόν-
τῶν, καὶ ἀῤῥαδῷνά καὶ ἐφόδιον ζωΐς τοῦ αἰωνίου.

robur et exhibitionem signi visibilis rerum que permanent, simul ej in arrhabonem, et in viaticum

paranda nobis vitae serno,

ACH. Diga^ prorsus sunt hzc admiratione , et
paradoxa, abba pater, el supra naturam , mentem
et cogitationem humanam ineffabilis mysteria de
fide Christianorum. Quare tibi gratias ago, quod et
nobis ostenderis quam zequissimum , plauum, et
intellectu haud diflicile, simul et verum esset do-
gma, quo Christum omnipotentem , benignum 86
verum esse Deum demonstrasti , a quo mendacium
quam longissime submotum est, precul explosa .
imaginaria omnis opinio. Ceterum his sancta et

AX. Ὄντως θαυμαστὰ xal παράδοξα xal ὑπὲρ
φύσιν καὶ νοῦν xal ἔννοιαν ἀνθρωπίνην τὰ τῆς
mlottto; τῶν Χριστιανῶν ἀπόῤῥητα μυστήρια, Dá-
«cp à66d. Ἐὐχασιστῶ δὲ σοι ὅτι χαὶ ἡμῖν ἀπέδειξας
ἄγαν ὁμαλώτατον, καὶ λεῖον, χαὶ ἀληθὲς δόγμα, τὸν
Χριστὸν παντοδύναμον, καὶ φιλάνθρωπον, xat ἀληϑῆ
Θεὸν ὑποδειχνύον, ἐξ οὗ ἀπελήλαται τὸ ψεῦδος,

ξελήλαται δὲ καὶ πᾶσα φαντασία. ᾿Αλλ᾽ ἴωμεν "
ἁγίως γὰρ ταῦτα πεφιλοσόφηται. Μνωπίζομεν δ᾽ ἔτι
μᾶλλον, ἐπεὶ, ὡς ὁρῶ, κέχλικεν ἡ ἡμέρα.

philosophica commentatione inter nos discussis , abeundum nobis est. Deinceps enim equi nobis
exstimulaudi sunt ed iter : namque, uti video, dies devergit in vesperum,

Digitized by Google
