817

EPISTOLA.

818

δ᾽. Ἐχεῖνοι δὲ καὶ μεῖζόν τι τῶν προτέρων βουλή- A — 4. ΑἹ illi qui majus quid prioribus vellent teme-

ϑέντες νεανιεύσασθαι, καὶ τοῖς ὑστέροις ὑπερδαλέ-
3θαι τὰ πρῶτα θελήσαντες, γραφὴν καθ᾽ ἡμῶν (87)
tv τῇ τῆς Μεγάλης τοῦ Θεαῦ ἐχχλησίας μυστιχῇ
ἐραπέζῃ ἀπέθεντο * ἄλλα τέ τινα τῆς αὐτῶν bucos-
δεΐας διεξιοῦσαν ληρήματα, τελενταῖον δὲ καὶ «d
sav τὴν τῶν ὀρθοδόξων Ἐχκχλησίαν, ὡς μήτε τυὺς
πώγωνας παραπλησίως τῶν ἐν αὐτῇ τοῖς Λατίνοις

βουλομένων ξυρᾷν, μήτε μὴν διαχρινομένων μετα

λαμδάνειν προσφορᾶς ἀπὸ πρεσδυτέρων γεγαμηχό-
των, ἀλλὰ καὶ ἔνζυμον ἄρτον προσφερόντων, καὶ
ὡς ἐν τῷ Συμθόλῳ τῆς ἡμετέρας πίστεως μὴ ἐχ τοῦ

rario consilio awdere, et posterioribus prima su-
perare, seripturam contra-nos deposuerunt in my-
stiea Magne Dei ecclesim mensa; alia quadam
eorum impictatis exponentem deliramenta, quique
tandem subjicit ansibemati omnem Ecclesiain or-
diodoxorum, quod qui in ea sunt nolint barbas
instar Launorum radere, nec dubitent. oblationem

sumere ἃ presbyteris cenjugatis; adbmc panem

fermentatum offerant; Wem in Symbolo nostre
fidei non dicant Spiritum sanctum a Patre Filioque
procedere, sed.a solo Patre,

Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ ἐκ μόνου τοῦ Πατρὰς ἐχπορεύεσθαι λεγόντων τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Óno-

δάλλουσαν ἀναθέματι.

«᾿, Τὸ μὲν οὖν ἄμεινον ἣν κατακαυθῆναι τὴν
ἀσεδὴῆ ταύτην γραφὴν, χαὶ μηδ' εἰς fpi ἡμῶν
ὅλως ἐλθεῖν. 'Q; δὲ τότε οὗ γέγονε, διὰ τὸ xai qa-
νερῶς καὶ ἐπὶ ὄγει ἄλλων τινῶν καὶ τῶν ἑδδομαρίων
πάντων ὑποδιαχόνων (88) ἀποτεθῆναι αὐτὴν * ἀλλὰ
μὴν τοὺς οὕτω xo0" ἥμων, μᾶλλον δὲ κατὰ τῶν
ξρθοδόξων πάντων, ἐν τῇ Μεγάλῃ τοῦ Θεοῦ ἔχχλη-
sta βλασφημήσαντας, ἀμύνεσθαι, ἀπειχὴὸς ἐνομίσα»
μεν ὡς ἂν μὴ σκανδάλων τοῖς ἐν Ῥώμῃ δοίημεν
ἀφορμήν. Πρὸς γὰρ τοῖς ἄλλοις, xai ὁ πρωτεύειν ἐν
τῇ τοποτηρήσει δοχῶν, χαγχελλάριον τῆς ἐν Ῥώμῃ
Ἐχχλησίας xai ἀνεψιὸν τοῦ ῥηγὸς xai τοῦ πάπκα
ἑαυτὸν ἀπεκάλει. Τέως δὲ τῷ αὐτῷ δικαίῳ αὐτήν τε
τὴν χαθ᾽ ἡμῶν βλασφημίαν καὶ τοὺς τὴν ἀσεδῆ κατὰ
«τῶν ὀρθοδόξων ἐχκθεμένονς γραφὴν, προστάξει βασι-
λιχᾷῇ ἐν τῷ μεγάλῳ σεχρέτῳ, ὑπεδάλομεν ἀναθέματι *

δ. Creterum preestitisaet, impiam hane scripturam
igni fuisse traditam , nec ad nostrum omnino ve-
pisse conspectum. Id autem tunc non coatigit ,
propterea quod palam coramque omnibus hebdo-
madariis subdiaconis οἱ quibusdam aliis deposita
fuerat. Sed et de iig qui sic adversum nos, seu
potius adversum orthodozos omnes , in Magna Dei
ecclesia blasphemaverant, ultionem sumere, in.
decens duximus, ne Romanis scandalorum daremue
occasionem, Ioter alíos enim , qui legationis μι
mum locum temere videbeter, camcellarium. Ro
mans Ecclesim, et consobrinum regis ac pape
seipsum appellabat. interim taroen eodem jure lp.
samque contra nos blasphemiam, et eos qui im-
piam adversus orthodozos scripturam exposue-
rant, in magao secreto, jussu imperatoris, subdidi-

πρλλὰ μὲν μετὰ τὴν τῆς γραφῆς ταύτης ὑπόθεσιν, C mus anathemati : plurimum quidem post scriprurs

περὶ τοῦ εἰς ὄψιν ἡμῖν ἐλθεῖν, xal τοῖς τε ἄλλοις
τῶν ἐν αὐτῇ, xa τῇ διαστροφῇ τοῦ ἁγίον Συμόῤλον
ἀποτάξασθαι παραινέσαντες. Ὡς δὲ οὐχ ἠνείχοντο
ἀλλὰ καὶ διαχειρίσασθαι ἐχυτοὺς εἰ μὴ παύσονται
περὶ τούτου ὀχλούμενοι διηπείλουν, εἰς τὸ χατὰ
«ἧς αὐτῶν βλασφημίας συνείδομεν χωρῆσαι ἀνά-
θεμα. ᾿

ς΄. Καὶ ταῦτα μὲν ἅπερ καθ᾽ ἡμῶν ὁ πονηρὸς
ἐπχαιώρησεν. ᾿Αναχοινοῦμεν οὖν τοὺς περὶ πούς
«ou (89) καὶ τῇ σῇ τελειότητι, Πρῶτον μὲν, us τῆς
αὐτῆς ὑδρεως ἡμῖν χοινωνῶν, τὴν [dl. σὴν] γὰρ
τὴν ἡμετέραν τίθεσθαί σε πειθόμεθα, Δεύτερον δὲ
ὡς τοῦ ὀρθοῦ λόγον, οὗ πρόθολος στεῤῥὸς καὶ &pó-

illius suppositionem adhortati eos,ut in conspectum
nosirum venirent, atque tam aliis ea contentis ,

. quam sancti Symboli depravationi renuntüarent.

Postquam autem recusarunt , ipsisque sibi manus
violentas illaturos se comminati sunt, si ultra liac
in re molestia afficerentur, ad anathema in eorum
blasphemiam censuimus esse progrediendum.

6. Atque hzc sunt, qu:& in nos malus machina-
tus. (nit. Que -sermone communicamus cum tua
petferont Primío quidem , quod ejusdem contu.
miim ^nobistum particeps sis. Persuasum quippe
babemus te nostram loco tue ducere, Secundo
vero, quogiam recta doctrina, eujus firmum pra-

μαχος ἀκαταμάχητος εἶ σὺ, παροινηθέντος παρὰ p sidium es ac propugnator inexpugnabilis, non me-

πῶν δυσσεδῶν xa βλασφημηθέντος οὐχ ἥχιστα.
“Ἔπειτα δὲ, ὡς ἂν τῶν προδάντων ἐσχηχὼς εἴδησιν
καὶ χατάληψιν ἀχριδῆ, εἴ. ποτέ σοι περὶ τούτων
ἀπὸ Ῥώμης ἀφίκοιντο γράμματα, ἐσχεμμένως xal

diocriter probro affecta est atque blaspbemiis impe-
tita per impios bomines, Adhzec, ut eorum qus
acciderunt notitiam scientiamque plenam adeptus,
si forte a Roma ad te litterz hisce de rebus ad-

Joan. Bapt. Cotelerii not.

(87) Γραφὴν καθ᾽ ἡμῶν. Pitaclum illud ce-
lebre, seu libellum, et chartàm excommunicatio-
mis, ut alii vocant. Qno de pittacio nos supra ali-
quotes. Et cum aliis etiam Sigebertus ad anpum
4

$.

(88) Kal τῶν ἐδδομαρίων πάντων ὑποδιαχό-
var. Edictum de projecto pittacio, apud Allatium,
De lihris ecclesiasticis Grecorum, p. 165, 166 "Ex
παρουσίᾳ τῶν ὑποδιακόνων τῆς δεντέρας ἑδδομάδος.

In prasentia hypodiaconorum secunde hebdomadis.
Occurrunt passim. ἑδδομάριοι, ἑδδομαβλάριοι, ἀρχι-
εὔδομάριος, archibebdomadarius, hebdomadarii, se-
plimanarii, septimanarie ; inter episcopos, presby.
teros, diaconos, subdiaconos, lectorés, cardinales,
inonachos, moniales, laicos. .

x G9 Τοὺς περὶ τούτου. Subintellige aut supple

γους.

Digitized by Google
