851

NICET£ PECTORATI

8:8
bd

NIKHTA

MONAXUY ΚΑΙ IIPEZBYTEPOY THE EYATKEZTATHZ MONHZ TON ZTOYAION

TOY ZITHOATOY

MAGHTOY ΣΥΜΕΩΝ TOY NEOY 8EOAOTOY.

IIPAKTIKON

KESAAAION

EKATONTAZ ΠΡΩΤΗ.

NICET/E

MONACHI ET PRESBYTERI SANCTISSIMI STUPITARUM MONASTERII. COGNOMINE
PECTORATI, DISCIPULI SYMEONIS JUNIORIS THEOLOGI

PRACTICORUM CAPITUM
CENTURIA PRIMA.

4. Quateor, ut arbitror, in perfecta virtutum A α΄. Τέσσαρας οἴομαι τὰς αἰτίας εἶναι ἐν τριάδι τε-

trinitate sunt caus ad utilia scribenda impellentes
eum qui recenter ab initio ad medinm progressus
est, et ad trinitatem mystice theologi: procedit.
Prima est libertas, illa, inquam, impassibilitas
animse, qua a laboriosa praxi ad physicam per-
venit creationis theoriam, indeque mysteria theo-
logig ingressa est. Secunda est mentis purificatio
€x lacrymis et oratione : unde oritur sermo cba-
ritatis, et flucnta cogitationum scaturiunt. Tertia
est:sanetze Trinitatis in nobis habitatio : unde
Spiritus, illuswrationes quie singulis purificatis ad
eorum utilitatem affulgent, ad manifestanda mys-
ieria. regni. celorum, et revelandos absconditos
jn anima thesauros Dei. Quarta est necessitas
incumbens omni qui accepit talentum  ser-
monis scientim, propter has minas Dei dicentis :
« Serve male et, piger, oportuit te committere
pecuniam meam nummulariis, et veniens ego
vecepissem utique. quod meum est cum usura. »
Ob quam necessitalem David timore perculsus
dicebat : « Ecce labia mea non prohibebo : Dó-
mine, tu scisti. Justitiam tuam non abscondi in
corde meo : ver.atem iuam εἰ salutare tuum

λείᾳ τῶν ἀρετῶν, τὰς ἐπὶ «b γράφειν χινούσας τὰ
λυσιτελῇ, τὸν ἄρτι τὸ μέσον τῆς ἀρχῆς ὑπερχύψαντα,
καὶ πρὸς τὴν τριάδα τῆς μυστικῆς ἐφθαχότα 0colo-
χίας. Καὶ πρώτην μὲν εἶναι τὴν ἐλευθερίαν, αὐτὴν
φημι τὴν ἀπάθειαν τῆς ψυχῇς, τὴν ἐξ ἐπιπόνου
πρᾶξεως ἐπὶ τὴν φυσιχὴν προχόψασαν θεωρίαν τῆς
κτίσεως, καὶ εἰς τὸν γνόφον τῆς θεολογίας εἰσελθοῦ-
cav ἐκεῖθεν. Δευτέραν δὲ, τὴν Ex δαχρύων καὶ προσ.
εὐχῆζς τοῦ νοὺς καθαρότητα ^ παρ᾽ οὗ ὁ λόγος γεν-
νᾶται τῆς χάριτος, καὶ τὰ ῥεῖθρα πηγάζει τῶν ven-
μάτων. Τρίτην, τὴν ἕν ἡμῖν τῆς ἁγίας Τριάδος
ἐνοίκησιν " ἐξ ἧς αἱ φωτοχνυσίαι τοῦ Πνεύματος αἱ

πρὸς τὸ συμφέρον ἐν ἑκάστῳ τῶν καθαιρομένων

γινόμεναι, εἰς φσνέρωσιν τῶν μυστηρίων τῆς βασι-
λείας τῶν οὐρανῶν, καὶ ἀνακάλυψιν τῶν χεχρυμμέ-
vov ἐν τῇ ψυχῇ θησαυρῶν τοῦ Θεοῦ. Τετάρτην, τὴν
ἐπικειμένην ἀνάγχην, παντὶ τῷ τὸ τάλαντον AaGóvtt
«οὔ λόγου τῆς γνώσεως, τῆς ἀπειλῆς τοῦ Θεοῦ, «AoU-
ἃς πονηρὲ, λεγούσης, xat ὀχνηρὲ, ἔδει ac καταθαλεῖν
τὸ ἀργύριόν pou τοῖς τραπεζίταις, κἀγὼ ἐλθὼν,
ἀπήτησα ἂν τὸ ἐμὸν σὺν τόχῳ. » Av ἣν ἄρα xat Δα-
€5 μάλιστα δεδοιχὼς ἔλεγεν * ε Ἰδοὺ τὰ χείλη μου
οὐ μὴ κωλύσω, Κύριε, σὺ ἔγνως. Τὴν δικαιοσύνγ,,

Digitized by Google

