801

ὁσιότητος ἀσκητήν. Οὐ γὰρ

MICHAELIS CERULARII ΟΡ. PATRIARCH.E
Ιουδαΐζοντες ἀπεχόμεθα τῶν τοιούτων, dAlà τρυφῆς AU. τρυ-

804

φὶν τῆς πλησμυνῆς] πλησμονὴν φεύγοντες. Καὶ ταῦτα μὲν τὰ ῥητὰ τοῦ ἁγίου Βασιλείου.

10. Sanctus vero Pachoming in suo sancto mo- ἃ

nasterio sues c micis ac mense reliquiis pascebat,
quibus mactatis, reliquam quidem carnem hospi-
tibus quos exciperet in epulum dabat: intera-
nea vero a€ extremitates pedum capitisque senibus
monachis in infirmitatem  delapsis — apponelat,
Quam suave porro obsonium est, honore dignis-
sime domine, rostrum porci, auresque et extrema
pedum, itemque lens οἱ faba cum adipe suillo co-
ciz * quie nisi bono oleo. «ffatim inspersa, ut. pa-
rum et. spiritaliter ad. gratiam exbilarer, multis,
quemadmodum novit. Dominus, tristiti jaculis
quotidie confixus, in cibum semper assumerem.

. . M. Malum vero, et malorum pessimum, est ad-

, Jeetio ad. sanctum. Symbolum , hiec : Et ín. Spiri-
tum sanctum, Dominum et vivificantem, qui ex Pa-
tre Filioque procedit. Nam si Evangelia eadem apud
nos el. Latinos sunt, unde illi plus aliquid addi*
seentes, tam alienum. confecere. additamentum?
Sancio secundum Joannem. Evangelio manifestis-
sime docente nas de Spiritu sancto, in quibus icta
complectitur : Si diligitis me, mandata mea servaie, El
ego rogabo Putrem, et alium Paracletum dabit vo-
bis, ut maneat cobiscum in. ciernum, Spiritum ve-
ritatis, quem niundus non. potest accipere, quia non
videt cum, mec. scit. eum : vos autem — cognoscitis
|: eum, quia. apud vos manet, et in. vobis est?*, Pau-

v. Ὁ bb ἅγιος Παχώμιος χοίρους ἐν τῇ xav
αὑτὸν ἁγίᾳ μονῇ ἐκ τῶν Ψιχίων xal τῶν πδερισο
σευμάτων τῆς τραπέξης ἐσίτευε' καὶ σφαττομένων
αὐτῶν, τοῖς μὲν ἄλλοις ἐξεναγώγει χρέασι τοὺς
ἐπιξενουμένους ὑποδεχόμενος" τὰ ἐντόσθια δὲ καὶ
τὰ ἄχρα τῶν ποδῶν xal τὰς χοιλίας [41{|{. τῆς χε-
φαλῇς], τοῖς ἐξατονοῦσι γέρονσι τῶν μοναζόντων
παρέθδαλλεν. Οἷον δὲ ὄψον ἡδὺ, τιμιώτατε δέσποτα,
ῥύγχος χοίρειον καὶ ὦτα καὶ ἄχρα ποδῶν" ἀλλὰ xal
φακῇ καὶ χύαμος ἐν στέατι χοιρείῳ ἐψόμενα" ἃ εἰ
μὴ καὶ χρηστοῦ εὐπόρησιν ἐλαίου, ἵνα τέ xat xvev-
ματιχῶς εἰς; τὴν χάριν μιχρὸν διαχεθὲν [AU. ὃ:σχε-
θῶ al. διαδεχέσθωϊ, πολλοῖς ὡς οἷδε Κύριο; ἀθυμίας
βέλεσι καθ᾽ ἐχάστην περιπειρόμενο:, βρώμασιν [ AL,
βεῶσιν ἂν] ἐποιούμην ἐχάστοτε ;

ια΄, Καχὸν ὃὲ, χαὶ χαχῶν χάχιστον, ἣ ἐν τῷ
ἀγίῳ Συμόόλῳ προσθήχη, τὸ, Καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα
tÓ ἅγιον, τὸ Κύριον καὶ ζωοποιῖν, τὸ ἐκ τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ YloU ἐκπορευόμενον. El γὰρ τὰ
παρ᾽ ἡμῖν Εὐαγγέλια τὰ αὐτὰ καὶ παρ᾽ ὑμᾶς [All
παρὰ Ῥωμαίοι.), πόθεν ἐχεῖνο! πλεῖόν τι (All.
mov, ἣ τί αἱ, πλέον ἡμῶν τι] μαθόντες (74) τὴν
τοιαύτην ἀλλόκοτον προσθήχην ἐποιήσαντο ; τοῦ
κατὰ Ἰωάννην ἁγίου Εὐαγγελίου μᾶλγον ὁριδτιλότε-
ρὸν ἡμᾶς περὶ τοῦ ἁγίον Πνεύματος ἐχδιδάδχοντος,
ἐν οἷς καὶ διαλαμδάνει" ᾿Εὰν ἀγαπᾶτέ μὲ, τὰς ér-
τολὰς τὰς ἐμὰς τηρήσατε. Καὶ ἐγὼ ἐρωτήσω τὸν
Πατέρα καὶ ἄλλον Παράκλητον δώσεε ὑμῖν, ἵνα
μένῃ μεθ᾽ ὑμῶν elc εἰν αἰῶνα, τὸ Πνεῦμα τῆς dAn-

claque. interpositis : Ῥαγαοίείνα autem. Spiritus C θείας, ὃ ὁ κόσμος οὐ δύναται Au6sir, ὅτε οὐ

saucius, quem mittet. Pater in nomine meo ; ille vos
docebit omnia, et suggeret. vobis. omnia quaecunque
dixero vobis", Et iterum: Cum autem venerii
Peoracletus, quem ego mittam vobis a Patre, Spiritum
veritatis, qui a Patre procedit ; ille testimonium per-
hibebit de me?*. Deiode : Adhuc mulla habeo vobis
dicere, sed. non. potestis porlare modo. Cum autem
tenerit ille Spiritus veritatis, docebit vos omnem
veritatem. Non. enim. [oquetur. a. semetipso : sed
qurcungwe audiet. (oquetur, εἰ quad ventura sunt
anvuntiabit vobis. llle me clarificabit ; quia de meo
accipiet, et annuntiabit vobis. Omnia quacunque

hiabet Pater, mea sunt. Propterea dizi, quia de meo ὦ

accipiet, el annuntiabit vobis *",

θεωρεῖ αὐτὸ, οὐδὲ γιγώσκει αὑτό * ὑμεῖς δὲ
γινώσκετε αὐτὸ, ὅτι παρ' ὑμῖν μένει, καὶ ἐν ὑμῖν
ἐστι (15). Καὶ μετ' Oxtya* 'O δὲ Παράχιλτητος, τὸ
Πγεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ πέμψει ὁ Πατὴρ ἐν ὀνόματί
μου, ἐκεῖνος ὑμᾶς διδάξει πάντα, καὶ ὑπομνήσει
ὑμᾶς πάντα ἃ εἶπον ὑμῖν" καὶ πάλιν" Ὅταν δὲ
ἔλθῃ ὁ HapáxAnroc, ὃν ἐγὼ πέμψω ὑμῖν παρὰ
τοῦ Πατρὸς, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀϊηθείας, ὃ παρὰ
τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, ἐκεῖνυς μαρτυρήσει

. περὶ ἐμοῦ" «iva. Ἔτι 20446. ἔχω Aéyeir ὑμῖν,

dAA' οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι. “Ὅταν δὲ ξ.1θῃ
ἐχεῖγος, τὸ Πνεῖμα τῆς ἀληθείας, ἐδηγήσει
ὑμᾶς εἰς πᾶσαν τὴν ἀιληθείαν. Οὐ γὰρ «Ἰαλήσει
ἀρ ἑαυτοῦ" dA" ὅσα ἂν ἀχούσῃ «λαλήσει, xal

τὰ ἐρχόμενα ἀναγγελεῖ ὑμῖν". "Exeivoc ἐμὲ δοξάσει, ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ ἀλήγεται, xal ἀναγγελεῖ ὑμῖν.
Πάντα éca ἔχει ὁ Hoctp, ἐμά ἐστι. Διὰ τοῦτο εἶπον» ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ λἀαμθδάνει, καὶ ἀναγγελεῖ égir.

12. Evangelista sic apertissime disseretite, οὐ- ἢ

thodozorum quis audebit vcl noterit addere vel

* Joan. xiv, 15-17. *! lbid. 420.

*5 Joan. xv, 96.

ιβ΄, Kal τοῦ εὐαγγελιστοῦ οὕτω τρανότατα [All.
τρανέστατα)] (76) διαγορεύοντος, τίς ὀρθοδόξων
89 Joan, xvi, 12-15.

Joan. Bapt. Cotelerii nola

(14) Μαθόντες. ΑἹ. παθόντες. Male, Sic ejusdem
Cyrilli editio iv ín Joan. p. 42 (2, παθήματα vi-
tiose exhitiet quod est μαθήματα, In concilio au-
tem Chaleedonensi, p. m, cap. 45, et. in. libello
quem Jusunianus imperator Agnpeio 11. pontilici
obtalit CP. anattema incpte ponitur, cum. sensus
postulet statiema, id est Symbolum.

(15) Hap' ὑμῖν μένει, xal ἐν ὑμῖν ἐστι. (Joan.

xiv, 17.) lta. versiones. multe? et. ex. Patribus
nounulli ; v. gr. Fulgent. lib, vit Contra Fabicumm,
ab eruditissimo Cliflletio pubtiestus , lianc in uio-
dum cuat : Vos. cognovistis ewm, quia epud oi
wanet, et. in vobis est. in duobus Romapis codd.,
Ἐν ὑμῖν μένει, xai ἐν ὑμῖν ἔστι.

(16) Τραγότατω" τραγέσεατα. k τρανὺς εἰ τρᾶ-
νής. E «quo secundo putaverit. aliquis formatum

Digitized by Google

