849 MONITUM. E

qui Symeonem incursarent, sanctitatem ipsam eriminarentur, In eodem Procmio : Πιπτέτω φθόνος ὁ τοῖς
καλοῖς νεμεσῶν, xai ὑμνείσθω, xal εὐφημείσθω ὁ ὕμνων xat ἐγχωμίων παντοίων ἄξιος Συμεών, καθὰ
καὶ ἐν τῷ ᾿Αγιοκατηγόρων λόγῳ μετὰ χρήσεων ἱερῶν πλατύτερον ἐξεθέμεθα, Abeat invidentia, que semper
. bonos odit. Laudetur, et sotis faustis vocibus extollatur, qui laudibus et. omnigenis. encomiis dignus est
Simeon, quemadmodum | in oratione adversus Hagiocategoros, sanctorum. auctoritatibus adductis, (fusius
ezplicavimus. .

In Palatina bibliotheca est : Nuxfjsa Στηθάτου κανὼν εἰς τὸν μέγαν ἱεράρχην Νικόλαον, Nicetee Stethati
canon in maguum. hierarcham Nicolaum. Acrostichis est : Στέφω ac, Νιχόλαε, Nuxfsag ὕμνοις, P. Σή-
pspov ὁ λύχνος.

p ——--—LA—AA—A^A—-—A———X———————-—-—————"—CC—"c-—-—————
MONITUM

AD NICET/E CAPITUM PRACTICORUM CENTURIAS TRES.
(Gr:ece in libro rarissimo cui titulos : Φιλοχαλία τῶν ἱερῶν Νηπτικῶν. veneuis 1783 fol.)

Νικῆτας ὁ ὁσιώτατος πρεσδύτερος τῆς Στουδίων A Nicetas, sanctissimus Studitarum monasterii

μονῆς, ὁ xal Στηθᾶτος ἐπικαλούμενος, ἦν ἐν ἔτει
ἀπὸ Χριστοῦ χιλιοστῷ τριαχοστῷ, μαθητὴς χρημα-
τίσας Συμεὼν τοῦ νέου Θεολόγου ὀγνησιώτατος " παρ᾽
οὗ πολλὰ μὲν ἐμυήθη τῆς πνευματικῆς φιλοσο-
φίας μυστηριώδη μαθήματα, xat τοσοῦτον τὰς
ἐχείνον ἀνεμάξατο ἀρετὰς, ὡς ἄλλον ἀτεχνῶς δεί-
χνυσθαι τοῦ διδασχάλου παρήλιον, ὅλας, ὡς εἰπεῖν,
αὐγοειδεῖς ἀνταναχλάσεις τῶν ἐχείνου χαρισμάτων
καὶ διδαγμάτων ἐν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ διαλάμποντα "
παρ᾽ ἑαυτοῦ δὲ πόνοις ἀτρύτοις ταῖς θείαις ἐμφιλο-
σοφῆσας Γραφαῖς, πάμπολλα καὶ χάλλιστα νοήματα
συλλεξάμενος. Ἔστι δ' ἃ xal πείρᾳ, xal μακαρίῳ
πάθει, μὴ μόνον μαθὼν, ἀλλὰ καὶ παθὼν, xat οἱονεὶ

ἐγχύμονα θείων καὶ ὑπερφυῶν ἐννοιῶν τὴν ἑαυτοῦ Β

διάνοιαν ἐχ τούτων ἀπάντων ἀπεργασάμενος " ὑψηλὰ
xoi σοφώτατα πονήματα ἀπεχύησεν, ὡς ἔξεστι xpl-
νεῖν τοῖς βουλομένοις, ἐχ τῶν προχειμένων τριῶν
ἑχατοντάδων αὐτοῦ. "Ag ἀχριδῇ xavóva τῆς πρα-
κτιχῆς xal γνώσεως ἀπλανοῦς ὁδηγίαν, καὶ βίου
θεοειδεστάτου τελείωσιν, χαὶ συνόλως εἰπεῖν, ταμεῖον
πλουσιώτατον τῆς ἡθικῆς xol ἀλληγορικῆς ἰδέας
εἰπών τις, ἅπασαν ἐρεῖ τὴν ἀλήθειαν. Ὡς μὲν γάρ
εἰσιν ὑψηλαὶ τοῖς νοήμασιν, ὡς δὲ μεγαλήγοροι τῇ
Χαλλιεπείᾳ τῆς φράσεως, ὥστε ἄπορον εἶναι, πότερον
διὰ τὸν ἐν αὐταῖς ἐγχείμενον νοῦν, ἣ διὰ τὸ χομψὸν
τῶν λέξεων, τοσαύτην χάριν ἐγχεῖσθαι ταῖς τῶν
ἀναγινωσχόντων ψυχαῖς,

presbyter, vocatus etiam Pectoratus, vivebat anno
post Christum millesimo tricesimo, fidelissimi no-
men sibi vindicans discipuli Simeonis Junioris
theologi. Apud quem multa edidicit divine sa-
pientz mysteria, et ita expressit ejus virtutes, ut
alterum vere videretur magistri parelion, omnes,
ut ita dicam, lucidos. gratiarum et doctrinarum
ejus in sus mente radios reffectens. Ex seipso δῦ“
tem continuis laboribus sacras sapienter edoctus
Scripturas, multas optimasque sententias collegit.
Sunt et qua experientia δὲ felici tentamine, non
solum didicit, sed et sensit, et quasi fetau divinis
supernaturalibusque cogitationibus meutem $uant,
ex his omnibus effecit. Alta et sapientissima cone
cepit opera, ut quisque judicare potest ex tribus
centuriis sequentibns. Quas certam csse practices
regulam, infallibilis doctrine ducem et vitz divi-
nissimz perfectionem , uno verbo, dilissimum
scientiz moralis et mystic repertorium qui dixe-
rit, omnem asseret veritatem. Etenim sunt partim
elat sententiis, partim eloquii leporibus przcel-
lunt ; ita ut dubites utrum infusa in illis doctrina,
an verborum concinnitate tantam in animig lee-
torum delectationem infundant.

Digitized by Google
