ΟΣ
Va

runt. illis. tt nonnullas consuctudines suas rotine-
rent; $cilicel. per. paulatün factam. omnimodam
sabtractionem, sapienter immutando illos, ac tra-
ducendo ad Evangelium, jam ad obtemperztionem
exercitatos ? Neqne enim ramus obliquus ferre po-
test subitam reflexionem. vinique manus ad. recti-
tilinez ducentis ; quemadmodum e nostris thbeo-
logis quidam pronuntiavit *5; citius quippe rumpe-
tur, quàm rectus fict. 1dco, ut diclum est, ad tem.
pus concessa fuere azyma, quoniom ingens tunc
Hobreorum multitudo ltomam incol-bat ; quod li-
ber Actuum apostolorum indicat, Postca autem, in
tempore, bxc etiam sublata sunt, Exuidenique Di
dispensationem in Mayse cernere est ; qui BHebrieis
iserün quidem sacrificia permisit , quo Du:
meniübus illormm | inderet; deinde verc cum. hioc
quoque bene felieiterque peractum. fuit, ea tunc
aboulevit, Sufficiunt mihi lieve, ad hominem plentiai
Spiritu sancto ac intelligentia. spirituali. Da enim,
iuquit, sapienti occasionem, εἰ sapientior erit 5*.
926, Cuterum antea, initio pontiliedtus me, litte-
τὴς coumendatitias dedi ad /— beatissimum. papam

Nonne, easque per quemdam qui ex solenni volo.

llierosolymaun proft-iscebatur misi ad. clarissi.num
magisurum et ducem Ataliz Argyrum , ut. dirigeret
ad sauctitatem ejus. Quo ex tepore elapsum est
biennium * nec de illis quidquam potui comperire,
Ec ecce. iterum has. describens , misi ad tuam in
Deum dilectionem, ut propter amorem nosti , seu
potius propter Deui, ob quem et pro quo Epistola
est : Pro Christo enim. legatione. fungi ur , inquit
divinus Apostolus ?*, efficias ut ad maxime vene-
randam illius beatitudiuem perducatur ; simulque
petas respondeat scripto, quod mittas ad nos.

M ΄

$1. Si vero presenten quoque epistolam , post-
quan legerit pietas. tua, ad. ipsum trausmiseril,

:3* Greg. Naz. orat, 63. ?! Prov, ix, 9.

Joan. Bapt.

(383) Σνγχωρήσαντος. Nilus, Ad Maguam, c. 15:
Kai me εἰδιωυλολατρμείαν ὕστερον ἐχμανεῖσι τοῖς
ἔπειτα «οέψα: ὑύειν αὐτῷ. Scribe mea fide ἐπιτρές
αι. Atqne. ad. idolorum ἐμ πεν, deinde. [ureutibus
posteris permisisse ut sibi sacrificum. offerrent,

(93) Apxst μοι cabra, Meratbesis litterarum vi-
t(iosam induxit. lectionem. in. Novellam.— tertiam
Manuelis Com.eni, Juris Greco Romani, p. 156 :
Ἥτις (πρόσταξι:) χαταστρωθήσεται, xal τῷ ἱερῷ
χαρτοφνλαχίῳ ἐναπρτεθήσεται, ἀρέσχηνσα ταῖς
ἀγιωτάταις Ἐχχλησίαις, xev ἰσότυπα rai μόνα
ταύτης πεπιστωμένα, παρὰ τῶν μερῶν αὐτῶν
ἐκφανίζηται, Quis enim probam , ácxésovoa, nou
confestim agnoscat ? cum. sensu : (uie consitutio
expandetur, et in. sacro. chartophylacio. reponetnr,
$uffeciura. sanctissimis Ecclesis, etiamsi ejus exem-
plaria sola, competenti fíde munita, ab ipsis parti-
bus insinmentur,

(55) Σοφώτερος ἔσται. Libri Regii 1004, 1605,
Subdunt : Ὁ δὲ τὰ πάντα φοἰρηνοπηυιῶν Χριστὸς ὁ
ἀληθινὸς Θεὸς ἡμῶν, ἀξιώσας ἡμᾶς ὁμοῦυμκχδὸν εὖ-
γαριστῆσαι αὐτῷ, xal σνλλεινυνργῆσαι, zb. αὐτὸ
φρονοῦντες, elc. Qui vero. cancta. reconciliut Chri-

MICHAELIS CERULAIIL CP, PATHIARCILE.

A αὐτοῖς συνεχώρησαν τελεῖσθαι ὑπ᾽ αὑτῶν τῇ κατὰ

13

μικρὺν πάντως ὑφαιρέσει cogo; ὑπαλλάττοντε;
αὐτοὺς xai μετάγοντες ἐπὶ τὸ Εὐυσγγέλιον, fiy,
γεγυμνασμένους πρὸς εὐπείθειαν; Μὴ δὲ Ὑλρ ἂν
πτόρθον λοξὸν ἐνεγχεῖν ἀθρόαν μετάχλισιν x23 βίων
χειρὺς ἀπευθυνούσης * ὥς τις τῶν x30" ἡμᾶς ior
θεολόγων * θᾶττον μὲν τ᾽ ἂν [All. πε. τοῦ του  πὶτ-

γῆναι, ἢ ὀρθωθῆναι. Καὶ διὰ τοῦτο, ὡς εἴρτται, mp

χαιρὸν μὲν συνεχωρήθη τὰ ἄζυμα" ὅτι μεγάλη τίς
ἂν 'Γδραϊκὴ τότε εἰς Ῥώμην, καθὼς ἡ 8:620; τῶν
Ἡράξεων τῶν ἀποστόλων διασαφεῖ. Ἔπειτα δὲ
ἡνίχα χαιρὸς, χαταλυθῇ [41]. κατελύθη] καὶ ταῦτα,
*Or:p καὶ ἐπὶ Μωῦύσέως ὁρᾶται παρὰ Θεοῦ υἱχοκ»
μούμενον " συγχωρήσαντος (32) μὲν τὰς θυσία;
πίω; τοῖς “Ἑδραίοις, ἵνα ἐγχαταστήσῃ θεόν" ἔπειτα
P δὲ ξυίκα καὶ τοῦτο γατωρθώϑη | All. χατορθωθῇ),
χαταλύταντος αὐτὰς ὕστερον. ᾿Αρκεῖ pm a
τὰ (51), πρὸς ἄνδρα πλήρη τυγχάνοντα Ὠυτῦ μα.
^»; ἁγίου χαὶ συνέσεω; πνευματικῆς. Δ'ξου Ὑὲρ,
973*, σορῷ ἀφορμὴν, καὶ σοφώτερος ἔσται (Mj.
xc'. Πρὺ χαιροῦ δὲ, ἐν ἀρχῇ τῆς ἀρχιερωτῦύνης
tAv, συστατιχὴν ἔστειλα γραφὴν πρὸς τὺν μαχτϑιώ-
22:0» πάπαν Ῥώμης, πέμψας αὐτὴν διά τι ο: τῶν
xzt' εὐχὴν ἀπερχομένων εἰ; Ἱερυούλυμα, πρὶ; τὸ
λαμπρότατον μάγιστρον χαὶ δοῦκα τῆς Ἰταλίας τὸν
'λργυρὴν (S9), ἵνα χατευοδώσῃ αὐτὴν πρὸ; th:
ἀτιωτύ ην σον (All. αὑτοῦ). "Extote δὲ διετα &-
ἢ: καὶ περὶ ταύτης οὐδὲν ἠδυνήθην μαθεῖν, Καὶ
ἰδοὺ πάλω ταύτην μεταγράψας ἔστειλα mph; τὴν
θεοφιλίαν σου" ἵνα διὰ τὴν ἡμετέραν ἀγάτην,
μᾶλλον δὲ διὰ Θεὸν, δι᾽ ὄν χαὶ ὑπὲρ οὗ ἡ γραφή"
"Υπὲρ Χριστοῦ γὰρ πρεσδεύομεν, φησὶν ὁ θεῖος
ἀπόστολος" διευθετήσῃς αὐτὴν mpi. τὴν bulles
σεθασμιωτάτην μακαριότητα, xal ζητῆστι; ἀντί»
γράφον καὶ ἀποστείλῃς πρὸς ἡμᾶς.
xv. Εἰ δὲ καὶ τὴν παροῦσαν γραφὴν ἀναγνοῦσε
ἡ σεθασμιότη; σον, διαπορθμεύσει πρὸς αὑτὸν,

?? |l Cor. v, 30.

Cotelerii nota.

sius verus Deus noster , dignos reddat nos qul xuo
auimo gratias agamus ei, ei comministremus, idem
sen'ientes.

(ὅδ᾽ 'Apyupóv. Do Argyro infra sdhur non semel,
et Edictum. de Pittacio. legatorum — Romanorum,
apud Allatium , dissertat. 2, De libria ecclesiatikt
Gracorun; Joannes Veecus, orat. 2, Apoloyetica
el Antrrhetica, n, 8; Georgius. Mretochita, De
processioue Spiritus sancii, Vb. v. Quiliug — adde
Guillelnum Apuliensem, Dhb. 1et n εν  Noc-
manniecarum, ubi Avgvroum vocat ; ei Nicephoriu
Bryenninti, aliosque historicos, Leo ἔχ, Epistola
sd Constantinum. Monomachum — imperatorem :
Suffulius ergo comitatu, quale:k temp.vis brevitas,
eb inninens necessitas. permisk , gloriosi: duci εἰ
magistri. Argyroi fidelissimi ἐπὶ colloquium ei con-
silwn expetendum. ceusti, (Quew locam referens
Wibertus. archidiaconus. in. Vita. Leonis. pape,
cap. 10. Argyrii exhibet in libris editis, Aigyris-
sum quidam paneupant, οἱ Argyrizzum. Blu vir
diflusissinse. lectionis Carolus Fresmus in Fanilia
Augustis Dyzantinis.

D

Digitized by Google
