819

SAMONJE GAZENSIS

Cup

*

830

venerint , responsionem considerate des , dignam A τῆς σῆς μεγαλεπη δόλον καὶ θειοτάτης διανοῖ ας ἀξίαν

mogunanima, experientissima ac divinissima mente
tua.

7. Porro epistolas istas ad beatissimos patriar-
chas, omnino consimiles huic ad sanctitatem tuam
misse, quia neminem religiosorum fideliumque
inveriuus qui deferret iis ad quos scripte. sunt,
tus misimus perfectioni; quo ad iilos transmiltas
per aliquem pium qui ad loca illa proficiscetur.
Praterea proprils litteris admonebis atque excita-
bis cos, ut zelum. divinum pro recto. dogmate et
inculpats sinceraque nostra fide assumant, utque
$i forle de iis qua Romas gesta. sunt. interrogati

fuerint, conveniens ad cos , dictum que , sicut de- ^

clazavimus, dent responsum.

τὴν ἀπόχρισιν δῷς.

ζ΄. Τὰ δὲ πρὸς τοὺς μαχαριωτάτους πατριάργας
παντὶ γράμματα, ἰσοδυναμοῦντα χατὰ πάντα τῷ
πρὸς τὴν σὴν ἁγιωσύνην ἀπεσταλμένῳ, μὴ eópóv-
τες τινὰ τῶν εὐλαδῶν xal πιστῶν δι᾽ οὗ ταῦτα τοῖς
πρὸς ος ἐγράφησαν πέμψαι, τῇ σῇ πεπόμταμεν
τελειότητι * ὡς ἂν διαπορθμεύσῃς αὖ τοῖς ταῦτα διά
πινο; εὐλαδοῦ; τῶν πρὸς τοὺς τόπους ἐχείνους
ἀφικνουμένων, πρὸς o0; ἀπεστάλησαν. Πρὸς δὲ, καὶ
οἰκείας [f. δι᾽ olxsía;] γραφῆς, παραινέσεις καὶ
παραθήξεις αὑτοὺς ζῆλον ἔνθεον ἀναλαδεῖν περὶ τοῦ
ὀρθοῦ δόγματος καὶ τῆς ἀμωμήτου καὶ εἰλιχρινοῦς
ἡμῶν πίστεως, καὶ ἴσως εἴγε περὶ τῶν kv. Ῥώμῃ

πεπραγμένων ἐρωτηθεῖεν, ἁρμόζουσαν πρὸς αὐτοὺς χαὶ λεγομένην, ὡς δεδήλωται, ποιήσασθαι τὴν ἀπό-

κρίσιν,

δ. De nostris autem ad sanctissimum Alexandrie Β η΄. Περὶ δὲ τοῦ πρὸς τὸν ἁγιώτατον πατριάρχην

patriarcham litteris, etiam ad sanctissimum Hiero-
solymorum patriareliam scripsimus; quo si ipse
nancisci non potueris facilitatem illas mittendi ,
ipse ad ejus beatitudinem dirigat. Et nunc quidem
urgente profectionem suam sanctitatis tuz genero,
paucis verbis ac obiter qwe evenerunt enarravi-
mns, Postea vero, si necesse fuerit, fusius aper-
tiusque scribemus iis de rebus : necnon míttemus
scriptum quod adversus nos depositum fuit in
mystica divinaque mensa. Ex quo disces istorum
in fide perversitatem ; quodque omni imperitia et
rusticitote, imo, ut verius dicatur, stupore ac. de-
mentia, conferti sint.

Dominus in "prospera valetudine conservet per-
fectionem tuam, orantem pro nobis,

᾿Αλεξαυδρείας ἡμετέρου γράμματος xal τῷ ἁγιω-
πάτῳ πατριάρχῃ Ἱεροσολύμων ἐγράψαμεν" ὡς ἂν, εἴ»
«tp αὑτὸς δυσχερῶς τυχεῖν σχοίης πρὸς αὐτὸν ἀπο-
στεῖλα: τὴν γραφὴν, αὑτὸς ταύτην πρὸς τὴν ἐχεῖνου
διαδιδόάσῃ μαχαριότητα. Καὶ νῦν μὲν, χατεπειγο-
μένου τοῦ γαμδοοῦ τῆ: ἁγιωσύνης cou πρὸς τὴν
ἐξέλευσιν, ἐν ἐπιτόμῳ xat κατὰ πάροδον τὰ πεπραγ-
μένα διεξήλθομεν. Μετὰ δὲ τοῦτο πλατύτερον καὶ
σαφέστερον, εἴγε δεήσει, ἐπιστελοῦμεν πρὺς σὲ περὶ
τούτων * ἀποστείλαντες xat αὐτὸ τὸ καθ᾽ ἡμῶν ἀπο-
τεθὲν ἔγγραφον, ἐν τῇ μυστικῇ xat θείᾳ τραπέζῃ.
Καὶ μαθήσῃ ἐκ τούτου τὸ διάστροφον τούτων
περὶ τὴν πίστιν * xal ὡς ἀμαθίας πάσης καὶ
ἀγροιχίας, πολλῷ δὲ εἰπεῖν, ἀναισθησίας καὶ

C ἀφροσύνης πεπλήρωνται.

'O Κύριος ἐν ὑγείᾳ διαφυλάξαι τὴν σὴν τελειό-
τῆτα, εὐχομένην ὑπὲρ ἡμῶν.

ANNO DOMINI MLYI

SAMONAS

GAZENSIS

CIVITATIS EPISCOPUS

NOTITIA

(Galland. Veterum Patrum Biblioth. t. XIV, proleg. p. ViLet p. 225.)

Fuit beatus Samonas Gazensis in Palzstina episcopus eirca A, C. 1056, cujus exstat passim Grzeee et
Latine disputatio quedam adversus  Achmetem [Saracenum de Eucharistia. A Saracenis interfectus
fuit religions causa. Quare inter beatos martyres recenset illum Nic. Comnenus (a). Totus in eo est,
ut probet panem ac vinum p-r sacerdotis consecrationem verum esse et integrum corpus ac sangoinem
Domini. Ad quod suadendum Mahometano bomini hcbeti ac rudi, exemplis utitur. apprime congrueati-

bus. Eam disputationem ez itinere habuit.
(aY Prnot, mvstag. pag. 407.

Digitized by Google
