S3

EPISTOL £,

Sii

ἀζύμων ζήτημα" εἰ Xal φανερῶς ἔδειξα v ὧν A denter probavi per quz ad episcop Venetiarunt

πρὸς τὸν ἐπίσχοπον Βενετίας ἀπέστειλα, πρὸ τοῦ
Πάσχα γενέσθαι τὸ δεῖπνον, ἐν ᾧ ὁ Σωτὴρ καὶ Κύ-
διος ἡμῶν Ἰητοῦς Χριστὸς τὸ τῆς θείας μυσταγω-
yix; τοῖς μαθηταῖς παρέξδωχε μυστήριον " καθ᾽ bv
καιρὸν ojx ἦν νόμιμον ἄζυμον ἐσθίεσθαι, Ὃ δὴ καὶ
τὴν σὴν θεοειδῆ μαχαριότητα συναινῶ καταδέξα-
σθαι, ἵνα ph, τὸ πᾶν ἐχζητήσαντε:, τὸ πᾶν ἀπολέ-
σωμεν. Διὸ χρὴ [al. ἀπόχρη] ταῦτα τὴν ἡμετέραν
παραστῆσαι γνώμην, περὶ ὧν ἐδήλωσας, καὶ τὴν
σὴν πρὸς οἶχτον ἁγίαν χινῆσαι ψυχήν " εἰ xai μᾶλ-
λον ὁ λόγος ἄττει (80) πρὸς ἄλλων πλειόνων Otopn-
μάτων καὶ χρυφιωτέρων | αἱ. κχρνφιωδεστέρων ]
ὑποθέσεων ἀνάπτυξιν τε xat ἐξήγησιν.

xy. ᾿Ανέγνωυ δὲ καὶ τὰ ἴσα τῶν γραμμάτων, ὧν
πρὸς τὸν μαχαριώτατον κάπαν ἀπέστειλας, καὶ τὰ
ἐκείνου πάλιν ἀντίγραφα, εἰ μὴ παρὰ τοῦ ᾿Αργνυ»
ροῦ [al. inser. ὡς ἐδήλωσα. ταῦτα πέπλασται καὶ
παραπεποίηται καὶ τῆς πολλῆς σε κατὰ Θεὸν ἐμα-
κάρισα ταπεινοφρυσύνης καὶ πραότητος [αἱ. μετριό-
τητος]. Πλὴν ἀνατετάχθαι (al. ἐντετάχθαι) τούτοις
ἔδει, ἐπεὶ περὶ ἑνώσεως καὶ ὁμονοίας ἀνατέταττο,
καὶ τὰ τῆς διαστάσεως αἴτια * ἵνα, τούτων διάφωτι»
ζομένων, ἐντελῇ δόξῃ τὰ γράμματα. Διεπορθμεύθη-
σιν δὲ xal τὰ πρὸς τοὺς ἱερεῖς καὶ θεοφύρους ἀδελ-.
φοὺς καὶ συλλειτουργοὺς ἡμῶν͵, τόν τε ᾿Αλεξαν-
6pila;, καὶ τὸν Ἱεροσολυμίτην ἐχπεμφθέντα ἱερὰ
Ὑράμματα τῆς ἀγιωσύνης σου. Οὐ διαλαμδάνει δὲ
τὰ πρὸς τὸν Βενετίας ἐμὰ ἀντίγραφα δηλωθῆναί
p^t γράμματα παρ' αὑτοῦ [αἱ. inser. παρ᾽ ἐχείνον)

misi, ante Pascha ccnam contigisse , in qua Sat-
vator et Dominus noster Jesus Christus divinorum
mysteriorum discipulis tradidit sacramentum, quo
tempore non solebat. in. lege azymum manducari.
Atque hoc divinam tnam beatitudinem adwittere ex-
hortor : ne dum oinnia requirinius, omnia amitta-
mus. Sufficiunt ista, cum ad exbibendam nostram
de iis qux significasti sententiam, tum ad moven-
dum sanctum animum tuum ia miserationem : licet
adbuc sermo prorumpat ad plur.um aliarum propo-
sitionum, abstrusiorumque qusestionum declaratio-
nem ac expositionem,

$5. Ceterum legi exempla litterarum, q* s mi-
sisti ad beatissimum papam, necnon ipsius rescri-
ptum, hisi ab Argyro (sicut iudicastl) confictum
adulteratumque est, beatumque te in Deo predicavi
ob tantam humilitatem ac mansuetudinem, Verum
inseri. debuerant dissidii causse, quandoquidem de
unitate et concordia seribebatur ; ut iis clucidatis,
perfect: viderentur litter. Transmisss quoque
sunt sacra epistole sanctitatis tuse, quas ad sscer-
dotes ac deiferos fratres comministrosque nostros,
Alexandrinum οἱ Hierogulymitanum misisti, Non
continebat autem responsio mea ad Venetum, si-
gnifiestum esse mili ab illo, quod litteras misisset
a1 beatitudinem tuam, sicut fert episiola tua. Quo-
circa mihi videris absque causa conqueri de ho-
mine qui vihil ejusmodi scripsit.

. αεμφθῆναι πρὸς τὴν σὴν μαχαριότητα, καθὼς χαὶ τοῦτο τῇ γραφῇ cou προσέχειτη. Καὶ διὰ τοῦτο διο-
ρεὰάν μοι φαίνῃ λυπούμενος χατὰ τοῦ ἀνδρὸς, μηξὲν τοιοῦτον γράψαντος,

x8. ᾿Απέστειλα καὶ τὸ ἴσον τῆς πρὸς ἐμὲ σταλεί-
σης ἀντιγραφῆς τοῦ μακαρίτου πάπα, Ῥωμαϊχοῖς
ἐνσεσημασμένον γράμμασιν. Οὐ γὰρ ἠδυνήθημέν
«wa. εὑρεῖν δυνάμενον πρὸς ἀχρίδειαν εἰς τὴν
Ἑλλάδα ταύτην μεταμεῖψαι φωνήν. Καὶ διὰ ταῦτα
τὸν ταύτην διαχομίσαντα Φράγγον, ἔμπειρον ὄντα
γραμμάτων Ῥωμαϊχῶν, ἔπεισα ταύτην μεταγρά-
spat. Σὸν οὖν ἔστι τοῦ λοιποῦ ταύτην ἀσφαλῶς διερ-
μηνεῦσαι χαὶ γνωσθῆναι τέλεον ἐξ αὐτῆς ἃ καὶ

᾿ᾳρὸς ἡμᾶς ὁ δηλωθεὶ; πάπας, ἡμετέραν συστατιχὴν
δεξάμενος γραφὴν, ἀντέγραψεν.

xi. "AXY εἴη μὲν ταῦτα ἐν τούτοις. Ὁ δὲ Θεὸς
τῆς εἰρήνης o xav γὰρ ix τῆς γραφῆς ἀποδοθὴ-
ναι τὸν τῆς ἐμῆς ἐπίλογον γραφῆς * ὁ δἰαγγειῖε-
σάμενος εἰρήνην τοῖς ἐγγὺς καὶ τοῖς μαχρὰν,
τοῖς τε ὑπὸ νόμον xal τιῖ; ἔξω νόμου, ὁ τῆς ἀγάπης
Πατὴρ, ἡ ἀγά:η " ταῦτα γὰρ πρὸ τῶν ἄλλων χαίρει
καλούμενος, ἵνα νομοθετήσῃ xàv τοῖς ὀνόμασι τὸ

*! Rom.

xv, $5. '" Ephes. u, 17.

4. Misi pariter esemplum epistole quam ad me
rescripsit beat: memoriae p»pa, Latinis litteris ex-
pressum. Non enim potuimus invenire quempiam
qui accurate valeret epistolam in linguam Gracom
wansferre. Propterea Franco qui eau attulit, cum
Latinas litteras calleat , persuasi ut transcriberet.
Tuum jam est, eamdem fideliter interpretari , quo
plene cogncoscalur quinam ad nos memoratus
papa, acceptis litteris nostris. commendatitlis, rc-
scripserit.

'95. Hxc hucusque. Deus autem. pacis " :-docet
enim ex Scriptura exprimi seriptionis me: epilo-
gum, qui evengelizavit pacem iia qui prope, oc iis
qui longe fuerunt **; iis qui sub lege, ac iis qui
extra legem : Pater charitatis, cheritas, hisce
enim pra czteris gaudet appellari, ul vel per ne-
«εἶτα froternum amorem sanciat, excilans excitet

Joan. Bapt. Cotelerii nois.

(S6) “Δττει. Cyrillus Alex. homilia Paschali 16,
initio, p.
6ov, praestiterit διάττοντες, ut p. 249 D, 238 B, et
sspe ubique. Apud eundem Cyrilum Julianus
imperator, p. 556 C. “Ἔθυε μὲν γὰρ 'A6paàp. ὥσπερ
καὶ ἡμεῖς ἀεὶ καὶ συνεχῶς * ἐχρῆτο δὲ μαντικῇ τῇ
τῶν διὰ τούτων ἀρίστῃ. An τῇ τῶν διφττόντων ápi-

$10 E. Ἑὐστιδῇ ὥσπερ διατάττοντες τρί-:

en? Nam p. 561 Α idem, Δεῖξαι τοὺς διάττοντα;
αὐτῷ βουλόμενος. ἘΠ in Responsione Cyrilli,
, 551, 558, Τοὺς τῶν ἀστέρων διάττοντας. Τοὺς
ἐιάττοντος. Forte etium in. Theophrasto: Gaza ,
t. l1. Bibliothece Patrum Greco-Latin., p 381 C,
legi debeat, Τοὺς ἐπὶ σχηνῆς διάττοντας, noa
διατάττοντας.

Digitized by Google
