&5

NICET/E PECTORATI

R56

videntem vite lumen extendit, auditum vero ad A πρὸς τὸν ὁρῶντα νοῦν τὸ φῶς τῆς ζωῆς, ἐχπετάσας"

conceptionem anímaz, odoratum ad mentis sagaci-
tatem, gustum ad rationis judicium, tactum ad
cordis vigilantiam dirigit, ille vitam angelicam
inter homines degens, homo inter homines et est
et videtur, angelus vero inter sngelog et est ef
habetur,

9. Per intellectum videntem lumen vitse divinz,
oceultorum Dei mysteriorum notitiam percipimus;
per conceptionem animse, ascensiones cogitationum
in corde disponimus cum scientia, pejores a me-
lioribus discernentes; per rationis judicium,
species idearum gustamus, et quas ex mala orte
sunt radice, vel transformawmus in dulces escas
animz distribuendas, vel omnino rejicimns; que
vero ex bona et viridi planta proveniunt, admit-
timus, omnem cogitationem captivantes in obe-
dientiam Christi. Per mentis sagacitstem, intelli-
gibiles gratiz spiritus odores olfacimus, gaudio et
exsultatione cordis repleti, Per cordis denique
vigilantiam, Spiritum nobis irrorantem bonorum
desideriorum flammam, vel calefacientem vires
nostras cupidilatum — frigore algentes perfecte
sentimus.

10. Sicut corpore nostro quinque.sunt sensus,
visus, auditus, gustus, odoratus et tactus : sie et
amim- in eodem numero quinque sunt sensus,
)^tellectus, ratio, sensus intellectualis , cognitio et
scientia, Hzc autem ad tres revocantur anima
facultates, scilicet intellectum, rationem et sensi-
bilitatem. Per intellectum cogitationes, per ratio-
nem interpretationes, per sensibilitatem imagines
divinse cognitionis et sclentiz percipimus.

11. Qui. habet intellectum perceptiones cogita-
f'onum bene discernentem, et divina cogitata pure
2dmittentem, rationem 'vero interpretantem phy-
sicos motus omnis creatura visibilis, id est,
rationes entium penetrantem, intellectualemque
sensibilitatém ccelestis Sapientiz et scientie noti-
tiam suscipientem, per illuminationes Solis justitiz

τὴν δὲ ἀχοὴν, πρὸς τὴν σύνεσιν τῆς ψυχῆς “ τὴν δὲ
γεῦαιν; πρὸς τὴν τοῦ λόγου διάχρισιν " τὴν δὲ
ὄσφρησιν, πρὸς τὴν διάνοιαν τοῦ νοός " τὴν δὲ ἁφὴν,
πρὸς τὸ τῆς χαρδίας μεταχινήσας ἐγρήγορον, ἀγγε-
λιχὴν ζωὴν ἐπὶ γῆς; διανύει, ἄνθρωπος μὲν ἀνθρώ-
ποῖς καὶ ὧν, καὶ ὁρώμενος" ἄγγελος δὲ ἀγγέλοις
συνὼν, καὶ νοούμενος.

θ΄, Διὰ μὲν τοῦ ὁρῶντος νοὺς, τὸ φῶς τῆς ἐνθέου
ζωῆς, τῶν χεχρυμμένων μυστηρίων Θεοῦ «hv γνῶ»
σιν λαμβάνομεν" διὰ δὲ τῆς συνέσεως τῆς Ψυχῆς,
τὰς ἀναδάσεις ἐν τῇ καρδίᾳ τῶν λογισμῶν διατιθέ-
μεθα μετὰ γνώσεως, διακρίνοντες ἀπὸ τῶν χρειττό-
νῶν τοὺς χείρονας " διὰ δὲ τῆς τοῦ λόγου διαχρίσεως
τὰ εἴδη τῶν νοημάτων ἀπογευόμεθα. Καὶ τὰ μὲν ix

Βπικχρᾶς φυόμενα ῥίζης; ἢ μετασχευάζομεν ἐπὶ τὴν

λυχεῖαν ἀνάδοσιν τῆς ψυχῆς, ἢ χαθολικῶς ἀποθαλ-
λόμεθα’ τὰ δὲ ix βοτάνης εὐθέτου xal χλοερᾶς προσ.
ιέμεθα, πᾶν νόημα αἰχμαλογίζοντες εἰς τὴν ὅπ-
αχοὴν τοῦ Χριστοῦ. Διὰ δὲ τῆς τοῦ νοὺς διανοίας, τοῦ
νοητοῦ μύρου τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος ὀὄσφραι-
νόμεθα, εὐφροσύνης xal ἀγαλλιάσεως τὴν χαρδίαν
πληρούμενοι " διὰ δὲ τῆς ἐγρηγόρου χαρδίας, τοῦ
δροσίξοντος ἄνωθεν Πνεύματος τὴν φλόγα τῆς ἐπι»
θυμίας ἡμῶν τῶν χαλῶν, ἢ xg Üeppalvovtog
«τὰς καταψυχθείσας - δυνάμεις ἡμῶν τῷ κρύει τῶν
παθῶν, εὐσυνέτως ἐπαισθανόμεθα.

v. Καθάπερ τῷ σώματι ἡμῶν αἰσθήσεις πέντε εἰ»
σὶν, ὅρασις, &xoh, γεῦσις, ὄσφρησις, καὶ ἀφή" οὕτω
xai τῇ ψυχῇ κατὰ τὸν αὐτὸν ἀριθμὸν πέντε alotf-

Co εἰσί * νοῦς, λόγος, αἴσθησις νοερὰ, γνῶσις, xal

ἐπιστήμη. Εἰς τρεῖς 0b τῇ ψυχῇ ἐνεργείας ταῦτα
συνάγεται εἰς νοῦν, εἰς λόγον, εἰς αἴσθησιν. Καὶ
διὰ μὲν τοῦ νοὸς, τὰς διανσήσεις " διὰ δὲ τοῦ λόγου,
τὰς ἑρμηνείας " διὰ τῆς αἰσθήσεως. δὲ, τὰς φαντα»
σίας τῆς θείας ἐπιστήμης καὶ γνώσεως λαμδάνο-
μεν.

ια΄, Ὁ τὸν νοῦν ἔχων τὰς διανοήσεις τῶν λογι»
σμῶν εὖ διακρίνοντα, χαὶ τὰ θεῖα νοήματα χαθαρῶς
προσιέμενον, τὸν δὲ λόγον, ἑρμηνευτὴν τῶν φυσι»
κῶν χινήσεων τῆς ὁρωμένης ἀπάσης κτίσεως, τοὺς
λόγους δηλονότι τῶν ὄντων διατρανοῦντα, τὴν δὲ νοῦ
ρὰν αἴσθησιν, ὑποδεχομένην τῆς οὐρανίον σοφίας
καὶ γνώσεως τὴν ἐπιστήμην, διὰ τῶν ἐλλάμψεων

omnom sensum pretergressus, super objecta ῃγεοῦ Ἡλίου τῆς δικαιοσύνης πᾶσαν περάσας τὴν

*^nsibilia elevatur, et invisibilium deliciis supera-
bandat.

12, Matres potentie mentis sunt quatuor :
eonceptio, perspicacitas, comprenbensio et acti-
vitas. Qni igitur conjungit matres has animi
facultates, ei qui intellectus conceptioni consociat
anima temperantiam, et perspicacitati prudentiam,
ei comprehensioni justitiam, ei activitati fortitu-
dinem, ille currum flammeum et bijugibus colos
secantem junxit, edversus tres generalissimos
duces. et. exercitus belli cupiditatum, scilicet
&:uorem divitiárum, voluptatum et bonorum.

13. Qui. fugavit. amorem. divitiarum, per com-

aloünotv, εἰς τὰ ὑπὲρ αἴσθησιν féyove, καὶ τῶν
ἀοράτων χατατρυφᾷ τῆς τερπνότητος.
εβ΄. Γενικαὶ δυνάμεις τοῦ γοός εἰσι τέσσαρες" σύν»

'amw, ἀγχίνοια, κατάληψις, καὶ ἐντρέχεια. Ὁ τοί»

vov ταύτας ἐπισυνάψας τὰς γενιχὰς τῆς ψυχῆς &p-
τὰς, καὶ τῇ μὲν συνέσει τοῦ νοὸς τὴν τῆς φυχῆς
σωφροσύνην συζεύξας, τῇ δὲ ἀγχινοίᾳ τὴν φρόνησιν,
τὖ δὲ χαταλήψε: τὴν δικαιοσύνην, τῇ δὲ ἐντερεχείᾳ
τὴν ἀνδρείαν ἐνώσας, ἅρμα φλογερὸν xal οὐρανοδρό-
μὸν ἑαυτῷ διττῶς συνηρμόσατο, κατὰ τῶν τριῶν
γενιχωτάτων ἀρχῶν καὶ δυνάμεων τῆς παρατάξεως
τῶν παθῶν, φιλαργυρίας, φιληδονίας καὶ φιλοδρ
(ag.
: ιγ΄, Ὁ τὴν φιλαργυρίαν διὰ τῆς χαταλήψε’

Digitized by Google
