821

SAMON/E GAZENSIS .

bes aa

823

ibi et simul natura adsunt reliquie du insepara- À 2t: σύνεισιν, ὡς συνδημιουργοὶ xal τοῦ - παντὸς

biliter, tanquam cooperatrices , suaque providentia
universitatem creaturarum moderantes,

ACR. Probe srcana memoras, Sed cur 'andem
Christus tradidli corpus sunm edendum io se cre«
dentibus ἢ

SAM. Ineffabili erga nos benignitate, miraque
dispensatione facium est : partim ad aversionem
c^ntrariarum potestatum; partim et δά conserva-
Ui nem anima nos'rie simul et Corporis : quando-
qu'dem non amplius (leri poterat, u& Christus una
no'iscum in terra corporaliter versaretur , et ba-
b 'a-et usque ad consummationem seculi, et om-
nil-rios morbos rostros singulis horis sanaret :
h ne sane ob causam Omnipotens, cum sit maltum
nrsericors, clemens, alque benignus, nolnit nos a
se separari ; sed perinde atque filios suos secum
f$se per participationem alque  coromunionem
hu'us panis atque vini et aqua, eo quod res iste
familiarius naturz nostrse congruant, nec quisquam
eas fastidint aut exsecretur, qui in corpus ipsius
ei senguinem mutantur divina virtute , juxta illius
prieceptim, quod etiam cedit in remissionem pec-
CAtorum et ja vitam ?lernam, ac in tutelam aninze
€t corporis, digne illud cum sincera fide assumen-
fibus, Nói enim menducateritis ; inquit, carnem
F lii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habe-
bitis vitam in vobis τ, Quocirca nobia ita traditum,
€' servatur et citra ullam controversiam creditur ᾿
q'od ipse venerit, juxta Pauli vocem *,

ACII. Tizeccine communicatio et sacrificium Cor-
poris et sanguinis Christi, quod offerts sacerdotes,
verumne est Christi corpus et sanguis verus, an
exemplar corporis ejus, perinde atque sacrificium
lirei, quod Judzi offerunt ?

SAM. Absit quod nos appellemus exemplar cor-
poris Christi, sanctam communionem , aut. panem
nidum, aut figuram, aut imaginein : quinimo cor-
pus ipsum revera , et sanguinem Christi Dei no-
stri a Deo assumptuin assumimus, qui incarnatus
el genitus est ex sancta Dei Genitrice semperque
virgine Maria, Sic enim credimus, et ita profite-
mur juxta vocem ipsius Christi, quam ad discipu-
los it cana illa mystica, tradeus eis panem vivifi-
cantem , pronuniiabat : Accipite , comedite , hoc
€st corpus meum ὃς Similiter et calicem eis tradens,
inquil : Hic est sanguis. meus 15. Non. dixit : loc
e:t exemplar mci eorporis et sanguinis, aut imago.
Et in. plerisque aliis locis constat. Christum. di-
X'8se : Qui manducat meam carnem et. bibit meun
sanguinem , habet vitam eternam !', Cateru:m cum
ipsemet. Christus testilicetur , Corpus suum esse
Tevera et sanguiuem, id quod nos. fideles offerendo
assumimus, quid amplius est opus de hac re du-
bitare, si Deum et Filium Dei ipsum esse credi-
mus ? Si euim ex nihilo mundum condidit, et. ver-
bam ejus verum cst , vivum » efficax. atque omni-

? joan, vi, 24. ^J Cor. ιν, ὃ.

. πιστοὶ προτάγοντες

* Mitlio vasis 25

προνοητιχαί,

AX. Καλῶ; τὰ ἀπόῤῥητα διεξέρχῃ. ᾿Αλλὰ τί δὲ -
ποτε ὁ Χριστὸς τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐσθίειν τοῖς εἰς
αὐτὸν πιστεύουσι παρέδωχεν:

ZA. ᾿Αῤῥήτῳ φιλανθρωπίᾳ καὶ θαυμαστῇ οἶχο-
νομίᾳ ἐγένετο " τοῦτο μὲν πρὸς ἀποτροκὴν τῶν
ἐναντίων δυνάμεων, τοῦτο! δὲ χαὶ εἰς περιποίησιν
ἡμῶν ψυχῆς ἅμα καὶ σώματος" ἐπειδὴ οὐκ ἣν δυ-
νατὸν ἔτι χαὶ σωματικῶς ἡμῖν τοῖς ἐπὶ γῆς τὸν
Χριστὸν μέχρι συντελείας τοῦ αἰῶνος συνχναστρέ-
φεσθαι xol συνδιάγειν, xal τὰ; παντοίας νάσους
ἡμῶν ἐχάστῃ ὥρᾳ ἰᾶσθαι, Διὰ τοῦτο τοίνυν ταντο-
δύναμος ὧν χαὶ πολυεύσπλαγχνος καὶ φιλάνθρωπος,
οὐκ ἠδουλήθη ἡμᾶς μὴ χωρίζεσθαι ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἀλλ᾽
6; τέχνα αὐτῷ συνεῖναι διὰ τῆς μετοχῆς xai χοι-
νωνίας τούτου τοῦ ἄρτου χαὶ τοῦ οἴνου καὶ τοῦ
ὕδατος, ὡς συνηθεστέρων ὄντων πῇ ἡμετέρᾳ giser,
καὶ μὴ βδελυχτῶν, εἰς σῶμα αὐτοῦ, καὶ αἷμα μςε:α-
Θαλλομένων θείᾳ δυνέμει κατὰ τὴν αὐτοῦ πρόστα-
ξιν" ὃ καὶ εἰς ἄ;ετιν ἀμαρτιῶν xal εἰς ζωὴν
αἰώνιον, καὶ φυλαχτέριον ψυχῆς τε χαὶ σώματος
τοῖς πίστει ἀξίως μεταλαμδάνουσι γίνεται *. Ἐὰν
γὰρ μὴ φάγητε, ἔφη, τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ
ἀνθρώπον, καὶ πίητε αὑτοῦ τὸ αἶμα, οὐκ ἔχετε
ζωὴν ἐν ξαυτοῖς. Διὸ xaX ἡμῖν οὕτω παραδοθὲν,
xal φυλάττεται xal ἀνχμφιδόλως πιστεύεται, ἄχρις
οὗ ἂν αὐτὸς ἔλθῃ, κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνήν.

AX. Αὕτη ἄρα ἡ χοινωνία καὶ fj θυτία τοῦ σώ-
patog καὶ αἵματος τοῦ Χ.; στοῦ, ἣν προσφέρετε οἱ
ἱερεῖς, σῶμα καὶ αἷμα ἀληθινόν ἔστι Χριστοῦ, ἣ
ἀντίτυπος τοῦ σώματος αὐτοῦ, ὡς ἡ θυσία τοῦ
τράγου ἣν Ἰουδαῖοι προσάγουσι :

ZA. Μὴ γένοιτο ἡμᾶς εἰπεῖν ἀντίτυπον τοῦ σώ-
ματος τοῦ Χριστοῦ τὴν ἁγίαν κοινωνίαν, ἢ Ψιλὸν
ἄρτον, f| τύπον, ἢ εἰχόνα, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ σῶμα xal
αἷμα ἀληθῶς Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ταθεωμένον
μεταλαμθάνειν, τοῦ σαρχωθέντος καὶ γεννηθέντος
ix τῆς ἁγίας Θεοτόχου καὶ ἀειπαρθένου Μαρίας"
οὕτω γὰρ πιστεύομεν, καὶ οὕτως ὁμολογοῦμεν χατὰ
τὴν φωνὴν αὐτοῦ Χριστοῦ, ἣν πρὸς τοὺς μαθητὰς
ἐπὶ τοῦ δείπνου τοῦ μυστιχοῦ μεταδιδοὺς αὐτοῖς

D τὸν ζωοποιὸν ἄρτον, ἔλεγε" Λάδετε, φάγετε, τοῦτό

μού ἐστι τὸ σῶμα. Ὡσαύτως καὶ τὸ ποτήριον μετα-
διδοὺς αὐτοῖς, φησί" Τοῦτό μού ἔστι τὸ αἷμα.
Οὐχ εἶπε, Τοῦτό μού ἔστι τὸ ἀντίτυπον τοῦ σώματος
καὶ τοῦ αἵματος, ἢ ἡ εἰχών. Καὶ ἐν ἑτέροις δὲ πλείοσι
τόποις φαίνεται ὁ Χριστὸς εἰπὼν, ὅτε Ὃ τρώγων
{οὐ τὴν σάρχα καὶ πίνων μου τὸ αἷμα, ἔχει ζωὴν
αἰώνιον. Λοιπὸν, αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ μαρτυροῦντος,
ὅτι σῶμα αὐτοῦ ἔστιν ἀληθῶς χαὶ αἷμα, ὅπερ οἱ
μεταλαμδάνομεν, τί δεῖ πλέον
περὶ τούτου ἀμφιβάλλειν, εἰ Θεὸν γαὶ ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ
αὐτὸν εἶναι πιστεύομεν ; El γὰρ ἐκ τοῦ μὴ ὄντο;
τὸν χύσμον πεποίηχΞς, xal ὁ αὐτοῦ λόγο; ἀληθὲς

"0 35. ἡ Joan. vi, ἴον

Digitized by Google
