COTEEENEER

105 MICHAELIS CERULARII CP. PATRJARCH.S 796
lerabile, eorumque amentiam maxime declarat, A ἐπέχεινα τούτων [Αἰ], τούτου] αὐτῶν ἐλαττώματα,

istud est : dicunt. nempe, se ad hzc loca non ac-
.cessisse, ut docerentur aut. disceptarent, sed po-
tius ut docerent, ac persuaderept nos fenere sua
dogwmat:; idque aient. cum imperio et impudentia
exguperanti, Dominus conservet beatitudinem tuam,
annorum multorum curriculis, orantem pro no-
bis,

᾿συγχαταριθμῇ (All. συγχαταριθμήσῃ] τούτους μεθ᾽

ὧν εἰσιν ἄξιοι, Τὸ δὲ πάντων βαρύτερον xai ἀν-
υποιστότερον, xai πὴν ἀπόνοιαν αὐτῶν ix τοῦ πε-
ριόντος ἐμφαῖνον, τοῦτό ἐστι " λέγουσι Ὑὰρ ὅτι οὗ
διδαχθησόμενοι, ἢ διαλεχθησόμενοι, τὰ ἐνταῦθ
χατέλαδον, ἀλλὰ διδάξηντες μᾶλλον καὶ πείσοντας
xpzt;l» ἡμᾶς τὰ δόγμητα τούτῳν͵ καὶ ταῦτα μετ᾽

ἐξουσίας καὶ ἀναιτχυντίας ὑπερδαλλούσης. Ὃ Κύριος φυλάξαι τὴν μακαριότητά aou (59) ἐν ἐτῶν πολλῶν

περιόδοις, εὐχόμενον [All. εὐχομένην] ὑπὲρ ἡμῶν.
IV.
Petri Theopoleos totiusque Orientis patriarche dis-
sertatio, eo tempore scrivta quo advenit [talus Ar-
gyurus αἱ nostra reprehenderet,

4. Quanta inimicus naligne perpetraverit in B

Sancto (uo, quamque versutiam excogitaverint qui
oderunt te, levantes caput in medio tuv Ecclesi,
abunde docuerunt nos sacre literie tug, divinis-
sime «ancte. domiuc. Et magna nos hac in re te-
nuit admiratio, qui non valeu.us intelligere, unde
motus, aut. quid volens Italus Argyrus, tantopere
dellexerit ἃ via, et Sacra invaserit. lomo non $a»
cratus. Quid enim, inquit, commune cani et. bal-
neo, ut ille in Isicorum numero con-titutus, sacer-
dotam: negotiis sese ingerat, et scripta ejusmodi,
sicut significasti, falsa excogitet, atque conficiai?
Éx quibus nihil relaturus est. preter. compositi
dramatis infamiam, Idque cum papa vitam cum
morte commutarit, Vernm sit Deo gratia, qui com-
prehendit sapientes in astutia eorum **, nec diu pas-
$us est latere commentum. '

9. Continebatur sacris litteris sanctitatis ἴθ,
rumorem quemdam ad (uas aures. delatum fuisse,
quod papam in sacris referam diptvclis, idemque
agant esteri patriarche; quodque non oportuit
Aaa ignorantia teneri, przsertim δία alios me,
qui coguitum habeam, a sancti sexta synodi tem-
pore ac deinceps, ut verbis tuis utar, relationein
pspe in sacris diptyclis, excisam fuisse, propter-
ea quod- Vigilius iunc. papa. ad synodum venire

, woluerit, nec anathema dicere Tleodoriti adversus
rectain fidem. duodecimque sancti Cyrilli capita

' Seripiis : atque ez eo tempore usque ad prasens,
bscissum esse papam a nostra sanctissima Eccle-
gia.

Ὧν ] Cor. in, 19. . ^

v.

. Πέτρου Θεουπόλεως (£0) xal πάσης Ἀνατολῆς τα-

τριάρχου λόγος. καθ᾽ ὃν καιρὴν elosA0sv ὁ Ita-

«λὲς ᾿Αργυρὸς ἐλέγξων τὰ ἡμέτερα.

α΄. Ὅσα ἐπονηρεύσατο ὁ ἐχθρὸς ἐν τῷ ἁγίων σους
καὶ fv χατεπανουργεύσαντο γνώμην οἱ μισοῦντές
σε. ἄραντες κεφαλὴν ἐν μέτῳ τῆς Ἐχχλησίας σου,
ἱκανῶς ἡμᾶς τὰ σὰ ἱερὰ ἐδίδαξε γράμματα, θεοει-
δέστατε ἅγις δέσποτα. Καὶ θαῦπα μέγα κατέσχεν
ἡμᾶς ἐπὶ τούτῳ, συνιδεῖν μὴ δυναμένου;, ὅθεν χι-
νηθεῖς, ἢ τί βουλόμενος ὁ Ἰταλὸς, εἰς τοταύτην &va-
δίαν ἐξέκλινεν ᾿Αργυρὸς, καὶ τοῖς ἱεροῖ; ἐπεχεέρει,
&vítpoz (v, Τί γὰρ, vct, κοινὸν κυνὶ καὶ δλλα-
velo, ἵν᾽ ἐχεῖνος, ἐν λαϊχοῖς τεταγμένος, τὰ ἱερέων
πολυπραγμονῇ, καὶ συγγραφὰς τοιαύτας, ὡς ἐδή-

' Meca, φευδεῖς ἐπινοῇ χαὶ διαπράττηται; ἐξ ὧν

οὐδὲν ἔμελλε πλὴν αἰσχύνη: τοῦ δραματοφορηξέν»
τος ἀποίσεσθαι, χαὶ ταῦτα τοῦ πάπα τὸν βίον χα-
ταστρέψαντος, ᾿Αλλὰ χάρις τῷ Θεῷ, τῷ δρασσομένῳ
τοὺς συφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ αὑτῶν, καὶ μὴ ἐπὶ
πολὺ τὸ πλάσμα λανθάνειν παραχωρήσαντι.

β΄. Περιείχετο τοῖς ἱεροῖς γράμμασι τῆς ἁγιωσύ-
νης 50v, φήμην τινὰ tol; σοῖς ἐνηχηθῆναι ὠσὶν, ὡς
τὸν πάπαν τοῖς ἱεροῖς ἀναφέρω διπτύχοις, τοῦτο
αὐτὸ ποιούντων χαὶ τῶν ἄλλῶν [ἀγιωτάτων] πα-
τριἀρχῶν, καὶ ὡς οὐχ ἔδει τοσοῦτον ἀγνόημα ἀγνοῆ-
σαι, xal μάλιστα πρὸ τῶν ἄλλων ἐμὲ, εἰδότα ὅτε
ἀπὸ τῆς ἁγίας ἕκτης οἰχουμενιχῆς συνέδου χαὶ
ἐπίταδε, ἵνα τοῖς σοῖς χρήσωμαι ῥήμασιν, ἡ ἐν
τοῖς ἱεροῖς διπτύχοις ἀναφορὰ ἐξεκόπη τοῦ πάπα,
διὰ τὸ τὸν τηνικαῦτα; πάπαν Βιγίλλιον [Α{|. Bit-
Avv] μὴ ἀπαντῆσαι χατὰ τὴν σύνοδον, μήτε μὴν
ἀναθεματίσαι τὰ παρὰ τοῦ Θεοδωρίτου κατὰ τῆς
ὀρθῆς πίστεως xai τῶν δίδεχα χεφαλαίων τοῦ
ἀγίου Κυρίλου γραφέντα " καὶ ἔχτοτε καὶ μέχρι
τοῦ νῦν ἀποτμηθῆναι τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς ἁγιωτάτης
Ἐχχλησίας τὸν πάπαν,

Joan. Bapt. Cotelerii nol.

59) 'O Κύριος φυλάξαι τὴν paxapióenrá cov.
flemvis epistolica clausula qui& admonet me, ut
"δεν Futberti Carnotensis suppleam', epist. 7 :
Vale ín infinium, Anygele magni consilii. [ Deus] te
ule Christo servet, Vox. Deus abest ἃ libris

itis. . : .

60) Πέτρου. 8sovzóJsoc. De hac oratione seu
epistola Joannes Veccus, CP. patriarcha, apologe-
tica 1 oratione, in qua einollit. multa e& mutat ;
Georgius Metochita, De processione Spíiriins sancti,
lib, v; Baronius, ad annuum 1054, ubi multa ex ea

Latine adducit; οἱ Leo Allatius, tum alibi, tum
multis in locia lib. De consensione utrinsque Eccle-
sit, Titulum babel cod, Reg. 608 : Πέτρου "Avtto-
χεῖας ἀντίγραμμα πρὸς τὸν Κωνσταντινουπόλεως
χηρυλάριον Μιχαήλ, Ὅσα. Ms. onte Cisareo 947 :
Τῷ θεοειδεστάτῳ, σεδασμίῳ καὶ προσχυνητῷ &vloi
δεσπότῃ μου, τῷ μαχαριωτάτῳ ἀρχιέπισχόπῳ Korz-
σταντινουπόλεως νέας Ῥώμης, καὶ οἰχουμενιχῷ
πατριάρχῃ, Πέτρος ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιεπίσχοπο; Θευ.-.
πόλεως μεγάλης ᾿Αντιοχείᾳς. Ὅτα.

Digitized by Google
