-—

84]

EPIST. AD JOANNEM TRANENSEM. &42

ἐγένετο, οὐχ d ἄνθρωπος διὰ τὸ Σάδδατον. Οἱ δὲ A spiritus babebat, in Sabbato mundato, el murmu-

ἔλεγον’ Οὗτος οὐκ, ἔστιν ἐκ τοῦ Θεοῦ, ὅτι τὸ
Σάδδαεον οὐ τηρεῖ. Kai πάλιν εἰπόντος τοῦ Ku-
ρίου (85) ἐν τῷ Σαδάτῳ τῷ ἐξηραμένην ἔχοντι τὴν
χεῖρα (86) ὁμοίως καὶ τὴν τῷ δαιμονίῳ πνεύματι
συνεχομένην ἐν τῷ Σαδδάτῳ ἐδεράπευσεν xal
γογγυζόντων τῶν Ἰουδαίων xai τὰ ὅμοια λεγόντων,
λέγει ὃ Χριστός" Ὑποκριταὶ, ἕκαστος (27) ὑμῶν
οὗ 1ύεε τὸν ὄνον αὐτοῦ ἐν Σαδδάεῳ ἀπὸ τῆς

rantibus Judaeis et multa dicentibus dicit Cbristus :
Hypocrite, unusquisque vestrum non. solvit asinum
6 prasepe, aut bosem suum, εἰ ducit adaquare " 1
Et paralytico similiter, quem sanum fecit. Et ideo
hi, qui Sabbata cum eazymis custodiunt, neque
Judzi, neque Christiani sunt, sed similes sunt
leopardo, sicut dicit magnus Basilius, cujus capilli
nec nigri sunt, nec omnino albi.

φάτνης, ἢ καὶ τὸν βοῦν, καὶ ἀπαγαγὼν ποτίζει αὐτόν ; Kal ἐπὶ τοῦ παραλύτον δὲ ὁμοίω;, v ὑγιῆ
kv Σαδδάτῳ ἐποίησε, καὶ διὰ τοῦτο οἱ τὰ Σάδδατα μετὰ τῶν ἀζύμων φυλάττοντες, xal λέγοντες Χρι-
στιανοὶ εἶναι, οὔτε Ἰουδαῖοι οὔτε Χριστιανοὶ χαθαροί εἰσιν, ὅμοιοι ὄντες δορᾷ (38) παρδάλεως,. ὡς ὁ
μέγας λέγει Βασίλειος, ἧς ἡ θρὶξ οὔτε μέλαινά ἔστιν οὔτε δι᾽ ὅλου λευχή.

Πῶς δὲ καὶ τὰ πνικτὰ οἱ τοιοῦτοι ἐσθίουσιν, οἷς
«ὃ αἷμα αὐτοῦ συγχέκχραται ;: fj οὖχ οἴδατε, dq ψυχὴ
παντὸς ζώου τὸ αἷμᾳ αὐτοῦ ἐστι καὶ ὅτι ὁ ἐσθίων
αἷμα ψυχὴν ἐσθίει; πλὴν χρέα, φησὶν ἡ γραφὴ,
ἐν αἵματι ψυχῆς οὐκ ἔδεσθε" καὶ γὰρ τὸ ὑμέτε-
ρον (39) αἷμα ἐκζητήσω ἐκ χειρὸς τῶν θηρίων,

Quomodo autem εἰ süffocata hi tales comedunt,
in quibus sanguis tenetur? aul nescitis, quod om-

B nis animalis sanguis sit anima ipsius, et qui come-

derit sanguinem, animam comedit !*? Et idcirco
secundum hoc nec gentiles ex toto sunt, illi autem
occidunt, aut plagantes comedant.

καὶ ὃκ χειρὸς dvÓpóxov ἀδειϊφοῦ αὐτοῦ ἐκζητήσω αὐτό (50). Καὶ πάλιν κατὰ τοῦτο οὔτε (54)
ἐθνικοὶ χαϑαροί εἰσι (χάχεϊῖνοι γὰρ “σφάττοντες οἱ πλείονες ἐσθίουσιν) οὔτε (52) Ἰουδαῖοι χαθαροὶ
(κἀκεῖνοι γὰρ οὔτε αἷμα οὔτε πνικτὰ ἐσθίουσιν), ἀλλ’ οὔτε Χριστιανοὶ καθαροὶ, κρᾶσιν θολερὰν κοὶ

χύσιν τῇ θρησχείᾳ αὐτῶν εἰσάγοντες καὶ τὸ κατ᾽ εἰχόνα τῆς ὀρθοδόξου πίστεως ἀπολύοντες.

"Os. δὲ xaX τὸ ᾿Α.22ηλουΐα χατὰ τὴν Τεσσαρα-

o) ψάλλετε (53), ἀλλὰ χατὰ τὸ Πάσχα

μόνον" ὅπερ ἑρμηνεύεται " Ὁ͵ Κύριος ἦλθε, καὶ

αἰνεῖτε, ὑμνεῖτε καὶ eÜAoyeire αὑτόν, Κατὰ τοῦτο

οὖν μηδὲ τὸ Θεὸς Κύριος, καὶ ἐπεφάνη ἡμῖν, μηδὲ

εὸ Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμδνος,, ψάλλετε" xal τοῦτο
Y&p. ᾿Αλληϊλουΐα ἐστί.

Et iterum : Alleluia in Quadragesima non psal-
litis, sed semel in Pascha tantaminodo, quod inter-
pretatur : Dominus venit !*, laudate, hymnum di-
cite, et benedicite eum. Ergo, secundum hoc, neque
Domini Dominum , neque benedictus qui venit ,
psaliitig **, Et istud vero Alleluia Hebraice di-
ctum est.

Τίς fj «osautr ὑμῶν ἐπὶ τῶν τοιούτων πλάνη; C — Cur tantam deceptionem horum talium non asp'-

»óx ἀναδλέψετε, οὐ νοήσετε, οὐ διωρθώσασϑε
ἑαυτοὺς xoi τὸν λαὸν, ὡς μέλλοντες χριθῆναι περὶ
φούτων ὑπὸ Θεοῦ ; οὐ καταλείψετε τὸ λέγειν (54) *
οὕτω Πέτρος καὶ Παῦλος [xal Βενέδικεος (55) καὶ
οἱ λοιποὶ ἐδίδαξαν. ᾿Απαιᾶτε ἑαυτοὺς καὶ τὸν λαὸν
kv τούτοις. *À δὲ ἔγραψα, ταῦτά ἔστιν, ἃ Πέτρος
καὶ Παῦλος} xa οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι, xal ὁ Χριστὸς
ἐδίδαξε, χαὶ αἱ ἅγιαι καὶ αἱ οἰχουμενιχαὶ ἑπτὰ σύν»
ὁδοι χυριώσασαι ἐδεδαίωσαν (36), χαὶ fj ἀγία καὶ

5 Luc, xin, 15, 5 Levit. xvii, 14.

1? Psal, cxxvii, 27.

citis, nec intelligitis, neque corrigitis populos, vt
vosmetipsos, sicut qui debent judicari ex his a
Deo? Non derelinquitis quod dicitur, quod lioc
Petrus, et Benedictus, et Paulus et cceteri docue-
runt ? decepistis vos ipsos, et populum in istis, Qu:e
vero scripal& ea sunt quae Petrus et Paulus ct czteri.
apostoli, et Christus docuit, et sancta atquo
caitbolica Ecclesia suscepit εἰ custodit religiose,
qus ei vos correcli custodite. Azyma vero, et

** Matth. xt. 9.

Varie Jectiones.

(25) Cod. εἰπόντι τῷ Κυρίῳ Humbert. « Loquente
Christo ; » locus corruptus videtur.

(n) Addendum videtur ; “ἔχτεινον τὴν χεῖρά σου
(Matth. xui, 13).

27) Cod. Éxactov,

48) Cud. δορά.

49) Cod. ἡμέτερον.

90) Hec verba : Verumiamen carnem cum san-
guine non comedelis; sanguinem enim. vestrum re-
quiram de manu bestiarum, et de manu hominis fra-
tris ejus reguiram eum (Gen. 11, 4, 5), in texiu La-
tino desiderantyr.

(91) Cod. οὐδέ.

(32) Desunt. ista in textu. Latino usque ad finem
patagraphi qua ita reddi possunt : « Neque Judzi
puri (ibi enim neque sanguinem neque suffocata
comedunt), sed, ueque Christiani puri wistionem
impuram et fusionem cultui eorum inducentes et id
quud secundum imaginem orthodoxa fidei est di-
Uittentes. »

(85) Cod. ψάλλεται.

ParRoL. Gn. CXX.

. (84) Ab his vetbis plura iu Grzco exemplari de-
ficiunt ; atque codicis nostri scriptori similia verba
Πέτρος x. τ. À. causa fuisse viden'ur, ut negli-

enler οἱ oscitanter ea prelteriret, qui& interpres

anus suppeditat. Sane verba illa οὐϊχαταλείψετε
τὸ λέγειν flagitant, ut in. sequentibus Latinorum
sententia-qu:edam producatur ; hzc vero alia esge
nequit nisi qux in versione Latina leg:tur. Nulto
modo hic interpolationis interpres accusandus est,
et textus concinue se babct, ul eum supra verbis ex
Latino desumptis reddidimus. Ea vero uucis in-
clusa sunt, uL qua ΟΣ versione apud Hinobertum
vulgsta desuipsimus, a codicis nostri textu. apto
secernantur.

8» Behedictum tunc in Occidente adeo cclebrem
a Greco scriptore hic ex Latinorum senteut;ià cum
apostolis commemoratum fuisse, nihil mirum est.
In Lat. versione ante Paulum nominatur,

(56) « Et sancta. et universalia septem concilia
confrmarunt et corroborarunL ; » desunt hiec in
texiu Latino,

21

Digitized by Google
