815

MICHAELIS CERULARII CP. PATRIARCH;E

sanctificatam animam tuam, ac persuadeat, ut ma- A φιλάδελφον " mápaxaAQv παρακαλέσαι τὴν em

jori cum moderátione et condescensw ad res aece-
das; prsesertim ubi in Deum, sieut jam dixi , non
cadit contemptus,

v.
Sanctissimi Michuelis archiepiscopi Constantinopolis
που Rome ac ecumenici patriarche, cerulurii ,
ad Peirum patriarcham Antiochenum.

1. Munquam diabolus obsistit insidiis contra
195, ei macbinis adversus genus liumanum ,. hes-
Ussime, sed subinde varias in. vitam excitat eaa-
mitates, ac innumera quotidie contra homines
conimovet conimenta, per ea omnino nos quassare

ae deJjicere moliens. Et Inteídum quidem ^ alias, B

plane vero infinitas, diversisque temporibus, pro-
cellas vite inimisit, Nunc veru postquam tum hx-
reseon amota sunt scandala, tum ortliodorxz fidei
fontes copiose et ubertim ad flucs terra difüuunt :
liomines quosdom exsecrandos, impios , et quo non
eos piorum quispiam appellaverit nomine? ab Oc-
cidente in. maguam bane propulit. civitatem ; qui
quidem adventus sui causam prietexuerunt, ἃ papa
missos se esse, verum Argyri dolosis suggestioni-
bus consiliisque ad imperialem urbem venerunt ,
vbi ingentium scandalorum esusas tam in aliis
quim adversus ipsam pietatem dare conati sunt.

ἡγιασμένην ψυχὴν, καὶ πεῖσαι μετριώτερόν τε

wai συγχαταδατιχώτερον συνελθεῖν as τοῖς πράγ-

ματι, xal μᾶλ)ον οὗ μή ἔστ: Θεὸς, ὡς ἔφθην εἰπὼν.
πὸ περιφρονούμενον.
Ε.

᾿Αγιωτάτον Μιχαὶμὰ ἀρχιεπισκόπου Κωγσταντι-

γουπόλεως νέας 'Ρώμης καὶ οἰκουμενικοῦ

πατριάρχου τοῦ κηρουϊαρίου πρὸς τὸν ᾿Αν-

κιοχείας παεριάρχην Πέτρον.

α΄, Οὐ παύεταί ποτε τῶν καθ' ἡμῶν ἐπιξουλῶν
χαὶ τῶν χατὰ τοῦ ἀνθρωπένου γένους ὁ ποντρὸς μη"
χανη μάτων, μαχαριώτατε, ἄλλοτε ἄλλας ἐπεγείρων
τῷ βίῳ τὰς συμφορὰς, καὶ μυρία χαθεχάστην τὰ
κατὰ τῶν ἀνθρώπων ἀνακινῶν ἐφευρέματα, κατα-
σείειν τούτοις πάντω; ἡμᾶς χαὶ καταδάλλεν ἐχμη-
χανώμενος. Καὶ ἄλλοτε μὲν ἄλλα;, μυρίας δὲ πάν-
τως, καὶ χατὰ διαφόρους καιροὺς, τὰς τριχυμίας
τῷ βίῳ ἐπήγειρε " νῦν δὲ ὅτε καὶ τὰ τῶν αἱρέσεων
ἐχποδὼν γεγόνασι σκάνδαλα xai αἱ τῆς ὁρδοδοξία;
πηγαὶ ἀφθόνως καὶ δαψιλῶς εἰς τὰ τῆς οἰχυυμένης
διαῤῥέονσι πέρατα, ἄνξρας τινὰς ἀποτροπαίους xal
δυσσεδεῖς, καὶ τί γὰρ οὐχ ἄν τις εὐσεδῶν τούτου:
ἐξονομάσειεν ; ἀπὸ τῆς ἑσπερίου μοίρας, εἷς τὸν
μεγαλόπολιν ταύτην συνήλασεν, αἰτίαν μὲν τῆς
αὐτῶν ἀφίξεως σχηψαμένου: τὸ παρὰ τοῦ. πάτα
ἀποσταλῆναι, ἀλλὰ ταῖς τοῦ ᾿Αργυροῦ δολεραῖς
ὑποθήχαις xai συμθουλαῖς εἴς τε thv βασιλίδα

πόλιν ἀφιχομένους, χαὶ μεγάλων σχανδάλων ἀφορμὰς κατά τε ἄλλων χαὶ χατὰ πἧς εὐσεδείας αὐτῇ:

δοῦναι σπουδάξαντας.

2. Ac coru:» quidem dolos alios, cum machina-  β'. Τοὺς μὲν ἄλλου; δόλους χαὶ τὰς δυστρόπους καὶ

tionibus perversis ineptisque quid attinet enar.
rare ? Utque litterz quas ad nos el ad potentem
sanctumque nostrum imperatorem detulerunt, con«
ficte exstiteriut, sigillorum fraude ct adulteratione
palam figmentum convincere ? Quod autem ordino
postremum | esi, magnitudine malitiz ae nequitite
primum, id. scripto reprassentabo perfectioni tuz.

$. Postquam deprehensi sunt. fraudulentam fe-
εἶδες profectionem litterasque finxisse, varios qui-
dem sermones superbia et conildentia plenos aJ-
— versus rectam fidem addiderunt : 8 nobis deprava-
tai. esse. orthodoxiau, cum in aliis, tum in eo

περιέργους αὐτῶν’ μηχανὰς, καὶ dz ἃ ἐπεφέροντο
πρός τε ἡμᾶς xal πρὸς τὸν χραταιὸν καὶ ἅγιον
ἡμῶν αὐτοκράτορα γράμματα, πεπλαστευμένα
ἐτύγχανον, τῆς τῶν σφραγίδων ἐπιδονλῆς xat πα-
ραποιήσεως διαῤῥήδην ἐπελεγξάσης τὴν πλάστευσιν,
τί ἂν καὶ διι)γοίμην ; 8. δὲ τῇ μὲν τάξει τελευταῖον,
τῷ δὲ μεγέθει τῆς χαχίας xat πονηρίας πρωτεῦόν
ἔστι, τοῦτο διὰ γραφῇς παραστήσω τῇ σῇ τελειό-
πῆτι.

γ΄. Ὡς γαρ καὶ τὴν ἄφιξιν δολερὰν ποιησάμενοι,
καὶ τὰ γράμματα πλαστευσάμενοι ἐφωράθησαν, καὶ
ἄλλους δὲ λόγους ὑπεροψίας καὶ θράσους μεστοὺς
κατὰ τῆς ὀρθοδόξου πίστεω; ὑπηγορεύοντο * παρ᾽
ἡμῖν μὲν διεφθάρθαι τὸ ὀρθόδοξον, καὶ τά τε ἄλλα,

quod Spiritum sanctum asseveremus ἃ solo Patre, D xav ὅτι ix τοῦ Πατρὸς μόνου, ἀλλὰ μὴ καὶ ix τοῦ

uon 3utei etiam a Filio procedere ; apnd se vero
hoc sagem  peripanere. ac. firmum. pertendentes.
Jactanter etiam dixerunt se profectos ad nostrorum
correctionem, non ad perversionem suorum. Et
nos quidem eorum colloquimn. congressionemque
d«trectavimus ; Lun quod certi essemus illos ab
impietate dimoveri non posse, quàm quia sine Dea-
utudine (ga, Cxteiisque. sanctissimis patriarchis,
hujusmodi de rebus verba cum legatis. Romanis
cemuovere, putavimus el omuino indignum esse,
et consuctudini , quse superioribus temporibus in
hujusmodi obtinvit, contrarium ac sninime convc-
μι

Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεσθαι λέγομεν * παρ᾽
ἑαυτοῖς δὲ ὑγιὲς εἶναι διατεινόμενοι τοῦτο καὶ ἀπαρά-
θρανστον. Ἐχόμπαξον δὲ, καὶ ὡς ἐπὶ διορθώσει τῶν
ἡμετέρων, οὐχ ἐπὶ διαστροφῇ τῶν οἰχείων ἀφίχοντον
Ἡμεῖς μὲν τὴν αὐτῶν συντυχίαν παρῃτησάμεθα᾽
καὶ τὴν ἔντευξιν * διά τε τὸ ἀμεταθέτως ἔχειν αὖ-
τοὺς τῆς δυσσεδείας πεπεῖσθαι, xai ὅτι ἄνευ 4f;
σῆς μαχαριότητο;, xal τῶν ἄλλων ἁγιωτάτων πᾶ-
τριαρχῶν, περὶ τοιούτων λόγους πρὸς τοὺς τοποτη-
ρητὰς τῆς Ῥώμης ἀναχινεῖν, xol ἀνάξιον ὅλως,
χαὶ τῇ κατὰ τοὺς ἄνω χρόνους kv τοῖς ποιούτοίς
κρατησάσῃ συνηθείᾳ ἐναντίον χαὶ ἀχατάλληλον Evo-
μίζομεν.

Digitized by Google
