751

fizxóv8nv, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως εἴπω, πίστευε, χαὶ τὸ
πλεῖον ὑπὲρ σοῦ, καὶ μᾶλλον εἰ καθ᾽ ὁμοιότητα
τῆς πρὸς ἡμᾶς γραφῆς σου ἔφθης τοιαῦτα xal
πρὸς τοὺς ἄλλου; γράψας μαχαριωτάτους πατριάρ-
yas. "Ott πρὸ ἐξετάσεως καὶ τελείας καταλήψεως
τὸ μὴ γεγονὸς ὡς γεγονὸς ἐξ ἀκοῆς ματαίας παρ-
ἐττησας. Πῶς γὰρ καὶ ἔμελλον τέως αὐτὸν ἐγὼ ἀνα-
φέρειν τὸν πάπαν, μὴ τῆς χατὰ σὲ ἁγίας Ἐχχλη-
σίας ἀναφερούσης αὐτὸν, τρόφιμος ὧν ταύτης, καὶ
ζηλωτὴς εἰ καί τις ἄλλος, ἔργῷ xal λόγῳ τὰ ταύτης
πρεαδεῖα σεμνύνων xol μεγαλύνων ἀεί; Τ᾽ δὲ
κατὰ τὸν Βιγίλιον [Α{|, Βιγίλιον] παρεξηγηθῆναι,
τῆς ἀληθείας οὐχ οὕτως ἐχούσης, τοῦτο πόσην οὐ
προτεπιμαρτυρεῖ ἀπροσεξίαν (61) τῷ εὐσεδεῖ χαρ-

EPISTOL E.
Y- Ταῦτα τῆς σῆς τιμίας περιεχούσης γραφῆς A

798

9. liec quia complectitur venerands epistola
tua pudore suffusus sum; nescio quo pacto rex
exprimam, mibi crede, przsertimque propter te,
et maxime si ad similitudinem epistola ad nos
miss:e ἃ te, jam similia ad alios quoque beatissi-
mos pairiarchas scripseris. (Quoniam ante examen
notitiamque perfectam, quod nunqnam evenit ac
si contigisset, ex inani auditu protulisti. Qua enim:
ratione ego papam referrem, non referente sancta
tua Feclesia, qui bujus alumnus sum, et. zelator,
si quis alius, verboque ac opere ejus privilegia
semper commendo atque extollo ? De Vigilio au-
tem perperam retulisse, veritate non ita kahente,
hoc quantam non astiestatur religioso chartophy-
laci tuo negligentiam ? Licet enim circa rlietoricam

τοφύλαχί cov; El γὰρ καὶ περὶ τὸ τῆς ῥητορικῆς D diseiplinam vir slt peritus, quemadmodum audi-

μάθημα σοφιστικὸς ὁ ἀνὴρ, ὡς ἀχούομεν, ἀλλὰ
νέος ὧν οὔπω πεῖραν ἔσχεν ἰχανὴν τῶν ἐκκλησια-
,»στικῶν (63). Πίστιν δὲ οὐχ ἔχει, φησὶν Ἰωάννης,
ὁ τῆς χλίμακος οἶνος εὐθὺς ἐχ ληνῶν ἐγχλειόμε-
νος [All. ἐκλυόμενος f. ἐχκλείομενος!.

δ΄. Καὶ διὰ τοῦτο χρεών ἔστι τοῦτον εἰς τοτοῦτον
ἀχθέντα [Α{|. ἀναχθέ»τα] μέγαν βαθμὸν, ἐρευνητι-
κῶς, ἀλλ᾽ οὐ παροδευτιχῶ; (65) ἀναχρίνειν [Α{{.
ἀναγινώσχειν] τὰς Γραφάς. Οὐσία γὰρ τῆς καθ᾽
ἡμᾶς ἱεραρχίας ἐστὶ τὰ θεοπαράδοτα λόγια (66),
ἤγουν ἡ τῶν θείων Γραφῶν ἀληθινὴ ἐπιστήμη" γα-
θὼς ὁ μέγας ἀπεφήνατο Διονύσιος, Ὁ Βιγίλλιος [ All.
Βιγδλιος) γὰρ, ἐπὶ τῆς πέμπτης ἦν, καῦ' ἣν τὰ. περὶ
Ὧριγένους, Εὐαγρίου τε καὶ Διδόμον, xal τῶν ἄλλων,
Πέτρον καὶ Σενήρου xai Ζωόρα [All. Σωώρα)], ἀλλὰ
χαὶ τῶν συγγραμμάτων τοῦ Θεοδωρίτου κεκίνητο"
οὐ μὴν δὲ ἐπὶ τῆς ἔχτης συνόδον. Διάστημα δὲ με-
ταξὺ τῶν δύο συνόδων pxü' ἔτη. Τὸν δὲ συνέδη
πρὸς μικρὴν τῆς ἀναφορᾶς ἀποτμηθῆναι (All. ἀπο-
κοπῆναι]), διὰ τὸ διενεχθῆναι (65) αὐτὸν πρὸς τὸν
ἁγιώτατον πατριάρχην Μηνᾶν, καὶ χαθαιρέσει τ'ῦ-
«ον ὑποδαλεῖν' ἕως οὗ xaX πάλιν πρὸς ἀλλήλους ol
ἀρχιερεῖς εἰρηνεύσαντες χατηλ άγησαν. Ἐπὶ δὲ τῆς
ἕχτης τῆ; ἁγίας συνόδου, 6 lip; ἦν πάπας ᾿Αγά-

mus ; tàmen cum juvenis sit, nondum sufficicntem
babet notitiam rernm ecclesiasticarum. Fidem vera
non obtinet, inquit Joannes Cliiacus, vinum mox
e torcularibus expressum.

4. Wdeirco dehet ille, qui sd axcelsum adeo gra»
dum evectus sit, indaganter non obiter disceptare
Scriptnras, Substantia enim nostre biersrchis
sunt a Deo tradita oraculo, seu. divinarum | Scri«
pturarum vera scientia, sicut magnus pronuntiavit
Dionysius. Nam Vigilius tempore quinte synodt
vivebat, in. qua agitala fueruut. qua ad. Origenem
pertinebant, Evagrium, Didymum, aliosque, Pe«
trum, Severum, Zooram, necnon scripta Tneodo-
riti ; non vero tempore sextze synodi, Inter quas
syuodos intercess:re anni 159. Comigit antem. ut
ad breve tempus Vigilius a relatione resecaretur,
propter contentionem qnam babuit cum sanctis-
*imo patriarcha Mena, quodque lune deposuisset :
donec iterum pace inter ipsos constitita. reconcis
liati sunt pontifices, Αἱ sancte sexte synodi
temporibus papa eral. sacer Agatlio, vir veuerabi-
lis ac in divinis sapiens. Lege sexti bujus concilii
Acla, quie recitari solent Dominica consequente

Joan. Bapt. Cotelerii note,

(61) Ἀπροσεξίαν. Locum ἀπροσεξίας occupat
illi contraria προσεξία, in his Josephi Thessaloni-
censis, De cruce, apud Gretserum, 6. 1205 D.
JExóvoxeva διὰ προσεξίας t δι᾿ ἀπροσεξίας) xai
ἀμελείας, διὰ ῥᾳθυμίας καὶ ὄχνου, Consimili modo
φιλοστοργίαν invenies in Cyrillo Alex. ad Mich.ram,
n. 65, p. 460 C, cum sensus exigat ἀφιλοστοργίαν.
At ibidem, n. 59, ubi, δικαιοσύνης Ψῆφον ἐπενεγχεῖν
ἀνέχεσθαί ποτε τὸν φιλάρετον πεπιστεύχατε ; τοὺς
δὲ ἐν μαροίπῳ στάθμια δόλον, etc., scribi dobet,
ἀφιλάρετον, et τοὺς ὀὲ ἔχοντας ἐν μαραίπῳ. Quibus
αὐάθ correctiones has, apud Marum eremitam, De
baptismo, interrogat. 4, ἀχουσίως. Gregor, Nyssen.
lib, wu ἐπ Psalmos , cap. 16, n. 561 D, ἀήθεσιν ὁ
ms, Reg. 1605, orat. ὁ De beatitudinibus, E 813
C, ἀλήπτων. De euntibus. Hierosolyma , p. 652 €,
ἀσχημοσύνης, cum eodem cod. 1605. Basil. Seleuc,
erat. 5, coax ἀδουλίας ἀναχαιτίξειν. Theodorit,
t, IV, p. (59 B, ἀπρεπείας. Metaphrsstem, in Vita
Chrysostemi, n. 19, edit. Savil. t. Vlif, p. 592,
lib. xix, ἠμέλει. Theopüyl. epist. 15, ἀπάνθρωπαν.

Nil. lib. t, epist. 118, ἀνοήτοις.

(62) Deest hioc comma in ms, 6014.

(65) Παροδευτικῶς. Infra epist. v, num. 8, κατὰ
πάροδον. Antioch, homil, 27, Christum vocavit
θύραν τῶν ἔξω παροδενομένων " Ostium eorum qui
extra transcurrunt οἱ yraiereuut. b ro quo vulgarunt
παροδυρομένων.

(64) Eccles. hierarch. 1, 4, ibique interpretes.

(65) διενεχθῆναι. Qui minus Grace sciunt, ubl
orcurrerit dictio aliqua manifeste corrupta, solent
preteritis qua ante pedes jacent, trans mare
currere, οἱ emendationem de loiginquo petere,
«quam in vicinia non advertunt, 1d contigit quoque
Photianarum Epistolarum interpreti. Nain in verbo
non nauci δυαφορεῖν, pro ótago-*v affini et probo,
δυσαρεστεῖν hariolatus est, ma/e ezemplo. Ex me
igitur Photii mauus epiat. 23; Ὅταν τοῖς σοῖς
ἀνιῶνται, xat φυγεῖν οὐχ ἔχουσι τὸ μὴ διαφορεῖν *
Cum tuis factis discrucientur, nec vitare posixt
quin dissideant.

Digitized by Google
