τ}
sullo, omnigue corio usque Δ] carnem pertn-
gente; in prima jejunierum hebdoma:e, in. car-
nisprivii et lacticirii Lcbdomadis, codem modo
circa cibum agere; (eria quara carnem edere,
Parasceve autem cas;um et ova; totum Salipati
diem jejunare. Que vero extra hoe, ejusujoci
$ub0t, alque ita babent. In. s»ncto Symbolo, ΤῊΣ
additamentum  recitant, ex mala periculosaque
sententia, ad bunc. modum: Εἰ iu Spiritum san-
ctum, Dominum, εἰ vivificantem, qui ex Patre Fi-
lioque procedit. Wem in. sacra missa proclamant :
Unus. sanctus, unus. Dominus. Jesus Christus, in
gloria Dei Patris, per Spiritum sanctum.

MICHAELIS CERULA:MI CP. PATRIARCILE

-—-—

192
A καὶ τὸ μιαροφαγεῖν (22), χαὶ τὸ τοὺς μοναχοὺς (55)
κρεωφαγεῖν τὸ στέαρ τὴ χοίρειον, xai τὴν δερματίδα
πᾶταν τὴν διέχουσαν μέχρι τοῦ χρέατος, χαὶ τὸ κατὰ
τὶ» πρώτην (54) τῶν νηστειῶν ἐδδημάδα, xal τὴν
ἀπόχρεων ἐν ταὑτῷ xai τὴν τυρηνὴν ἐχτελεῖν, xal
τὸ τῇ τετράξι χρεωφαγεῖν, τῇ 03 Παρασχευῇ ἐσθέειν
τυρὴν xai ὡὧά * ἐν τῷ ZatCátp δὲ νηστεύειν (58)
müsav τὴν ἡμέραν. Τὰ δ᾽ ἐντὸς τούτων, τοιαῦτα
χαὶ οὕτως ἔχοντα, ἐν τῷ ἁγίῳ Συμθόλῳ τοιάνδε
τινὰ ποιοῦνται προσθήχην, χαχῶς καὶ ἐπιχινδύνως
φρονοῦντες * ἔχει δὲ οὕτως " Καὶ εἰς tó Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, τὸ Κύριον καὶ ζωοποιὲν, τὸ ἐκ τοῦ
Πατρὸς xal Υἱοῦ ἐκπορευόμενον " καὶ ἐν ^T, Osia

δὲ μυσταγωγίᾳ τὸ, Εἷς ἅγιος, εἷς Κύριος ᾿Ιησοῦς Χριστὸς, εἰς δόξαν Θεοῦ Πατοὸς, διὰ Πνεύματος

ἁγίου, ἐχφωνοῦσι,

13. Ad liac, sacerdotum nuptias probibent, hoe
est, qui uxorem babent sacerdotii dignitatem non
suscipiunt, sed conjugii expertes csse debent qui

B ιγ΄. p^; δὲ [All inser. τούτοις] καὶ τὸν γάμον τῶν
ἱερέων χωλύουσι " τουτέστι τοὺς γυναῖχας ἔχοντας

μὴ χαταδέχεσθαι τὸ τῆς ἱερωσύνης ἀξίωμα, ἀλλ

Joan. Bapt. Cotelerii nota.

radere, et eam qua est secundum naturam. liomimnix
fiquram, immutare contra naturam non sustinemus.,
Μήτε τῇ Γραφῇ προσέχειν ἐθέλοντες ^*, f, Οὐκ &zo-
μαδαοώσετε, φησὶ, τοὺς πώγωνας ὑμῶν" οὔτ: μὴν
δννοξζυ ὅλω: βουλόμενοι, ὅτ' γυναιξὶν ez os πὶ: 20245
ὁ κτίσας ἐποίησε Θεὸς, ἀνδράσι δὲ ἀνάρμοστο" ἐδ'-
χκαίωϊεν" Neque Scripture animum | advertere vo-
lentes, quem, Non depilabitis, inquit (Levit. xxx. 27),
barbas vesiras : neque. omnino cogitare volentes,
quod Creator. Deus. id. mulieribus. decorum. eise
effecit : viris vero inconveniens merito censuit. Pr:n-
terea ἀγροὶ iidem in inJice accusationum. contra
Latinos, edito per Stevartium Observotion. ad
Manuelem. Calecam, num. 26, hoc modo crimi-
nantur : Jidem barbam radunt, et. pilos totius cor-
poris ; rati ad erpiationem quamdam (sic lego) con-
ducere. Quod Judaicum est. Et mum, 51 : Monachi
mentum radunt, muliebrem in morem. Vide Zona-
rain et Blastarem in canonem Trullanum 96. Nec
vice versa. Grzcis pepercerunt Latini, Num in
Pittacio dicitur : Τὴν χόμην τῆς κεφαλῆς xal τοῦ
πώγωνο-, ὡς ol Ναζωρηνοὶ τρέφοντες, τοὺς τὰς
χόμα: κείοηντας, χαὶ χατὰ τὴν διάταξιν τῆς Ῥω-
μαϊχῆς Ἐχκχλησίας τοὺς πώγωνας ξυρίζοντας εἰς
τὴν κοινωνίαν οὗ χαταδέχονται. In conciliis : Sicut
Nazareni, capillos capitis ac barbas nutrientes, cos
qui comas tondenl , ei secundum | institutionem. Ho-
mane Ecclesie barbas radunt, in communione non
recipiunt. Et tractatu de Graecorum malis consue-
wudinibus, apud eumdem Petrum. Stevartium,
p. 48 : Graci nequaquam. venerantes. pra'ceptum
apostolicum illud (1 Cor. xi, 44) : « Vir, si comam
wutriat , ignominia est. illi; » omnes cum mazimo
studio incrementis (subjunxerim capilloriim) operam
pressant, Hujus. lapsus clerici maxime rci sunt, ei
etiam monachi, quos. nuto modo decet nutrire. In
corong modum, sicut regula precipit, tonsuram
capillorum non faciunt: sed pene ut mulieres. in
fronte dividendo discriminant; servatis. undique
capillis, wt colli nuda et aurium cartilugines prote-
gant, p. 419. Sacerdotes eerum, more Judnico, pro-
mil*snt barbas, que eunt. Dominico sanguine, cum
ab illis bibitur, madentes. Nonnullus quoque Latinos
non permisisse Gracis barbam nutrire, γένειον,
τρέφειν, Lestatum invenies in libro Allatii De
etate et interatitiis in collatione ordinum, p. 6, 15.
Adeo er studiis partium res leves in atrocia ver-
tuntur facinora. A1 Photius apud Joannem Veccum
citatum ἃ Leone Allatio. Dissertatione de. perpetuo

* Qeast, post: ib.

consensu Occidentalis et Orientalis Ecclesiz, p. 597.
503, ait: Οὕτω ξυρᾶσθαι piv, ἄλλοις πάτριον,
ἐτέροις δὲ καὶ συνοδικοῖς ὅροις ἀπόθλητον. Εὐφήμως
δὲ τὸν λόγον εἰπεῖν ἔδει, καὶ εἴπομεν. El δὲ xat iv
ἐν Σίδῃ χανόνα προτέθεμεν, βαρεῖς ἂν xai λίαν
φορτιχοὶ χατεφάνημεν, Sic, tondcri, aliis patriurs
est, aliis synodica eliam definitione abjiciendum.
Bivzis enim verbis hac dici oportebat, ut et diximus.
Quod. $i canonem Sidensem. proposuissentus, graves
εἰσὶ fuissemus. arque. importuni, Mitto. c;ciera et
exteros, qui plura. forsan dixi quam par erat.

(52) Miapozaysiv. Quo de peccato preclara ex-
siat lecluque dignissima Photii Epistola, Auctarii,
num. 9, in qua ob leve mendum Montaeutio aqua
hiesit, Εἴτε xai μετὰ τετσαράχοντα ἡμόρας ἐπιτεθῇ
αὐτοῖς ἐπιτίμιον. Solemnis nimirum error est in
μετὰ οἱ χατὰ confusis. Tu, si quidem juxta (xax)
regulam quadragiuta dierum imposita [werit peni-
tentie multa.

(53) Kal τὸ τοὺς μοναχούς, etc. lidem Graeci :
Si quis monachus in episcopum promoveatur, carnes
manincat intrepide, Et monachi parca vezati argri-
tudise ,. carnibus. vescuntur. Commnniter. antem
omnes pivguedine porcina utuntur. lbidew, in. Accu-
sationibus Grecorum conira Latinos, c»p. 59 : Mo-
machi corum manducant. adipem , εἰ piuguedinem
suillam, qua carnibus adnascitur, hoc est (ardum ;
et praiextu cujusvis, eliam exigui morbi, carnibus
vescuntur monachi εἰ (aici in magna Quadragesima :
et εἰ quis. monachus ordinetur. episcopus, impune
carnes manducal. Addo qux in llumberto, Contra
D Grecorum calumnias, sub finem ct ad finem ; item-

que Theophanem Chronici, p. 368. A.; Theophy-

lacti epistolam cijatam Juris Graco-Romani ,

. 920. ut de c:eteris nibil dicatur.

(54) Kal τὸ κατὰ τὴν πρώτην, etc. Adversus
Latinos Graci, ibidem apud Stevartium, p. 4t0:
Septimanam | edulio casei dicatam non agnoscentes,
carnes comedunt. Similique modo ludex Accusatio-
num, Cap. 53: Non agnoscunt Tyrophagam hebdo-
madem , ab esu casei sic nominatam : sed in ea ve-
scuntur carnibus. Mox qua uncis conclusi, desumpta
sunt ex ins. 2576.

(55) Εν τῷ Σαδδάτῳ νηστευειν. Phoius,
epist. 2, n. 5: Καὶ πρῶτον μὲν αὐτοὺς ἐχθέσμως.
εἰ; τὴν τῶν Σαδδάτων νηστείαν μετέστησαν. Οἷδε Cà
xai ἡ μιχρὰ τὼν παραδοθέντων ἀθέτησις, καὶ πὶ
ὅλην τοῦ δόγματος ἐπιτρίψαι χαταφρόνησιν.
niliil. volo attentari in verbo ἐπιτρίδειν,

bi

Digitized by Google
