813

PRACTICORUM CAPITUM CENTURIA I.

8:4

μη΄. θὺ γὰρ τὸ μὴ χαθαρεύειν ἐμπαθῶν νοημάτων, A — 48. Non enim ille tantum ímpurus corde ani

«οὔτό ἐστι μόνον χαρϑίας ἀχαθαρσία xai σπῖλος du-
χῆς, ἀλλὰ xat τὸ ἐν πλήθει κατορθωμάτων ἑπαίρε-
σθαι, καὶ τὸ ἐπ᾽ ἀρεταῖς φυσιοῦσθαι, xal τὸ μεγάλα
οἴεσθαι ἐπὶ σοφίᾳ xal γνώσει Θεοῦ, καὶ τὸ μέμφε-
σθαι τῶν ἀδελφῶν τοὺς ῥᾳθύμους xal ἀμελεῖς * καὶ
τοῦτο δῆλον ἐχ τῆς τοῦ Φαρισσαίου καὶ τοῦ Τελώνον
παραβολῆς.

μθ΄. Μὴ οἵαυ τῶν παθῶν ἀνεθῇναι, xal τῶν γενο-
μένων ἐχεῖθεν ἐμπαθῶν νοημάτων τὸν μολυσμβὸν
ἐχφυγεῖν, ἀγέρωχον ἔτι φέρων τὸ φρόνημα καὶ ἐξωγ-
κωμένον ἐπ’ ἀρεταῖς’ οὐ γὰρ μὴ ἴδῃς εἰρήνης αὐλὴν,
kv ἀγαθωσύνῃ τῶν λογισμῶν, οὐδὲ εἰς γαὸν ἀγάπης
εἰσέλθῃς μετὰ χαρᾶς, ἐν πάσῃ χρηστότητι καὶ γα-
λήνῃ καρδίας, ἕως οὗ ἐν σεαυτῷ πεποιθὼς εἴ xol
«οἷς ἔργοις σου. .

ν΄. Ἐὰν εἰς εὐχροΐας σωμάτων προσπάσχῃ σου f ψυχὴ
κατ᾿ ἐμπάθειαν, καὶ ὑπὸ τῶν ἐχεῖθέν σοι δῆθεν τι-
χτομένων ἐμπαθῶν λογισμῶν τυραννῆται, μὴ ὑπο-
λάμδανε ταύτας εἶναι αἰτίας τῆς ἐν σοὶ ταραχῆς
καὶ ἐμπαθεστάτης χινήσεω;» ἀλλὰ χεχρυμμένην
ἴσθι ἐντὸς εἶναι τὴν αἰτίαν τῆς σῇς ψυχῆς, ὡς λίθον
μαγνῆτίν τινα, ἔλχουσαν πρὸς ἑαυτὴν δυνάμει ἕξεως
ἐμπαθοῦς καὶ πονηρᾶς συνηθείας τὴν ἀπὸ τῶν
προσώπων λύμην, ὡς clbnpov, ἐπεὶ καὶ χτίσματα
Θεοῦ πάντα, χαὶ λίαν τῷ ἰδίῳ λόγῳ καλὰ, μηδένα
λόγων κατήγορον ἔχοντα τῆς πλάσεως τοῦ Θεοῦ.

να΄. Ὥσπερ οἱ θάλασσαν περαιούμενοι xal vau-
Ξκιῶντες, οὐ παρὰ τὴν τῆς θαλάσσης φύσιν πάσχουσι
τοῦτο, ἀλλὰ παρὰ τὴν τῆς ἔνδοθεν προαποχειμένηςα,
αἰτίας τοῦ σεσηπότος χυμοῦ, οὕτω xal d ψυχὴ, οὐ
παρὰ τὴν τῶν προσώπων αἰτίαν, ἀλλὰ παρὰ τὴν τῆς
ἔτι ἐναποχειμένης τοῦ κακοῦ ἕξεως, ἐν αὐτῇ τὸν ἂμ"
παθέστατον ὑφίσταται χλόνον χαὶ τάραχον.

νβ΄. Κατὰ τὴν ἔνδοθεν διάθεσιν τῆς ψυχῆς, συναλ»
λοιοῦσθαι πέφυχε καὶ ἡ φύσις αὐτὴ τῶν πραγμάτων'
ὅταν οὖν χατὰ φύσιν ἵσταται αὐτῇ τὰ νοερὰ αἰσθη-
τήρια, καὶ ὁ νοῦς περὶ τοὺς λόγονς τῶν γεγονότων
ἀπλανῶς ὁδεύῃ, τὸν λόγαν ἔχων διατρανοῦντα τὰς
φύσεις καὶ τὰς κινήσεις αὐτῶν, χατὰ φύσιν ὁρᾶται
αὑτῇ καὶ τὰ πράγματα, χοὶ τὰ πρόσωπα, καὶ πᾶσα
φύσις ἐνύλων σωμάτων, μὴ ἔχοντά τινα λύμης ἢ
βλάδης ἐγχεχρυμμένην αἰτίαν, Ὅταν δὲ παρὰ φύ-
σιν αὐτῆς αἱ δυνάμεις χινῶνται, πρὸς ἑαυτὰς στα-
σιάζουσαι, παρὰ φύσιν αὐτῇ xal ταῦτα ὁρᾶται" μὴ
διὰ τῆς φυσιχῇς αὐτῶν χαλλονῆς πρὸς χατανόησιν
τοῦ γενεσιουργοῦ ταύτην ἀνάγονξα, ἀλλὰ διὰ τῆς
ἐμπαϑεστάτης Ecco; αὐτῆς εἰς βυθὸν ἀπωλείας xat-
«ἄγοντα.

νγ΄. Εἰ πέπτωχας ἐγκαταλειφθεὶς πτώματι capxb;,
3 τλώττης, ἢ λογισμοῦ, ἐπίπονον ἕλχων καὶ τραχύ-
τάτον βίον, μὴ ξένον τοῦτο xal παράδοξόν σοι χατα-
φανῇ " σὸν γάρ ἐστι τὸ πτῶμα, καὶ ἀπὸ τῆς σῆς
αἰτίας * εἰ μὴ γὰρ αὐτὸς ἢ καινόν τι πρῶτον καὶ
ὄγχου μεστὸν, ὡς οὐκ ὥφελον, φήθη; περὶ σαυτοῦ,
3 κατεπήρθης ἑτέρου ἀλαζονιχῷ τῷ φρονήματι, 1j
ἔχρινας ἐν ἀσθενείᾳ φύσεως ἀνθρωπίνη: τινὰ, οὖς ἂν

* Loc. xviit, 10 seqq.
ParBor. Ga. CXX.

maque inquinatus est, qui immundis sordet cogita-
:Uionibus, sed etiam ille qui bonis ezaltatur operi
bus ac de virtutibus intumet, qui magna presum t
de sua sspientia Deique notitia, qui fratres incu-
sat molles et negligentes, Atque illud patet ex
Pbariszi et Publicani parabola *

49. Ne putes to a eupiditaibus solutum esse,
et pravarum quas pariunt cogitationum fcedita-
tem fugisse, quandiu sensum adhuc pre te fers su-
:perbum ae. de virtutibus tumentem. Neque enim
videbis pacis palatium jn bonis cogitationibus,
neque templum charitatis Ixtus. ingredieris in
omni bonitate ei tranquillitate cordis, quandiu
confidis in teipso tuisque operibus.

50. Si amcnos corporum colores anima tua cu-
pide appetat, et pravis cogitationibus indé orieni-
bus inserviat, ne arbitreris illog esse causas vehe-
mentiasimorum quibus perturbaris impetuum, sed
scito veram in interiore anima tua latere causam,
quz, sicut lapis magneticus ferrum, vi libidinosi
pravique babitus a vultibug malum ad seipsam
attrabit. Omnes eninr Dei creature propria natura
gunt valde bons, nec ollam habenti proprietatem
qua opus Dei reprehendat.

δι, Sicut trajicientes mare ac nausesntes, non
propter .naturam maris hoc patiuntur, sed ob cau-
sam intrinsecam, nempe humorem putridum : sic
et anima, non propter vultus, sed propter in-
trinsecam mali consuetudinem, intra se vehe-
mentis simum subit cupiditatis impetum et tu-
multum.

52. Pro interno »nime babítu, mutaur natura
ipsa rerum. Quando igitur sccundum naturam
constituuntur intellectuales illius sensus, et mens
raliones rerum recte perlustrat, ratione penetrans
earum naturas et motus, tunc illi secundum na-
turam videntur res el persons omniaque materja-

'Jia corpora, nec ullam habent lateutem perniciei

vel nocumenti causam. Quando autem contra na-
turam. moventur ejusdem facultates, coutra sese
invicem insurgentes, tunc illa conira naturam ci
videntur, atque, nedum per nzturalem suam pul.
chritudinem ad notitiam Creatoris ipsam eleven,
eam contra propter libidinosum ipsius babitum,
ad abyssum perditionis deducunt.

53. Si infehciter cecideris lapsu carnis, lingueve
aut cogitationis, laboriosam asperrimamque tra-
hens vitam, ne hoc ut singulare et incredibile ar-
bitreris; nam Iuus est lapsus; teque habet auctorem,
οἱ nisi prius ipse insolenter et arroganter de te
sensisses (quod Deus a me avertat), vel alterum
superbo animo desp:xisses, vel aliquem judicasses
in infrmitate na:ure. bunang, non ita, justo Dei

98

Digitized by Google
