113

EPISTOLE.

TH

είς ἔστιν; "Αποκχρίνεται ὁ Ἰησοῦς (24) 'Exeivdc A Simonis Iscaríote. ΕἸ posi buccellam, iwne. introivit

ἐσειν, ᾧ ἐγὼ βάγας τὸ ψωμίον ἐπιδώσω, Kal
ἐμδόψας τὸ ψωμίον, δίδωσιν ᾿Ιούδᾳ Σίμωνος
᾿Ισκαριώτῃ. Καὶ μετὰ τὸ ψωμίον, τότε εἰσῆ:θεν
εἰς ἐχεῖνον ὁ Σατανᾶς. Λέγει εὖν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς"
Ὃ ποιεῖς, ποίησον τάχιον. Τοῦτο δὲ οὐδεὶς

ia eum Satanus. Et dicit ei Jesus : Quod facis, [ac
citius. Hoc aufem nemo acivit discumbentium, ad
qnid dizerit εἰ, Quidam enim putabant, quia loculoa
habebat Judas, quod dizisset ei Jesus : Eme ea quo
opus sunt nobis ad diem festum **.

ἔγνω τῶν ἀνακειμένων, spóc τί εἶπεν. Τιγὲς γὰρ αὐτῷ ἐδόκουν ἐπεὶ τὸ γλωσσόκομον εἶχεν δ᾽ Ἰούδας,
ὅτι λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς, Ἀγέρασον ὧν χρείαν ἔχομεν &lc τὴν ἑορτήν.

ιθ΄. Kai τοῦ εὐαγγελιστοῦ οὕτω ταῦτα διατρα-
νοῦντος, πῶς οὐχ ἂν εἴη καὶ τυφλῷ δῆλον ὅτι πρὸ
«οὔ νομιχυῦ Πάσχα ὁ δεῖπνος ἐγένετο; "Ex γὰρ τοῦ
εἰπεῖν (85) αὐτὸν, Τινὲς γὰρ ἐδόκουν, ἐπεὶ τὸ
γλωσσόκομον εἶχεν ὁ ᾿Ιούδας, ὅτε 26γει αὐτῷ ὁ
Ἰησοῦς * ᾿Αγόρασον ὧν χρείαν ἔχομεν εἰς τὴν
ἑορτὴν,  ἱναργῶς δΔκέδειξε τὸν χαιρὸν xa0* ὃν ὁ
Ἐύριος συνεδείπνησε τοῖς μαθηταῖς, Μὴ οὖν ἐνδοια-
σμόν [All. ἐνδυασμόν) τινα καὶ ἀμφιθολίαν περὶ τοῦ
καιροῦ τὰ παρὰ τοῖς ἄλλοις ᾿ εὐαγγελισταῖς εἰρημένα
ἐμποιήτω σοι ἤγουν παρὰ μὲν τῷ Ματθαίῳ * Τῇ
δὲ πρώτῃ τῶν ᾿Αζύμων, προσῆ:θον οἱ μαθηταὶ τῷ
Ἰησοῦ, «λέγοντος αὐτῷ, Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν
σοι payeir τὸ Πάσχα; Παρὰ & τῷ Μάρχῳ᾽ Καὶ
τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τῶν ᾿Αζύμων, ὅτε τὸ Πάσχα
ἔσυον, “λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὑτοῦ, Ποῦ
θέλεις (All... inser, ἀπελθόντε:] ἑτοιμάσωμέν σοι
φαγεῖν τὸ Πάσχα; Ka παρὰ τῷ Λουκᾷ * "HA0e δὲ

' 49. Quie cum evangelista sic patefaciat, quomodo
n0n fiel vel cseco clarum, ante Pascba legsie cav-
nam factam esset Nam per ista. verba : Quidam
enim. putabant, quia loculos habebat Judas, quod
dizinsel ei Jesus : Emo ea qua opus aunt. mobis ad
diem festum, evidenter ille tempus ostendit quo

p Dominus conavil cum discipulis. Nullam ergo titi

pariant de eo tempore difficultatem sc dubitationem
qui ab aliis evangelistis pronuntiata sunt ; nempe,
ἃ Mattbzo quidem : Prima autem. die. Axymorum
accesse'ant. discipuli ad. Jesum, dicentes ei : Ubi vis
paremus tibi comedere Pascha *!1 A Marco autem :
Et primo die Asymorum, quando. Pascha immola-
bant, dicunt ei discipuli ejus: Quo via eamua, et
paremus tibi ut mandnuces Pascha ** ? A Luca vero :
Venit autem. dies Asymorum, in qua necesse erat
occidi Pascha, Et misit Petrum et Joannem, dicens
Euntes parate nobis Dascha, wt manducemua **.

ἡ ἡμέρα τῶν ᾿Αζύμων ἐν ἔδει θύεσθαιτὸ Πάσχα. Καὶ ἀπέστειλε Πέτρον xal Ἰωάνγι», εἰπών,
Πορευθέντες ἑτοιμάσατε ἡμῖν τὸ Πάσχα ἵνα φάγωμεν.

X. Τὰ δὲ ῥητὰ ταῦτα τῶν τριῶν εὐαγγελιστῶν,
οὐχ ἐναντίωνίν τινα xal διαφωνίαν ἔχει πρὸς τὸ
ῥητὸν τοῦ εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου εἰπόντος, Πρὸ δὰ
τῆς Éoprüc τοῦ Πάσχα, καὶ τὰ ἑξῆς. Πρώτην γὰρ
τῶν ᾿Αζύμων δίδωσιν ἡμῖν ἐννοεῖν tà θεῖα Εὐαγ-
σέλια, τὴν δεκάτην τοῦ πρώτου μηνὸς, προπαρα-
σκευήν τινά οὖσαν τοῦ Πάσχα, μετὰ καὶ τῶν ἄλλων
«ριῶν ἡμερῶν, ἤγουν τῆς ἐνδεχάτης, τῆς δωδεχάτης,
καὶ τῆς τρισχαιδεχάτης, καθὼς ἐν τῇ βίδλῳ τῆς
Ἐξόδου ἀναγέγραπται " Εἶπεν Κύριος πρὸς Mo-
σῆν" Ὃ μὴν οὗτος ὑμῖν ἀρχὴ μηνῶν, πρῶτος
ἔσται ὑμῖν ἐν τοῖς μησὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ. Λάλησον
xpéc πᾶσαν συναγωγὴν υἱῶν Iopat, λέγων"
Τὴ δεχάτῃ τοῦ μηνὸς τούτου αδέτωσαν ἔχαστος
πρόδατον, xat' οἴκους πατριῶν, πρόδατον xac
οἰκίαν. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον" Καὶ ἔστω ὑμῖν διατετη-
ρημένον ἕως τῆς ceccapsoxaifexdtne τοῦ μη-
γὶς τούτον. Ὃ γὰρ παρ᾽ ἡμῖν δύναται ἡ λεγομένη
μεγάλη ἑδδομὰς, ἑτοιμασία τις οὖσα xai προεόρτιος
τῶν τε ἁγίων παθῶν καὶ τῆς τοῦ Κυρίου χαὶ Σω-
πῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐχ νεχρῶν ἀναστάσεως,
τοῦτο xal παρ᾽ Ἑδραίοις ἡ τετρὰς ἐκείνη τῶν
ἡμερῶν, Προπαρασχενή τις οὖσα τοῦ νομικοῦ Πάσχα,
γενόμιστο.

20. Hac trium evangelistarum dicta, nullam ba-
bent repognantiam et dissonantiam cum dicto isto
Joannis evangelist:e : Ante vero festum. Pasche, et
qui deioceps. Si quidem per priwam diem Azy-
morum divina Evangelia dant nobis intelligere
diem decimam mensis primi, utpote Proparasceven
quamdam Pasche, una cum aliis tribus diebus,
undecims, duodecima, decima tertia ; quemadmos
dum in Exodi libro descriptum est : Dizit Dominus
αὐ Mosem : Mensis hic vobis principium mensium,
primus erit vobis in mensibus anni. Loquere ad om-
wem Synagogam filiorum Israel, dicens : Decima
mensis hujus sumat unusquisque. pecus, per domos
patriarum, pecus per domum **. Paucisque interje-
etis : Et sit vobis conservatum usque ad quartam et
decimam mensis hujus .. Quod enim apud hos valet
que dicilur magna bebdomas, que est velut pras-
paratio οἱ antefesium sancte passionis aique ἃ
mortuis resurrectionis Domini et Servatoris nostri
Jesu Christi, id spud Hebreos ex lege et consue-
tudine erat quaternitas illa dierum, nimirum Pro-
parasceve quzdam Pascha legalis.

** Joan. xu, 21-29, ?* Matth, xxvi, 11. ** Marc, xiv, 13. ** Luc. zi, 1,8. *' Exod. 11, 1-3. "7

lbid, 6.

Joan. Bapt. Cotelerii notte.

(834) Κύριε, εἰς ἔστιν ; 'Azoxplrecac ó'Incobc.
Cod. 912, 2415. Κύρις, τίς ἐστιν ὁ παραδιδούς σε:
᾿λπεχρίνατο ὁ Ἰησοῦς. Domine, qui. €i qui tradet
te? Respondit Jesus. joan. xxi, 80. -

Q5) Ἔχ γὰρ τοῦ εἰπεῖν, ctc. Lib. Reg. 912,

2473. Εἰπεῖν αὐτῷ τὸν Ἰησοῦν, ὃ ποιεῖς, ποίησον
τάχιον, ἐναργῶς, οἷς. Αἱ 696, Εἰπεῖν αὐτὸν, ἐναρ-

γῶς, etc. μαθηταῖς, πρὸ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα. Μὴ
οὖν.

΄

Digitized by Google
