i. tii

853

PRACTICORUM CAPITUM CENTURIA 1.

Li

σου, οὐκ Expyja ἐν τῇ χαρδίᾳ μου, τὴν ἀλήθειάν Α dis!. Non abscondi misericordiam tuam a concilio

σου καὶ τὸ σωτήριόν σου εἶπα" οὐκ ἔχρυψα τὸ ἔλεός
σου καὶ τὴν ἀλήθειάν σον ἀπὸ συναγωγῆς πολ-
λῆς.»

Β΄. "Apyh τοῦ κατὰ Θεὸν βίου, ἡ καθόλου τοῦ χό-
σμου φυγή. Αὕτη δέ ἐστιν ἡ τῶν θελημάτων ἄρνη-
σις τῆς ψυχῆς, καὶ τοῦ χοϊχοῦ φρονήματος ἡ μετά-
θεσις" δι᾽ ἧς ἐπὶ τὸ θεῖον ἀνατρέχοντες φρόνημα,
πνευματικοὶ ἐκ σαρκιχῶν γινόμεθα, νεκρούμενοι
μὲν τῇ σαρκὶ καὶ τῷ κόσμῳ, ζωοποιούμενοι δὲ τῇ
ψυχῇ, ἐν Χριστῷ καὶ τῷ Πνεύματι.

Y. Δόξα Ψυχῆς περὶ Θεοῦ ἀψευδῆς, καὶ πίστις
ἐνδιάθετος ἐν καταφρονήσει τῶν ὁρωμένων, καὶ
πρᾶξις ἀρετῆς φιλαυτίας πάσης χεχωρισμένη, Ev-
τρίτον, κατὰ τὸν Σολομῶντά, σπαρτίον" ὃ ταχέως
οὐ ῥαγήσεται παρὰ τῶν πνευμάτων τῆς πονὴ-
ρίας.

δ΄. Πίστει τὰς ἀμοιδὰς ἐλπίζομεν τῶν χαμάτων
ἀπολαδεῖν, διὸ καὶ φέρομεν τοὺς πόνους ῥᾳδίως
τῶν ἀρετῶν. Ὑπὸ δὲ τοῦ θείου πληροφορούμε-
νοι Πνεύματος, τῇ ἀγάπῃ πτερούμεθα φρὸς
Θεόν.

ε΄. Οὐχ ὅταν ὑπὸ λογισμῶν ἐνοχλούμεθα ἀκαθάρ-
τῶν, ἤδη καὶ τῆς τῶν ἐνεργούντων τὰ φαῦλα μερί»
δος γινόμεθα ἀλλ᾽ ὅταν τοῦ τόνου ἑαυτῆς ὑποχαλά-
σασα à ψυχὴ, καὶ ὁ νοῦς, ἐξ ἡμελημένης καὶ áxo-

multo *, »

2$. Initium vitm divinse est totius mundi fuga.
Hec sutem est abnegatio voluptatum anims, et
terreni spiritus Immutatio, per quam in divinum
Spiritum avolantes, spirituales ex carnalibus eva-
dimus, morientes carni et mundo, viventes autem
animse, in Christo et Spiritu sancto.

8. Gioria. animse de Deo non ficta, fides síncera
in contemptu visibilium, et praxis virtutis ab omni
amore proprio segregata,hic est triplex a Salomone
laudatus funiculus, qui difficile rumpitur a mali-
gnis spiritibus.

4. Fide mercedem !sborum nobis retribuendam
speramus, ideoque labores virtutum facile suffe-
rimus. Fiducia autem a Spiritu sancto repleti,
charitate volamus ad Deum.

5. Non quando cogitationlbus perturbamur im-
puris, jam inter facientes mala psrtem habemus,
sed quando de pristina virtute deficiens snima ct
spiritus , propter indolentem dissolutamque vitam,

λάστου διαίτης, δολώδεις ἕξει xal σχιώδεις τὰς φαν- — crmnosas habebit et caliginosas imagines, et labores
τασίας, καὶ οἱ πόνοι τῆς ἀρετῆς "iv ῥᾳθυμίᾳ τῆς virtutis in ^negligentia. meditationis et orationis
μελέτης χαὶ προσευχῆς ἐπιλείψωσι. Τηνικαῦτα καὶ  cessabunt, Tunc, licet opera non facientes mala,
μὴ ἐνεργοῦντες τὰ φαῦλα, iv “τῇ χώρᾳ τῶν in eorum numero qui in voloptatibus ultro se.
ἐν ταῖς ἡδοναῖς ἐχουσίως ἰλυσπμένων ταττό- — volutant, ordinamur.

εθα. τς
ν᾿ ς΄. Λυθέντων δὲ τῶν χαλινῶν τῶν ἡγεμονικωτέ- 6. Solutis autem frenis sensuum imperii nimio-
otv αἰσδήσεων, αὐτίκα xal παθῶν ἐπανάστασις γί- rum, statim et eupiditates insurgunt, εἰ fortiores
vetat, xai ἡ τῶν ἀνδραποδεστέρων αἰσθήσεων xv suscitantur sensuum vires, Solet enim istorum
νεῖται ἐνέργεια, Εΐωθε γάρ πως fj τούτων ἀλογία insanis, temperantim soluta vinculis, in objecta
τῶν τῆς ἐγχράτείας λυθεῖσα δεσμῶν, ταῖς αἰτίαις cupiditates excitantia preccps ferri, in hisque
ἐπισχιρτᾷν τῶν παθῶν, καὶ ὡς ἐν θανασίμοις αὗταῖς — pestiferis quasi pasci pabulis, et quidem tanto
ἐπιδόσχεσθαι πόαις, xal τοσούτῳ μᾶλλον, ὅσον καὶ magis, quanto diutius relaxatio producitur. Neque
ἢ ἄνεσις χρονιώτερον ἐπιτείνεται. Οὐ yàp ἀν- enim sustinet, frenis soluta, res a se rejicere in -

ἐχεται, καθ᾽ ὧν φυσιχῶς ἔχει τὴν ὄρεξιν, Aue
θεῖσα τῶν χαλινῶν, τὴν μέθεξιν ἀποχρούσα-
σθαι.

ζ΄. Τῶν αἰσϑήσεων, αἱ μὲν αὐτῶν λογικαΐ τέ εἰσιν"

quas naturalem habet propensionem.

7. Vnter sensus, alii sunt rationales, scilicet

ὅρασις, ἀκοὴ, xaX τῶν ἄλλων ἐμφιλόσοφοί τε xal ἢ visus et auditus, qui philosophie ac imperii capa-

ἠγεμονιχώτεραι᾽ αἱ δὲ ἄλογοι xal χτηνώδεις " γεῦ-
cte, ὄσφρησις, ἀφὴ πρὸς ὑπηρεσίαν τῶν λογιχῶν.
ὋὉρῶμεν γὰρ πρῶτον καὶ ἀκούομεν, καὶ οὕτως ὑπὸ
«οῦ λόγον κινούμενοι, ἀπτόμεθά τε τοῦ προχειμένον,
καὶ ὀσφραινόμενοι, τῇ γεύσει διδοῦμεν. Διὸ καὶ τῶν
δύω, ζωοδέστατοί εἰσιν αἱ τρεῖς, χαὶ ἀτεχνῶς, ἂν»
δραποδωδέστατοι" περὶ ἃς τῶν θρεμμάτων καὶ θη-
ρίων τὰ γαστριμαργότατα xal συνουσιαστιχώτατα
πεπόνηται μάλιστα" δι᾿ ὅλης γὰρ ἡμέρας καὶ νυχτὸς,
ἢ τροφῶν ἀπλήστως ἐμφορεῖται, ἢ πρὸς τὰς ὀχείας
tpp4.

η΄. Ὁ τὰς ἐνεργείας τῶν ἐχτὸς αἰσθήσεων πρὸς
τὰς ἔνδον τρέψας αἰσθήσεις, καὶ τὴν μὲν ὅρασιν,

* Psal. 33112, 10, 11.

ciores sunt quam ceteri; alii vero sunt írrationa-
biles, et animales, ut gustus, olfactus et tactus,
δὰ rationalibus ijnserviendum destinati. Videmus
enim primum et audimus, sicque ratione moti,
objecta tangimus, odorsmur et gustui tradimus.
ltaque ex duobus sensuum generibus, tres poste-
riores sunt maxime bestiales ac prorsus serviles :
quippe quos imprimis exercent jumenta et pecora
ventri et veneri. maxime indulgentia, nam diu
noctuque vel insatiabile cibis effarciunt abdonien,
vel in concubitus irruunt.

8. Qui sensuum externorum operationes ad sen-
sus internos convertit, et visum ad intellectum

Digitized by Google
