ΤΙ

MICHAELIS CERULARII CP, PATRIARCILE

"

41. Ει alii quidem evange'iste, qui prius vita À — xa'. Καὶ οἱ μὲν ἄλλοι εὐαγγελισταὶ προαπελδόν-

excesserunt, non pertigerunt ad evangelicam prz-
dica:ionem Joannis Theologi. Hic vero cum admo-
dum longzvus exstiterit, illoram vidit volumina, et
sub vits finem, in. Patmo insula divinitus motus,
sanctum Evangelium suum Domitiano imperante
conscripsit; multa qua illi aut obscurius retule-
rant, aut omíiserant penitus, veluti miraculum La-
zari, tempus Cons, aliaque noonulla, explanans,
manifestans, magna voce prolocutus. Desinite, per
Deum oro, adversus adeo manifestam veritatem re-
puguare ; quodque nos Ecclesi: alumni faciendum
accepimus, boc vos etiam facite, quatuor sacros
patriarchas seculi : quoniam plurium suffragium
praevalet ; upus vero, nullus : Boni autem duo super
wuwm '*. At ubi quatuor una voce ac sententia
idem seetantur, quis ambigit quin Deus inter ipsos
2ssistat? queniadmodum ait Cbristus: Ubi sunt duo
vel ires congregati in. nomine meo, ibi sum in medio
eorum *',

93. Quosprapter obsecro, conveniamus invicem
spiritualiter ; malimusque fratrum quam nostri
amentes esse. Non enim per Christum aut apostolos
s1yma comedere, vel offerre edocti fuimus : quando
neque Cristus ipse tempore psssionis su, ut di-
cere octupavimus, pervenerit δά manducationem
azymorum, nondum scilicet ἃ Judzis paratorum,
pront dictum est ; neque rursus spostoli hoc tradi-
derunt quod nou acceperaut. Postquam enim| co-
nasset, inquiunt evangelist, per panem tradidit
sacramentum Novi Testamenti, οἱ dizit : Desiderio

** Eccle. 1v, 9, *' Matib. xvii, 20.

τες, οὐχ ἔψθασαν ἐντυχεῖν τῷ εὐαγγελικῷ xnpi-
γματι τοῦ Θεολόγου Ἰωάννου. Οὗτος δὲ μαχροδιώ-
τατος γεγονὼς ἐνέτυχε τοῖς ἐχείνων συντάγμασ',
καὶ πρὸς τῷ τέλει τῆς ἑαυτοῦ βιοτῆς, ἐν Πάτμῳ τῇ
νήσῳ θεόθεν κινηθεὶ;, ἐπὶ Δομετιανοῦ βασιλέως τὸ
κατ᾿ αὐτὸν ἅγιον Εὐαγγέλιον σννεγράψατο" πολλὰ
τῶν παρ᾽ ἐχείνοις ἀσαφῶς εἰφημένων, καὶ παραλε-
λειμμένων, οἷον τὸ θαῦμα τοῦ Λαζάρου (26), τὸν
χαιρὸν τοῦ δείπνον, καί τινα ἄλλα, τρανώσας xol
σαφηνίσας καὶ μεγαλοφώνως: ἀναφθεγξάμενος. Καὶ
«10330; διὰ τὸν Θεὸν, πρὸς οὕτω φανερὰν ἀλήθειαν
ἀντιδαίνοντες * καὶ ὃ ποιεῖν οἱ τῆς Ἐχκλησίας τρό-
φιμοι παρελάδομεν͵ τοῦτο xal ὑμεῖς ποιεῖτε, τοῖς
τέσσαρσιν ἱεροῖς πατριάρχαις ἑπόμενοι " ὅτι τῶν
πλειόνων ἡ ψῆφος χρατεῖ (27), εἷς δὲ, οὐδείς " "Ava
θοὶ δὲ οἱ δύο ὑπὰρ τὸν ἕνα. "Ἔνθα δὲ τέσσαρε:
ὁμοφρονοῦντες (58) τῷ αὐτῷ στ ιχοῦσι, τί: ἀμφὶ»
δάλλει μὴ καὶ θεὸν ἐν αὐτοῖς παρεῖναι; χαθά φησιν
ὁ Χριστός * Ὅπον εἰσὶ δύο f τρεῖς συνηγμένοι ἐν
t$ ἐμῷ ὀνόματι[Α{|. ἐπὶ τῷ ὀνόματί pov], ἐχεῖ εἰμὶ
ἐν μέσῳ αἰτῶν.

χρ' Καὶ διὰ τοῦτο παραχαλῶ [All. inser. Iva] συμ-
δῶμεν ἀλλήλοις πνευματικῶς, καὶ γενώμεθα φιλ-
ἄδελφοι μᾶλλον & φίλαντοι. Οὐ γὰρ πρὸς Χριστοῦ,
ἣ τῶν ἀποστόλων, τὰ ἄζυμα ἐσθίειν ἢ προσκομίζειν
ἐδιδάχθημεν " ἐπεὶ οὐδὲ Χριστὸς αὐτὸς κατὰ τὸν
καιρὸν τοῦ πάθους αὐτοῦ, ὡς ἤδη προλαδόντες εἶπο-
μεν, ἔφθασε φαγεῖν τὰ ἄζυμα, μήπω παρὰ τῶν
Ἰουδαίων ἑτοιμασθέντα, ὡς εἴρηται" οὔτε οἱ ἀπόν
στολοι πάλιν παρέδωχαν ὃ οὗ παρέλαδον. Μετὰ γὰρ
τὸ δεικνῆσαι, φασὶν οἱ εὐαγγελισταὶ, Παρέδωχε διὰ
τοῦ ἄρτου μυστήριον τῆς Καινῆς Διαθήχης, εἰπών’

Joan. Bapt. Cotelerii note,

(86) Τὸ θαῦμα εοῦ Λαζάρου. Quod Lazari mi-
raculum dum enarrat Origenes, ad Joao. x1, 45,
uter verbo ignorabili, χιρήσαντι, si fides libris
editis, Verum ego illis nequaquam credo; quem
debere ἀκούσαντι, persuadet quod. pracedit , ὡς
οὐδέπω γενομένῳ ὀξνηχόῳ, κί εἰ qui nondum acu-
mine predium esset Tiere laque relin: ἵνα μὲν
αὐτῷ Χριστὸς φωνῇ μεγάλῃ εἴπῃ χραυγάσας τῷ

“τὰ τὸ  ἰποθανεῖν ἀχούσαντι μὲν, οὐχ ὀξέως δὲ, κα

tà τοῦτο δεομένῳ τῆς Ἰησοῦ χρανγῆς, τὸ, Λάζαιε,
δεῦρο ἔξω" Ut Christus ipsi, pos. πιοτίφηι quidem
andienti, non tamen acuie, ideoque opus habenti
Jesu clamore, clamans dicat magna voce, « Lazare,
veni foras. » ito , p. 549, ei judicio tuo utere.
Supposititius — Curysostomus — In. quatriduanum
Lassarum, t. VI] Anglicane edit. p. 551, 1. vin, 9:
Τειραήμερον σῶμα μετὰ τῆς ἐνταφίον τοῖς ζῶσι
σνγχορεῦον αἰσθητός. Éiend, teque; deleta
conjectura. marginali omnino improbabili : Qua-
sriduanum corpus, cum veste sepulcrali una cum vi-
ventibus choros celebrans.

. (21) Ὅτι τῶν aAÀsiórwur ἡ ψῆφος κρατεῖ. Sum-
ptum ex canonibus, Nicarno vi, et Antiocheno xix,
ubi consulendi interpretes. Atque δέ illa Decreta
respitiebat. imperator Constantius , cum ad. Libe-
rium papi bis verbis uteretur: Tov γὰρ πλειόνων
ἐπισκόπων ἡ dizoc ἰσχύειν ὀφείλει, Histor. Eccles.
Tóeodoriti, bb. 1, cap. 16. Errsto autem meworis
evenit, ul 3b Anastasio, ja Hodego, cap. 15, p. 273,

et in line Operis, esnonibus spostolicis imputetur
sententia. Ait priori loco: Νόμος γάρ ἔστιν ἐξ
ἀποστολιχῶν χανόνων, ὁ ἐπιτρέπων τῆς (f. vacat,
vel aliquid deest) τῶν πλειόνων μα τῶν ,

ἥσεων εἶναι τὴν ψῆφον ἐπὶ παντὶ ζητήματι, κα

γματι συντείνοντι εἰς Χριστόν. Posteriori autem:
Τῶν πλειόνων γὰρ ἰσχύει ἡ ψῆφος ἐπὶ παντὶ πρά-
Yua*:* καθὼς οἱ κανόνες τῶν ἁγίων ἀποστόλων
Χριστοῦ διετάξαντο. Michael Glycas, De proces-

D sione Spiritus sancti, citatus per. Allstium, De

uiriusque Ecclesi consensione, c. 917 : Ἐπὶ πᾶσι
τῶν πλειόνων ἡ ψῆφος κρατεῖν εἴωθεν. In Discepta-
tione Joannis Plusiadeni pro concilio Florentino,
& U Gracie orthodoxe, p. 610: El; οὐδείς " τῶν
πλειόνων ἢ ψῆφος νιχᾷ, Prafato Theodoriti ad
Psalmos, χρατείτω δὲ ὅμως τῶν πλειόνων ἡ ψῆφος,

(88) ᾿Ομοφρονοῦντες. Alias ὁμοφωνοῦντες mare
ginis. Varietas [requens in codicibus manu exars-
tis : interdum absque dispendio sensus, ot hic et
5. n. 8, 19; et in. Theodorito, t. IV, p. 157 A,
magno interdum cuin errore. Pachymers Para-
phrasis ad cap. ὁ Dionysii De divinis nominibus,
n. δὶ : Συμφωνία, πολυμιγέων xal δίχα φρονεόντων
ἕνωσις λέγεται, Imo vero, φωνεόντων. Consomaniis,
mullorum varie mixtorum εἰ seorsim sonantium
snio dicitur. Chrysostomus, orat. 1, De incowmpre-
henibili Dei natura, p. 552, t. 1: Kat φρονεῖ μὲν,
οὐδὲν δὲ διηρθρωμένον. Haud dubie T. Puer vo»
cem quidem edit, sed nullaienus ar(iculatam,

Digitized by Google

