933

NOTITIA.

294

ἐμπείρῳ χρήσασϑαι ὁδηγῷ, ἤγουν πνευματιχῷ Πα- Α χριθήσονται On' αὐτοῦ, Καὶ ὁποῖον δεῖ εἶναι τὸν

τρὶ εἰς τὸ μαθεῖν τὰ τῆς ἀρετῆς, xal τῆς ἀσχητι-
κῆς τέχνης τὴν δυσκατόρθωτον ἐργασίαν, Καὶ περὶ
πίστεως τῆς εἰς τοὺ; πνευματιχοὺ; Πατίρας, καὶ
θεωρίας φὼτὸς, ὑφ᾽ οὖ πᾶσα φωτιζομένη ψνχὴ
ᾳροχόπτει εἰς ἀγάπην Θεοῦ. P, ᾿Αγαπητοί μου xal
περιπόθητοι ἀδελφοὶ, πολλάχις ἠθελήσατε λόγον
ὠφελείας ἀχοῦσαι.

XXI. Περὶ μνήμης θαγάτου, καὶ οἷον ἀγαθὸν τέ-
λος δέδωχεν ὁ τρισόλδιος αὐτοῦ ἀδελφὸς ᾿Αντώνιος,
xai πρὸς τῷ τέλει ἐπιτάφιος πρὸς αὐτόν. P. Εὔχο-
μαι τῷ ἐλεήσαντί με Θεῷ τὰ ὑπὲρ τῆς σωτηρίας
πάντων,

XXII Περὶ πίστεως xat διδασχαλίας περὶ τῶν
λεγόντων μὴ εἶναι δυνατὸν ἐν μέσῳ τῶν βιωτιχῶν

τὸ τέλειον φθάσαι τῶν ἀρετῶν’ xol διήγησις d

προοιμίων λίαν ἑπωφελῆς. P. Καλὸν ἡμᾶς ávaxt.
ρύττειν πάντας τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ.

ΧΧΙΗ. Περὶ μετανοίας καὶ φόδου Θεοῦ, καὶ
ὁποῖον ἀγῶνα ἔχει ψυχῆς xa πόνον χαρδίας ὁ μετὰ
συντετριμμένον τοῦ σώματος μετανοῶν, καὶ τίνα
εἰσὶν ἃ λέγει, καὶ πρὸς τὸν Κύριον εὔχετα:. P. ᾿Αχού.
σατέ pou τὸν λόγον, υἱοί μου ἔσχατοι, ἀγαπητοί
μον. περιπόθητοί μον.

ΧΧΙΥ. Περὶ γνώσεως; πνευματικῆς, καὶ ὅτι ὁ ἐγ-
κεχρυμμένος τοῦ πνεύματος θησαυρὸ, ἐν τῷ γράμ
pitt τῆς θείας Γραφῆς οὐ πᾶσιν εὔδηλός ἐστι,
xa: τοῖς βουλομένοις, ἀλλὰ μόνοις τοῖς τὸν διανοί-
ἴοντα τὸν νοῦν χτησαμένοις εἰς τὸ συνιέναι τὰς
Γραφάς. P. Ἕρικεν ἡ πνευματικὴ γνῶσις οἰχίᾳ
τοὶ μέσον τὴς κοσμιχῆς καὶ ᾿Ελληνικῆς γνώπτεως
χατευκευασμένῃ. Habetur inter editas num. 19.

XXV. Περὶ ἀλλοιώσεως Ψ.χῆς τε καὶ σώματος
πῶν ἐξ ἀέρος, τῶν ἐκ στοιχείων, τῶν ἐκ βρωμάτων,
καὶ τῶν δλιμόνων ἐπιγινομένων ἡμῖν. P. Ὀφείλει ὁ
μοναχὸς μὴ μόνον τὰς ἐν τῇ ψυχῇ γενομένας ἄλλοι-
σεις καὶ μεταδολὰς ἐπίστασθαι xai νοεῖν. Est
inter editas num. 18. .

XXVI. Περὶ ἀρχῆς βίου ἐπωφελοῦς xal σωτηρίου
ἁρμοζούτης τοῖς ἄρτι τῷ κόσμῳ xat τοῖς ἐν κόσμῳ
ἀποτασσομένοις, xal πρὸς τὸν μοναξιχὴν &notpi-
χονσι βίον " xa διδασκαλία εἰς ἀρχαρίους λυστελε-

τάτη. P. Πᾶς ἄνθρωπος ὁ ἄρτι τῷ χόσμῳ καὶ τοῖς
ἐν χόσμῳ πᾶαιν ἀποταξάμενος.

XXVII, Περὶ τοῦ μὴ ἀμελῶς ἔχειν πρὸς τὴν ip: Ὁ

γασίαν τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν, μηδὲ καταφρονεῖν
μιᾶς καὶ μόνης αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἀγωνίζεσθαι τηρεῖν
ὁμοῦ πάσας, ἵνα μὴ ὡς καταφρονηταὶ ἕξω τοῦ νυμ-
φῶνος ἀποκλεισθῶμεν᾽ καὶ περὶ τοῦ ὑπομένειν
γενναίως τοὺς πειρασμούς. P. Οὐκ ἀκούσετε τοῦ
Κυρίου, καὶ τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ βοώντων ; Ἐάν
44, φησὶ, τὸν νόμον ὅλον φυλάξῃ.“

XX VIII. Περὶ τῆς àx τοῦ Πνεύματος ἐγγινομένης
τοῖς ἀγωνιζομένοις καὶ πρὸ τοῦ θανάτον ζωοποιοῦ
νεκρώοσεως; xa ὅτι οἱ ἐν τῇ χάριτι ὑπὲρ τοῦ νόμου
γενόμενοι τὴν τοῦ θείου φωτὸς χάριν γνωστῶς iv
ἑαυτοῖς λαμιδάνουσιν᾽ οἱ yàp μὴ λαθόντες ἤδη τοῦτο
τὸ φῶς χατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν, μηδὲ καθορῶν-
45; αὐτὸ, ἔτι ὑπὸ τὴν σχιὰν τοῦ νόμον εἰσὶ, καὶ

ἱερέα, τὸν δεσμεῖν καὶ λύειν ἄνωθεν λαδόντα τὴν
ἐξουσίαν, καὶ ὅτι τῷ ἀληθῶς ἱερουργοῦντι x» ὑπὸ
τοῦ θείου καταλαμπομένῳ φωτὸς πάντε: κατάδηλοι"
αὐτοί τε οἱ Πνεύμττι περιπατοῦντες Θεοῦ, καὶ ol.
μήπω τὸν χοϊχὸν ἐχδυσάμενοι ἅ θρωπον. P. Βλέ-
κπετε πῶς ἀχούετε" φησὶ γὰρ ὁ Χριστὸς καὶ Θεὸς,
Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφάς" ἴνα τί φησιν ;

XXIX. Περὶ τοῦ μὴ δεῖν λέγειν ὅτε ἀδύνατον
νῦν εἰς ἄχρον ἐλθεῖν ἀρετῆς τὲν βουλό. &vov καὶ τοῖς.
πᾶλαι ἀμιλλνθῆναι ἁγίοις" xal ὅτι πᾶς ὁ διδάσχων
46v θείων Γραφῶν ἐναντία νέαν αἴρεσιν τοῖς
πειθομένοις αὐτῷ ξογματίζει. P. Too xateaá-
στὴν λέγουσιν ὧν ἀκούομεν xal ἡμεῖς λεγόντων, In.
editis ὅ0.

XXX. Περὶ μετανοίας, καὶ ἀρχῆς ἐπαινετοῦ βίου"
ἕπως δεῖ τὸν μετανοοῦντα καθεχάστην ποιεῖν, ὁ, ᾧ᾽
καὶ περὶ δαιμόνων ἅμα καὶ κατανύξεως. P. ᾿Αχού-
σατὲ μου τῶν λόγων τὴν δύναμιν, χαὶ ὡς εἰς ἀγα»
θὴν οὖσαν ἡμῖν συμδουλὴν προσδέξασθαι ἀσμένως
αὑτήν.

XXXI. Πεοὶ τοῦ κῶς δεῖ ἕκαττον αὐτὸν ἐπισχέ-
πτίσθαι, καὶ καθ' &avtbv ἐπιμελῶς ἔρευνᾷν᾽ xal
πῶς τὰ ἑαυτοῦ ἀντιπαρατιθέναι χρὴ ταῖς ἐντολαῖς
τοῦ Χριστοῦ P. Ἐν τῇ npo) a6ovoy, κατηχήσει, διὰ
τὸ ph τὸν λόγον μηκύνειν ἐπὶ πολὺ, τὰ χατη ηθέντα,
«ὅτε ἐλλιπῇ κατελίπομεν.

ΧΧΧΙΙ. Περὶ βλασφημίας, καὶ ὅτι ὁ λέγων μὴ
δύνεσθαὶ τινα χατὰ τὴν παροῦσαν γενεὰν ἐν μετ»

C οχῇ τοῦ ἀγίου γενέσθαι Πνεύματο:, ἀλλὰ καὶ ὁ δια-

δάλλων τὰς ἐνεργείας τοῦ Πνεύματος, καὶ τῷ ivav.
τίῳ ταῦτα; ἐπιφημίζων, αἵρεσιν νέαν εἰς τὴν τοῦ
Θειῦ Ἐχχλησίαν GvaxziviQ:t. P. Πᾶσα ἁμαρτία,
φητὶ τὸ ἱερώτατον λόγιον τοῦ Σωτῆρος, ἀφεθήσεται
«ol; ἀνθρώποις" τῷ δὲ εἰς Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

ΧΧΧΉΙ. Περὶ μείιοχῆς Πνεύματος ἁγίου, καὶ ὅτι
ἀδύνατον ἄλιως βεδαιωθῆναι τὰ ἔργα τῆς ἀρετῆς εἰ
μὴ & ἐπιδημίας τοῦ Πνεύματος, οὗ χωρὶς οὐδεὶς
πρὸς ἀρετὴν χατευθύνεται, οὐδὲ ἄλλους ὠφελεῖν
δύναται, ἢ ἀλλοτρίους δέχεσθαι λογισμούς. P. Πῦρ
ἐστιν ὁ Θεὸς, καὶ τοῦτο παρὰ πάσης τῆς θεοπνεύ-
στου.

XXXIV. Ὅτι οὐκ ἀκίνδυνον τὸ διδόμενον ἡμῖν
παρὰ Θεοῦ τάλαντον κατορύττειν. Χρὴ γὰρ δημο»
σιεύειν αὐτὸ καὶ τοῖς πᾶσιν ὑποδειχνύειν, xal τὰς
εὐεργεσία; 8100 εὐγνωμόνως ἀνακηρύττειν εἰς τὴν
τῶν ἀκουόντων ὠφέλειαν, χἄν τινες ἀπαρέσχωνται.
P. ᾿Αδελφοὶ καὶ Πατέρες, xat τέχνα ἐν Χριστῷ, sl
πρὸς τὰ κατηχηϑέντα παρ᾽ ἡμῶν ἐν διαφόροις πολ»
λάχις λόγοις ὑπενοήσατε ;

XXXV. Εὐχαριστία πρὸς τὸν Θεὸν ὁπὲρ ὧν ἐξίω-
ται δωρεῶν, καὶ εἰσήγησις ὅπως τοῖς ἐκχέκαθα,-
μένοις τῇ καρδίᾳ Θεὸς ἀὲέὶ ἐπιφαίνεται. Καὶ ἐν
ποίοις τοῖς πράγμασι καὶ γνωρίσμασιν. P. Εὐχαρι-
στῶ καὶ προσχυνῶ, καὶ προσπέπτω σοι, Κύριε τοῦ
παντὸ;, καὶ πανάγιε βασιλεῦ. :

ΧΧΧΥ͂Ι. Μερικὴ τὶς φυσιολογία περὶ «ἧς τοῦ
χόσμου χτίσεως, xal τῆς πλάσεως τοῦ ᾿Αδάμ. P. Ἃ

Digitized by Google
