VITA 5. ANDREJE.

& οἴκάς σον τῷ Θεῷ τοῦ ᾿Ανδρέον. κροσῆλθον xal &y- A tatem servare promiserunt. Tunc proconsul dixit

“νεύειν καθωμολόγησαν. Τότε ὁ ἀνθύπατος εἶπε; πρὸς
Μαξιμίλλαν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ * Πείσθητί μοι, κάθ-
εὐδέ μοι, καὶ ἔσο κυρία πάντων τῶν ἐν τῷ οἴχῳ
μου" «b. δὲ μὴ, σταυρῷ. παραδίδωμι τὸν ἡ ἀπατῆ-
σαντά σε. Ταύτης δὲ μὴ ἀνασχομένης αὐτοῦ, συλ-
χαδόμενος τὸν ᾿Ανδρέαν ἔθετο αὐτὸν ἐν τῇ φυλαχῇ.
Ἢ δὲ Μαξιμῦλα ἀπέι πρὸς αὐτὸν καὶ ἐδιδάσκεξο
ἀπ᾿ αὐτοῦ ὑπομένειν τὰς θλίψεις * ἐν ταύταις γὰρ
ἡ ἐπίδειξις τῆς βεδαίας πίστεως ἐπιδείχνυται.
Γνοὺς δὲ ὁ ἀνθύπατος, ὅτι καὶ οἱ ἀδελφοὶ συνέρχον-
ται πρὸς αὐτὸν, ἐταράχθη καὶ εἶπε τῇ Μαξιμίλῃ *
Εἰ μὲν ἐπισερόψει σε ὁ γέρων ἐχεῖνος συγχαθευ-
δῇσαί μοι, ἀπολύω αὐτόν " εἰ δὲ μὴ, διὰ τάχους
ἀπολέσω. (55) ἀμφοτέρους. Ἐλθοῦσα δὲ εἰς τὸ δερ-

μωτήριον ἡ Μαξιμῆλα ἀπήγγειλε τῷ ᾿Ανδρέᾳ πάν» Β

τας τοὺς λόγους τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς. Ο δὲ ᾿λνδρέας
μᾶλλον ἐστήριξεν αὐτὴν εἰς τὸν φόδον͵ τοῦ Θεοῦ,
καὶ τῆς σαρχὸς πρόνοιαν μὴ ποιεῖσθαι εἰς ἐπιθυμίαν,
λέγων αὐτῇ " Πρὸς ὀλίγον ὑπόμεινον, ἵνα ἀϊωνίως
χαρῇς. Καὶ ἐμοὶ δὲ χαρά ἐστι, τὸν θάνατον τοῦ
Κυρίου μοὺ ἀπενέγχασθαι, καὶ σὺν αὐτῷ εἶναι. Ἡ δὲ
ἀλθοῦσα ἀπήγγειλε τῷ ἀνδρὶ, ὅτι Τοῦ θανάτου ὀρέγομαι
μᾶλλον (δ4) ἢ τὴν σωφροσύνην μου προδοῦναι. Ὅτε δὲ
ἤκουσεν ὁ ἀνθύπατος τοὺς λόγους τούτους, ἐξῆψεν αὐτὸν
ἡ ὀργὴ, καὶ ἀπελθὼν εἰς τὸ δεσμωτήριον ἠσφαλίσατο
αὐτὸν, κλεῖθρα καὶ μοχλοὺς περιθεὶς καὶ σφραγίς
σας τῷ ἰδίῳ δαχτυλίῳ, παραστήσας χαὶ φύλαχας.
Ko (55) οἱ ἀδελφοὶ σὺν τῷ Στρατοχλεῖ καὶ τῇ Μα-
ξιμῦλῃ βαθείας γυχτὸς παρεγένοντο πρὸς αὐτὸν "
προυσάντων αὐτῶν ἕξιυ, γνοὺς ὁ ᾿Ανδρέας ἐσφρά"
Τισεν ἔσωθεν, xai εὐθέως at θύραι πᾶσαι ἀνεώχθη-
eav (56), καὶ οἱ φύλαχες τῷ φόδῳ ἔπτηξαν. Ὁ δὲ
"Ανδρέας εἶκεν * Οὐ γὰρ μὴ γνῷ ὁ ἀνθύπατος. Οἱ δὲ
ἀδελφοὶ συνελθόντες ἀνῆψαν λαμπάδας. Καὶ πολλὰ

αὑτοῖς ὁμιλήσας μετέδωχεν αὐτοῖς τῶν ἀχράντων μυστηρίων, xal «bv Στρατοκλῆν ἐχειροτόνησεν

ad Maxümillam conjegem suam : Obtempera mibi,
dormi mecum, secus autem cruci téadam decepto- -
rem tuum. Ipss.autem non. ferente eum, tompre-
hensum Andream conjecit Ín. carcerem. Maziilla
autem abit ad eum, et discebat ab eo tribulatio-
nes pai : in his enim vere ostenditur fidei frmi-
(29. Sciens autem proconsul: quod et fratres veni--
rent ad eum, turbatus est et àit Maximillo : Siqui-
-dem converterit te senex ille ut «oncumbas mibi,
liberum eum dimitto: sin autem ombos festinan-
ter perdam. Veniens autem ad carcerem Maximilia
nunilavit Andres cunctos sermones vir] sul. An-
dreas autem conürmavit eam in timore Dei, ei ἊΣ
carnis curam non faceret in desiderio, dicens el :
Ad modieum sustine, ut in ternum gaudeas. Et
wb) gaudium est mortem Domini mel tolerore, et
esse cum eo. Qum. abiens nuotlavit viro quia Morte
subeo, potius qaam ἃ castitale neg deficiam, Ut
audivit proconsul verba hee, ira accensus est, et
vadens ad carcerem munivit eum, claustra et ve-

cles ponens, signabs eum aunulo. suo, custodes
.quoque.constitaens. Et fratres. cum 'Siratocle et:
Maximilla in profunda nocte venerunt ad eute, 'et'
pulsantibus eis foris, sciens Andreas signum erueis
fecit ab ipius, et statim ports omnes apertz suni,
et custodes timore perculsi suat. Ait autem An-
dreas : Non enim resciet proconsul. Venientes au-
tem lratres accenderunt lucernas. Et mulis cum —

XQ. eis locutus, Impertitus est. eis sacrosancta myste-

ria, et Stratoclem. ordinavit episcopum, et tradidW
el canonem psalmódie matutins et vespertina, δὲ
sacri baptismatis, et umnefh ritum, et oicalsria
ownes dimisit eos, et rursus facto eódemi ereets
signo, porte clause sapt.cum sigilli. — |

bx

exowov, καὶ παρέδωχεν αὐτῷ τὸν κανόνα τῆς ψαλμῳδίας τοῦ ὄρθρου. xa τῶν ἐσπερινῶν wi. τῶν
ἁγίων βαπτισμάτων καὶ πᾶσαν ἀχολουθίαν, καὶ ἀσπασάμενος πάντας ἀπέλνσεν αὑτούς. KoY πάλιν.
σφραγίσας τὸ αὑτὸ αἱ θύραι ἐχλείσϑησαν σὺν ταῖς σφραγῖσιν, ᾿

Ὃ δὲ ἀνθύπατος τῆς μὲν γυναικὸς ἐφείσατο διὰ
τοὺὑς συγγενεῖς αὐτῆς, ὅτι ἐφοδεῖτο αὐτοὺς, τὸν δὲ
'Avbolav παρέδωχεν, ἵνα σταυρωθῇ. Ἐχέλευσε δὲ,
μὴ ἥλοις αὐτὸν ἐμπαρῆναι, ἀλλὰ σχοινίοις δεθέντα
τανύσαϊλ πρὸς περισσοτέραν τιμωρίαν, ὅπως ánoxa-

ιὧῶν ἐπιστρέψει τὴν Μαξιμίλλαν συγχαθευδῆσαι D

dtp.

Διεδόθη τοίνυν fj τοιαύτη φήμη ἐν ὅλαις ταῖς Ilá-.—

atc διαδοωμένη, ὡς ὁ δίκαιος καὶ δοῦλος Χριστοῦ, ὃν
λἰγβάτης δέσμιον κατεῖχεν, πορεύεται τιμωρηθησόμε-
“ος. Ὁμοθυμαδὸν δὲ πάντες ἐπὶ τὴν θέαν συνέτρεχον,
κατὰ τοῦ ἀνθυπάτου ἀγαναχτοῦντες διὰ τὸ ἀνόσιον
εἧς κρίσεως. Ὡς δὲ διῆγον αὐτὸν πρὸς τὸν τῆς τε-
Δειώσεως οἱ δήμιοι τόπον, τὸ κελευσθὲν ἀποπλη-
ρῶσαι, τὸ τηνικαῦτα ὁ Στρατοχλῆῇς. πυθόμενος τὸ
συμδὰν, δρομαῖος χαταλαμδάνει, χαὶ ὁρᾷ τὸν μα-.

Proconsul sutem pepereit uxori sos , propter.
parentes ejus, quia timebat eos, Andream autem
tradidit ut cracifigetetur. jussit autemy ui clavi
non configeretur, eed. funibus alligatus extendete-
tur ad majorem penam, ut wiribus (ractus Mazi-:
millam converteret ad accumbeodum aibi.

Diffusa est igitur fama hzc in universa Patra-
rum civitate proclamata, quia justus et servus
Christi quem — JEgeates captivum tenebat, vadib
poena plectendus. Omnes autem unanimiter in.
viam eucusrerunt, Indighantes proconsuli propter
injustiuam sententie, Cum autem eum ad suppli-
eii locum ducerent lictores, ut jussa complerest,.
"tunc audiens Stratocles quie acciderant featious $0-
pervenit, et vidit beatum vi tractum & earmücibus,

Variee lectiones.

᾿Απολεύσω Vat.
F4) Adjunxi μᾶλλον, quod in cod. deest.

(55) Καὶ addidi, in cod. non exstat.
(55) Ἠνεῴχθησαν Vat.

Digitized by Google
