DE RELIGIONE CHRISTIANA LIBELLUS.

274

Eu————————ÓÉRÉM——————————————————MÓMÁÁMÁÉÉÉÁÉÉÉÓÉEBS

DE RELIGIONE CHRISTIANA
LIBELLUS

Ex Epiphanio in Latinum a Petro de Monte traductus.

(Latine tantum apud D. Emman. a Schelestrate in Actis Orientalis Ecclesi, p. 53. Rome 1799 fol.)

Christian: religionis verain sanctam puramque Α est, quam nostrze infirmitati ascribendum est, quas

esse doctrinam, quam plurima nobis documenta
sunt, quz si recte, si pie considerare voluerimus,
jntelligimus profecto omnes alias religiones falsas,
fictas, inanes ac superstitiosas, hanc vero unicam
veritatis indagatricem, inventricemque fuisse :
reliquas, qui terrena, temporalia atque fiazilia
sunt, suis observatoribus polliceri : hauc colesti-
bus zternis ac incommutabilibus bonis, perpetua
denique felicitate cultores suos ornatissime deco-
Fare. Verum ad hujus nostra religionis veritatem
perlingere cupienti, pernecessarium est animam
vitiis exuere, vestire virtutibus, et sancte, juste
atque innocenter vitam ducere. Sicut enim lingua
febrium ardoribus przpedita vini duleedinem gu-
stare non potest ; aut oculus malis quibusdam hu-
moribus occupatus claritatem luminis nequit in-
tueri; sic animus peccatorum tenebris offuscatus,
et vitiorum mole oppressus ad contemplanda di-
vina mysteria pertingere nullatenus potest. Pro-
pterea labia Isaie prophete coleulo de altari
sumpto mundantur, et sic ad prodicandum i;oneus
redditur, llinc factum esse existianumus, ut reli-
gionis nostri traditiones plerisque. d.liramenta
videantur, qui cum aditum vitiis patefecerint,
virtutibus precluserint, stultam putant. esse. do-
etrinam, qux arcet voluptates, cohibet illecebras,
incontinentiam damnat, luxuriam prolibet, et
sensus nostros ratione, virtute aec sanctimonia
regendos esse testatur. Cum enim hominibus ve-
ritas divino munere innotescat, et omnis veritas a
Spiritu sancto sit ; mali autem et vitiis dediti Spi-
situs sancti gratiam liabere non possint, dicente
Domino : Super quem requiescet. Spiritus meus,
nisi super limilem et. quietum ac trementem verba
mea * ! Quid mirum, si peccator indignus est, eni
religionis Christianz sublimitas aperiatur ? Nam
qui se totum in ccno voluptatum mundanarum,
velut sus in luto involverit ac. demerserit; quv-
medo poterit lam profundam veritatem tam alto,
tanque secreta mysteria. speculari ? Quee. si ple-
rumque minus homines intelligant quam vellent,
non tam illorum profunditati, que tamen. maxima

5 1.2, $3v5, 2, γον, ax, ὃ,

cum ex peccatis precipue proveniat, nos profecto
reddit ad hanc eublimem veritatem considerandam
inferiores. (Quisquis igitur vult Christians religio-
nis dignitatem atque excellentiam apprime intelli-
gere, ejusque reconditos thesauros Intueri, prius
studeat suam purgare conscientiam ; οἱ latebras
aniawe suz diligenter inquirens, si quid invenerit,
quod Deum merito possit offendere, id procul
abjiciat, seque mundum ac purum receptaculum
Dco preparet. Et quanquam nos velut homines
peccatis obnoxii (nemo enim , ut inquit zcri-
ptura *, gloriari potest mundum se habere cor),
curamus tamen quam maxime atque ad id omnem

B impendimus operam ut in semita divinorum man-

C

datorum ambulantes, devotam saltem et humilem
voluntatem Domino exhibeamus. Ac propterea de
ipsius honitate misericordiaque conílsi, qui in se
sperantium preces exaudit, et. pro viribus bene
agere conantes, non despicit; aliquid de nostra
fidei excellentia seribere presumpsimus, quu infi-
deles si fieri potest erudiantur, eruditique fideles
vero fortiores robustioresque efficiantur. -
Disuitatem Christiane religionis ex ipso pri.
mum Institutore atque Auctore licet intueri, et
cum ore divino instituta sit, solumque Deum la-
beat auctorem : quid mirum si omnes alias do-
ctrinas, disciplinas et religiones longe antecedit ?
Quod enim a digniori, sapientiori atque excellen- '
Hori institutum est; illis, que ab inferioribus
constituta sunt, debet jure anteferri, Sic regum
scita ducum atque comitum sanctionibus przfe-
runtur; et quz ἃ majoribus excellentioribusque
magistratibus precipiuntur, veluti digniora majori
sunt observantia exsequenda, Quid autem dignius ?
quid majus ? quid excellentius, quam professionis
su:x summuin illum ac sapientissimum rerum om-
nium opificem Deum habere aucterem? Accedit
huie rei amplior dignitas; quia non eam nobis
Deus per angelos, non per. homines, non per le-
gatos, aul nuntios, sed per proprium Filium | sibi
comlernum, et consubstantialem Vradere dignatus.
est, quem ex sipu suo misit in uterum Virgins, ut

Digitized by Google
