319

SYMEONIS JUNIORIS

320

loci porta, ea de causa, ut; notat auctor. Pandect. A Cilicia, cujus meminit Pratum spirituale , cap. 37-

Turc. Hist. : Quod artifices portam illam struentes,
magna in. [undamenlo aque reperta copia, tignis
plurimis ac palis in aqua defizis. lapides injecerint ,
atque ila demum. edificii fundamentum. firmum e[-
fecerint. Hodie nominatur Hagiobazari porta, per
quam scilicet ingrediuntur urbem Hagiobazarite trans
sinum habitantes e regione hujus porte. Nomen Ha-
giobazari significat vel sancti vel sanctum emporiun,
Et Emporii voce Symeon quoque. Magister cum aliis
Grecis utitur pro nullis. clauso. portis, aut. nullis
cincto. muris oppidulo. Sancti potius existimem di-
cendum emporium, ut intelligatur emporium. Sancii
Mamantis, quod olim monasterium insigne, palatium
Augustale celeberrimum in historiis, pontem denique

mon minws nobilem Sancti Mamaniis appellatum , 5

habuit, Hic enim effunduat se. in. extremum Cerati-
num sinum celebres illi. priscis. [Iuvioli Cydaris. et
Borbyses, nunc. Machlena et Chartaricon , qui qui-
dem ad Sanctum Mamantem. ponte jusguntur. Ho-
dióbazarlolarum voz deuotat incolas emporii Sancii
Mamantis. Hzc ille.

Fuit insuper apud Sanctum. Mamantem celebris
Hippodromus, in quo Copronymus Andream Caly-
biten monachum occidit, ut libro xxu Miscell
traditur. De ponte ad Sanctum Mamantem vide
Suidam verbo μάμας, et Origines Constantinopoli-
tanas Cod. M. Scripta ejus nunc primum in lucem
proferuntur, quorum meminit etiam epitome bi-

Nam noster iste non. fuit Stylites ; et tres isti Si-
meones vixerunt ante tempora Iconomacha ; noster
vel in ipsis, vel certe post ipsa. Nam Stepbani Ju-
nioris ἃ Copronymo ob defensionem sanctarum
imaginum interfecti, meminit. Qu: ergo ejus ztas ?
Equidem $ub [conociastis imperatoribus vixisse
eum arbitrari quis posset; sub Leone, inquam,
lsaurico et Copronymo ; vel certe. subLeone Ar-
meno, Michaele Balbo et Theophilo , qui omnes
cum imaginibus bella gesserunt. Hoc conürmare
licet ipsius Symeonis testimonio, qui oratione x1mn
ait : Diabolum esse nostrum hostem. annis jam plus
sexies. mille ducentis, supputatione videlicet Grzco-
rum, ab orbe condito. Et ne quis mendum in nu-
meros irrepsisse existimet, scire oportel, numerum
hunc in Greco codice non notari notis numerali-
bus, sed integris verbis diserte perscribi.

Iniit autem. Leo Isauricus imperium anno mundi
conditi sexies.millesimo ducentesimo nono, teste
Cedreno. Deinde in Menologiis Grecorum die 260
Novembris refertur , Gregorium  Decapolitanum
multa ab Íconoclastis perpessum, venisse Constan»
tinopolin, Kot Συμεῶνα τὸν ὁμολογητὴν καὶ θεοφό-
ρον ὑπὲρ τῶν ἁγίων εἰκόνων εὑρεῖν ἐγχεχλεισμέ-
νον " Et Symeonem confessorem. reperisse. inclusum
in carcere propter sacras imagines. Quid autem. ve-
iat Symeonem istum a Gregorio aditum esse eum
ipsum, quem quaxrimus, cum ipse in exsilinm se

bliothecz: Gesnerianz. Sed male ex uuo Symeone (C, projectum esse duobus locis testetur , uno in. ora-

wes nobis cudit. Nam Symeon presbyter, et Symeon
Junior, seu, ut Epiteme loquitur, Novus Theologus,
et Symeon Xerocerci priuceps, sunt. unus et idem
Symeon, nisi quod inepte vocat Xerocerci principem,
qui vocandus erat antistes seu presul S. Mamaniis
ad Xylocercum. Etsi enim noster etiam codex ha-
bet τῆς Enpoxépxou, non tamen dubito, quia le-
gendum sit EuXoxépxov.

Porro preter monumen:a ilia Symeonis, que
nunc jn lncem exeunt, commemorat Epitome
Gesn. librum De oratione , sive de tribus. modis
orandi, quem in Bavaricis codicibus non reperimus,
Kx capitibus practicis et theologicis ponit tantum-
modo centum, et ad iizc, alia viginti quinque. Sed
instructissima Boiorum principis Bibliotheca longe
plura; ut vides, nobis suppeditavit : qui in codice
104 uibus ciuilis distinguuntur. 4. Τοῦ ὁσίου Πατρὸς
ἡμῶν Συμεὼν τοῦ Νέου Θεολόγου ἡγουμένου novis
τοῦ ᾿Αγίου Μάμαντος τῆς Ξηροκέρχου χεφάλαια
πρακχτιχὰ χαὶ θεολογιχὰ ρα΄, 2. Κεφάλαια τοῦ αὐτοῦ
γνωστιχὰ xal περὶ θεολογίας κε’. ὅ. Τοῦ αὐτοῦ χεφά-
λαια θεολογιχὰ καὶ πραχτιχὰ pf'.

De tempore quo Symeon iste floruit, αἰοᾶπι non
qua certo , sed qus probabiliter comperta habeo.
Ac in primis ne monendum quidem arbitror , hunc
Symeonem nostrum diversum esse a Symeone Sty-

lita geniore ; cujus vitam Theodoretus litteris man-

davit ; item ἃ Symeone Stylita juniore, qui suh
Justino minore floruit; item a Svmeone Siylite iu

tionibus ; altero, in. commentationibus : tametsi
causam tacet. De mertyrio quoque Stephani ἴα»
nioris loqui videtur, tanquam de re suo :vo plane
recent.

Haec et id genus alia verisimilitudine non care-
rent ; si in Graeco codice διαχοσίοις non ἑξαχοσίοις
cipresse seriptum esset, αὐτὸς δὲ ἐξαχισχιλίοις καὶ
ἑξακοσίοις καὶ ἐπέκεινα τούτων ἔτεσι διαμείνας δεὶ
πολέμιος τῶν ἀνθρώπων ἄδηλος xal χρύφιος, ete,
Sexies mille sexcentis, εἰ eo amplius. annis. Longe
ergo junior est iste Symeon; stasque illius in im-
perium Joannis aut Manuelis. Comnenl incidit ;
cujus exstant aliquot novelle, quarum una De vo-
luntariis homicidis, edita et publicata est ab orbe
condito sexies millesimo sexcentesimo septuage-
simo quarto , ut et alia ejusdem imperatoris Περὶ
διαφόρων ὑποθέσεων, De diversis causis ac negotiis.
lniit autem Manuel imperium anno Christi 1145 ,
si non fallit Onuphrius in. Chronico; quod annos
triglnta octo administravit, tribus mensibus. dem-
ptis, teste Niceta, lib. viz De rebus Manuelis , sub
finem. Ergo Symeon iste Comnenorum imperio
Joannis aut Manuelis floruit, basque orationés eon-
scripsit, Quare corrigenda sunt ea 46 in Adno-
tatione ad orationem tertiam de etate Symeonis,
dicta sunt, convenienicr primz opinioni, quz 12.
men ruit, si non διαχοσίοις, sed ἑξακχοσίοις cum
Graco codice legamus, ut sane legere oportel;
eum Scripturam hanc codex manifeste represen-

Digitized by Google
