Ec

SYMEON

JUNIOR. 304

χόνα φυλάξαντες τὰς πυνηρὰς δυνάμεις τοῦ ἄρχον- A ριζόμενος, τοῖς ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνεργουμέ-

τὸς τοῦ σχότους χαταπατοῦσιν" οἱ δὲ ἄλλοι οἷς ἐμπα-
θὴς ὁ βίος, ὑπ᾽ αὐτοῦ χρατοῦγται xal βασιλεύόνται.
P. Φῶς ὁ Πατὴρ,φῶς ὁ Υἱὸς, φῶς τὸ ἅγιον Πνεῦμα.

* XXXIV. Ὅτι dj τοῦ παναγίου Πνεύματος ἕνωσις
πρὸς κεχαθαρμένας ψυχὰς ἐν αἰσθήσει τρανῇ, ἤγουν
àv ἐπιγνώσει γίνεται, καὶ ἂν αἷς ἂν γένηται, quiost-
δεῖς ὁμοίας ἑαυτοῦ καὶ φῶ; αὐτὰς ἀπεργάζεται. P.
Διίσταται τῶν ὁρατῶν ο ἀόρατος πάντως καὶ τῶν
κτισμάτων.

ΧΧΧΥ͂, Ὅτι πάντες ἄγγελοι ἐλλαμπόμενον αὐγά-
ζονται, καὶ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ καθορῶσιν, ὡς θεμι-
πὸν ἀνθρωπίνῃ φύσει ὁρᾷν Θεόν. P. Βλέψον ἄνωθεν,
Θεέ μον, χαὶ εὐδόχησον φανῆναι.

XXXVl. Εὐχαριστία ὑπὲρ τῆς ἐξορίας καὶ τῶν
θλίψεων, ὧν ὑπέστη ἐν τῷ χατ' αὐτὸν διωγμῷ. P.
Εὐχαριατῶ a.:. Κύριε, εὐχαριστῶ σοι, μόνε.

XXXVIL Δέησις καὶ προσευχὴ τοῦ αὐτοῦ πρὸς
Θεὸν, τῆς ἐκείνου Évexa βοηθείας. P. Δέσποτα
Χριστέ Δέσποτα ψυχοσῶστα, Δέσποτα Θεὲ πάντων.

ΧΧΧΥ͂ΠΙ. Περὶ θεολογίᾳς * xai ὅτι ὁ νοῦς τῆς
ὕλης τῶν παθῶν καθαρθεὶς ἀύλως τὸν ἄῦλον καὶ
ἀόρατον καθορᾷ. P. Ποίαν ὁδὸν ὁδεύσαιμι; ποίαν
ἐχχλένω τρίδον;

ΧΧΧΙΧ. Ὅτι ὁ πόθος xol ἡ πρὸς Θεὸν ἀγάπη
ὑπερθαίνει πᾶσαν ἀγάπην, xat πάντα πίδον ἀνθρώ-
mwov, Βαφεὶς δὲ à νοῦς τῶν χαθαιρομέ.""ν 2v τῷ
φωτὶ τοῦ Θεοῦ, ὅλος θευῦτα', χαὶ νοῦς ἐκεῖθεν χρη-
ματίζε: Χριστοῦ, D. 'Ap? zx. τὸ γάλλος σον, ἀσύγ-
χριτον τὸ εἶδος.

XL. Ὁμολογία τῆς χάριτο;: «ὧν τοῦ Θεοῦ δωρεῶν,
χαὶ ὅπως ὁ ταῦτα γράφω. ατὴρ ἐνηργεῖτο ὑπὸ τοῦ
ἀγίον Πνεύματος, καὶ διδασχαλία ῥηθεῖσα ὑπὸ Θεοῦ,
T^ sd ποιοῦντά τινα τῆς τῶν σωζομένων σωτηρίας

480». P. Πάλιν ἐκλάμπει μοι τὸ φῶς πάλιν τρα-
sls ὁρᾶται.

XLI. Εὐχαριστία πρὸς Θεὸν ὑπὲρ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ
γεγονυιῶν εὐεργεσιῶν, καὶ αἴτησις τοῦ μολεῖν, τίνος
yip ol. τέλειοι γεγονότες ὑπὴ τῶν δαιμόνω. παρα-
χωροῦνται πειράζεσθαι " val περὶ τῶν ἀποτασσομέ-
γῶν τῷ χόσμῳ διδασκαλία, καὶ ὑποτύπωσι; ῥηθεῖσλ
παρὰ 8:08. P. Γινώσχεις τὴν πτωχείαν μον, ἴδε
τὴν ὀρφανίαν.

"ALII. "Oz: οἱ τῷ Θεῷ ἀπεντεῦθεν ἤδη διὰ τῆς τοῦ

ἁγίου Πνεύματος μετουσίας, ἐνωθέντες ἐχδημοῦντες ἢ

τοῦ βίου, εἰς αἰῶνα αὐτῷ ἐκεῖθεν συνέσονται, ΕἸ δ᾽
οὖν ἀλλὰ τὸ ἀνάπαλιν τοῖς ἄλλως ἔχουσιν ἐνταῦθα
ζινήσεται, P. ᾿Αρχὴ τοῦ βίου τέλος μοι, καὶ τὸ τέλος
ἀν, p^.

χμ1ι. "Oct χρεΐσσον τὸ καλῶς ποιμαίνεσθαι 1j
ποὺς μὴ βον»ο ένους ποιμαίνειν, Θὐξὲν γὰρ ἔσται
xépho; τῷ ἄλλους μὲν σπουδάζοντι σῶσαι, ἑαυτὸν
δὲ διὰ τῆς ἐκ: ων ἀπολέσαντι προστασίας. P. Εἰπὲ,
Χριστὶ, τῷ δυίλῳ σοῦ, εἰπὲ τὸ φῶς τοῦ χόσμου.

XLIV. Τί ἐστι τὸ κατ᾽ εἰχόνα, καὶ πῶς εἰχότως
vo ἴται UM τοῦ Θεοῦ εἰκὼν ὁ ἄνθρωπος" καὶ ὅτι ὁ
«^us ἐχβροὺς ὡς εὐτργεῖας φιλῶν μιμητής ἔστε τοῦ
€:05, llzz 2.2704 δὲ ἁγίου ἐντενῆεν μέτοχος γεγονὼς
ηέτει 8:55, χαὶ χάριτι γίνεται, μόνοις ἔχείνοις γνων

γοις. P. Δόξα, αἶνος, χάρις τῷ ποιήσαντι τὴν χτίσιν
ἐξ οὐχ ὄντων.

XLV. Περὶ θεολογίας ἀκριδεστάτης, καὶ ὅτι ὁ
μὴ δρῶν τὸ φῶς τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης χείρων τυγχάξ
vet τυφλῶν. P. "D φιλοιχτίρμων Θεέ μον, Ποιητά
μον, λάμψον πλεῖόν μοι

XLVI. Ἐξομολόγησις εὐχῇ συνημμένη " καὶ περὶ
συναφείας νεύματος ἀγίου, xal ἀπαθείας. P. Ἐμά-
χρυνα, φιλάνῃῆρωπε, ηὐλέσθην Ev ἐρήμῳ.

ΧΕΥ͂ΙΙ. Περὶ τοῦ νοητοῦ παραδείσου τηλαυγὴς
θεωρία * xai περὶ τοῦ ἐν αὐτῷ ξύλον ζῳῆς. P. Εὑ-
λογητὸς εἴ Κύῤιος * εὐλογητὸς εἴ μόνος.

XLVIIL. Ὅτι δόξα καὶ τιμή ἐστι παντὶ ἀνθρώπῳ
ὑδριζομένῳ, καὶ πάσχοντι καχῶς διὰ Θεοῦ ἐντολὴν,

Ba ὑπὲρ αὐτῆς τῆς ἐντολῆς τοῦ Θεοῦ ἀτιμία * xal

διάλογος πρὸς τὴν ἰδίαν ψυχήν, διδάσχων τὸν ἀχέ-
γωτὸν πλοῦτον τοῦ Πνεύματος. P. Δός μοι τὴν αἵ-
σθησιν, Χριστὲ, ἣν ἅπαξ ἐδωρήσω.

*XLIX. Ὅτι ἔστιν ὅτε xol διὰ τῆς πλησίον ἐπι-
μελείσ-“ xal διορθώσεως συγχατασπᾶσθαι τὸν δι-
δάσκαλον εἰς τὴν ἐνοῦσαν ἐκείνῳ τοῦ πάθους ἀσθέ-
νειαν, P. Ἐλέησόν pe, "opus, ἐλέησόν με, μόνς.

*L. Περὶ θεωρίας θεοῦ, καὶ θείων πραγμάτων,
καὶ Πνεύματος ἀγίου παραδόξου ἐνεργείας, καὶ περὶ
τῶν ἰδίων τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου Τριάδος " καὶ
ὅτι ὁ μὴ oCacag εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν, οὐδὲν ὠφεληθήσεται, κἂν ἐκτὸς γένηται
τῶν τοῦ bou χολάσεων. P. Τί τὸ ἐν ἐμοὶ παρὰ σοῦ
εἰργασμένον.

€ LL Ὅτι τοῦ Πνεύματος λάμποντος ἡμῖν τοῦ

ἁγίου πάντα τῶν παθῶν φυγαδεύεται, ὡς ὑπὸ τοῦ
φωτὸς τὸ σχότος * συστέλλοντος δὲ αὐτοῦ τὰς ἀχτῖ-
γας, ὑπὸ τούτων χαὶ τῶν πονηρῶν βαλλόμεθα λο-
γιομῶν. P. Τὸ φῶς σου περιλάμπον με ζωογονεῖ,
Χριστὲ μου. ᾿

j ft. Περὶ θεολογίας * καὶ ὅτι τῷ μὴ ἀλλοιωθέντι
τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος μετουσίᾳ, xal γεγονότι θέσει
ἐν γνώσει Θεῷ, διδάσκειν τὰ θεῖα τοὺ; ἀνθρώπους
οὐχ ἔξεστιν. P. Τίς μου παραμυθήσεται τὸν móvoy
«ἧς καρδίας ;

*LHl. Κατὰ διάλεχτον Θεοῦ, καὶ τοῦ Πατρὸς τῶν λό-
yov ὁ Λόγος, καὶ ὅπως ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πυνεύματο; ἐλ-
λαμπόμενος ὁ θεῖος οὗτος Πατὴρ ὡμίλει Θεῷ, καὶ ὑπ᾽
ἐχείνου ἐμνσταγωγεῖτο τὰ θεῖζά τε καὶ ἀνθρώπινα.
P. Deest,

"LIV. Ὅτι τῶν ἀνθρώπων ἑχάστῳ δέδωχεν ὁ Θεὸς
προσφνῶς, χαὶ πρὸς τὸ συμφέρον τὸ χάρισμα διὰ
Πνεύματος ἁγίον εἰς τὸ ἐνεργεῖν, οὐχ ὥσπερ αὐτὸς
θέλει, ἀλλ᾽ ὡς ὑπ᾽ αὐτοῦ προωρίσθη, εἰς τὸ μὴ χε-
νὸν εἶναι μέσον τῆς Ἐχχλησίας αὐτοῦ. Absque
principio. Incipit vero ab illis carminibus. "Exa
στὸν τὴν ἐνέργειαν χέχτητα: τὴν ἰδίαν. "AXX οὐχ
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ λαθὼν, ἐξ ἡμῶν δέ γε πάντως.

*LV. Ὅτι τοῖς τὸ ἅγιον βάπτισμα φυλάξατι χα-
θαρὺν, παραμένει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " ἀπὸ δὲ τῶν
μολυνάντων αὑτὸ ἀπανίσταται, P, Σύ με γινώσκεις,
ὦ Χριστὲ, πάτης παρανομίας ἐργάτην.

LYI. Εὐχὴ πρὸς τὸν θεὸν, ἐπὶ γεγονότιν εἰς αὖ»

Digitized by Google
