983

vitam animamque restituit ; qui in crucis patibulo A
nostra peccata purgavit, qui sb inferis antiquorum
patrum auimas eduxit, qui tertia die a mortuis
resurrexit, ut morie se verum hominem, resur.
reclione vera. se vecum Deum ostenderet; qui
no*is sua pretioso sangnine januam τὶ gni coelestia
20cruit, qui deiude ad eclos ascendit, et tandem
post universe carnis resurrectionem tum severo,
τιμὴ henigzuo vultu malos ac bonos judicaturus ad-
veniet, Quis quaso non formidet? qvis noa. pa-
veat ? quis non contremiscat, cum secum consi-
derat, se verum omnium Creatorem, Regem cali
et terree, tot taniorumque mirabilium Patratorem,
Judicem denique vivornu et mortuorum, sub spe-
€ie panis et viui miro quodam modo recipere?
Quis est tam impius, tam sacrilegus, tamque salu-
Uis βὰν inmemor, qui se non prreparet, non dispo-
nal, non ahjiciat sordes, non deponat maculas, se
denique totum ab. omni inquinamento non expur-
get, ut tatem ae tantum bospitem suo digne reci-
pi»t habitaenlo ? Si qnis principem suum aut
8lium superiorem in domum suam venturum prz-
scieri, nonna domum oruat, mundat, curatque
quam sedulo, ne quid in ea sit trpe, immundum,
inhonestum. ac sordidum, quod advenientis hospi-
tis oculos. aut. animum ulla ratione possit offen-
dere ? Quod si homo terrenum ac mortslem lionis
mem susceptarus eam. diligentiam dlhilet, quam
puritatem, quam munditiam, quew nitorem atque
orna' um adhibere dehet mens finnana, summnm QC
atque omnipotentem Deum, qui onmium. gecreto-
rum e$! cognitor, intra. pectoris sni arcana me-
rito $usceptira ! Sed jam. unde paulisper digressi
sumus, ad listo: ie ordinem reieamus,

Re divina completa, sacrisque illis onibus rite
peractis, eum omnes qui 3derant 2b Ecclesia disces-
Sissent, infidelis ille tantarum rerum admiratione
superatus, sacerdotem convenit, eumque amice ac
reverenter alloquitur, et omnis, quz illi tempore
sacrificii apparuerant, suo ordine exponit ; cupie-
bat enim velut divin: potentie prorsus ignavus
apprime intelligere, quid tot distinetarum rerum
species in eodem sihi vellent sacramento, quamque
pra se fecrent *ignificationem, Tum sacerdos divi-
nam manum huic rei affnisse cognoscens, videns- p
que hijus. infidelis mentem. timore simul atque
admiratione coneussam, conpit illi ex sacris Litte-
rig 4ivina n in. primis potentia n ostendere, ac
deinde per siugala discurrens, quantum temporis
angustia patiebatur, Christum illi evangelizavit.
Qwe cum ille attente. simul ac devote audiiss t,
adessetque gratia. Domini, qui, ut inquit. Seri-
ptura "7, solus potest cor. lapideum facere cor
cavneum, et ex lapidibus suscitare lilios Abrahae :
illico Christianz doctrine credidit, seque bapti-
zari, atque relictis idolis et erroribus inter fideles
Christi milites ascribi voluit, Sacri itaque bapti-

* Math. i, 9. 7" Psal exi, 5.

EPIPHANII MONACHI DE RELIGIONE CHRISTIANA LIBELLUS.

——2

984

smatis unda ministerio sacerdotis rite perfusus,
cum supra caput ejus columba nmive candidior
astítisset, Pauli secundi ab ipso sacerdote illi no—
men imponitur. Idque admodum convenienter. Ut
enim Paulus apostolus post innumeras Christianae
legis cunctorumque in Christo credentium perse-
€utiones, damna atque injurias, divina gratia per--
funditur, Qt ex Saulo Paulus, ex boste amicus, ex
imprgnatore defensor, ex persecutore praedicator z
(1 religionis nosirze resonana tuba, fit. vas electio
nis, et Christi apostolus, et tandem religionem
nostram constantissime przedicans, et ubique in-
trepide defendens capitis martyrio: migravit ad
Dominum : sic Paulus iste aecundus post innume-
ras divini nominis blasphemias, et Christianorum
persecutiones, rapinas, injurias, cedes, divino
munere ad fidem conversus multo iu. ea propa-
g»nda atque defendenda [uit ardentior. quam fuit
in impugnanda. Vitam summa integritate, conti-
nentia et severitate exegit ; corpus jejuniis, vigiliis,
et fisgellis castigans, brevi docnit obedire spiritui.
Carnis voluptates atque illecebras omnes contém-
psit : orationi et lectioni sacrarum Seripturarum
semper intentus, Oculi somnum ac corporis re-
quiem nisi ad nature ac virium sustentationem
velut pestem aspernabatur, sciens hosce laqueos
esse diaboli, quibus irretire et capere animas
soleat, Summam onmibus in rebus gravitotem cone
ÜGnenmiamque servavit, Divitias, quag multas con-
gregaverat, omues in pauperes distribuit, ut nudug
atque expeditus Chistuim nudum ac pauperem fa:
cilius sequeretur, ut de ipso propheticum illud
non abs re diei possit : Dispersit, dedit pauperibus,
et. jusiitia ejus manet in seculum seculi !*. Pecu-
nie ceterarumque rerum iundanarum cupiditates
calcavit atque perdomuit. Totius denique vitm
partes mira quadam bonitate sanctimoniaque per-
fecit. Nihil in eo reprehensibile, nou sermo, non
incessus, non aspectus ; nihil quod cujusque ocu-
los in se posset offendere. Doctrinam vero evan-
gelicam, quam ante irridebat, damnabat, insecta-
batur, populis ardentissime priedicavit, atque pro
ejus veritate tuenda, seipsum martyrio sapissime
obtulit, Cum autem jam plures annos in bac tam
saneta conversatione trausegisset , omnibusque
essel stipori. et. admirationi, hisque praesertim,
qui ejus vilam ante. conversionem cognoverant,
placuit oninipolenti Deo militem suum ad se vos
eare, ut qui strenue ac viriliter dimicaverot, de-
bita reciperet stipendia meritorum, Voce itaque
angelica, qua saepius consolari solebat, vite sux
finem instare illi nuntiatur, qua ex re de Domini
bonitate misericordiaque con(isus, qui nunquam
degerit sperantes in se, incredibilem animo Leti-
tiam eopit, illud Apostoli szepius repetens : Cupio
dissolvi, et esse cum Christo 35". Intelligens autem
nullum gratius acceptabiliusque offerri sacrificium,

'" Philipp. i, 25.

Digitized by Google
