<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    261 ENARRATIO SYRIÆ. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,930">
    συν αὐτν ἐστιν ὁ κῆπος τοῦ ωσήφ· κα πρὸς βορ-
    ρᾶν τοῦ κήπου ἐστὶν ἡ φυλακή, ὅπου ν ὁ Χριστὸς
    ὑποκεκλεισμένος, καὶ Βαραββᾶς. Καὶ μέσον τῆς
    φυλακῆς, καὶ τῆς σταυρώσεώς ἐστιν ἡ πύλη τοῦ
    γίου Κωνσταντίνου, ἐν ᾗ εὑρέθησαν οἱ τρες
    σταυροί. Καὶ ἐπάνω τῆς πύλης ἐστὶ τὸ ἱερόν, ἔνθα
    κεῖται τὸ ποτήριον ὅπου ἔπιεν ὁ Χριστὸς τ ὄξος
    καὶ τὴν χολήν· ἔστι δὲ ὡς χαλκῖν πράσινον ἐνδε-
    δυμένον ἀσίμιν. Εἰς δὲ τὸν αὐτὸν τόπον κεῖται τ
    λεκάνιον που ἔνιψεν ὁ Χριστὸς τοὺς πόδας τῶν
    μαθητῶν αὐτοῦ. Ἔστι δὲ μαρμάρινον. Ἔνθα κεῖται
    ἡ λόγχη, καὶ ὁ σπόγγος, καὶ ὁ κάλαμος, καὶ ὁ στέ-
    φανος ὁ ἐξ ἀκανθῶν, καὶ ἡ σινδόνη ἡ καθαρὰ εἰς
    τύπον τῆς σινδόνος, ἣν εδε Πέτρος  ἀπόστολος ἐν
    τῷ οὐρανῷ χουσα πν ζῷον ἱστορισμένον. Εἰς τὸ
    ἓν μέρος τὰ δαπανώμενα, καὶ εἰς τὸ ἓν μέρος τὰ
    μὴ δαπανώμενα, πᾶν κοινόν, ἢ ἀκάθαρτον, ἢν λέγου-
    σι δειχθῆναι παρὰ Γαβριὴλ τοῦ ἀρχαγγέλου. Πλη-
    σίον δὲ αὐτῆς ἐστι τὸ πατριαρχεῖον· κάτωθεν τοῦ
    πατριαρχείου ἐστὶν ἐκκλησία ἀνενδρονίαστος, ἡ
    μέλλουσα ἐνθρονιάζεσθαι ὑπὸ συνόδου εἰς τὸν διωγ-
    μὸν τν Σαρακηνν. Καὶ εἰς τὸ ἀριστερὸν μέρος τοῦ
    ἁγίου Κωνσταντίνου ἐστὶν ἡ εκὼν τῆς ὑπεραγίας
    Θεοτόκου, ἡ κωλύουσα τὴν ὁσίαν Μαρίαν τοῦ εσελ-
    θεν εἰς τὸν ναὸν τῇ τς Ὑψώσεως ἡμέρᾳ· ἔνθα καὶ
    τὴν ἐγγύην ἐδώκε. Καὶ εἰς τὸ ἀριστερὸν μέρος
    ἐστὶ το Ἰωσὴφ ὁ οἶκος· κάτωθεν δὲ το οἴκου ἐστὶ
    τετρακόνιν, ἐν ᾗ ὑπήντησεν ἡ γία Ἑλένη τὸ ἐξ-
    ὅδιον τῆς κόρης, καὶ θήσασα τοὺς τρεῖς σταυροὺς
    ἐλάλησεν ἡ κόρη εἰς τὸν Δεσποτικὸν σταυρόν· Καὶ
    πρὸς ἀνατολὴν ατῶν ἐστιν ἡ Προβατικὴ κολυμβή-
    θρα, ἔχουσα πέντε βήματα, αἱ λεγόμεναι στοαί.
    Καὶ πλησίον αὐτῆς ἐστι τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων, ἔνθα
    τοῦ Ζαχαρίου τὸ αἷμα πέπηκται, καὶ ὁ λίθος ὁ κρε-
    μάμενος, καὶ ὁ ναὸς τοῦ Σολομῶντος· ἰδιότειχα.
    Καὶ εἰς τὴν δυτικὴν πόρταν τῆς ἁγίας πόλεώς ἐστιν
    ὁ πύργος ὁ Δαυιτικὸς, εἰς ν ἐκάθισεν ἐπὶ σποδοῦ,
    καὶ ἔγραψε τὸ Ψαλτήριον. Δεξιὸν δ τοῦ πύργου
    ἐστὶ τὸ λιθόστρωτον, ἐκκλησία μικρά, ἔνθα παρέ-
    δωκεν ὁ Ἰούδας τὸν Κύριον. Δεξιὸν δὲ τοῦ λιθο-
    στρώτου ἐστὶν ἡ ἁγία Σιὼν, ὁ οκος τοῦ Θεοῦ. Καὶ
    εἰς τν μεγάλην πύλην ἀριστερόν ἐστιν ὁ τόπος, ἐν
    ᾗ ἤκουσαν οἱ γιοι Ἀπόστολοι τὴν ὑπεραγίαν
    Θεοτόκον μετὰ ἔξοδον αὐτῆς. Καὶ ες τὸ δεξιν μέ-
    ος τῆς αὐτῆς πύλης ἐστιν ἡ ἀναπνοὴ τῆς γεέννης
    τοῦ πυρός. Καὶ πλησίον αὐτῆς ἵσταται ὁ λίθος, ἐν
    ᾗ ἐφραγγέλλωσαν τὸν Χριστὸν καὶ Θεὸν ἡμῶν. Καὶ
    εἰς τὰ ἅγια θυρία τοῦ θυσιαστηρίου εἰσὶ τὰ ἴχνη
    τοῦ Χριστοῦ, ἔνθα ἵστατο κρινόμενος ὑπὸ Πιλάτου.
    Εἰς τὸ δεξιὸν δὲ μέρος τοῦ θυσιαστηρίου τὸ ὑπέρ-
    θυρον ὅπου ἐδείπνησεν ὁ Χριστὸς μετὰ τῶν μαθητῶν
    αὐτοῦ. Καὶ εἰς τὸν αὐτὸν τόπον ἐστὶν ἐνίστορος ὁ
    Φαρισαῖος αχῶν, καὶ ὁ Τελώνης ταπεινῶν αυτόν.
    Καὶ εἰς τὴν κόγχην τῆς γίας Σιὼν ἤγουν τοῦ πραιτω-
    ρίου ἐστὶ τετρακόνιν μικρόν. Ἔνθα ἡ ἀνθρακιά, ἐν
    ᾗ τόπῳ ἠρωτήθη ὁ γιος Πέτρος παρὰ τῆς παιδίσκης,
    καὶ ἠρνήσατο ἐκ τρίτου τὸν Χριστόν, καὶ εὐθέως
    ἀλέκτωρ ἐφώνησε. Καὶ εἰς τὸν αὐτὸν τόπον ἐστιν ὁ οκος τοῦ τε Πιλάτου καὶ τοῦ Ἄννα, καὶ τοῦ Καϊά-
    φα, καὶ τοῦ Καίσαρος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,930">
    tus est Joseph : et ad aquilonarem partem horti
    illius, est carcer, ubi Christus clausus fuit et Ba-
    rabbas : et in medio carceris et fixationis crucis est
    porta divi Constantini, in qua inventæ sunt tres
    cruces : et supra portam est templum, ubi con-
    ditum est poculum, in quo bibit Christus acetum
    et fel. Est vero instar saxei coloris Veneti, ar-
    gento circumvestitum. Eodem in loco reconditum
    est malluvium, in quo Christus pedes discipulo-
    rum abluit : idque marmoreum est. Ibidem lancea
    reposita est, et spongia, et arundo, et corona e
    spinis, et sindon, pura instar sindonis quam vidit
    Petrus apostolus in cœlo, omne animal præmon-
    strantem; in parte cujus una consumenda, et in
    altera quæ non consumerentur, erant, omne im-
    mundum et impurum. Hanc porro ferunt osten-
    sam esse a Gabriele archangelo. Prope vero hanc
    patriarchium situm est : et infra patriarchium
    est ecclesia, throno destituta, et quæ mox throno or-
    nanda erat a concilio ob persecutionem Saraceno-
    rum. Et ad lævam partem D. Constantini, imago est
    sanctissimæ Deiparæ, quæ prohibuit beatam Mariam
    ingredi templum, Exaltationis crucis die sacro.
    Eo etiam loci sponsionem dedit : et ad sinistram
    partem Josephi domus est : atque infra domum
    est quatuor columnarum structura, ubi sancta
    Helena venit obviam puellæ, cujus funus effere-
    batur ; et cum tres cruces apposuisset, locuta est
    virgo in Dominica cruce. Item orientem versus
    est Probatica piscina, quinque ambones habens,
    qui dicebantur porticus. Et non procul ab illa
    sunt Sancta sanctorum, ubi Zachariæ sanguis
    concretus est, et lapis suspensus, et Salomonis
    templum, peculiari muro. Item ad occidentalem por-
    tam sanctæ civitatis est turris Davidica, ubi con-
    sedit super cinere, et scripsit Psalterium : in
    dextra parte turris, lithostro tum est, ecclesia
    parva, ubi Judas Dominum prodidit. A dextra
    autem lithostro ti est S. Sion, domus Dei. Inde
    in magna porta, parte sinistra, locus est, in quo
    sancti apostoli abluerunt sanctissimam Dei Geni-
    tricem post obitum ipsius. Deinde ad dextram
    portæ partem est spiramentum gehennæ ignis.
    Ac juxta hanc stat lapis, ad quem flagris cecide-
    runt Christum Dominum nostrum. Et in sacris
    portulis sanctuarii sunt Christi vestigia, ubi in-
    stitit, Pilati judicium subiens. A dextra vero san-
    ctuarii est cœnaculum, in quo cœnavit Christus
    cum discipulis suis. Eodem in loco depictus est
    Pharisæus se jactans, et Publicanus se deprimens.
    Præterea ad concham S. Sionis, nimirum præ-
    torii, est quadricolumnium parvum, ubi fœcns,
    quo in loco B. Petrus interrogatus est ab ancilla,
    ac tertia vice inficiatus abnegavit. Atque hoc
    ipso loco ædes sunt Pilati et Annæ Christum ; et
    confessim gallus cantavit et Caiphæ et Cæsaris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,500,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>