309 NOTITIA. 310

Τοῦ αὑτοῦ.
*Q μύστα θείου Πνεύματος μυστηρίων,
Καὶ μυσταγωγὲ δογμάτων ἀποχρύφων.
Ὃ φῶς μεθέξει τοῦ φύσει πρώτου φάους
γιὸς Θεοῦ τε καὶ Θεὸς χρηματίσας,
Ὡς τῶν ἀπείρων θλίψεων χαὶ ποιχίλων
Στεῤῥῶς ἐνεγχὼν τὴν ἐπηρμένὴην φλόγα,
Καὶ μὴ μαλαχθεὶς τῇ πυρώσει τὰς φρένας,
*Apaq στέφος τε μαρτύρων ἐπαξίως.
Σὺ μὲν χαθαρὰς τῶν θυμῶν τὴν πεντάδα,
Ἰδρῶσι πολλοῖς πράξ:ων ἐναρέτων
Καὶ τῆς προσύλου προσπαθείας τῶν χάτω
Τὸ τοῦ νοὸς φρένημα πάντη χωρίσας
Θεῷ παρέσχες σαυτὸν εἰς κατοιχίαν.
Αὐτὸς δέ σου τὸν εἶχον εἰσδύνας ὅλως,
"Ἔπλησεν εὐθὺς ἀφθόνου μετουσίας
Τῶν ἑπταρίθμων Πνεύματος χαρισμάτων *
Καταξιώσας εἴθ᾽ οὕτως σὴν xapblav,
"Av! ἧσπερ ἐχρεύσαντα ῥεῖθρα τῶν λόγων,
Χριστοῦ χαταρδεύουσι τὴν Ἐχχλησίαν,
Καὶ δεῖγμα τῆς σῆς μυστιχῆῇς θεωρίας
"Hy. σοι παρέσχεν ἡ χάθαρσις πλουσίσν,
Πυλλαὶ μὲν ἄλλαι σῶν πονημάτων βίδλοι,
"Ἂς συντέθειχας, τὴν συνοιχοῦσαν χάριν
Τοῦ πανσθενουργοῦ Πνεύματος χεχτημένος,
Τὴν θεῖα πάντας μυσταγωγοῦσαν φρένα,
Παιδεύσεως γὰρ τῆς πατουμένης ὅλως
"Avtuato; faa, πάντα τῦφον ἐχχλίνων.
Πλέον δὲ πασῶν ἡ παροῦσα δειχνύει,
Ἣν ἔμμετρον μὲν καὶ στιχηρὰν ἐξέθου,
Ὡς πάντα πράττων σὺν λόγῳ τε χαὶ μέτρῳ,
Καὶ τάξιν εἰδὼς πᾶσι μᾶλλον ἐμπρέπειν.
Στίχων δ᾽ ἀριθμὸν συντεθειχὼς μυρίων,
Ἕπταχοσίων πεντήχοντα xai δύο
Σαφῶς παριστᾷς σῶν καλῶν χορωνίδα
Τὴν παντελῇ χάθαρσιν αἰσθητηρίων.
Πῶς ἐντὸς ἤγουν xal γε τῶν ὄρωμένων.
, Τὴν μυστικήν τε Πνεύματος κοινωνίαν,
* Καὶ τοῦ τελείου τὴν ἄχραν μετουσίαν.
lilius pretereà non sine laude meminit Symeon

Thessalonicensis Diologo contra h:zereses, inter eos.

qui de oratione scripseruut, Kal Συμεὼν ὁσίῳ τῷ
Nip θεολόγῳ, xal λοιποῖς ἄλλοις ἀξίως τοῦ ἐν
αὐτοῖς θείου Πνεύματος" Et Beato Symeoni Juniosi

Α convenientem et appositam Operi datam, Orationes
de fide et moribus (um Christianis, tum monasticis, In
sacris. Litteris eaque doctrina, qu: theologorum
babetur propria, bene exercitatum, ac tutum ap-
parere. Quite in Sacris laudibus efferuntur, pietatem
vel prsecipuam, et beatos illos flores, quibus Sponsa
fulciri desiderat, et upguénta illa redolere, quorum
odor est super omnia aromata, De Deo multa non
solum doctissime, sed etiam dulcissime, tametsi
nonnunquam, ut etiam supra in Orationibus
ἐχστατιχωτέρως disseruntur : sic quoque non
paucas prsceptiones interjici, quibus vel Chris-
tiana, vel monastica vita instituitur et ad perfec-
tionem suam cónformatur. In Capitibus similem
esse sibi Symeonein, et qua religione, pietate,
doctrina extera eadem haec edidisse; nec minus in
his, quam in antecedentibus Christianam, ac mo-
nasticam sanctitudinem, adbibitis etiam idoneis
similitudinibus, doceri et inculcari. Cautius tamen
Gretserus non modo in boc Symeone, sed in aliis
non paucis monasticis et asceticis scriptoribus
occurrere qu:edam duriuscule dicta quz lima judi-
cii egeant, quorum pleraque notis suis eruditis-
simis emollivit, et in bonum sensum trabere cona-
tus est. Et h:ec quidem isti non omnia subodorati
de pietate et doctrina Symeonis hujus in medium
attulerunt. '

Nos tracto proscenio rei totius scenam discutias
mus, nodumque difficultatis ingenue expediemus.

€ Quidquid sit de pietate hujus viri, verane an ficta

fuerit; nolo enim quidquam illi de gloria derogare.
Sane de doctrina est aliquid, quod me in aliam
partem trahere possit, quz etiam cum ipse viveret,
scriberetve.aliorum variis criminationibus fuit ob-
noxis, quam Symeonis Symmiste verbo, scriptoque
defendere conati sunt. Nicetas Stetbatus Przfat.
in sacras Laudes : El γὰρ αἱ ἀποκαλύψεις αὗται,
xai al φώναὶ, οὐ φωναὶ Θεοῦ, οὐδὲ ψυχῆς ἀποθεω-
θείσης, χαὶ γενομένης ἔξ πάσης τοῦ χόσμου αἱ-
σϑήσεως χαὶ ὅλης καθόλον ἁγίας, σχολῇ γ᾽ ἂν ἄλλο
τι τῶν ἀνθρωπίνων xal πρὸς ἡμῶν τελουμένων διὰ
πάτης σπουδῆς, εὐαπόδεκτον ἀποδειχθείη Θεῷ xat
ἀνθρώποις ἐπαινετὸν, ὃ μὴ σοφίᾳ χαὶ γυώσει τῇ
ἀνωτάτῳ Θεοῦ τὸ ἐπίδοξον χαὶ λαμπρὸν ἐπιφέρεται.

Theologo, et reliquis aliis pro dignitate divini, qui in Ὁ Ταῦτα τοίνυν διὰ τοὺς φθόνῳ πρὸς τὰ χαλὰ καὶ

ipiis erat, Spiritus.

Catholici quoque non minus pietatem, atque doc-
trinam laudibus extulerunt. Hunc scriptorem inte-
eritatis et innocentize Christianorum omnium sum-
morum juxta ac infimorum longe cupidiasimum,
δὰ quam sedulo excolendam eos oranibus modis
e1suscitat et exstimulat, fuisse : ut porro commu-
nem hane perfectionem, atque sanctimoniam velie-
menter urget, sic monasticam creberrime et accu-
Tatissime commendare, ejusque conseetandz desi-
Qerio τοὺς μονάζοντας inflammare, et inertes ac
Secundum carnem ambulantes acerrime reprchen-
dere : nec. non praepositos atque rectores eorum,
ofüicii sui diserte admonere. Hinc inscriptionem

ἀπιστίᾳ, καὶ ἀγνωσίᾳ κεκρατημένους ἡμῖν προετέθη
τῶν ἐρωτιχῶν xat θείων ὕμνων τοῦ διδασκάλου " ἵν᾽
ἢ κατὰ πρώτην εὐθὺς ἐπιδολὴν ἐντυγχάνοντες
κρείττονες ἑαυτῶν γένοιντό ποτε, xal φθόνου xai
βασκανίας ἀνώτερος, καὶ δοξάσωσιν ὡς ἐφιχτὸν τὸν
ἐν πράξει καὶ λόγῳ, καὶ θεωρίᾳ δοξάσαντα τὸν Θεὸν,
καὶ τὸ ὄνομα, τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα ἐν τοῖς ἑαυτοῦ
μέλεσιν ἀγιάσαντα " ἣ ὡς τῶν καλῶν ἄγευστοι, καὶ
πάντη ἀχώρητοι τῶν ὑψηλῶν θεαμάτων διὰ τὴν αὖ-
τοῖς προσοῦσαν παχύτητα, τῆς ἐγχειρήσεως xat τῆς
τῶν γεγραμμένων ἐνταῦθα περιέργου ἐρεύνης ἀπό-
σχοιντο * Etenim ai revelationes et voces non. sunt
Dei voces, neque anima in Deum conversa, el. extra
ommem owndi scusum facte, et ictius secundun

Digitized by Google
