321

ORATIO I.

322

ter. Et quamvis jam tum schisma Grzcanicum ex- À rere volet sermones ascelicos Esaiz abbatia, Josn-

süitisset, omnia tamenloca quibus Symeon proces-
sionis sancti Spiritus meminit , a bono lectore in
bonum sensum accipi possunt, ut et alia pleraque,
ad quorum nonnulla adnotatiuneulas adjecimus ;
alia eruditi lectoris candori permisimus. btenim
non modo in hoc Symeone nostro, sed et. in aliis
non paucis monasticis et asceticis scriptoribus oc-
currunt quedam duriuscule dicta, qu: lima judi-
cis egeant. Vera me loqui fatebitur, qui percer-

nis-Climaci, Marci, Nili et aliorum. Tantum de Sy-
meone habuimus: ad quem etiam scriptus est
scholastici illius Dialogus, quem reperies post ca-
pita moralia, qua nibil aliud sant, quam aplorismi
quidam, brevesque sententie ad vitam recte in-
slituendam accommoda ; cujusmodi capita edi-
derunt cum alii, tum Marcus Asceta et sanctos
Nilts, quz exstant.

SYMEONIS JUNIORIS

PRJEPOSiTI MONASTERID SANCTI MAMANTIS AD XYLOCERCUM

ORATIONES XXXIII.

ORATIO PRIMA.
ARGUMENTUM.

Quemadmodum homo paradiso exturbatus, verita-
lem, qua est verbum. Dei, perdiderit. De peccato
diaboli et Adami. Ab. ipsa conceptione hominem
quemlibet esse peccalorem : ei quo pacto per baptis-
mum in Spiriu sancto regeneretur.. Quaenam
muli reges, et prophete ante Christi tempora
concupiverint. Christianos nondum  initiat os, do-
dentesque, εἰ peccata sua confitentes, canonicis

eincalis, ac panis. minime subjici, sed fidei my. Ὁ

sleriis. erudiri, εἰ iia demum | initiari. debere.

Ünkmquemque Christianum divina immultatione

indigere, in qua per[ectio consistat.

Adamus postquam diabolo mentito fidem ha-
buit, et cum ea fide de ligno scienti comedit,
veritatem. amisit; quam deinde natura humana
diu multumque investigatam, invenire non potuit.
Testimonio sunt omnes Gracie sapientes, dum
tantam humanarum opinionum diversitatem, per
varios disciplinas via ac ratione traditas przci-
pueque per inultás ac longas de virtute et vitio
disputatiónes, quas reliquerunt, ad simplicitatem
et rectitudinem redigere, congruenterque in unum
eosgmentare ct constringere nequiverunt. Est
aetem veritas Verbom Dei, sive. gratia Christi,
quz complures illas, et inter se pugnantes, atque
Vmplicitas, et tortuosas ex hominum cogitationi-
bus, ratiocinationibusque profectas verborum dis-
sertaliones, una et directa simplicitate, velut. na-
turali, pacifica et tranquilla. conjunctione, in-

B sus necessitate complexus esi, in eam poenam ín-

currit, ut. veritatem serutetur ille. quidem, ejus
tamen compos non evadat, persequatur, nec com-
prehendat. Etenim. qux fide mendacio adhibita
Oculis nostris erepta fuit, fide veritati commodata,
rursum invenitur ac restituitur. [lle mendacio
aperto manifesioque credidit : nos magnum ac
manifestum mysterium !, Deum videlicet hamano
corpore indutum, credimus. lllud propter Dei
mandatum erat incredibile : hioc propter Deum
nos alloquentem redditur credibile. lllud creditum
deprehensum est falsum (credentem quippe in
exitium ac mortem precipitavit?) ; hoc creditum
veritas comperitur,siquidem eum qui meudacio fldem
commodaverat, ab exitio ac morle revocat, pecca-
tum ejus tollens, eique ut bene ac beatesit largiens :
el ex fine utrumque, mendacium puta veritasque,
perspicitur. Unum igitur peccatum, et una justitia.

Yide quid diabolus, considera quid Adamus pec-
caverit, et non aliud, quam -suimet admirationem
superbiamque invenies. Verum illi ob excellentem
glorim magnitudinem ita se gesserunt, Nec enin
ex humililate gloriam adepti se extulerunt : sed
cum hunilitatem necdum cogrcscerent, et s?cu-
turam e casu ipsorum huniliat3nem  ignominiam-
que ignorarent, idcirco nihil eam metuentes, eous-
que efferre se t... dubitarunt. Animadverte con-
tra, quomodo jus: ;ficatus sit Jesus. Cum Deus es-
set, usque ad " orlem voluntariam, et mortem

comprehensa potentia sua. composuit, reliquosque D crucis (quod er.t sceleratorum supplicium) semet-

doctrinarum sermones ad unum omues oliosos,
irritos et iuutiles demonstravit; cum inore caco-
rum palpando, veritatem, ah oculis nostris merito
Teiotam, inquirentes, non valeant reperire. Sünul
ae enim homo mendacium sponte, ac nulla impul-

ipsum huwiliavit*, Unum ergo peccatum, iuflata
de se opinio, et una justitia, extrema humilitas.
Nunc antem quis seipsum, aisi admodum fatuus
exaltet ? Nemo euim in bac vita vi divina przditus
est, ut Summa sibi. gloriam comporet ; ncc ule,

11 Του. is, 15... δ Gen. n, 6. ἡ Phi pp, v 7,8

Digitized by Google
