391 '

NOTITIA.

238

ὄντα γνωρίζουσιν. Καὶ τίνα τῶν ἁγίων τὰ σημεῖα, A P. Ὁ συνιέναι, xal συνιδεῖν ξοινηθεὶς, ὅτι γυμνὸς kx

xal κῶς xat τίσι γνωρίζονται" xai ὅτι ὁ μὴ γέν-
νηθεὶς ἄνωθεν, οὐ δύναται ἰδεῖν τὸν γεγεννηχότα
Θεὺν, οὐδὲ γνωρίσαι τὸν εἰς τοῦτο κεφθαχότα διὰ
τοῦ Πνεύματος. P. Νῦν εὐκαίρως καλὸν εἰπεῖν μετὰ
τοῦ Δαυὶδ, καὶ οὕτω γεγωνότερον φθέγξασθαι.

LVl. Περὶ τῆς φοδερᾶς τοῦ Kuglou ἡμέρας xol
«ἧς μελλούσης χρίσεως " ὅτι καὶ πρὸ τοῦ θανάτου
ἐν ἡμῖν ἔνϑεν ἤδη καθαιρομένοις διὰ δαχρύων ἐν-
εργεῖται " καὶ ἐν οἷς ἂν ἐγγένηται χατὰ τὴν πα-
ροῦσαν ζωὴν, χατὰ τὴν μέλλουσαν οὐχ ὑπαντᾷ. Καὶ
τίς ἐστιν ἡ ἡμέρα Κυρίου, καὶ τίσιν αἴφνης ἀπο-
καλύπτεται, χαὶ ὅτι ἡ εἰς Χριστὸν πίστις οὐ δύναται
μόνη σῶσαι ἡμᾶς, εἰ μὴ καὶ ἁγίου Πνεύματος γνω-
στῶς γενώμεθα μέτοχοι " xal ὅτι οὐ πάντες οἱ 9a-
«τιζόμενοι διὰ τοῦ βαπτίσματος μεταλαμδάνουσι
τὸν Χριστόν" χαὶ πῶς δύναταί τις γνῶναι εἰ περι-
φέρει ἐν ἑαυτῷ τὸν Χριστὸν, xal Πνεύματος ἀγίου
γέγονε μέτοχος " καὶ ἑρμηνεία ὡς ἐν παραδρομῇ
εἰς τὸ, « Ἐν ἀρχῇ fjv ὁ Λόγος, ν» καὶ μαχαρισμὸς
εἰς τοὺς ἐξ ἀγώνων τὴν ἐπιφοίτησιν δεξαμένους τοῦ
Πνεύματος. P. Πολὺς ἡμῖν, ἀγαπητοὶ, ὁ περὶ τῆς
χρίσεως λόγο;, καὶ δυσερμήνευτος,

LVIl. Περὶ τῆς ζωοποιοῦ νεχρώσεως τοῦ Ἰησοῦ
xà θεοῦ τῆς ἀεὶ γινομένης ἀναισθήτως ἐν τοῖς τε-
λείοις, καὶ ὅτι ἡ χτῇσις τών ἀρετῶν αἵματι ἀγορά-
ζεται * χαὶ τίνα τῶν ἀρετῶν τὰ χαταγώγια * xai ὅτι
5 μὴ διὰ τῆς πρώτης βαθμίδος κατὰ τάξιν εἰς τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἀνερχόμενος οὐδαμῶς εἰσ-
τλεύσεται εἰς αὐτήν " καὶ ὅτι ἐν τοῖς τελείοις χαρὰ
καὶ ἀγαλλίασίς -ἐστι xai οὐ δάχρνον, xai ἐν αὐτοῖς
βρύουσι τῆς θεολογίας τὰ ῥεῖθρα " καὶ πρὸς τὸ τέλος,
ὅτι οὐ δεῖ ἐπιπηδᾷν ταῖς ἀρχαῖς ἄνευ τῆς πληρο-
φορούση: τὰς χαρδίας ἡμῶν χάριτος, τῆς ἐπὶ τὸ
ποιμαίνειν χαλούσης τὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ * χαὶ τί τὸ
ἔργον τῶν προϊσταμένων, τίς δὲ fj περὶ τὰ λογικὰ
πρόθατα φροντίς; " xal πῶς ὑφείλουσι ταῦτα παρὰ
τῶν ποιμένων ποιμαένεσθαι. P. Τὰ τῆς ζωοποιοῦ
νεχρώσεως τοῦ Ἰησοῦ xai θεοῦ, καὶ τῆς θαυμαστῆς
ἐνεργείας αὐτῆς.

LVHL Εἰς τὸ ῥητὸν τὸ λέγον τοῦ ᾿Αποστόλου "
« Ὁ πρῶτος ἄνθρωπος Ex τῆς γῆς χοϊχὸς, δεύτερος
ἄνθρωπος ὁ Κύριος ἐξ οὐρανοῦ * » xal πῶς τὸν
χοϊχὸν ἀποτιθέμεθα ἄνθρωπον, καὶ τὸν Χριστὸν ἐν-

ποῦ μὴ ὄντος παραχθείς.

LXI. Περὶ ἡσυχίας, καὶ ὁποίας ἐργασίας ὀφεῖλε:
ἔχεσθαι ὁ ἐν ταύτῃ ἀνδρείως προσχαρτερῶν. P. Dep:
τῆς τελειοτέρας τῶν ἀρετῶν ὀλίγα τινὰ προθυμού-
μενο; εἰπεῖν, Δέομαι ἡμῶν, ἀνοίξατέ μοι τὰ ὦτα,

LXI. Περὶ ἐξομολογήσεως, πρός τινα γράφεις,
τέκνον αὐτοῦ πνευματιχὸν ὄντα, καὶ τίνες ἄρα εἰσὶν
οἱ τὴν ἐξουσίαν τοῦ δεσμεῖν καὶ λύειν ἁμαρτήματα
λαδόντες. P. ᾿Επέταξας τῇ εὐτελείᾳ ἐμῶν, Πάτερ.

LXIH. Λόγος ἀσχητιχὸς πολυμερὴς $0:x4;. D.
"Abc gl, ταύτην ἡγοῦ Χέγεσθαι ἀναχώρησιν τελείαν
χόσμου, τῆν παντελῆ τοῦ ἰδίου θελήματος &novt-

γρωσιν.
LXIV. Περὶ μετανοίας, καὶ τίνα εἰσὶν ἃ ὀφείλει

Β ποιεῖν ὁ ἄρτι ἐξομολογούμενος. P. Οὔτε πρὸς τὸ

πλῆθος τῶν ἁμαρτημάτων ἀπαγορεύειν ποτὲ χρή.

LXV. Πρὸς ἕνα τῶν αὐτοῦ μαθητῶν περὶ τοῦ
ποίῳ τρόπῳ τι; δύναται ἅγιον ἄνδρα γνωρίσαι, καὶ
πῶς ἢ τί ποιῶν εὕροι αὐτὸν, xal μετὰ τὸ τυχεῖν
τῶν τοιούτων, πῶς χρὴ διακεῖσθαι πρὸς αὐτόν.
P. Συνελάδομέν σε διὰ διδασκαλίας " ὠδινήσαμέν σε
διὰ μετανοίας, ἀπέτεκόν as δ'᾽ ὑπομονῆς.

LXVI. Περὶ τῶν αὐτοχειροτονήτων διδασχάλων,
καὶ τὸ ἀποστολικὸν ἀξίωμα δίχα τῆς ἄνωθεν χάριτος
περιτιθεμένων ἑαυτοῖς καὶ ὅτι οὐ χρὴ, πρὸ τοῦ
γεννηθῆναν παρὰ πνευματικοῦ Πατρὸς xa* φωτι-
σθῆναι, ἄλλους ἐδηγεῖν, ἢ τὸ παράπαν διδάσχειν,
P. ᾿Βδουλόμην ἐπὶ τοσοῦτον χἀγὼ νεχρωθῆναι τῷ
χόσμῳ.

C  LXVIL Ὅτι δεῖ σχοπεῖν εἰ τὰ των μαχαρισμῶν

τοῦ Χριστοῦ ἐν ἑαυτοῖς ἔχομεν * οὗτοι γάρ εἶσι τὸ
σημεῖον τῆς τοῦ Χριστοῦ σφραγῖδος, xal τοῦ χαρα-
χτῆρος αὐτοῦ τὰ ἰδιώματα" xal ὅτι ἀδύνατον τὸν
μὴ σημιωθέντα τῷ σημείῳ τοῦ Χριστοῦ, χαὶ τὸν
χαρακτῆρα αὐτοῦ ἐν ἑαυτῷ φέροντα εἰς βασιλείαν
εἰσελθεῖν. P. Ὅσοι ἐσμὲν ἀσφράγιστοι τῆς τοῦ Κυ-
ρίου καὶ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
σφραγἴδος. Edita Numer. xxi.

LXYUl. Περὶ τῆς ἐχ τοῦ Πνεύματος ἐγγινομένης
«οἷς ἀγωνιζομένοις πιστοῖς, χαὶ πρὸ τοῦ θανάτου
ζωοποιοῦ γεχρώσεως " καὶ ὅτι οἱ ἐν τῇ χάριτι ὑπὲρ
τὸν νόμον γεγόμενοι, τὴν τοῦ θείου φωτὸς χάριν
γνωστῶς ἐν ἑαυτοῖς λαμδάνουσιν. Οἱ γὰρ μὴ λα-

δυόμεϑα, συγγενεῖς αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ χρηματίσαν- p δόντες ἤδη τοῦτο τὸ φῶς κατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν,

τις. P. Καλῶς ἡμᾶς ἑστιάσας ὁ μαχάριος Παῦλυς
ἐν τῇ προτέρᾳ τῶν θείων.

LIX. Εἰς τὸ ῥητὸν τὸ λέγον τοῦ ᾿Αποστόλου,
t Ἐξαγοραζόμενοι τὸν καιρὸν, ὅτι αἱ ἡμέραι πὸ-
vnpai εἰσι" » καὶ πῶς ἐξαγοράζεταί τις φρονίμως
τὸν xatpbv τῆς παρούσης ζωῆς. P. Οὐδὲν οὕτως
ἕτερον τῶν ἄλλων ἀπάντων ὠφελιμώτερον ψυχῇ τῆς
νυχτὸς καὶ ἡμέρας.

LX. περὶ ἑορτῶν " καὶ ὅπως χρὴ ἑορτάζειν" καὶ
τίνων σύμδολα τὰ τελούμενα ἐν ταῖς ἑορταῖζ, καὶ
t21à τῶν ἐναδρυνομένων ἐν αὐταῖς * xal περὶ τῶν
ἀξίως ἢ ἀναξίως κοινωνούντων, καὶ τίς ἡ ἐν τούτοις
διαφορά " καὶ πρὸς τὸ τέλος πῶς συνάπτεταί τις
διὰ τῆς κοινωνίας Θεῷ " καὶ πῶς οὐ συνάπτεται.

Ριῖκοι. Gs. CXX.

μηδὲ καθαρῶς ὁρῶντες αὐτὸ, ἔτι ὑπὸ σχιὰν τοῦ νό-
pou εἰσὶ, καὶ χριθήσονται ὑπ᾽ αὐτοῦ, Πῶς δὲ ἡ
βετοχὴ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐν τοῖς πιστοῖς καὶ ἡ
ἁγιωσύνη, καὶ ἡ τελεία ἀπάθεια γίνεται. P. "Epso-
νᾶτε, ἔφησε, τὰς Γραφὰς, ὁ Κύριος χαὶ Θεὸς ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς, ἵν᾽ ἐν πρώτοις μὲν τὴν σωτηρίαν,
Iu εὐϊιὶς Num. xx.

LXIX. Τί ἐστι τὸ, «'O πιστεύσας καὶ βαπτισθεὶς
σωθήσεται , ὁ δὲ ἀπιστεύσας χαταχριθήσεται “»
ὁποῖα δὲ τὰ σημεῖα τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης, καὶ τοῦ
πλησίον" xai περὶ τελείας ἀγάπης, xai τίς ἡ
ταύτης ἐνέργεια, xal ὅτι, ἐὰν μὴ μετὰ σπουδῆς
ἐντεῦθεν ἤδη τῆς ἀγάπης καὶ τῆς τοῦ ἁγίον Πνεύ-
ματος μεθέξεως Ὑενώμεθα μέτοχοι, οὐδὲ Χριστιανοὶ

; 10

D

Digitized by Google
