251

EPIPHANII MONACHT

4034

Has vates σι, diebus, cum íngerel e conspeetu A στηρίου παραλαμθάνει ἢ σχάλα τοῦ Σινᾶ ὄρους

Jesabel. Couditus etiam est eodem ín monasterio
beatus Pater et doctor noster. Climax. Non longe
81» illo monasterio celebratur miraculum, quod Dej
jussu factum est olim eo loei. Praterito altari alio,
ad montem Sina, duorum mill. intervallo, velo
obduxit arcam Moses et Aaron, interi dum popu-
les Hebraeorum a Mose duceretur. Tu qui s colle
Sinai abscedendo per octo dies, ingrederis The-
buidem, ubi jacet abbas Pastor et frater ipsius, et
plerique alii bestorum Patrum ; at Thebaide relicta
viam sexdecim dierum conficis, et relegens vestigia
ad Urbem sanctam reverteris.

ἔχουσα βαθμίδια ἑπτά. Καὶ ἔστη τὸ σπήλαιον ἐν ᾧ
ἐνήστευσεν Ἠλίας ὁ προφήτης ἡμέρας τεσσαράκον-
τα, ὅτε ἔφυγεν ἐκ προσώπου τοῦ Ἰεσάδελ, Καὶ εἰς
«κὸ αὐτὸ μοναστήριον χεῖται ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν
καὶ διδάσκαλος, ὁ Κλίμαξ, Καὶ πλησίον τοῦ μοναστη-
ρίου ἐστὶ τὸ θαῦμα ὅπερ ἐγένετο τῇ τοῦ Θεοῦ κε-
λεύσει ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ, Εἰσελθόντας δὲ ἑτέρου
βωμοῦ πρὸς τὸ Σινᾶ ὄρος, ὡς ἀπὸ μιλέυ, δύο, ἐκά-
λυψε Μωῦσῆς καὶ ᾿Ααρὼν καὶ τὴν χιδωτὴν, ἐν ᾧ
ὠδίγησε τοὺς "E6paloug. ᾿Απὸ δὲ τοῦ Σινᾶ ὄρους
ὀδειύεις ἡμέρας ὀχτὼ, καὶ εἰσέρχεσαι εἰς Θηδαῖδα,
ἔνθα χεῖται ὁ ἀδδᾶς Ποιμὴν, καὶ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ,

καὶ πολλοὶ ἕτεροι τῶν μαχαρίων καὶ ἁγίων Πατέρων * ἀπὸ δὲ Θηδαΐδος ὀδεύεις ἡμέρας ις’, καὶ πάλιν

ὑποστρέφεις εἰς; τὴν ἁγίαν Πόλιν.

Ad orientem civitatis te coufers : ecce tibi extra α Καὶ πρὸς ἀνατολὴν τῆς ἁγίας κόλεως ἔξω τῆς

portam erecta quatuor columnarum moles, in qua
Jcphonias, correpto feretro sancte Deiparse, cum
non crederet esse Matrem Domini, abscissas sibi
manus sensit; com postea credidisset, rursum illi
manus redditge sunt, Non procul inde sd orientem
est S. Gethsemani, sepulcrum B. Deiparsz, quae
splendidissima est ecclesia. Juxta quam venera-
pilis spelunca est, quo se receperat Christus cum
discipulis : at in specu thronus est Filii Del, ac xit
apostolorum ejus, ubi eonsessurus est ad judican-
das xu tribus Israelis. Porro ad verticem throni
Dowinici, foramen quoddam est, cujus profunditas
conspici non valet, verum exoritur ex eo vocife-
ratto multa, ut sint qui audeant dicere, animas

πύλης ἴσταται τετραχιόνιν, ἐν Q Ἰεφωνίας δραξά-
μενος τὴν χλένην τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου, xat ἀπι»
στήσας, ὅτι ἐστὶν f) τοῦ Κυρίον Μήτηρ, ἐξεχόπησαν
αἱ γεῖρε; αὑτοῦ, καὶ πιστεύσαντος αὐτοῦ, πάλιν
ἰάθησαν αἱ χεῖρες αὐτοῦ. Καὶ πλησίον αὐτοῦ πρὸς
ἀνατολήν ἐστιν ἡ ἁγία Γεθσιμανὴ, ὁ τάφος τῆς
ὑπεραγίας Θεοτόχου. Ἔστι δὲ ἐχχλητία πάνυ
ὡραία. Καὶ πλησίον αὐτῆς ἔστι τὸ ἅγιον σπήλαιον,
ἔνθα κατέφυγεν ὁ Κύριος μετὰ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν.
Καὶ ἐς τὸ σπήλαιόν ἐστιν ὁ θρόνο; τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ
xal τῶν δώδεκα ἀποστόλων αὐτοῦ, ἔνϑα μέλλει καθ».
ἐζεσθαι κρίνων τὰς δώδεχα φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ, Εἰς
κεφαλὴν δὲ τοῦ δεσποτιχοῦ θρόνου ἐστὶ θυρὶς μικρὰ,
ἀφανὴς εἰς τὸ βάθος, καὶ ἐξέρχεται ἐξ αὐτῆς ῥυ»

csse eo loci, Eodem in loco centum incluse sunt, C σμὸς, ἧτοι βοασμὸς πολύς. Καὶ μέλλουσι λέγειν, ὅτε

quemadmodum et in Mjrophoris; ac guberuat
ipsas Stylites alter per fenestram : et proxiuie
dextrorsum est Manganum, saxum in quo casus
sanctus Jacobus frater Dei. Sunt ista certe omnia
jn valle Lacrymarum. Eodemque in loco torrens
esi Cedron οἱ vallis Josaphat atque hortus in
quo proditus est Christus; itemque mons Oliva-
rum wnde assumptus est, Stant praeterea column
in orbein, et in. medio mensa : verum extra co-
lumpas, non multuin. distat. impluvium, marrmori-
bus stratum, Ad orientalem vero partem columna-
rum, brevi intervallo est coucha ; et mensa
consistit, ubi sacrum celebrat patriarcha die festo
Ascensionis. Inde rursus circiter mille passibus
locus est, in quo Christus consedit in pullo : ibi-
demque olea est, e qua quotannis ramum unum
abscindunt, pendentes pro ipso pretium, et sup-
plicantes Hierosolyma ingrediuntur sancto die
Palmarum. Áb oliva ista. mille pass. quod omne
declise est, invenies Bethaniam, tumulum Laza:i :
a declivi autem parte Ürbis sancte usque ad flu-
men Jordani, in quo baptizatus est Dominus noster,
sunt :ill. xxiv; tourm vero istud in declive depri-
mitur, ubi fons est Merz. Trans Jordanem vero,
spatio irium circiter mill. reperitur antrum, ip
guo habitabat Prascursor, Erat sutem cubile ipsius,
iu quo quiescebat, sedicula ex 1e nata, ex eodem
taxe give specu, et camera exigua. Est etiam sca-

αἱ ψυχαί eiat. Καὶ εἰς τὸν αὐτὸν τόπον εἰσὶν ἑχατὸν
ἔγκλεισται, ὡς ἐπὶ τῶν Μυροφόρων, χαὶ ποιμαίνει
αὐτὰς Στηλίτης ἕτερος διὰ θυρίδος. Kal πλησίον
αὑτῶν δεξιόν ἐστι τὸ μάγγανον ὁ λίθος, ἔνθα χατε-
χόπη ὁ ἅγιος ᾿Ιάχωδος ὁ ἀδεχφόθεος. Εἰσὶ δὲ ταῦτα
πάντα εἰς τὴν χοιλάδα τοῦ χλαυθμῶνος;. Ἐν τῷ
αὐτῷ τόπῳ ἐστὶ χαὶ ὁ χείμαῤῥος τῶν Κέδρων, καὶ
ἡ χοιλὰς τοῦ Ἰωταφὰτ, καὶ ὁ χῆπος ἔνθα παρεδί-
δοτο ὁ Χριστός, Ἔστι δὲ καὶ τὸ ὅρο; τῶν Ἐλαιῶν,
ἔνθα ἀνελήφθη. Ἴστανται δὲ χίονες χυχλοειδῶς, καὶ
μέσον τράπεζα. “Ἔξωθεν δὲ τῶν χιόνων ἐστὶ περί-
ἄνλον μαρμαρωτόν. Πρὸς ἀνατολὴν δὲ τῶν κιόνων
ὡς ἀπὸ διαστήματος ὀλίγου Eccl χόγχη, καὶ ἴσταται
τράπεζα, ἔνθα λειτουργεῖ ὁ πατριάρχης εἰς τὴν
ἡμέραν τῆς ἑορτῆς τῆς ᾿Αναλήψεως, Ἐχεῖθεν οὖν
πάλιν ὡς ἀπὸ μιλίον ἑνός ἐστιν ὁ τόπος, ἐν ᾧ ἐχά-
θισεν ὁ Χριστὸς ἐπὶ τοῦ πώλον. Εἰς τὸν αὐτὸν τόπον
ἐστὶν ἐλαία ἐξ ἧς κατ᾽ ἐνιαυτὸν χόπτουσι χλάδον
ἕνα, διδόντες ὑπὲρ αὐτοῦ τὸ τίμημα, καὶ μετὰ λι-
τῆς εἰσέρχονται εἰς τὴν πόλιν Ἱερουσαλὴμ τῇ
ἡμέρᾳ τῇ Βαϊοφόρον. ᾿Απὸ δὲ τῆς ἐλαίας διερχόμε-
vot μίλιον ἕν κατώφορον εὑρίσχεις τὴν Βηθανίαν,
fUv τάφον τοῦ Λαζάρου. "Am; δὲ τοῦ χαταδασ.δίου
τῆς ἁγίας Πόλεως, ἕως τοῦ ποταμοῦ Ἰορδάνον, ἐν ὅν
ἐδαπτίσθη ὁ Κύριος, ἡμῶν,εἰσὶ μιλίᾳ χδ΄, Ὑπάρχει
δὲ ὅλον χατώφορον, ἐν ᾧ ἐστι xal πηγὴ τῆς Μερᾶς.
Πέραν δὲ τοῦ Ἰορδάνου ὡς ἀπὸ μιλίων, τριῶν ἐστι
σπήλαιον, εἰς ὃ Quai ὁ Πρόδρυμος. “Ἔστι δὲ ἡ χηίτη

D

Digitized by Google
