OA o 0005

231

exspectare, Cum autem pro more omnes flexis
genibus ante altere. consisterent, cepisselque
sacerdos singulis hoc sacramentum distribuere :
ecce priori. miraculo aliud non minus adjungitur.
fatuepti enim infideli, quid a sacerdote fieret,
visum est, quosdam eorum qui hujug sacramenti
suscipiendi causa convenerant, quoniam' neque
vere purgati, neque perfecte mundati accesserunt,
non sub specie ponis et vini, sed sub aliarum rerum
variis borrendisque speciebus illud accipere. Unus
Maque visus est ei corticeni assumere, quia is
forsitan, quantum humano ingenio interpretari
possumus, non tam medulle ac sensul, quam
eortici et verbis Scripturarum diviu.rum inhzse-
rat, neque tam esse, quam videri et judicari bo-
nus euraverat. Alius pilos ac capillos dentibus
conterere videbatur, quia δου hujus. illecebris
ac voluptatibus, superfluaque cupiditate detentus
sd tam divinze rei communionem indignus acces-
serat, ÜUtenim ex superfluis humani corporis bu-
moribus capillos natura producit ac pilos : sic ex
^imia rerum voluptatumque mundanarum appe-
tentia in diverras vitiorum sordes maximasque
divinorum mandatorum  transgressiones mens
nostra prolabitur, dicente ipso Domino : Non
potestis servire Deo et mammone 15. Videbatur prz-
terea tertius quidam nigerrinos carbones accipere,
quasi is animam delictorum tenebris denigratam,
vero ac salutifero peenitenti? remedio neque albam
neque mundam facere curasset, Sicut enim sancti
et justi in luce, sic peceatores et impii in tenebris
ambulare dicuntur. Virtutis siquidem ac veritatis
proprium est, 66 sequentibus lumen ostendere : €
contra vero vitioruin atque errorum homines tene-
bris eireumfundere ; cum Dominus dicat : Ego
sum lux mundi ; qui sequitur me. non. ambulat. in
tenebris 38, jgnem ὁχ his alter ore assumebat,
quasi illico per totum ejus corpus diffundi vide-
Vstur. Hic forsitan carnis molliore ac torpissimo
luxurie vitio non solum animam, verum etiam
corpus dehonestaverat, cujus atrocissimi criminis
(2053 venit, ut. inquit Apostolus : Jra Dei in filios
difidentie !* ; et ut. sacre lectionis nos nonet

DE RELIGIONE CHRISTIANA LIBELLUS.
etpit tam admirandz rei finem multo avidius A mis faucibus gustare videbatur :

282

erat siquidem
auri cupiditate, atque imsmoderalo pecunie amore

, ita alligatus, ut nihil prater aurum sitiret ac de-

sideraret, quod vitii genus idololatriam non ime
merito dicere possumus, Apostoli testimonio con»
firmati, qui avaritiam "idolorum — servitutem "ἢ
appellat. .Postremus vero ille fuit, qui sacram
eucharistiam a sacerdote recipieng magno lucis
splendore 1oio corpore illustrari videbatur : ex
quo intelligere possumus, hunc gpurgalis anima
sue latebris ac mundata conscientia dignuin se
reddidisse, qui verum Christi corpus et sanguinem
BUmeret; ceieros autem ad suarum animaruni
judicium et éondemuationem tam excellentissimi
sacramenti 'susceptioni se immiscuisse, Ü rem

B stupore atque admiratione dignissimam ! Contre-

imisco ipse non parum, cum divinam potentiam
animadverto, qux: omnem naturz vim ac potesta-
"tem in hisce mirabilibus rebus excedit, sensus
Stperat et sensibilium rerum similitudines immu-
tat. Hzc et his similia quoties audiunt, qui genti»
lium philosophiam sectantur, eamque solam cun-
€tis praeferunt disciplinis, nos irrident, damnant,
et malediciis atque opprobriis insectantur, nostrose
que sermones veluti deliramenta quxdam atque
inania ludiera contemnunt, a€ parvi pendunt;
quoniam prater naturalem potentiam niliil altius,
nibil majus, aut excellentius considerantes, im-
mensam Dei potentjam, qus naturam ipsam na-
turaliaque omnia creavit ex nihilo, nequaquam
animadvertunt. Nos vero qui Christi doctrinam
sequimur, qui flde vivimus et evangelicas traditio-
nes toto corde amplectimur, nihil Deo impossibile
judicamus : quin inio οἱ his majora, pia flde ej
puro cordis affectu confitemur et credimus. Quo-
ties enim mentis nostra aciem ad divinz ilius
potentiz abyssum erigimus, toties omnia, quscun-
que illi placuerunt, fleri posse constantor asseri-
mus. Discant igitur fideles cuneti, hoc tam celebri
miraculo admoniti, non temere neque inconsulte
ad tam purissimi sacramentí communionem acce-
dere, sed quisque prius seipsum dijudicet, et se-
creta cordis sui diligenter inquirat : quee cum 88-
lutari poenitentize remedio purgaverit, magna cum

historia, septem ille civitates de οἷο misso D humilitate et reverentia Dominum interioris cor-

exsecrabili incendio perierunt. fnter hos exstitit
quidam, qui cineres ore suscipere videbatur : bunc
corporis segnitie menlisque desidia occupatum,
honis virtuosisque operibus haudquaquam vacasse,
possumus interpretark Sextum carnem et quidem
immundam deglutisse accepimus, utpote qui illici-
lis feminarum voluptatibus dezoersus, nunquam
per abstinentiam ct continentiam salubremque de
commissis pasnilentiam sibi prospexerat : sicque
wamunda mente aq polluto ore ad tam mundissimi
sseramenti participationem accedere przsumpse-
tat, Post hos fut et.4lius, qui aurum impurissi-

" Maul, vi, 94. 15 Joan. vir, 19.

** Eplies. v, 6.

dis hospirio timens tremensque suscipiat; de ipsius
gratia et bonitate confisus, qui aolus ex peccatori-
bus sanctos facit et justos, et per prophetam pec-
catores consolatus est. dicens : J quacunque hora
conversus ingemueril peccator, omnium iniquitatum
ejus non recordabor **, Summa igitur mentis et
corporis puritate atque munditia sumendum est
hoc sacramentum, cum illum eumdemque Domi.
num assumamus, qui pro nostra salute ex Virgine.
nasci, versarique inter homipes, qui caecis visum,
claudis gressum, auditum surdis, loquelam mutis,
debilibus robur, infirmis valetudisem, mortuis

" Ephes, v, ὅ. '* Ezech. xxxi, 12.

Digitized by Google
