0009€

4809 YITA S. ANDREAR, : 230
καὶ χτηνωδῶς (18) ἀλόγιστοι. "E εἶδεν ἀπάρας εἰς A ferarum more bruti. Inde discedens in lberiam

Ἰδηρίαν διέτριψεν" xal πολλοὺς φωτίσας διὰ τῆς
παρὰ θάλασσαν ἐδοῦ ἦλθεν εἰς “Ἱεροσόλυμα διὰ τὸ
Πάσχα. Καὶ μετὰ τὴν Πεντηκοστὴν Πέτρος, καὶ 'Av-
δρίας καὶ Ἰωάννης τοῦ Ζεθεδαίον, χαὶ Φίλιππος
«ὧν δώδεχα xaX Βαρθολομαῖος ὑπερέστρεψαν εἰς τὴν
ἄνω Φρυγίαν. Καὶ Φίλιππος κατῆλθεν “εἰς ᾿Αντιό-
χειαν τῆς Συρίας. Καὶ ὁ μὲν Πέτρος ἐναπέμεινε καὶ
ἐχειροτόνησε σὺν Παύλῳ Μαρκιανὸν xat Παγχρά-
τιον ἐπισχόπους Σιχελίας. Οἱ δὲ λοιποὶ ἀπάραντες
διήρχοντο τὰς πόλεις τῶν μεσογαίων (19). Φίλιππος
δὲ (20) τῶν δώδεχα καὶ Βαρθολομαῖος ἔμειναν εἰς
τὴν ἄνω Φρυγίαν καὶ Πισιδίαν. ᾿Ανδρέας δὲ καὶ
Ἰωάννης διέτριδον εἰς “Ἔφεσον καὶ ἐδίδασχον. Εἶπε
δὲ ὁ Κύριος τῷ ᾿Ανδρέᾳ " “Ἄπελθε εἰς Βιθυνίαν *

χἀγὼ μετὰ σοῦ εἰμι οὗ ἂν πορεύσῃ, ὅτι ἡ Σχυθία B

περιμένει σε. Ὥς δὲ εἶπεν ὁ ᾿Ανδρέας τῷ Ἰωάννῃ
πάντα, ἡσπάσαντο ἀλλήλους, xat λαδὼν τοὺς ἰδίονς
μαθητὰς ἀνῆλθεν εἰς Λαοδίχειαν τῆς Φρυγίας Παχα-
τιανῆς (21), κἀχεῖθεν εἰς τὴν Μυσίαν εἰς Ὀδυσσού-
πολιν (24). Καὶ ποιήσας ὀλίγας ἡμέρας, καταστήσας
αὐτοῖς ἐπίσκοπον ᾿Απίονα, ὑπερδὰς τὸν “Ὄλυμπον

λθεν εἰς Νίκαιαν, κώμην τῆς Βιθυνίας " οὐ γὰρ ἣν

πε περιτειχισθεῖαα καὶ χαλλωπισθεῖσα, ἀλλ᾽ ὕστε-
ρον ἐπὶ Τραϊανοῦ περ:ετειχίσθη" χαὶ ἡ λίμνη τότε
μαχρὰ ἦν, ἀπέχουσα τῆς χώμης πολύ. Εἰσελθὼν
δὲ ᾿Ανδρέας πρὸς αὐτοὺς ἐκήρυσσε τὸν Χριστὸν χαὶ
παρεχάλει, δέξασθαι τὸν λόγον τοῦ Κυρίου. Ol δὲ
ἐντόπιοι ἄνθρωποι ψεῦσται, μυχοὶ (95), ἐπίορχοι,
ὑπερήφανοι, ἀγυρτώδεις ἕως τὴν σήμερον, Ἰουδαῖοί
τι χαὶ Ἕλλτνες. Καὶ παρὰ μὲν Ἰουδαίοις συναγω-
γὴ μεγάλη, ἐπειδὴ καὶ ἡ χώμη μεγάλη ἣν, παρὰ
8 “Ἕλλησιν εἴδωλον τοῦ ᾿Απόλλωνος, ὃ ἐποίει χρη-
σλοὺς καὶ φαντασίας. Οἱ δὲ ἐξ αὐτοῦ χρητμοδοτού-
μῖνοι τὸν μὲν χρησμὸν ἔλεγον, ἄλλο δὲ λαλῆσαι οὐχ
τίναντο, τοῦ δαΐλονος φράτσοντος τὰ ὦτα καὶ τὰ
στῴλατα αὐτῶν, xai διέμενον κωφοὶ xal ἄλαλοι.
᾿λσθένειαι δὲ παρ᾽ αὐτοῖς καὶ δαιμονιζόμενοι πολ-
ioi, Ὃ ài ᾿Ανδρέας ἔλεγεν αὐτοῖς " Οὐ δυνήσεσθε
ἀπαλλαγῆναι τῶν δαιμόνων χαί τῶν νόσων, ἐὰν μὴ
προσέλθητε τῇ ὑγιαινούσῃ διδασκαλίᾳ. Οἱ δὲ συ.»
ἐτίθεντο μὲν, ἐψεύδοντο δέ. "Hv δὲ πέτρα ὑψηλὴ
πάγυ, ὡς; à μιλίων ἐννέα, "Ev αὐτῇ, ὥς qaot,
ᾧκει δράχων παμμεγέθης, καὶ πολλοὺς ἡδίχει,

divertit; et multos il'aminans per viam prope mare
venit Jerosolymam propter Pascha. Et post Pente-
costen, Petrus eLAndreas et Joannes Zebedai ἢ-
lius, et Philippus unus ex duodecim, et Bartholo-
mus. deflezerunt. in. Phrygiam superiorem. Et
Philippus venit Antiochiam Syris. Et Petrus qui-
dem mansit, et cum Paulo ordinavit Marcianom
οἰ Páneratium. episcopos Sicilie, Creteri autcm
abeuntes perlustrahant civitates in medio terra-
rum jacentes. Philippus autem uhus ex. duodecim
et Bartholomgus manserunt in Phrygia svperiore
et Pisidia. Andreas autem et Joannes. morabatur
Ephesi, et docebant. Dixit autem. Domiuus An-
dre» : Vade in Bithyniam et ego tecum sum quo-
cunque ierís, quia Seythia te exspectat. Ut autem
Andreas cuneta dixit Joanni, osculati sunt invicem,
et sumens proprios discipulos, abiit Laodiceam
Phrygize Pacatiang, et exinde in Mysiam. Odysso-
polim petiit. Et faetis aliquot diebus, coustituens
eis episcopum Apionem, transiit Olympum el vcnit
Nicsam, vicum Bithyniz ; nondum enim tunc mu-
nita fuerat οἱ ornata, sed postea a Trajano muro
circumdata est; et lacus tunc productus erat,
longe distans ab oppido. Ingrediens autem Andreas
ad eos, priedicavit Christum et hortabatur ut acci-
perent verbum Domini. Viri autem hujus loci de

ceptores, bardi, perjuri, superbi et abjecti u-que
in hodiernam diem, Judsi et Greci. Et apud Ju-
dos 3ynagoga magna, erat quippe uagnum oppi-
dum ; apud Grecos autem idolum Apollinis quod
oracula edebat, et visiones. Et qui ab eo vaticinia
edebant, oraculum quidem proferebaut, aliud au-
ten dicere nequibant, diemone aures et ora eorum
claudente, et manebant surdi et muti. lnfirmilateg
autem inter eos multe, et daemoniaci multi. Àn-
dreas autem dixit eis : Non poteritis a d:ewonibus
et morbis liberari, nisi accesseritis ad vivificatri-
erm doctrinam, Et hi quidem conscribebantr,
sed mentiebantur, Erat autem. rupes exce'sa valde,
quasi millibus novem. [n ea, ut aiunt, morabatur
draco maximus, et multos vexabat, Andreas au-
tem abiit ad eum, suimeus ferreum. baculum cui
et semper innitebatur, simul et duos discipulos. £t

Ὃ δι ᾿Ανδρέας ἀπῆλθεν πρὸς αὐτὸν, κρατῶν δὲ τὴν p) ul accesserunt, exiit ad eos draco : Andreas au-

σιδηρᾶν ῥάδδον, ἧ καὶ πάντοτε ὑπεστηρίζετο, μετὰ
καὶ δύο μαθητῶν. Καὶ ὡς προσήγγισαν, ἐξῆλθε πρὸς
αὑτοὺς ὁ δράκων * ὁ δὲ ᾿Ανδρέας ἔπηξε τὴν σιδηρᾶν
ῥάδδον εἰς τὸν ὀφθαλμὸν τοῦ δράχοντος, χαὶ ἐξῆλθεν
εἰ; τὸν ἕτερον, χαὶ εὐθέως ἐξέψυξεν. Τούτου δὲ γε-
νομένου πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς τὸν Κύριον. Ὁ δὲ Αν-
δρέας ὑπέστρεψεν εἰς Νίχαιαν καὶ ἤρχετο τῆς δι-
ξασχαλίας. Μετὰ δὲ τὸ ἀποκτανθῆναι εἰς; λόχους τῇ

Yarim
e Ks5^5 s. Vat.

19) Μεοιγέων. Vat.
E Ai addiJl. Desideratur in eod, Vat.
:|

}, e. Phrygiae Pacatiaum sive Salutaris. lu

tem infixit baculum in oculum draconis et exit
peralium, et confestim exspiravit (draco). Quo
facto multi crediderunt in Dominum. Andreas au-
tem reversus est Niczeam, et coepit docero. Post-
quam autem e regione rupis interfectus est draco,
incoluerunt locum octo Patrones, erat enim newo-
rosus; et multos letlio dederunt; duo autem ex
eis erant à dznione vexati. Advocatus eutem Au-

lectiones.

€od. Vat. est Καπατιάνης.
(22) lia. Vat. Fortasse Οὐδυσσὸν πόλιν.
95) Meoóxo:. Vot. Suspicor μυσαροί,

Digitized by Google
