EPIPHANTU MONACHT

924

cürcerem quem ultro.apernit Andreas, signans cum A διατριθὰς ἐδείχγυον ἡμῖν xal τὰς παθέδρας xal τὴν

$gue crucis, εἰ educens Matibiom οἱ vinetes qui.
pesiridie morituri erant, el ficulneas ubi abscondit
4968, οι lios in quo baptizavit eos; erant aptem,
αἱ aiuot, nuinero . decen et septem ; et ἐφ septem
dz monfacis, quomodo curoti sunt ; el de feris mo-

TÍbus eorum qui tunc erant, maxime autem eorum

qui nune exstant virorum. Amisiani autem slia
(bis narrabant. Ceterum invenimus quomodo
Quo fratres. partiti sint orbem nniversum, et Petro
quidem obügerit ut. oecidentales plagas illumina-
Tel, Ándrese autem orientales.

εἰκόνα τοῦ. ἀποστόλου πάγυ θαύμαστὴν οὖσαν, ἥτις
περιόντος αὐτοῦ ἐγράφη " xal τὰ δημεῖα, ἃ ἐποῖη»
σεν, xat τὴν φυλαχὴν, ἣν ἤνοιξεν ὁ "Avbpia, αὐξο-
μάτως, ὀφραγίσας αὐτὴν καὶ ἐξαγαγὼν τὸν Mas-
θίαν καὶ τοὺς δυνδεδεμένους μέλλοντας ἐπὶ τὸ αὖ»
prov. ἀποθνήσχειν᾽" χαὶ τὰς συχᾶς, ὅπου αὑτοῦς
ἔπρυψεν." καὶ τὴν ὄχθην. ὅκου αὐτοὺς ἐδάπτιδεν "
ἧσαν δὲ, φασὶν, οἱ πάντες δεχαεπτά" καὶ περὶ
τῶν ἑπτὰ δαιμονιζομένων, πῶς ἰάθησαν * καὶ περὶ
τοῦ ἀγρίου ἤθους. τῶν τότε, μᾶλλον δὲ καὶ νῦν
ἀνθρώπων. ᾿Αμισιανοὶ δὲ ἕτερα ἡμῖν ἐξηγοῦντο"

Λοιπὸν εὕρομεν, ὡς οἱ δύο ἀδελφοὶ ἐμερίσαντο τὸν χόσμον ὅλον ᾿ xai τὸν μὲν Πέτρον λαχόντα. τῆς
Δύσεως -ξὰ χλίματα φωτίσαι, τὸν δὲ ᾿Ανδρέαν τῆς ᾿Ανατολῆς.
Postjuam igitur ab invicem disjunct] sunt, An- B Μετὰ οὖν τὸ διαχωρισθῆναι αὐτοὺς ἀπ᾿ ἀλλήλων $

dreas a Sinope discedens cum discipulis et Matthia,
venit Ànisum, civitatem maritimam, et divert apud
f'omitianum quemdam Judzeum. ΕΔ Sabbato ingres-
fus est synagogam. Viri autem leci hujus boni erant
et optimi; locus autem in veritate Amysus (non
odiosus), ferax olivarum, ct omnis generis fru-
ctuum. Andream autem ingressum sybsgogam cum
discipulis, interrogaverunt unde essent, et quis
sermo. Qui ait : Jesu. Gali discipuli sumus :
audistis plane verbum qued egressum est ab Jeru-
salem. Aderant autem  Herodiani, et dixerunt : Jesum
quidem audivimus ; sed Herodem dicimus Christum
esse, qni. deposito Hyreane, sacerdotium suscepit
εἰ diadema, qui et trophzea multa erexit. Respondit

᾿Ανδρέας ἀπὸ Σινώπης ἀπάρας σὺν τοῖς μαθηκαῖς
xai Ματθίᾳ ἦλθεν εἰς ᾿Αμισὸν, πόλιν παραθαλασο
clay * καὶ εἰσῆλθε πρὸς Δομετίανόν τινα Ἰουδαῖον.
Καὶ τῷ Σαδδάτῳ εἰσῆλθεν εἰς τὴν συναγωγὴν.
OL δὲ ἐντόπιοι ἄνθρωποι χαλοὶ χαὶ ἀγαθοί" 6
δὲ τόπος κατὰ ἀλήθειαν ἄμισος, φυτοχόμος ἐλαιῶν.
καὶ παντοίων χαρπῶν. Τοῦ δὲ ᾿Ανδρέου συνελθόντος
σὺν τοῖς μαϑηταῖς εἰς τὴν συναγωγὴν, διηρώτων
πόθεν xal τίς ὁ λόγος αὐτῶν. Ὁ δὲ εἶπεν΄" Ἰησοῦ
τοῦ Γαλιλάίου μάθηταί ἐσμεν * πάντως τὸ ῥῆμα
Ἡχούσατε τὸ ἐξελθὸν ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ. Παρῆσαν
δὲ Ἡρωδιανοὶ καὶ εἶπον * Τὸν μὲν Ἰησοῦν ἠκούσα-
μεν, τὸν δὲ ᾿Ηρώδην λέγομεν εἶναι Xpurtbv, ὃς τὸν
"Yoxavow καθελὼν περιέθετο τὴν ἀρχιερωσύνην

Andreas : Herodes alienigena erat fllius Antipatris, C καὶ τὸ διάδημα, ὃς καὶ τρόπαια πολλὰ ἀνεστήσατο.

servi sacerdotis Ascalonitze ; llerodes homicida
erat, puerorum interfector, et in mulieres insa-
niens. Non erat δυύσυς ; de tribu Juda loquuntur
prophete. Responderunt alii et dixerunt quia
Joannem ex tribu Juda et Zachariz sacerdotis ἢ -
liug esset, Et ait Andreas : Fratres, audite me, Ego
Josnuis primus discipulus erstiti; ego a Joanne
primum edoctus sum cum aliis. Et praedicans
Joannes baptigmum poniteutie, vidit Jesum ve-
nientem ad se, et digito indicans illum ait de
Jesu : Eéce Agnus Dei qui tollit peccatum mundi ".
Et. dixit ad Jesum : Ego debeo a t& baptizari, et tu
veris ad me "7 Et testificatus est Joannes de Jesu :
Quia vidi Spiritum descendentem et stantem. super
eum; ego. quidem. nesciebam eum; aed qui misit
me baptisare hic mihi dixit, Super quem. videris
Spiritum Dei descendentem sicut. columbam. et ma-

'᾿Απεκρίθη ὁ ᾿Ανδρέας." Ἡρώδης ἀλλόφυλος fw
υἱὸς ᾿Αντιπάτρον, δούλου ispéo; ᾿Ασχαλωνΐτου"
Ἡρώδης μιαιφόνος ἦν, τεχνοχφόνος xal γυναιχον
pavf;. Οὐχ ἦν Ἰουδαῖος * περὶ τῆς φυλῆς Ἰούδε
εἶπον οἱ προφῆται. ᾿Απεκρίθησαν ἕτεροι καὶ εἶπον,
ὅτι Ἰωάννης ἐχ φυλῆς Ἰούδα, καὶ 5 ἀρχιερέως
Ζαχαρίου υἱός, Καὶ εἶπεν ὁ ᾿Ανδρέας * ᾿Αδελφοὶ,
ἀκούσατέ μου. Ἐγὼ Ἰωάννου μαθητὴς πρῶτος *
ἐγὼ ᾿Ιωάννου πρῶτον ἐμαθητεύθην μετὰ καὶ ἐτέ»
ρων. Καὶ χηρύσσων ὁ Ἰωάννης βάπτισμα μετανοίας
εἶδεν τὸν "Iqsoüv ἐρχόμενον πρὸς αὐτὸν, καὶ δαχτυ --
λοδεικτῶν εἶπεν περὶ τοῦ Ἰησοῦ " "Is ὁ ἀμγὸς τοῦ
Θεοῦ d αἵρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. Kat «t-
πεν τῷ Ἰητοῦ Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτι»-
σθῆναι, xal σὺ ἔρχῃ πρὸς ἐμέ ; Καὶ ἐμαρτύρησεν.
ὁ Ἰωάννης περὶ τοῦ Ἰησοῦ, ὅτι Τεθέαμαι τὸ Hyeb-
μα καταδαῖνον' καὶ μένον ἐπ' αὐτόν" κἀγὼ οὖκ

mentem. suror eum, hic est Filius Dei sivi *, Hxc δειν αὐτόν" ἃ. ὁ πέμψας μὲ βαπτίζειν, ἐκεῖ»
audiens ego Andreas ἃ Joanne, relinquens eum Se^ — vóc po εἶπεν" "Ep! ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα τοῦ
eutus sum Jesum annis tribus. Et plus quam . Θεοῦ καταξαῖνον ὡσεὶ περισεερὰν. καὶ μένον ἐπ᾿
prodigia Moysis coram nobis fecit Josus. Et post e& αὐτὸν, οὐτίς ἐστιν d Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος..
«nap prescripta erant a prophetis de eo, sacerdotes Ταῦτα ἀχούσας ἐγὼ ᾿Ανδρέας παρὰ Ἰωάννον, xactt-
eio habentes eum tradiderunt Pilato przsidi Ju- — λιπὼν αὐτὰν ἠκολούθησα τῷ Ἰησοῦ ἔτη τρία. Καὶ
d:es, et eruciüzerunt eum, Pilato lavante manus ὑπὲρ τὰ θαύματα Μωσέως ἐνώπιον ἡμῶν ἐποίησεν.
quasi Innocente. Et deposito eo in monumento ὁ 'Insoj;. Μετὰ δὲ τὰ προγεγραμμένα ὑπὸ τῶν
n0v0, tertia die ante auroram surrexit, et perdies προφητῶν περὶ αὑτοῦ οἱ ἀρχιερεῖς φϑονήσαντες αὖ-
quwjfaginta visus est nobis, el jussit nobis ut - τὸν παρέδωχαν Πιλάτῳ, τῷ ἡγεμόνι τῇ; Ἰυσ' αἴας,
m, 88. .* Joan. 1, 53, 23.

*' Josn. 1, 39, * Mattb.

Digitized by Google
