"wy  —. 07 |

251

VITA S. ANDREE.

28

κυνοῦτιν οἱ ἄνθρωπο. τὰ ποιΐματα, μᾶλλον δὲ δαί» A οἱ ex eo suscitavit Deus magistros, Dei cultores

μονας, οἱ ἀγαθοὶ καὶ σοφοὶ τὰ ἀνόητα χαὶ πονηρά.
'λδραὰμ δὲ μένος ἐχφυγὼν τὴν εἰδωλολατρίαν ἐλά-
τρευσε Θεῷ ἀληθινῷ, Ποιητῇ οὐρανοῦ xal γῆς καὶ
πάντων ἄστρων. Ταῦτα γὰρ ἐρῶν χαὶ ἐννοῶν ἐπέγνω
τὸν τούτων Ποιητήν. Ὅθεν ἠἢγαπήθη παρὶ τοῦ
θεοῦ, καὶ εὐλογήθη τὸ σπέρμα αὐτοῦ " καὶ ἐξ αὐτοῦ
ἀνέστησεν ὁ Θεὸς διδασκάλους θεοσεύεῖς καὶ mpo-
φήτῶς, xal τὸν Ἰωσὴφ, ὃς ἦν σώφρων, Καὶ λιμοῦ
τουομένου ἔθρεψε τὴν Αἴγνπτον ἔτη Exxá, Μετὰ
τοῦτο οἱ Αἰγύπτιοι τὸ δίκαιον σπέρμα ἐποίησαν (54)
δγύλου; "ὅθεν ὁ ἀγαθὸς; Θεὸς ἀνέστησε διδασχάλους
θεοτεθεῖς καὶ προφήτας. ᾿Λνέστησε δὲ ἐχδικητὴν
165 ἰδίου ἔθνους, τὸν Μωῦσῆν, ὃς ἐποίγσε τέρατα
xai σημεῖα μεγάλα ἐν Αἰγύπτῳ. Σχίσας γὰρ τὴν
θάλασσαν 8:e6(6zos διὰ ξηρᾶς τὸν ἴδιον λαόν"
χκαταδιώξιντες αὐτοὺ; οἱ Αἰγύπτιοι εἰσῆλθον» καὶ
αὗτοὶ εἰς τὴν θάλασσαν xatà τὸ ξηρόν. Ἐπιστρα-
qe δὲ Μωυτῇς ἀποχατέστησς τὸ ὕδωρ " οἱ δὲ Αἱ-
υὐπτιοι ἔμξειγαν εἰς τὼν βυθόν, Καὶ ὁ λαὸς τοῦ
Μούσέως λυτρωλεὶς τῆς δουλείας ἔμεινεν ἐν τῇ
ἐρήμῳ ἔτη τεσσαράκοντα δύο, τρεφόμενο; οὐρανός
01v, ὃ; ἐδέξατο λόγια Θεοῦ ζῶντος xal τὰς ἐντολά;.
Ἰελιυτῶν δὲ Μωῦτῆς εἶπε τῷ λαῷ " Προφήτην ἀνά-
στήσει Κύριος ὁ θεὸς ἐκ τῶν ἀδελ;ῶν ὑμῶν, ὡς
ipé* ὄσεις δὲ ἀπιστήσει τούτῳ τῷ προφήτῃ
ἐξολοθρευθήσεται ἐκ βίδλου ζώντων. Καὶ παρ-
ἔδωχεν αὐτοῖς διάδοχον αὐτοῦ Ἰησοῦν τὸν τοῦ Ναυῆ,
kel χαθεξῆς οἱ κριταὶ μέχρι Exutoub καὶ Δαυῖδ τοῦ
βατιλέως, ᾧ καὶ ὥμοσεν ὁ Θεὸς ἐκ χαρποῦ τῆς

ὀπφύος αὐτοῦ δοθῆναι τὴν βασιλείαν ἀδιάδοχον" καὶ C

μετὰ τὸν Δαυῖδ τοὺς προφήτας πάντας, of καὶ mpo-
ἐτζήτευσαν περὶ τῆς ἐλεύσεως τοῦ Χριστοῦ" καὶ
πληγωθεισῶν (55) τῶν ἑδδομάδων τόδ Δανιὴλ ὁ
θεὸς ἀπέστειλε τὸν Υἱὸν αὑτοῦ εἰς τὸν χόσμον, xai
ἐνῴχισεν el; xópnv ἀμίαντον ἐχ σπέρματος ᾿Δαυῖδ
ἔχουσαν φύλαχα. Καὶ τεχθεὶς ἐξ αὐτῆς xal ἀνδρω-
θεὶς (36) ἐξελέξατο ἡμᾶς; μαθητάς. ᾿Εμαίνοντο οὖν
οἱ Ἰουδαῖοι κατ᾽ αὐτοῦ," αὐτὸς δὲ πάντα ἤδει, Καὶ
ἀροξλεγεν ἡμῖν τὰ μέλλοντα αὐτῷ συμδαίνειν, καὶ
τὴν τῥιήμερον ἀνάστασιν αὐτοῦ, xal ποῦ αὐτὸν ὀψό-
μεθα, καὶ πάλιν τὴν ἔλευσιν αὐτοῦ μετὰ δόξης πολ-
λῆς, ἐν f μέλλει ἔρχέσθαι χρῖναι ζῶντας καὶ νεχροὺς
καὶ ἀποδοῦναι ἐχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Διδά-
σχων δὲ ἐν τῷ ἱερῷ ἤλεγχε τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ τὰ
τολμήματα αὐτῶν χαὶ τὰς παρανομίας. Οἱ δὲ μὴ
φέροντες, κρατήσαντες αὐτὸν ἐν νυκτὶ παρέδωχαν
Ht, τῷ ἡγεμόνι τῆς Ἰουδαίας. Ὃ δὲ ἀναχρίνας
καὶ γνοὺς, ὅτι δίὰ φθόνον παρέδωχαν αὐτῷ, ἤθελεν
ἀπολῦσαι αὐτόν. Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς ἀνέχραξαν' Ἐὰν
τοῦτον ἀποιλύσῃς, οὐκ εἶ οίλος τοῦ Καίσαρος "
τὸ αἷμα αὐτοῦ éy' ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν.
Ὃ δὲ Πιλάτος παρέδωχεν αὐτὸν τῷ θελήματι ab-
τῶν, xal ἐσταύοωσαν αὐτὸν αὐτοῦ (57) θελήσαντος.

Τ Deut. χνμ, 45. * joan. am, 19. * Mattb. xxvii, 25.

et prophetas. Suscitavit autem Dcus vindicatorem
proprii generis Moysen, qui fecit signa et prodigia
magna in JEgypto. Diviso enim mari, transitum
prebuit populo &uo per siccum; et persequentes
cos /Eyypti, ingressi sunt et ipsi in mare per sic-
cum. Conversus autem Moyses convertit undam
in pristinum loeum : Jgyptii autem manserunt ἴῃ
prefundo, Et populus Moysis a servitute redemptus
mansit in deserto annis quadraginta duobus, colitus
cibum sumens, qui accepit oracula Dei vivi et
precepta, Moriens autem Moyses dixit populo:
Prophetam suscitabit Dominus ex fratribus vestris,
icut me; qui non. crediderit prophete illi, delebitur
de libro viveutium *. Et dedit eis successorem suum

καὶ B Jesuin. fllium Nave; et deinceps judices usque ad

Samuel ei David regem, cui et juravit Dominus de
fructu ventris ejue datum iri regnum perpetuum ;
et post David, prophetas omnes qui ptoplietaye-
runt de adventu Domini; et completis hebdoma-
dibus Danielis, misit Deus Filium suum in mundum,
ev mansit in incorrupta Virgine de semine David
custodem habente. Et genitus ex ea et homo factus,
nos elegit discipulos. Insaniebant igitur Judei con»
tra eum, ipse aulem noverat omnia. Et predizit
nobis omnia qua sibl ventura erant, et post tres
dies resurrectionem suam, ct quo eum visuri era--
mus, et rursum adventum cum gloria mulla, in
quo venturus est judicare vivos et mortuos, et
reddere unicuique secundum opera cjus. Docens
aytem in templo arguebat principes sacerdotum, et
sudacia facinora. corum et iniquitates. Ipsi autem
mali ferentes, apprehensum eum nocte tradiderunt
Pilato praesidi Judes, qui judicans et sciens quia
per invidiam tradiderunt eum, volebat liberare
eum, Principes autem sacerdotum ezclamaverunt :᾿
Si hunc dimittis, non es amicus Cesaris * ; sanguis
ejus super nos, et super filios nostros *. Pilatus au-
tem tradidit; eum voluntati eorum, et cruci(ixe-
runt eum ipso volente (nec contradicente). Et
ponentes in monumento movo signaverunt ponentes
custodiam; dizit enim. quia Tertia die suscitabor.
Nocte autem, lucescente tertia die surrexit, relin-
quens testes silji funereas vittas, Angelus autem lapi-

D dem monumenti revolvens, sedit super eum, custo-

des somno quasi interficiens. Mulieres autem ex nobis
abierunt ad monumentum eum aromatibus festina-
tione magna. Et dixit eis angelus : Surrexit Domi-
nus; desiderantibus dicite discipulis ut abeant in
Galilaeam, et.ibi eum videbitis sicut praedixi vobis 3.
Et vidimus eum sepenumero, suscitatum ἃ mortuis,
et comedimus cum eo et eombibimus, diebus qua-
draginta, Et denuntiavit nobis ut praedicaremus in
nomine ejus penitentiam et remissionem peccato-

** Matti, xxvimt, 6, 1; Marc, xvi, 6,7.

Varie lectiones.

34) "Exo!gosv Vat.
(S) Πληρωθέντων Vat,

(36) ᾿Ανδρυνθείς Vat.
(51) Fortasse excidit ph.

Digitized by Google
