2^1

EPIPHANII MONACHI

272

dreas ab indigetibus incolis, processit ad eos ; dare A πέτρῃ (24) τὸν δράκοντα, ὀκτὼ λῃσταὶ ᾧχησαν ἐν

moniaci occurrerunt ei cum clamoribus. Et An-
dreas comminatus eat eis, et antequam. appropin-
quaret, dg mones exierunt, ípsi autem astrictis
manibus, 8 demonibus mundail, modesti appro-
pinquaverunt Ándrem ; csteri &otem, videntes
*ompuncii sunt, et projectis armis venientes, pro-
€iderunt ad pedes apostoli. Qui blanda voce cci
sit : Ut quid ita, fllii mei, agitis? Quz odio habe-
tis vos, quare aliis facitis ? Nescitis quia. Conditor
es) parvorum et au3gnorum, et reddet unicuique
secundum opera sua? Tu verberari non vis, et
quare verberas? Perire non vis, et quare furari?
Deus dedit vobis sanitaiem οἱ robur ut laboretis,
et liabeatis ex labore vestro, et nallius indigeatis,

φεὰ potius ut et non habentibus largiamini, Re. B

ccdite deiuceps ab his malis quie agitis, et abite in
domos vesiras, et Deus misericordiam vobis potest
impertiri, et principes laudibus vos extollete
queunt, et vos prznia consequi potestis, Et lo-
cutus est eis verbum Dei. Qui compuncti manse-
runt ^um eo per diew, et sic baptizavit eos. Et
redeuntes invenerunt rupem. noa. iia excelsam in
ipsa via, habentem idolum Dianz; im ea aulem
morabantur spiritus mulii, et. faciebant visiones ;
et quarebant hostias : ab hora autem nona usque
ad horam tertiam, non sinebant quemquam trans-
ire per viam isiam. Veniens igitur Andreas mansit
in ea cum discipulis; dmones autem fugerunt

αὐτῇ * Tv yàp ἀλσώδης " xal πολλοὺς φόνους εἰργά-
σαντο δύο £2 ἐς αὐτῶν ἧσαν δαιμονιζόμενο:, Hapa -
χληθεὶς δὲ ὁ ᾿Ανδρέας ὑπὸ τῶν ἐντοπίων παρεγένετο
πρὸς αὐτούς * οἱ δὲ δαιμογιζόμενοι προῦπήντησαν
αὐτῷ μετὰ κραυγῶν. Καὶ ὁ ᾿Ανδρέας ἐνεδριμήσατο
αὑτοῖς, καὶ πρὸ τοῦ ἐγγίσαι οἱ δαίμονες ἐξῆλθον, Ot
δὲ δήσαντες τὰς χεῖρας καθαρίσθέντες ἐκ τῶν δαι-
μόνων σώφρονες παρέστησαν τῷ ᾿Ανδρέᾳ " οἱ δὲ
λοιποὶ θεωρήσαντες χατενύγησαν, χαὶ ῥίψαντες τὰ
ὅπλα ἐλθόντες ἔῤῥιψαν ἑαυτοὺς παρὰ τοὺς πόδας τοῦ
ἀποστόλον. Ὁ δὲ πραείᾳ τῆς φωνῆς xazascágz: et-
πεν" ἵνα τί οὕτως,. τεχνία pov, ποιεῖτε; ἄπερ
ὑμεῖς μισεῖτε, διατί ἑτέροι; παρέχετε; οὐχ οἴδατε,
ὅτι ποιητή: ἐστι μικρῶν xal μεγάλων, καὶ ἀποδώ-
δει ἑχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα - αὐτοῦ ; σὺ τυτϑῆνας οὗ
θέλεις, καὶ διὰ τί ἀδιχεῖς; ᾿Απολέσαι οὐ θέλεις,
καὶ διὰ τί χλέπτεις; Ὁ Θεὸς ἔδωχεν ὑμῖν ὑγιείαν
καὶ ῥώμην, ἵνα ἐργάζησθε καὶ ἔχητε ix τοῦ
ἔργου ὑμῶν καὶ μηδενὸς δέησθε, ἀλλὰ μᾶλλον
καὶ τοῖς μὴ ἔχουσι παρέχητε, ᾿Απόστητε τοῦ λοιπαῦ
ἐκ τῶν καχῶν τούτων, ὧν mpástste, χαὶ ἀπέλθετε
εἰς τὰς οἰκίας ὑμῶν, καὶ « Θεὸς ἐλεῆσαι ὑμᾶς ἔχει,
καὶ οἱ ἄρχοντες ἐπαινέσαι ὑμᾶς ἔχουτιν, χαὶ ἀντι-
λήψεων ἔχετε τυχεῖν. Καὶ ἐλάλησεν αὑτοῖς τὸν λόγον
τοῦ Θιοῦ. Οἱ δὲ χατανυγέντες παρέμειναν αὐτῷ
ἡμέρας, καὶ οὕτως ἐδάπτισεν αὐτούς. Καὶ ὑποστρέ-
ψαντες εὗρον πέτραν σὺ πάνυ ὑψηλὴν ἐν τῇ αὐτῇ
ὁδῷ, ἔχουσαν εἴδωλον τῆς ᾿Αρτέμιδος " ἐν αὐτῇ δὲ

ut corvi, clamantes ! O violentiam a Jesu Gáliliez, c. (xcov πνεύματα πολλὰ, wal ἐποίουν φαντασίας,

quia discipuli cjus ubique persequuntur nos. Àn-
dreas aütew projiciens idolum erexit crucem, et
mundata est rupes et regio a demonibus, Erat
autem locus a sinistra parte Niowz. Prope eam
erai regio nemorosa quam tenebat draco et daemo-
num multitudo, et Gracis immolabant eis; erat
enim simulacrum Veneris, Andreas autem abiens
eum discipulis suis in hunc locum, genibus flexis
oravit, et surgens manum extendit, εἰ cruce signavit
locum, οἱ draco et demones fugerunt ; et ex tunc
habitatur locus ille.

xat ἐζήτουν θυσίας * ἀπὸ δὲ ὥρας ἐννάτη; ἕως má-
λιν τρίτης ὥρας οὐκ ἤων τινὰ παρελθεῖν διὰ τῆς
ὁδοῦ ἐχείνης. Ἐλθὼν οὖν ὁ ᾿Ανδρέας ἔμεινεν ἐν
αὑτῇ σὺν τοῖς μαθηταῖς oi δὲ δαίμονες ἔφυγον,
ὥσπερ κόραχες, χράζοντετ" Ὧ βία ἀπὸ τοῦ Γαλι-
λαίον Ἰησοῦ, ὅτι οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ πἀνταχοῦ διώ-
κουσιν ἡμᾶς 1 Ὁ δὲ ᾿Ανδρέας ῥίψας τὸ εἴδωλον ἔστη-
σεν σταυρὸν, καὶ ἐκαθαρίσθη fj πέτρα xal ὁ τόπο:
ix τῶν δαιμόνων. "Hv δὲ χωρίον (25) εὐωνύμου μέ-
ρους τῆς Νικαίας, Πλησίον αὐτῆς ἦν τόπο; δασὺς,
ἐν ᾧ κατῴκειδράχων xat πλῆθος δαιμόνων, xai οἱ

“Ἕλληνες ἔθυον αὐτοῖς * ἦν γὰρ ξόανον τῆς ᾿Αφροδίτης, Ὁ δὲ "Avbptag ἀπελθὼν σὺν τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ εἰς τὸν τόπον, χλίνας τὰ γόνατα προσηύξατο, xal ἀναστὰς τὴν χεῖρα ἐχτείνας ἐσφοάγισε τὸν τόπαν,
καὶ ὁ δράχων xal οἱ δαίμονες ἕφνγον " xat ἐχτότε ὁ τόπος ἐχεῖνος οἰχεῖται.

Andreas autem per diem docebat venientes, et p

curabat infirmos; nocte aulem exibat ad montem
in orientem, et ibi cum discipulis erabat Deum ut
sibi cooperaretur, quia multi resistebaut ei. Factum
est autem festum Graecorum, οἱ sacrificaverunt
diis, et postridie intraverunt daemones in vivos, et
furibundi comedebant proprias carnes, omnis po-
pulus; et cito exierunt in montem ad Andream
yemeutes , clamantes εἰ vociferantes ; Migerere
wosiri, apostole boni Dei. Ilzc ex traditione aiunt
iodigenz, el alia quzdam. Descendens autem Àn-

Ὃ δὲ ᾿Ανδρέας τὴν ἡμέραν ἐδίδασχς τοὺς mpostp-

χομένους, χαὶ ἰᾶτο τοὺς ἀσθενοῦντας * τὰς δὲ νύχτας
ἐξήρχετο εἰς τὸ ὄρος τὸ πρὸς ἀνατολὰς, κἀκεῖ σὺν
τοῖς μᾳθηταῖ; προσηύχετο τῷ Θεῷ συνεργῆσαι αὐτῷ,
ὅτι πολλοὶ ἀνθίσταντο αὐτῷ. ᾿Εγένετο δὲ ἑορτὴ τῶν
Ἑλλήνων χαὶ ἔθυσαν αὐτοῖς (26)" χαὶ τῇ ἐπαύριον
εἰσῆλθον οἱ δαίμονες εἰς τοὺς ἀνθρώπονς, xal μα-
νέντες fiovov τὰς ἰδίας αὐτῶν σάρκας πᾶς ὁ λαός"
xal εὐθέως ἐξῆλθον πρὸς τὸ ὄρος πρὸς τὸν ᾿Ανδρέχν
ὀδυρόμενοι, χράζοντες xat βοῶντες" Ἐλέησον ἡμᾶς.
ἀπόστολε τοῦ ἀγαθοῦ θεοῦ. Ταῦτα. οἱ ἐντόπιοι €

Varie lectiones.

(24) Sic Vat. Lecus emendatione indiget. Ma
faerim ἐν λόχῳ τῆς πέτρας.

23) Δαύχωμης χωρίον (sic). Vat.
36) Subintelligo δαίμοσιν. In cod. Vat. αὐτῶν.

Digitized by Google
