13

. VITA S. ANDREA.

254

τῆς αὐτοῦ βρώσεως ἀπατηθέντας ἀναχαλεσάμενος A deinceps facias fatigotum in multis; venio ad te

xe πρὸς ζωὴν ἐπαναγαγὼν thy ἀρχαίαν. Χαΐροις,
ὦ σταυρέ" xai γὰρ χαίροις ὄντως" εὖ οἵδα καὶ
ἀναπαυόμενόν σε (02) λοιπὸν Ax πολλοῦ χεχμηχότα,
χω ἐπὶ ck, ὃν ἠπιστάμην. Καὶ εἰπὼν ταῦτα ὁ μα-
χόριος ᾿Ανδρέας, ἑστὼς ἔτι ἐπὶ τῆς γῆς καὶ ἀτενὲς
ὁρῶν εἰς τὸν σταυρὸν, ἀνῆλθεν ἐπ᾽ αὐτὸν, ἐπιτρέψας
«τοῖς ἐστῶσιν ἀδελφοῖς, φωνῆσαι τοὺς ᾿δημίους, τοῦ
ποιῆσαι τὰ χελευσϑέντα αὐταῖς " ἦσαν γὰρ πόῤῥωθεν
ἐστηχότες, Οἴτινες ἐλθόντες μόνον ἀπέδησαν αὐτοῦ
«οὺς πόδας, μὴτε μὴν τὰς ἀγχύλας ἀποτεμόντες,
διὰ τὸ οὕτῳ προστετάχθαϊ αὐτοῖς (63) ὑπὸ τοῦ ἂνθ-
νπάτου. Ἐχ τούτου γὰρ μείζονα ὑπενόει ὁ δείλαιος
ἔσεσθαι τῷ διχαίῳ τὴν τιμωρίαν, ὡς ἂν xal τῆς
νυχτὸς ἐπιλαδυμένης τὸ σῶμα αὐτοῦ ἔτι ἔμ-
mvouv (64) ὑπὸ κυνῶν βρωθείη. Καὶ ἀφέντες αὐτὸν
χρεμάμενον ἀπέστησαν ἀπ᾿ αὐτοῦ. Ἱδόντες δὲ οἱ
περιεστῶτες ὄχλοι οἱ ὑπ᾽ αὐτοῦ μαθητευθέντες, ὅτι
οὐδὲν τῶν ἀνασκολοπιζομένων ἐποίησαν αὐτῷ, ἢλ-
κισαν πάλιν ἀκούεσθαί τι παρ᾽ αὐτοῦ, Ὁ δὲ Στρα-
«οχλῆς ἐπύθετο αὐτοῦ λέγων " Τί ὅτι μειδιᾷς, δοῦλε
τοῦ Θεοῦ πρωτόχλητε, μή τί γε ἡμᾶς πενθῶν διὰ
τὸ στερίσεσθαί σου (65) ἡμᾶς; Καὶ ὁ ἀπόστολος "
Οὐ γελάσω, Στρατόκλεις (66), τὰς ὑπούλους καὶ δο-
λερὰς ἐνέδρας τοῦ Αἰγεάτου ἐννοῶν ; "Ex γὰρ τοῦ
μὴ κατὰ τάξιν ἀνασχολοπίδαι οἴεται μειζόνως τιμω-
ρεῖσθαι ἡμᾶ;, ἀγνοῶν, ἀτιμωρήτους μένειν ἡμᾶς
διὰ τὴν πρὺς Χριστὸν ἀγάπην, Καὶ ἀπεχρένετο δια-
λεγόμενος τῷ λαῷ * “Ανδρες οἱ ἐνταῦθα παρεστῶτες,
τυναῖχές τε xai παῖδες, πρεσδῦται καὶ νέοι, δοῦλοι
χαὶ ἐλεύθεροι, ἀκούσατέ μου, καὶ μὴ προσέχετε τῇ
χενῇ ἀτάτῃ τοῦ παρόντος βίου, ἀλλὰ μᾶλλον
προσχόντες εἰς ἡμᾶς χρεμαμένους διὰ τὸν Κύριον,
καὶ ἤδη μέλλοντας (67) ἀπαίρειν ἐκ τοῦδε τοῦ σώμα-
τος, ἀποτάξασθε πάσας τὰς κοσμινὰς ἐπιθυμίας,
καὶ χαταπτύσατε τῶν βδελυχτῶν εἰδώλων τὰ σεδά-
epata, καὶ προοδράμετε τῇ ἀληθινῇ λατρείᾳ ποῦ
ἀψευδοῦς Θεοῦ ἡμῶν, ὅπως αὐτός τε σὺν τῷ Πατρὶ
χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ἐλεύσεται καὶ μονὴν παρ᾽ ὑμῖν
ποιήσει. ᾿Αποτινάξασθε τὴν ῥᾳθυμίαν xat τὸν ζόφον
ἀπὸ τῶν χαρδιῶν ὑμῶν, καὶ ἀναλάδετε εὐπρόθυμον
ἀνδρείαν xol φωτισμὸν ἐν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. Διε-
γέρθητε χαὶ στῆτε περιεζωσμένοι τὰς ὀσφῦς ὑμῶν
ἐν εὐφροσύνγ,, καὶ τῷ πνευματιχῷ θώρακι περι-
φράξατε ὑμῶν τὰ στέρνα, καὶ τὴν μάχαιραν τοῦ.λό-

quam eogunoscebam. Et hiec dicens beatus Andreus,
stans adhuc super terram, et attente aspiciens in
crucem, ascendil in eam, hortatus astantes fratres
ut vocarent lictores ad faciendum qu: sibi impe-
rata fuerant : erant, enim a longe stantes. Quidam
venientes, ligaverupt pedes ejus tantum, nec. ner-
vos quidem precidentes, quia sic prescriptum erat
eis a proconsule. Exinde enim putabat miser, ma-
jorem justo futuram pomam, quasi forsan adve.
niente nocte corpus ipsius adbuc animatum a €a-
nibus voraretur. Et relinquentes eum suspensum;
recesserunt ab eo. Videntes autem circumstantes.
turbie ab eo edactze, quia nihil eruci affigendorum
fecerunt ei, speraverunt audire rursus aliquid. ab
eo, Stratoeles autem quisivit ab eo dicens ; Quid
est quod subrideas, serve Dei, prime vocate, vel
quid nos dolore afficis per futuram orbationem ὑπ]
Et apostolus : Non ridebo, Stratocles, occultas et
callidas cogitationum /Egeatis insidias? Quia enim
non juxta normam cruci afizus sum, magis puniri
nos arbitratur, ignorans impunitos manere nos per
dilectionem ad Christum. Et respondit loquens po-
pulo : Viri qui hic adestis, muliere ct infantes,
senes et juvenes, liberi et servi, audite me, neque
aüb»reatis inani deceptioni prasentis vite, sed
potius attendentes nos propter Dominum suspensos,
et jam ex. hoc corpore exituros. Valedicite omni-
bus mundanis desideriis, et contemnite infandum

€ idolorum cultum, et aceurrite ad veram adoratio-

nem non ieutientis Dei nostri, quoniam ipse cum
Patre et sancto Spiritu veniet, el mansionem apud
vos faciet, Exeutite socordiam εἰ tenebras de cor-
dibus vestris, et. revocate alacrem virditatem , et
illuminationem in pectoribus vestris. Expergisci-
mini, et state succincti jumbos vestros in ἰδ εἴ,
et spirituali lorica cireumdate pectus vestrum, et.
gladium verbi stringentes, precidite carnalia desi-
detia de cordibus vestris, et fiatis puri et perfecti,
et sine querela, el irreprehepsibiles puro Deo tiu-
stro. Mundate vosmetipsos, et doctrina nostra non
fugiat ἃ vobis. Per hac enim eritis participes ex-
cellentium Dei nostri donorum, qua nec oculus,
nec auris, neque cor capere possunt, quie pripa-

D rantur in perpetuum diligentibus eum.

9» σπασάμενοι bxxéjase τὰς σαρχιχὰς ἐπιθυμίας ἀπὸ τῶν χαρδιῶν ὑμῶν, καὶ γίνεσθε χαθαροὶ χαὶ

τέλειοι, ἄμεμπτοί τε xol ἀνεπίληπτοι τῷ χαθαρῷ Θεῷ ἡνῶν.

"Αγνίσατε ἑαυτοὺς καὶ τῆς: ἡμῶν 6v

δασχαλίας μὴ ἐπιλανθάνεσθε. Διὰ ταῦτα γὰρ χληρονόμοι γενήσεσθε τῶν μήτε ὀφθαλμῷ μήτε ἀκοῇ μήτε

χαρδίᾳ ληπτῶν παναγάθων τοῦ Θεοῦ ἡμῶν δωρεῶν,

Ταῦτα διεξιόντος τοῦ ἀποστόλον νυχθήμερον χρεμα-
μένον, καὶ τοῦ λαοῦ ἡδέως αὐτοῦ ἀκούοντος καὶ εἰς
χατάγυξιν καὶ σύγχυσιν καρδίας ἐλθόντος, βλέπον-
tie τὸ γενναῖον αὐτοῦ τῆς ἀνδρείας καὶ τὸ ἀχαμπὲς

τῶν τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν εἰς ἀεὶ ἡτοιμασμένων.

{{πὸ cum exposuisset aposlolus, nocte et die
suspensus, et populus eum.letanter andisset, et
in compunctionem et in confusionem spiritus ve-
nisset, videntes generosam ejus fortitudinem et

Varie lectiones.

(82) Exspectasses ἀναπαύοντά σε. Cfr. tamen
{πιὰ χατέπαυσεν ἡ τοῦ ἤχλου στάσις p. 81 L. ὅθ,

(65) Αὐτού: Vat.

(04) Ἐμπνέω" Vat.

(65) Σε Vat.
(66) Στρατοχλεῖ Vat.
(67) "Hà: μῶλοντες Vat.

Digitized by Google
