263

ecclesia, ubi egressus Petrus flevit amare: et a
dextra ecclesise, tribus ssgittss jactibus, est Siloam
piscina, ubi abstersus ciecus respexit : et ἃ dextra
ejus ager figuli est, in quo dati sunt argentei
nummi pretium Christi : ibique sepeliuntur mortui
ad hanc usque diem, Porro, ad dextram arbores
sunt, quibus Judas suspénsus est.

In meridionali parte urbis sancte, duobus fere
4pilliaribus extra viam, Rachelis tumulus est. Et
Ursus, quasi sex millium distantia, Bethleem san-
οἵδ sita est, in quo oppido natus est Christus.
Ecclesia ibidem, magna. admodum, beatissimz
Deiparse; et infra sacram mensam est spelunca
duplex ; atque in orientali quidem parte matus cst
Christus : in. occidentali est sanctum priesepe :
duo simul antra, quz sunt inaurata et depicta,
quemadmodum reipsa fuerant. Ad nsc a plaga be-
reali speluncse puteus est, fundum non habens:
atque ad aquam putei est. stella, qua comes erat
itineris Magorum ; et ad sinistram partem ejasdem
ecclesi: |sunt possessiones paternz Davidis. ltem
ad orientem Bethleem, est conditum monasterium
quod dicitur Pomnium, ubi visus est angelus
pastoribus, dixitque ipsis: Cessate α gregibus cw-
stodiendis ; clamate, celebrantes. Ad meridiem vero
Betüleem, duo sunt monasteria, S. Sabe et S.
Charitonis. Sed ad partem magis australem eo-
rumdem, monasterium, duobus circiter mil-
libus, incolunt Patres duo, Dionysius et Theo-
dosius.

Et occidentali sanct» urbis parli propinque
sunt speluncse dus, qus reliquias continent SS.
Innocentium, qui ab Herode sunt interfecti, estque
ad occidentem circiter sex millia. Ibidem Carme-
lus mons, possessiones paterne Preecuraoris : et
ad occiduam Carmeli montís partem, circiter
xviu mill. Emmaus. Hoc iter peregit Cleopas cum
Christo; sed ignorabat, quod is Christus esset.
Rursumque ab eodem loco fere mill. octo, Ramble,
et prope Ramble est oppidum Diapolis. Est sanctus
Georgius, ubi eondite sunt B. Georgii, insignis
martyris, reliquis, ecclesia magna. valde. Ad

EPIPHANII MONACHI
Extra urbem vero dextrorsum prope murum est A

26i

"Ἔξωθεν δὲ τῆς πόλεως δεξιὸν, πλησίον τοῦ τεῖ-
χους ἐστὶν ἡ ἐχχλησία, ἔνθα ἐξελθὼν ὁ Πέτρος
ἔκλαυσε πικρῶς" καὶ δεξιὸν τῆς ἐχχλησίας ὡς ἀπὸ
σαγιτοδόλων τριῶν ἐστιν τοῦ Σιλωὰμ fj χολυμδή-
θρα, ἔνθα νιψάμενος ὁ τυφλὸς ἀνέδλεψε xal δεξιὸν
αὑτῆς ἔστιν ὁ ἀγρὸς τοῦ Κεραμέως, ἐν ᾧ ἐδόθησαν
τὰ ἀργύρια fj τιμὴ τοῦ Χριστοῦ, xai ϑάπτονται ol
vexpol ἕως τῆς σήμερον" xal δεξιὸν αὐτοῦ slot οἱ
μοιρίχες εἰς οὖς Ἰούδας ἀπήγξατο.

Καὶ νοτινὸν μέρος τῆς ἁγίας πόλεως ὡς ἀπὸ
μιλίων δύο παράστρατά ἐστι τῆς Ῥαχὴλ 6
τάφος. Καὶ πάλιν ὡς ἀπὸ μιλίων Ἐξ ἔστιν ἡ ἁγία
Βηθλεὲμ, ἔνθα΄ ἐγεννήθη ὁ Χριστὸς, ἐχχλησία με-
γάλη σφόδρα, fj ὑπεραγία Θεοτόκος. Καὶ ὑπο-
χάτω τῆς τραπέζης ἐστὶ τὸ σπήλαιον τὸ δεπλοῦν,
χαὶ εἰς μὲν τὸ ἀνατολιχὸν μέρος ἐγεννήθη ὁ Χρισ-
«ὄς" εἰς δὲ τὸ δυτικόν ἐστιν ἡ ἁγία φάτνη, τὰ δύο
σπήλαια ὁμοῦ " εἰσὶ δὲ περιχρυσωμένα, καὶ εἶχο-
γισμένα καθὼς ἐγένοντο. Καὶ πρὸς τὸ βόρειον μέρης
«οὔ σπηλαίου ἐστὶ τὸ φρέαρ τὸ ἀνώρυχτον, καὶ εἰς
4b ὕδωρ τοῦ φρέατός ἐστιν ὁ ἀστὴρ ὁ δυνοδοιπορῶν
τῶν Μάγων. Καὶ εἰς τὸ ἀριστερὸν μέρος τῆς αὐτῆς
ἐχκλησίας εἰσὶ τὰ γονικὰ τοῦ Δαυΐδ, xal πρὸς ἀνα»
τολὴν τῆς Βηθλεέμ ἔστι τὸ μοναστήριον τὸ λεγόμε-
νον Ποίμνιον, ἔνθα ἐφάνη ὁ ἄγγελος τοῖς ποιμέαι,
xa εἶπεν αὑτοῖς * Παύσασθε ἀγραυκλοῦντες, κρᾶ-
£ars ἀνυμνγοῦντες. Καὶ πρὸς νότον τῆς Βηθλεέμ

"εἶσι τὰ δύο μοναστήρια τοῦ ἁγίου Σάδα, xai τοῦ

ἁγίου Χσρίτωνος. Ka νοτινώτερον τῶν αὐτῶν μο-
γαστηρίων, ὡς ἀπὸ μιλίων δύο, κατοιχοῦσιν ἕτεροι
δύο Πατέρες, Διονύσιος χαὶ Θεοδόσιος.

Καὶ πρὸς δύσιν τῆς ἁγίας πόλεως πλησίαν εἶσι
σπήλαια δύο, ἔχοντα λείψανα τῶν ἁγίων Νηπίων τῶν
ἀναιρεθέντων ὑπὸ Ῥρώδου. Καὶ ἔστι πρὸς δύσιν
αὐτῶν ὡς ἀπὸ μιλίων ἔξ. Καὶ ἔστι τὸ Καρμήλιον
ὄρος τὰ γονικὰ τοῦ Προδρόμον " καὶ πρὸς δύσιν τοῦ
Καρμηλίον ὄρους ὡς ἀπὸ μιλίων ιη΄, ἐστὶν ἡ Ἐμ-
μαρύς. Ἔνθα ὀδοιπόρησεν ὁ Κλεόπας μετὰ τοῦ Χρι-
στοῦ, χαὶ οὖκ ἤδει ὅτι ὁ Χριστός ἐστι, Καὶ πάλιν ὡς
ἀπὸτοῦ αὐτοῦ τόπου ὡς ἄχρι μιλίων ὀκτὼ, ἐστὶ τὸ Ῥάμ.
ὅλε καὶ πλησίον τοῦ Ῥάμόδλε ἐστὶ χωρίον ἡ Διάπολις.
Ἔστιν ὁ ἅγιος Γεώργιος, ἔνθα χατάχειται vb λείψα-
vov τοῦ μεγαλομάρτυρος ἁγίον Γεωργίον, ἐχχλησία

sacram mensam collocata es. Rota; in dextra D μεγάλη πάνυ. Καὶ εἰς τὰ τραπεζαῖα αὐτῆς κεῖται

autem templi parte est columna, in qua alligata
fuerat Rota, atque, ad sancti niemoriam per tres
horas sanguis scaturit : in easdem columna mar-
mor est pertusum, edens mira signa; ut, si con-
fessus peccata fueris, pertransire possis absque
impedimento ; sin copfessionem non peregeris, per-
qransire nequeas. Jam vero ad oceidentale B. Geor-
gi latus, circiter 1v. mili., est aqua probationis,
et lapides aterilitatis, probro obstantes, de quibus
aiunt prophete : Quando nos tacuerimus, hi lapides
vociferabuntur*. Ab occasu horum ad unius diei
tservallum est castrum ,Ascalorum, ubi conditi

* Luc. xiz, 40.

ὁ τροχός. Εἰς δὲ τὰ δεξιὰ μέρη τοῦ γαοῦ ἵσταται
χίων, εἰς ὃν ἐδέθη ὁ τροχὸς, καὶ εἰς τὴν μνήμην
400 αὐτοῦ τρεῖς ὥρας. βρύει τὸ αἷμα. Εἰς τὸν αὐτὸν
xlová ἐστι μάρμαρον τετρνπημένον, ποιοῦν σημεῖα,
ἐὰν ἐξαγορεύσῃς, δύνασαι διελθεῖν ἀχωλύτως καὶ
εὐκόλως, εἰ δὲ οὐχ ἐξχαγορεύσῃςν διελθεῖν οὐ δύνᾳ
σας. Καὶ πρὸς δύσιν τοῦ ἁγίου Γεωργίον, ὡς ἀπὸ
μιλίων τεσσάρων, ἐστὶ τὸ ὕδωρ τῆς ἐλέγξεως, καὶ
οἱ ἀτόκιοι λίθοι, οἷς λέγουσιν οἱ προφῆται" Ὅτε
ἡμεῖς σιωπήσομον, οἱ «λίθοι οὗτοι κράξονται.
Καὶ δυτιχὸν αὐτῶν dc ἡμερούσιον διάστημά ἐστ.
«à κάστρον ὁ ᾿Ασχαλὼν, ἔνθα κεῖνται οἱ ἅγίο,

Digitized by Google
