241

SYMON JUNIOR.

292

του τῶν θεοπυεύττων. llabetat Inter. editas Latine A γασίαν τῶν ἀρετῶν Ev τῷ καιρῷ τῆς vnztelag* xal

per Pontanum, numero 22,

V. Περὶ μετανοίας, xai ὅτι οὐχ ἀρκεῖ ἡμῖν ἢ
τῶν ἐνόντων μόνον διάδοσις, xaX dj ἀπογύμνωσις
τῶν ὑπυρχίντων εἰς χάπαρτιν ψυχῆς, ἐὰν μὴ xat τὸ
πῖνθος χτησώμεθα. Καὶ περὶ τῆς τοῦ ᾿Αδὰμ ἐξ-
opixc. χαὶ ὅτι, εἰ μετενότσς παραξὰς, οὐκ ἂν τοῦ
nagals(;00 ἐξέπετεν᾽ xai οἷον áyaühv tpvásato
αὐτοῦ ἢ μετὰ τὴν ἔχπτωτι) μετάν τα. Καὶ περὶ
πῆς δευπέτας τοῦ Κυρίου παρουσίας, καὶ τῆς τῶν
ἁμαρτωλῶν xavaxplsstc. Καὶ πρὸς τῷ τέλει ἔλεγ-
χος τῶν ἐν χκαχίᾳ καὶ ὑποχοίσει ζώντων. P. Καλὸν
ἡ μετάνοια, xai ἡ ἐξ αὐτῆς γενομένη ὠτέλεια.
WHabetuc. in editis num. 33.

Vl. Περὶ ἐργασίας mveugatixs-, xal τίς ἦν ἡ Β

ἐργασία τῶν παλαιῶν ἁγίων" χαὶ πῶ: ταύτην χατ-
ορθώσαι δυνάμεθα, ἵνα xxi μέτοχοι ὥτπερ ἐχεῖ-
νοι τοῦ παναγίου γενώμεθα Πνεύματος. P. ᾿Επειδή
περ μεγάλα τινὲς οἰόμενοι περὶ ἑχντῶν ὡς οὐχ
ὥφε ον. In ediris est, num. 8.

Vill. {Περὶ προσπαθείας τῆς εἰς τοὺς συγγενεῖς,
καὶ τίς ἢ ἀπάτη αὐτῆ; * xot εἰς οἷον βόθρον xat δε-
σὺν xatá;t toU, χρατουμίνου; ὑπ᾽ αὐτῆς “ xal
περὶ ἀπογνώσεως, καὶ τις ἐν ταύτῃ ὃ agopdz τί
στι τὸ, Ὃ πιστεύσας xal βαπτισθεὶς σωθήσεται" ὁ
δὲ ἀπιστήσας χαταχριθήσεται. P. Ὡς; ὥφελόν γε
ἃν α'ωπᾷν ἠδυνάμην, καὶ τὰ ἐμαντοῦ καχὰ &mo.
χλαίεσθαι.

ΥΠ1. Περὶ τελείας ἀγάπης, καὶ τίς ἡ ταύτης
ἐνέργειλ" χαὶ ὅτι, ἐὰν μὴ δι σπουδῆς ἐντεῦθεν ἤδη
τῆς τοῦ Πνεύματος μεθέξεως γενώμεθα μέτοχοι,
οὐδὲ πιστοὶ καὶ Χιιστιανοὶ δυνάμεθα εἶναι, ἀλλ᾽
οὐδὲ υἱοὶ καὶ τέχνα θεοῦ χρηματίσομεν. P. Εἰ ὁ
τὴν ἀρετὴν ὑποχρινόμενος πρὸς ἀπάτην πολλῶν.

IX. Περὶ ἐλεημοσύνης, χοὶ τί; ἐστιν ὁ πεινῶντα
τὸν θΘιὸν τρέφων, καὶ διτῶντα ποτίζων, xal xa0s-
€n., καὶ πῶς τοῦτό τινε κατορθωθήσετχι" χαὶ ὅτι,
εἰ μὴ τις xai ἐν αὑτῷ ταῦτα πάντα ποιήσας xal
ϑρίψει, καὶ ποτίσει Χριστὸν, οὐδὲν ὠφελι θήσεται
ἐκ τοῦ ταῦτα μόνον ποιεῖν εἰς τοὺς; πένητας,
διυτὸν δὲ ἄτροφον καὶ γυμνὸν παρορᾷν τῆς δι-
καιοσύνης τοῦ Χριστοῦ. P. “Ἔδει μὲν μὴ το
μᾶν με πρὸς ὑμᾶς ὕλως φθέγγεσθαι. :

. X. Περὶ μετοχῆς {᾿νεύματο; ἁγίου, xat ἀγιωσύ-
νης, καὶ τελείας ἀπαθείας" xat ὅτι ὁ ἀγαπῶν τὴν
ἐξ ἀνθρώπων δόξαν οὐδὲν ἐχ τῶν λοιπῶν ἀρετῶν
ὠφελεῖται, χἂν πάσας κατώρθωχεν. P. Οὐχ ὁρᾶτε
πῶς οἱ τῷ ἐπιγείῳ βασιλεῖ παριστάμενοι, αὐτοί τε
δόξαν ἡγοῦνται.

ΧΙ. "Oct οὐ χρὴ τὸ τῆς νηστείας ὠφέλιμον ἐν τῇ
πρώτῃ καὶ μόνῃ τῶν νηστειῶν ἐδδομάδι σπουδαί-
ὡς τηρεῖν, xal ἀσπάζεσυαι" ἀλλὰ τὴν ἴσην καὶ τὴν
αὑτὴν σπουδὴν ἐν πᾶσι ταῖς ἐόδολάσι τῶν νηστει-
ὧν ἀναγχαΐον τοῖς σπουδχλίοις διατηρεῖν. P. “Ἔδει
μὲν ἡμᾶς τῇ παοελθούσῃ Ἀνριαχῇ τὰ νῦν μέλλον-
sa ῥηθήσεσθλι.

XH. Περὶ ἐγχρατείας ναὶ ὑπομονῆς εἰς τὴν ἐρ-

περὶ σιωπῆς, καὶ ὅπως δεῖ ἐν πάοῃ τῇ νηστείᾳ
διάγειν τοὺς ἀγωνιζομένου; ἐν ἀληθείᾳ, P. ᾿Εγὼ μὲν
καὶ τῇ ψυχῇ xal τῷ σώματι ix πλημμελοῦς xal
ῥχαθύμου προαιρέσεώς τε καὶ διχθέτως.

Xll. Περὶ τῆς λιριστοῦ ἀναστάσεως, καὶ ὁποῖά
τίς ἔστιν, ἢ πῶς ἐν ἡμῖν γίνεται ἡ ἀνόστασις τοῦ
Χριστοῦ, καὶ ἐν αὐτῇ ἡ ἀνάστασις τῆς ψυχῆ τ᾿ χα! τί
τὸ μυστήριον ταύτης τῆς ἀναστάσεως. P. Ἤδη τὸ
Πάσχα ἡ χαρμότυνος ἡμέρα, fj πάτης εὐφροσύνης
xax θυμηδίας,

XIV. Περὶ μετανοίας καὶ ἀργῆς βίου μοναδιχοῦ,
καὶ πῶς τις ὁδῷ χαὶ τάξει προδαίνων εἰς ἀρετὴν ἐν
«ἢ τῶν ἐντολῶν ἐργασίᾳ εἰς τελειότητα ἔρχεται. ἢ.
ΚΑνθρωπος ὁ πάντων καταφρονήσας τῶν ὁρωμένων
καὶ αὐτῆς αὐτοῦ τῆς ψυχῆς. Inter. editas num. 90.

XV. Περὶ ἐμπαθοῦς καὶ ἀπίστου καὶ πονηρᾶς; δι.
θέσεω;" xat τίς ἡ ἕνωσις τοῦ Θεοῦ πρὸς τοὺς υἱοὺς
τοῦ φωτός" καὶ τίνα τρόπον ἐν αὐτοῖς αὐτὴ γίν:-
ται" xaY πρὸς τὸ τέλος καταδρομὴ τῶν ἀναξίως xa-
ποτολμώντων τῆς ἀρχιερωσύνη :. Ρ. ᾿Αεὶ μὲν ἀλλής-
λοις ἀντίχεινται τῷ φωτὶ τὸ σχότος, τῇ πίστει ἡ
ἀπιττία. Est in editis num. 27.

XVI. Περὶ τῶν ἐνεργειῶν τοῦ &ylou Πνεύματος,
xai τίς ἢ θεωρία τῶν μυστηρίων αὐτοῦ, xal ὅπως
τοῖς καθαροῖ, τῇ χαρδίᾳ ἀποχαλύπτονται" καὶ διῆ-
γησις Ux προοιμίων ἐπωφελὴς περέ τινος ὑποταχτι-
χοῦ λαθόντος Πνεῦμα ἅγιον ταῖς εὐχαῖς τοῦ πνευμα-
τιχοῦ αὑτοῦ Πατρός. P. Νεώτερός τις διηγήσατό
. μοι λέγων, ὅτι ὑποταχτιχὸς τυγχάνων Πατρὸς τί-

μίον

XVI Περὶ θεωρίας καὶ ἀποχαλύψεως, καὶ
πεφωτισμένης ψυχῆς, καὶ ὅπως ὁ ὑπὸ τῆς ἀγάκη;
κατασχεθεὶς τοῦ Θεοῦ, xat εἰς βάθος ταπεινοφροσύὺ-
ve ἐλάσας ἐνεργεῖται ὑπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ
ἁγίου. P. Πολλὴ ἡ σνυγκατάδασις, καὶ ἡ φιλαν
θρωπία Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους * διὸ xal ἐχπλη:τόμε»
voc.

XVII. Περὶ μεθόδων τοῦ πονηροῦ, ὧν ὑποδάλλει
*ol; χηυφοτέροι; καὶ φιλοπρωτεύουσιν͵ ὁπόταν ποι-
μὴν ἐξ ἀνθρώπων γίνηται, Καὶ ὅτι χρὴ τοὺς μὲν
ἀναξίως ἐπιπηδῶντας τῇ ἀρχῇ πάσῃ χωλύειν σπου-
δῇ, τοὺς δὲ πνευματιχοὺς καὶ ἀγίους συνωθεῖν καὶ
συνεργεῖν" καὶ πρὸς τῷ τέλει πρὸς τὸν ποιμένα. P.
ΕἸ λαοῦ xal ποίμνης ἡγούμενος χατεστάθης, σχό-
πησὸν χαλῶ;.

XIX. Ὅτι οὐ χρὴ ἐπὶ μόνοις τοῖς λόγοις xat ταῖς
ὑποσχέσεσι θαῤῥεῖν τῶν ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἐχ τῶν ἔρ-
Tov τὸ πιστὸν βεδαιοῦσθαι τῶν λόγων αὑτῶν’ xal
ofa τίς ἐστιν ἡ τῶν ἀληθινῶν διδασκάλων διάθεσις,
xai ἀγάπη πρὸς τοὺς μαθητενομένους αὑτοῖς, xai
ὁποῖα τὰ σπλάγχνα, xai ἡ φροντὶς αὐτῶν, xai
ὅπω, ὑπὲρ αὑτῶν ἐντυγχάνουσι τῷ Θεῷ. P. Τὴν ἀρ-
χὴν τῆς ὑμετέρας πρός με φιλίας γινώσχει ὅκα-
στος.͵

XX. Περὶ ἀποταγῆς καὶ ἐγχοπῆς θελήματος πρὸς
400; αἰτήσαντας γράψαι αὐτοῖς, πῶς ὀφείλει τις τὸν
ἀσκχητιχὴν διανύσαι βίον, καὶ ὅτι καλὸν ἐπὶ τούτῳ

Digitized by Google
