311

SYXEON JUNIOR.

312

omnes suas yaries sancte, multo. miuus. aliquid A Unos edens, ab imperatore et msgno Domestico

humanum, εἰ a majoribus diligentissime patratum,
acceptabile Deo ostendetur, et hominibus laudabile,
quod sapientia et suprema Dei cognitione laudem
sibi adjunctam, et splendorem non habeat. lac igi-
tur propter eos qui in bona invehuntur, obsidenturque
invidentia, incredulitate et ignoratione, a nobis pro-
posita sunt divinis laudibus et amoribus praeceptoris,
ut qui primo statim. aggressu in. hac. offenderint,
seipsis meliores aliquando evadant, εἰ invidiam ac
calumniam repellant, exiollantque — laudibus, ut.
poterunt, eum, qui aciione, sermone el speculatione
Deum glorificavit, nomenque supra omne nomen in
suis membris sanctificavit ; aut tanguam bonarum
rerum. jejuni, et. penitus sublimium speculationum
incapaces propter innatam illis ruditatem, ab ipsa
aggressione εἰ horum scriptorum. curiosa indaga-
tione abstineant. Quin imo publicatis etiam Oratio-
nibus opposita. Magistro crimina abluere contende-
runt, oppugnatores non alio quam Hagiocategoro-
rum nomine uuncupantes, quasi qui Symeonem
incusaret, sancüitatem ipsam criminaretur. Sub
boc titulo Orationem | idem Nicetas edidit ; Πιπτέ-
τω qÜóvo;, ὁ τοῖς καλοῖς νεμεσῶν, xai ὑμνείσθω,
χαὶ εὐφημείσθω ὁ ὕμνων xal ἐγχωμίων παντοίων
ἄξιος Συμεὼν, καθὰ καὶ ἐν τῷ ᾿Αγιοχατηγόρων λό-
Yo μετὰ χρήσεων ἱερῶν πλατύτερον ἐξεθέμεθα -
Abeat invideniid, que semper bonos edit. Laudetur
εἰ satis faustis vocibus extollatur, qui laudibus et

omnigenis encomiis dignus est Symeon, quemadmo- C.

dwm adversus. Hagiocategoros Oratione sanctorum.
anctoritatibus adductis (usius explicavimus.

Cum iurbz non quiescerent Symcon in judicium.
*vcalus, et in sententia persistens condemnatur in
carcerem, non propier fidem et ob defensas ima-
gines, quas tum nullus oppugnabat, et ardentem
ejus zelum, nuo effervescens solutos imperatoris
mores licentiamque liberius arcusarit quod sane
nunquam ipse, cum carceris meminerit, tacuisset,
«quod ad gloriam ipsius et universe Ecclesie verte-
reiur. Theodorus Studila sua exsilio, supplicia,
carceresque commemorans, causam ob quam siimi-
Jia subiit, non reticuit : ne quid dicam de Atha-
nasio, Chrysostomo, Joanne Vecco et aliis. Fate-
tur carceres, causam tacet in tanto scriptorum
nuifero, non laudabilis causa est, Suspectus ipsc
de scelere est. Quem finem carceres. habuerint,
mihi non liquet ; subsequentium nihilominus scrip-
terum silentium indicio est, illius opiniones con-
demnatas, in obscuro ac latebris neglectag ja-
cuisse. Sed novo nova semper audentium fastu e
tenebris cruig, inter Montis Atlii monachos aucto-
ritatem obtinuerunt, donec Barlaauus, ut uarrat
Cantacuzenus, llistor, lib 11, e Calabria Monachus,
acuto vir ingenio et. perspicaci, ct lingua diserlis-
simus, extera philosophorum, nostraque sanctorum
Fatrum doctrina. imbutus, Thessalonicam adve-
niens, et mulla in religionis negotie adversus La-

b

ampliter accipitur, carus illis ae intimus. Bie ad
quemdam exiis, qui Hesychaste dicuntur, profectos,
modum vitz solitarite, ac precepta obedientig au-
divit : tum quo pacto proficiscentes solitarii pau-
latim et tranquille precationibus intenti, exsulta-
lione animi, et divina quadam inexplicabilique
voluptat. perfundantur, et oculis corporeis lumen
se circumfulgens aspiciont. Fd audiens Barlaamus
statim solitarios insectari; impostores, Massalia-
nos, Omphalopsychos, germanorurm Ecclesi» dog-
matum corruptores, et similibus aliis notis nuncu-
pare, eorumque consuetudinem, tanquam qui se-
ducerent et seducerentur, fugiendum esse publice
disseminare : animas enim sibi ob pietatem, quam
pre se ferebant concreditas, maxima religionis
clade, perdebant. llis commoti Thessalonicenses
solitarii, intermissis amicis rogabant ut talia loqui
adversus lesychastas desisteret; nec unius male
sani instructione projecte sanctam quietem iuva-
deret, οἱ maledictis proscinderet. Hoc lumine mul-
to$ persecutionis temporibus; sanctum quoque
Antonium contra demones in acie stantem, con-
veslitos fuisse : posse fleri ut oculis corporcis
quispiam divinum et increatum Lumen contemple-
tur. In. monte Thabore homines εἰ adhuc imper-
feci, cireumfulgens ipsos, ac increatum, Lumen
videre potuerunt : non esse mirum, si nunc sancti
superne a Dco collustrati dicantur hoc Lumen cer-
nere. Dictis Barlaamus se continere non potuit,
sed exclamavit : Si Lumen illud neque res condita,
neque Dei natura est, Deum enim nemo vidit un-
quam, vos duobus diis servitis, uni quidem omnium
fabricatori, quem et. inaspectabilem omnes confi-
tentur, alteri sub aspectum: cadenii, εἰ increato
Lumini. Nihil se a divina essentia diversum, ac
discrepans increotum arbitrari, quare ipsis διθεῖαν,
duorum deorum culum. crimini dabat. Sic Byzan-
tium navigans, fisusque sux causa, synodum con-
gregari instat : Mopacbi Thessalonicenses ad ju-
dicium accersuntur : et cum iinperator lites com-
ponere niteretur, et altercationibus modum fleri
hortaretur, Barlaamo baud quiescente, synodo ve-
gntium committitur. Prazsidentibus itaque impera-
tore ct patriarcha &ecnon reliquis episcopis, pro-
ceribus et senatoribus assidentibus in templo di-
viuz; Sapientüe synodus cogitur. Barlaamo veluti
actori prius dicendi locus datus est, qui libellum
de iis rebus Patribus porrigit, ad rem propositam
verba adjecit, tandem monachos criminatus est,
quod neque precationem. quam 86 celcbrare dice-
rent, absque defectu et convenienter proferrent ;
sed egentem additamenlo, idque ipse adjiciebat,
vt quod deesset, suppleret. Pro monachis respondit
Palamas, ct sanctorum, et theologie peritorum
liominum effatis contrarium astruebat. Docebatque
]umen in Thabor, quo discipuli illustrati sun!, essc
gloriam Dei principio carentem el majestatem ejus,
et lumen Divinitatis ct Deitatem, οἱ naturale xter-

Digitized by Google
