$65

ENARRATIO SYRLE.

206

"Avápiopos Κοσμᾶς xal Δαμιανός. Ἔστιν ὁ τόπος À sunt sanctissimi viri, Anargyri, Cosmas et Damia-

ὅπου ἠπήντησεν Ἰωδὴφ τὸν πατέρα αὑτοῦ, xal
προπεχύνησεν ἐπὶ τὸ ἄχρον τῆς ῥάδδου αὐτοῦ, xol
ἐποίησε τὸν ἀσπασμόν. Καὶ εἰς τὸν αὐτὸν τόπον
ἐγεύσατο ἡ ὑπεραγία Θεοτόχος μετὰ τοῦ Ἰωσὴφ καὶ
τοῦ Υἱοῦ αὐτῆς εἰς τὸ κάστρον τὸ ἐπιλεγόμενον Φαρ-
μὰ, ἡ ἀρχὴ τῆς Αἰγύπτου,

Καὶ πρὸς δύσιν ὡς ἄχρι ἡμερῶν δύο ἐστὶ τὸ
Ταμιάθιν, ἡ ἐξορία τοῦ Χριστοῦ, χάστρον μέγα.
Καὶ πρὸς δύσιν αὐτοῦ ἡμερῶν τεσσάρων ἐστὶν 1)
πόλις ᾿Αλεξάνδρεια, ἔνθα χατάχειται ὁ ἅγιος Μάρ-
κος ὁ ἀπόστολος xai εὐαγγελιστὴς, καὶ ᾿Αθανάσιος
ὁ μέγας, xai Τρώϊλος ὅσιος, xal ὁ ἅγιος Ἰωάννης
ὁ ᾿Ελεήμων, καὶ ὁ ἅγιος Πέτρος, τὸ τέλος τῶν μαρ-
τύρων, καὶ ὁ ᾿Απολινάριος ὁ ὀρθόδοξος, καὶ ὁ ὅσιος
Βιτάλιος * xal αἱ πέντε παρθένοι αἴτινες γεγόνασιν
εἰς τύπον τῶν πέντε παρθένων τῶν φρονίμων. Καὶ
εἰς τὸν λιμένα τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἵσταται πύργος
ὁ λεγόμενος Φάρας, τὸ πρῶτον θαῦμα. “ἔστι δὲ
χεχτημένον ἀπὸ ὑέλου xai μολίδδου, ἔχων τὸ
ὕψος τριαχοσίας ἔξ ὀρῤγυιάς. Καὶ πρὸς δύσιν
«ἧς ᾿Αλεξανδρείας, ὡς ἀπὸ μιλίων ἐννέα χεῖ-
ται δᾶγιος Μηνᾶς. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα ἄλλα ἐννέα
μῦια κεῖται ἡ ἀγία ϑεοδώρα, ἡ μετονομασθεῖσα
Θεόδωρος, ft; xal χατηγορηθεῖσα. Καὶ πρὺς νότον
τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἡμερῶν ἕξ χεῖται ὁ ἅγιος Μαχά-
poc ὁ μέγας, ὁ πλησιάσας τὸν παράδεισον. "ἔχει δὲ
ἡ αὑτοῦ μονὴ ἀδδάδας χιλίους xal χίλια χελλία.
Ἔστι δὲ ἰδιόχαστρον. Καὶ ἀπὸ τοῦ ἁγίου Μαχαρίον,
ὡς ἀπὸ ἡμερῶν τεσσάρων, εἰσὶν αἱ ἀποθῆχα: τοῦ
Ἰωσὴφ αἱ τριάχοντα ἕξ xat ἐχ τῶν ἐχεῖσε περνᾷς
κὸν ποταμὸν τὸν Φισὼν εἰς γέφυραν βασταζομένην
ὑπὸ ὀγδοήχοντα καράθων.

Καὶ ἐχεῖθεν εἰσέρχεσαι τὴν μεγάλην Βαδυλῶνα,
εἰς τὸ βασίλειον τοῦ Φαραώ. Καὶ πρὸς ἀνατολὴν τῆς
Βαδυλῶνος, b; ἀπὸ μιλίων EG, χεῖται ὁ ἅγιος μὲ-
qas "Apsévtoz: xal ἀπὸ ἀνατολιχώτερον αὐτοῦ ἧμε»
ρῶν τεσσάρων χεῖται ὁ ἅγιο; ᾿Αντώνιος;, "Ἀπὸ δὲ
ποῦ ἁγίου ᾿Αντωνίου ὡς ἀπὸ ἡμερῶν δύο- ἐστὶν ἡ
Ἐρυθρὰ θάλα:σα, καὶ ὁ λίθος ἔνθα ἔστη ὁ Μωῦσῆς,
καὶ σφραγίξων τὴν θάλασσαν, ὡς σχισθεῖσα εἰς
«μήματα δώδεχα χατὰ φυλὴν, xal περάσας μετὰ
τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. "Hv δὲ τὸ πέραμα μίλια δέχα ὀκτώ,
"Ej o; δὲ τῆ: αὐτῆς πέτρας ἔνθα ὁ Μωῦσῆς ἔστη,

nus, Est etiam locus, ubi Josephus patri obviam
venit, et in virgz ipsius summitate adoravit, ac $a-
lutationem amplexumque peregit. Hoc eodem loco
beatissima Deipara cibum sumpsit cum Josepho
et Filio ad castellum, nuncupatum Pharma : atduo
hoc JEgypti initium est.

Hinc ad occasum, spatio prope duorum dierum,
est Tamiatbin, exsilium Christi, castellum ingens.
Tum ad occiduam ejus partem, quatuor circiter
dierum intervallo, sita est urbs Alexandria, ubi je
cent B. Marcusapostolus et evangelista, et Alhanae
sius Magnus, ac venerabilis Troilus, necnon
Sancius Joannes Eleemou, ei D. Petrus martyrum
terminus, et Apollinarius orthodoxus, et confese

B sor Vitalius, et quinque virgines que .couforma-
runt se ad mores virginum prudentium, Atque ad
portum Alexandri structa turris est, quz dicitur
Pharas, primum inter miracula, Est autem coagmen-
tata titro et. plumbo, in altitudinem Ltrecentarum
sex ulnarum. Deinde ad occidentem Alexandri,
tanquam millib. novem, situs est S. Menas. Ul-
lerius aliis ix mill. peractis condita est S. Theo-
dora, qua mutato nomiue dicta est Theodorus ,
et accusata, [linc ad meridiei Alexandria,
quinque dierum spatio, remotus est S. Macarius
Magnus, qui paradiso appropinquavit. Cujus mona-
sterium abbates mille contiuet et. mille cellulas.
Est autem per se castellum. E5m a S, Macario
dislant, itinere dierum quatuor, repositoria xxxvt
Josephi : ex iisque locis pratervehere potes fluvium
Phison, ad poniem qui susiinetur ad octoginta
navigiis.

Atque inde ingrederis Babylonem magnam, Pha-
raouis regiam. Ad orientem vero Babylonis, cir-
citer vi millib. conditus est sanctissimus Arsenius :
et a partibus ejus magis orientalibus quatuor die-
rum intervallo situs est beatus Antonius. Α sancto
Antonio bidui ferme itinere occurrit mare Rubrum,
ἃς saxuni ubi stetit Moyses ct virga signavit mare;
quod sectum est in xi partes, pro ratione tri-
buum : proinde trajecit 2euuor cum populo suo,
Fuit trajectus ille xvitt mill. Juxta saxum illud, in
«quo propheta coustitit, petroleum fluit. Inde egres-

11 τὸ πετρέλαιον, ᾿Εξελθὼν δὲ ἐχεῖδε χατήντησαν ἢ) sus ad Raithu devenit : ubi interempti sunt. se-

εἰς 'P.i0ou, ἔνθα ἀνηρήθηοαν ol ἑπτακόσιοι Πα-ἐ-
ρὲς ὑπὸ τῶν Βαρδάρων. Ἐν ἐχείνῳ δὲ τῷ τόπῳ
ἐστὶ καὶ ἡ ἀχρότομος πέτρα, ἣν ἐπάταξεν ὁ [Μωῦ-
σῆς, καὶ ἐῤῥύησαν ὕδατα. Καὶ ἐχ τοῦ αὐτοῦ τόπου
ὡς ἀπὸ ἡμερῶν πέντε ἐστὶ τὸ Σινᾶ ὄρος, ὅπου ἐλά-
λησεν ὁ Θεὸς τῷ Μωῦσῇ, καὶ εἶδε τὰ ὀπίσθια αὐτοῦ,
Καὶ πλησίον αὐτοῦ ἔστι τὸ μοναστήριον, ὁ ἄγιος
Βάθος, καὶ ὁ λίθος ἔνθα ἔστη Μωῦσῇς, θεωρῶν
τὴν βάτον καιομένην, καὶ μὴ καταφλεγομένην. Καὶ
πλησίον τοῦ μοναστηρίον ἐστὶν ἡ χάμινος, ἔνθα
ἐχώνευσαν τὸ χρυσίον καὶ τὸ ἀργύριον, καὶ ἐξῆλθε
τὸ βοόχρανον, εἰς ὃ ἐπίστευσαν ὡς θεῷ. Καὶ εἰς τὸν
αὐτὸν τόπον εἰσὶν οἱ τάφοι τῶν Ἑδραίων τῶν ἐξαχο-
σίων ὀγδοήχοντα χιλιάδων. Καὶ πλησίον τοῦ μονα"
PaTRot, ἀκ. CXX.

püngenti Patres ἃ Darbaris. In eodem ilo loco
exsiat rupes peracula, qua percussa a Soyse,
aqua effuse sunt. Ab hac regione quinque diebus
dissidet mons Sinai, ubi Deus allocutus est Moy-
sem, qui vidit posteriora ejus. Illi prope est mona-
sterium S. Bati; ad saxum, in quo stans Moses
vidit rubum ardentem et non combustum. Prope
hoc monasterium fornax est, in qua fuso lique-
factoque auro eL argento, ediderunt bubulum
eaput ; in quod, veluti numen, crediderunt, Eadem
in regione sunt Hebraeorum tumuli sexcentaruin
octoginta cliiliadum. Propius ad monasterium &pe-
ctatur scala moniis Sinai, qua gradus septem
habet. Ibique visitur antrum, in. quo jejunavit
9

Digitized by Google
