330

KEPIPHANII MONACHI

40

rutà ἴα omnes natioues, baptizantes io nomine A Καὶ θέντες εἰς μνημεῖον καιγὸν ἐσφραγίσαντο παρα-

Patris ei Filii εἰ Spiritus sancti. Et videntibus no-
bis hora diei tertia elevatus est, et abiit ín ccelum,
et sedet ad dexteram Patris sui. Nos autem exspe-
ctamus eum in consummationem :lernitatia, Et
nunc ia nomine ejus mortuos suscitamus, daimo-
nes ejicimus, et morbum omnem curamus.

στήσαντες φύλακας. Εἶπε γὰρ, ὅτι Τῇ τρίτῃ fg: ρᾳ
ἐγείρομαι. Τῇ δὲ γυχτὶ ἐπιφαυσχούσης (58) τῆς τρί-
τῆς ἡμέρας ἀνέστη, καταλείψας μάρτυρας αὐτοῦ τὰ
ἐντάφια, ΓΑγγελος δὲ τὸν λίθον τοῦ μνημείου ἅπο-
χυλίσας, ἐχάθισεν ἐπάνω αὐτοῦ, τοὺς φύλαχας τῷ
ὕπνῳ ἀπονεκχρώσας. Γυναῖχες δὲ ἐξ ἡμῶν ἀπῆλθον

εἰς τὸ μνημεῖον μετὰ μύρων ταχὺ λίαν. Καὶ εἶπεν αὐταῖς (59) ὁ ἄγγελος * ᾿Αγέστη ὁ Κύριος" ποθοῦ-
cir (40) εἴπατε τοῖς μαθηταῖς, ἵνα ἀπέλθωσιν εἷς τὴν Γαλιλαίαν, κἀχεῖ με ὄγονται, ὡς zposi-
πον αὐτοῖς. Καὶ ἐθεασάμεθα αὐτὸν πολλάκις ἀναστάντα ix νεχρῶν, καὶ συνεφάγομεν, καὶ συνεπίο-
μεν αὑτῷ ἐπὶ ἡμέρας τεσσαράχοντα, Καὶ παρήγγειλεν ἢμῖν, κηρῦξαι ἐπὶ τῷ. ὀνόματι αὐτοῦ μετά.
ψοιαν καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν εἰς πάντα τὰ ἔθνη, βαπτιζομένους εἰς τὸ. ὄνομα τοῦ Ἰατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, Καὶ θεωρούντων ἡμῶν ὥρᾳ τρίτῃ τῆς ἡμέρας ἐπήρθη" καὶ ἀνῆλθεν εἰς
«ὃν οὐρανὸν, xal ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ. Ἡμεῖς δὲ ἐχδεχόμεθα αὐτὸν ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ
αἰῶνος. Καὶ νῦν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ νεχροὺς ἐγείρομεν, xal. δαίμονας φυγαδεύομεν καὶ πᾶσαν νόσον

ἰώμεϑα.
Hsc cum diziseet Andreas, clamavit. omnis po- Β Ταῦτα τοῦ ᾿Ανδρέου εἰπόντος ἀνέχραξε πᾶς à

pulus : Spiritus sanctus in corpore tuo; vere boni
et sancti Dei apostolus es, festina ut. salves nos.
Jpse autem de more cum orasset, et manus impo-
suisset, dimisit eos. Sic Andreas faciens et docens
toto biennio, et leges condens, et sanans homines,
evertit idolorum delubra, et synagogam fekit ec-
elesiam, zdiücans eam in altare (potius r in ea
altare), et nomen imponens Dei. Genitricis; bapti-
Savit quoque populum multum, et ordinavit pre-
sbyleros et diaconos, et Draconijum episcopum.
Dracontius autem poslea-martyrium subiit, circa
duodécimam mensis Maii' diem. Unde clerici Ma-
gne Ecclesise hzc mihi narraverunt, sed et multa
4lia signa Andrez.

A Niczà autem solvens abiit Nicomediam, et C

frstres obviaverunt ei. Cum paucis diebus conür-
masset eos, aequora corripiens abiit Cbalcedonem.
Et cum Callistus quidam a deemone casus esset et
decessisset, Andreas illum' per preces suscitavit,
et artes principis d:emoniorum infamia notavit. In
ipsa autem civitate Bithynie commorans, Tychi-
cum conatituit episcopum. Εἰ rursus solvens, Pon-
ticum mare Bavigio currens, Heracleam venit. Et
ibi cum docuisset quosdem, abiit Crompam que
unc Amosira vocatur, Et ingrediens civitatem,
invenit discipulos paucos, et mansit apud eos. Ci-
vitas "autem solorum judsorum plena erat, Àu-
dientes autem quia Andreas venit, qui carcerem
solvit, et vinctos adduxit, congregati sunt, et stan-
tes domum erant incensuri. Andream autem acci-
pientes, percusserunt lapidibus trahentes, et veluti
canes carnem ejus mordentes. Unus autem ex eis
momordit et amputavit digitum desztere manus
tjus. Et usque hodie propter hoc anthropophagi
vocantur. Trahentes autem eum per omuem civi-
tatem, percutlentes, lapidantes, mordentes, semi-
eorteum projecerunt extra civitatem. Et .aatim
epparuit ei Dominus dicens : Surge, discipule m,

λαός * Ἅγιον Πνεῦμα ἐν τῷ σώματί cov * ἀληθῶς
ἁγίου καὶ ἀγαθοῦ Θεοῦ ἀπόστολος εἶ" τάχυνον εἷς
«ὃ σωθῆναι ἡμᾶς. Ὁ δὲ συνήθως ἐπευξάμενος χει...
ροθετῶν ἀπέλυσεν αὐτούς * Οὕτως ὁ. ᾿Ανδρέας ποιῶν.
καὶ διδάσχων διετίαν ὅλη» καὶ νομοθετῶν xal Κύμε-
vog τοὺς ἀνθρώπονς κατέλυσεν εἰδωλεῖα, καὶ τὴν
συναγωγὴν ἐποίησεν ἐχχλησίαν, ἱδρύσας αὐτὴν εἰς
θυσιαστήριον καὶ ὀνομάσας Τῆς Θεοτόχου * ἐδάπτισέ
τε λαὸν πολὺν, xai ἐχειροτόνησε πρεσδυτέρους καὶ
διαχόνους xaX Δραχόντιον &nlaxonov. Δραχόντιος 6b
ἔπειτα ἐμαρτύρησε χατὰ τὴν δωδεχάτην τοῦ Μαῖου
μηνός. Δι᾽ ὃ οἱ χληρικοὶ τῆς Μεγάλης ἐκχλησίας
ταῦτά μοι διηγοῦντο, ἀλλὰ καὶ πολλὰ θαύματα τοῦ
᾿Ανδρέου. |
'Anb δὲ Νικαίας ἀπάρας ἀπῆλθεν -εἰς Νικομή-
δειαν, καὶ οἵ ἀδελφοὶ προῦύπήντησαν αὐτῷ. Ὀλίγαις
δὲ ἡμέραις ἐπιστηρίξας αὐτοὺς παραπλέων ἀπῆλθεν
εἰς Καλχηδόνα, Καὶ Καλλίστου τινὸς ὑπὸ δαίμονος
πληγέντος xal ἀποθανόντος, ὁ ᾿Ανδρέας τοῦτον δι"
εὐχῆς ἀνέστησεν, καὶ τὰς τέχνας τοῦ ἄρχοντος τῶν
δαιμόνων. ἐστηλίτευσεν. Εἰς δὲ τὴν αὐτὴν πόλιν
τῆς Βιθυνίας διατρίψας κατέστησε τὸν Τυχιχὸν
ἐπίσχοπον. Καὶ πάλιν ἀπάρας πλέων τὴν Πονεικὴν
θάλασσαν ἦλθεν εἰς Ἡράχλειαν. Κἀχεῖ τινας μα-
θητεύσας ἀνῆλθεν εἰς Κρῶμναν, νῦν δὲ χαλουμένην
“Ἄμαστραν. Καὶ εἰσελθὼν εἰς τὴν πόλιν εὗρε μα-
θητὰς ὀλίγους " καὶ ἔμεινε παρ᾽ αὐτοῖς. Ἢ δὲ
πόλις πλήρης Ἰουδαίωγ μόνων. ᾿Αχούσαντες δὲ, ὅτι
᾿Ανδρέας παρεγένετο, ὁ ἀνοίξας τὸ δεσμωτήριον καὶ
ἐξαγαγὼν τοὺς δεσμώτας, ἐπισυναχθέντες xat ἐπ’
στάντες ἔμελλον χαὶ τὴν οἰχίαν ἐμπρῆσαι, Τὸν δὲ
᾿Ανδρέαν ἐπιλαθόμενοι ἔτυπτον μετὰ λίθων σύρον-
τες καὶ ὡς ἐπὶ χυνῶν δάκνοντες τὰς σάρκας αὑτοῦ.
El; δὲ ἐξ αὐτῶν ἔδακεν xaX ἀ πέχοψεν τὸν δάχτυλον
τῆς δεξιᾶς χειρὸς αὐτοῦ. Καὶ ἕως τῆς σήμερον διὰ
«τοῦτο ἀνθρωποφάγοι χαλοῦνται. Σύραντες δὲ αὖ-
τὸν καθ᾽ ὅλης τῆς πόλεως, τύπτοντες, λιθάζοντες,
δάχνοντες, λοιπὸν ἡμιθανῇ τυγχάνοντα ἔῤῥιψαν ἔξω

Varie lectiones.

(98) Ἔπ Yat.
e] Αὐτοῖς Vat. ^

(40) Corrext lect. Va!. ποθεῖσαι.

Digitized by Google
