41}

DE RELIGIONE CHRISTIANA LIBELLUS.

518.

traderet, eamque verbo et exemplo confirmaret, À pr: fragilitate nostra, et bunisnz. naturse. corru

carne. induit bumana in utero virginali, ut εἰς
novus, et miraculose, ac prater ordinem nature
natus, non homotantum, nec Deus tantum, sed Deus
et bomo, novam hanc, miram, et quasi supernatu-
ralem legem omnibus hominibus prsediearet, iliu-
minaretque mortalium mentes, eosque doceret, el
relictis errorum tenebris ac peccatorum illecebris
falsisque blandimentis, virtutes amplecterentur, et
deducerentur quoque ad veri Dei coghidonom, a
quo, et cujus causa conditi esseut; quem (andem
€ognitum toto corde, tola mento diligerent, et
Mincto ac devoto sacrificio honorarent; ei demum
jugiter servientes, ambulantes quoque in semitis
mandatorum ejus, ad zternam illam beatitudinem,
veclestiwm quoque spirituum consortium dignis-
sime vocarentur : ubi secundum Apostolum * non
per speculum in znigiate, veluti in hoc sxculo,
sed revelata facie divinam illam. majestatem con-
templabimur ; in quo summam esse hominis feli-
citatem immensamque voluptatem, neiyo nisi ma-
xime demens inticiabitur. Hiec est hujus. nostra
evangelicz. traditionis suma; in hoc.sola ipsius
vis pendet; ad hoc ejus sunt Lam przcepta, quam
consilia instituta : hic piissimi e£ clementissimi
fegislatoris nostri (inis ; hec Intentio ; hoc ipse a
nobis per Üuigenitum summ, quem ad fereudam
banc legem misit, iustanter monet, hortatur, po-
stulat. et requirit ; ul qui creando cuncta ex nibilo

suam maxime omnipotentiam ostendit, sapientiam (1

vero creata !anto ordine rependo aique guber-
nando; nos tandem a peccatis οἵ erroribus hoc
mirabiti modo liberando infinitam suam clementiàm
atque misericordiam demonstraret.

Nihil igitur hac nostra. Christiana. professione
potest reperiri dignius, nihil preclarius, nihil (ru-
ctuosius ; sive legislaroris dignitatem, sivc iustitu-
tionem, ipsarum et traditionum sanetiinoniàm,.sive
seterna felicitatis gloriam, ad quam vocamur, di-
ligenter aninadvertere voluerimus. Ut autem nihil,
quod ad salutem nostram pertinere posset, sapiens
tissimus legislator prwtermitteret, sacratissima
quzdam sacramenta instituit nostrze fragilitatis
remedia saluberrima , quibus veluti quibusdam

medicamentis, nostris posset infirmitatibus subve- D

nire. Sicut enim non. sufficit medico depulsa ad-
versa valetudine bonam inducere, nisi remedia
quoque illa adhibeat, quibus et valetudo boua
conservetur, et si quando morhus inciderit, adver-
sus illum debitis medicamentis provideatur : sie
summus ille et omnipotens Deus, neque infinite
sapientiz suae, neque saluti nostrae abunde satisfa-
etum esse existimavit, si nos tantum per gratiain
suam a vitiis ad virtutem, ab erroribus ad viam
veritatis vocasset, nisi et remedia invenisset, qui-
bos veluti quibusdam adminiculis hanc suam in
nobis gratiam servaremus : et auasi, quando illam

ptela amitteremus, in nostra esset potestate illany
per hivc salutaria adjumenta reeuperare. Ea autem
sumt hzc : baptismus, penitentia, confirmatio,
eucbaristia, matrimonium, ordo, et extrema un-
etio. Borum tanta est. vis, tania potestas, ut. si.
rite ac legitime administrentur, ab omni nos
waleant qusmvis lethali vulnere ac pernicioso
morbo curare, et pulcherrime valetudini resti-
tuere, Hxc autem omnia consideranti mihi, ac pere
sspe pie atque religiose animo revolventi, nullum
videtur majus, nullum mirabilius, quam corporis
et sanguinis Doyini sacramentnm, quod eueliani-
$tiam vocamus : cujus speculationi quoties: in-
tendo, toties mirum in modum obstupesco, alque

"pre tante rei suavitate, animum extra se ferri

cognosco: quod, euieenque attente consideranti
evenire posse.non dubito. Quis enim. non summe:
admirabitur, cum audit substantiam corruptibilem
panis et vini in vernm Domini nostri Jesu Christi
corpus, el sanguinem saoerdotis ininisterio trans-

mutari? cum lecto illa evangelica suis auribus.

intonat : Nisi comederitis caruem Filil hominis. et
sanguinem ejus biberitis, non habebitis vilam ín vo-
bis ". Et alibi : Caro, inquit, mea vere est. cibus, et
sanguis meus vere est potus ; qui manducat meam
carnem, et. bibit meum sauguinem, in me manet. et
ego in eo *. Stupet. profecto liumanus animus, at-
que ad tales sermones lotus contremiscit, tantaque
rei admiratione plérumque extra. se fertur. Cum-
que tam mirabilis sacramenti cognitioue intelle-
ctus profunditatem eorum , que in eo latent,
mysteriorum scrutari avide cupit, tantorum arcano.
rum maguitudine pressus in ipso conatu succum-
bens, quod minus perfecte intelligit, quammaxime:
admiratur, dicens cum Proplieta : Memoriam fecit
mirabilium suorum müerator et. misericors. Domi-
nus, escam dedit timeniilus se *. Et. profecto om-
venr admirationem excedit, omnia mirabilia supe-
rat, quia suh. niodici panis et vini specie, veruin
Christi corpus et sanguis a fldelibus commuhbi«
cando- sumitur. Unde cum divinorum operum
magnitudinem considero, boe summe admirandum,
venerandum, otque magno cum tremore tracian-
dum censeo. Admirabile siquidem el praeclarum
fuit hanc mundi machinam tot ecelorum elemento -
rumque sphaeris, tot diversarum rerum varietato
ornatum creare, non solem diei, lunam ac stellas
nocti preficere, distinguere tempora, ccelórum ao
siderum cursus motusque disponere, innumerabi-
lia deinde avium, piscium, terrestriumque aniima-
lium, arborum quoque ac fractuum, cieterarumque-
rerum genera ad hominum usum, hanc in mondum
producere, hominem ipsum demum 2 caeteris ani -
mantibus rationis et sermonis dignitate secernere.
Sed cum mead hujus corporis et sauguinis sacra-
mentum converto, nihil milii videtur. mirabilius,

* [. Cor. xui, 12; H Cor. 1n, 48. 7 Joan, vi, δέ. * 1014. 56, 57, ἢ Psal. cx, ὁ.

Digitized by Google
