239

EPIPHANII MONACHI

360

Mati apostoli οἱ prep etiam, — Stratocles autem, A xal ἔρημον τῇ ἀγάπῃ τοῦ Χριστοῦ, ἐμμένουτα ἅμα

Irater ejus , relictàtu. sb eo. haereditatem  tongere
noluit (absque liberis enitu decessit miser), dicens Ὁ
Tua tecum abeant, Agra, horum enim nullum
nobis opus, ut abominauda exsistentia, Mihi autem
Christus Salvator sit dilectus el ego servus ejus ,
et omnia mea ipsi superaddo. In quem ct credidi ,
δὶ oro, beatis ejus doctrinis acquiescens, ul ei con-
sors factus, recipiar in suo incorruptibili et finem
uesciente regno.

ὑπ᾽ αὐτοῦ κχαταλειφθείσης οὐσίας θιγεῖν (xat γὰρ ἄτεχνος ὁ δείλαιος ἐτελεύτησεν) εἰπών"

τῇ Μαξιμίλλῃ καὶ ἢ ᾿Εφιδαμία, διῆγεν, διαχονοῦσα
τῷ ἀποστόλῳ xai ἐξυπηρετουμένη τοῖς ἀδελφοῖς
μέχρις ἐσχάτης αὐτῆς ἀναπνοῆς. Ὡς δὲ οὐκ ἴσχυ-
σεν αὐτὴν πειθήνιον αὐτῷ (85) καταστῆσαι, μανεὶς
γυχτὸς ἀναστὰς, σιγῆς βαθείας οὔσης, δισλαθὼν
πάντας, ῥίπτει ἑαυτὸν ἀπὸ ὕψου: μεγάλου τοῦ ἑαυ-
ποῦ πραιτωρίον. Καὶ οὕτως ἐξέφυξε χατὰ τὴν τοῦ
μακαρίου ἀποστόλου πρόῤῥησιν καὶ προφητείαν. 'O
δὲ Στρατοχλῆς, ὁ τούτου ἀδελφὸ;, οὐκ ἢδουλήθη τῆς
Τὰ σὰ,

Αἰγέα, σὺν σοὶ πορευέσθω τούτων γὰρ ἡμῖν οὐδαμῶς ἔσται χρεία, ὡς βδελυχτὰ τυγχάνοντα. Ἐμοὶ
δὲ Χριστὸς ὁ Σωτὴρ εἴη φίλος, χἀγὼ αὐτοῦ δοῦλος, χαὶ τὰ ἐμὰ πάντα αὐτῷ προσανατίθημι. Εἰς ὃν καὶ
τεπίστευχα καὶ εὔχομαι, τῶν μαχαρίων ἀξίως διξδαχῶν ὑπαχούων, συμμέτοχος αὐτῷ ἀναδειχθῆναι

ἐν τῇ ἀγήρῳ καὶ ἀτελευτήτῳ βασιλείζ.

Et sic cessavit. turbie tumultus, gaudentibus B — Kat οὕτω χατέπαυσεν ἡ τοῦ ὄχλου στάσις, sbgpai-

cunctis de indecoro , el imualturo, et repentino
casu impii et ifiiqui AEgeatis. Defuríctus est autem
sanctuset primus vocatus apostolus Andreas mense

Novembri, die tricesimo, regnante super nos Do- ὁ

mino Jesu Christo , cui gloria et potestas nunc et
semper, et in perpetuas cternilates. Amen.

γομένων πάντων ἐπὶ τῷ ἑξαισίῳ καὶ ἀώρῳ xal
αἰφνιδίῳ πτώματι τοῦ δυσσεδοῦς καὶ παρανομωτά-
του Αἰγεάτου. Ἐτελειώθη δὲ ὁ ἅγιος καὶ πρωτό-
χλητὸς ἀπόστολος ᾿Ανδρέας μηνὶ Νοεμδρίῳ τρῖα-
χάδι, βασιλεύοντος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ"
ᾧ ἡ δόξα xoi τὸ xpátog νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς
ἀτελευτήτους αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfv.

Yariee lectiones.

(85) Αὐτῶ Vat.

EIHSANIOY MONAXOY

TOY ΑΓΙΟΠΟΛΙΤΟΥ͂ TOY HNEYMATIKOY HMQN ΠΑΤΡῸΣ

ΔΙΉΓΗΣΙΣ

ΕΙΣ TYHON ΠΕΡΙΗΓΗΤΟΥ͂, ΠΕΡῚ ΤΗΣ ΣΥΡΙΑΣ, ΚΑΙ ΤΗ͂Σ ΑΓΙΑΣ ΠΟΛΕΩΟΣ, ΚΑΙ ΤΩΝ
EN ΑΥ̓ΤΉ ALIQN TOIIQN.

EPIPHANII. MONACHI

HAGIOPOLIT E

AD MODUM DESCRIPTIONIS SITUS ORBIS, ENARRATIO SYRLE,URBIS
SANCT/&, ET SACRORUM IBI LOCORUM.

(Leonis Allatii Symmicia, p. 48.)

Primum, cum ad Cyprum transieris, querito C ερῶτον μὲν περάσας εἰς Κύπρον, ζήτει τὴν Τύρον.

Tyrum. A Tyro autem iter dierum octo suscipis
ad Austrum : et hic est sancta Civitas. 1n ejus
medio sepulcrum sanctum Domini est; et ,prope
sepulcrum locus est Calvariz, eo loci cruci affixus
est Christus : eujus altitudo est graduum triginta
sex. Infra fixionis crucis locum est ecclesia Adami
et tumulus : et in horum medio interstitio hor-

᾿Απὸ δὲ τῆς Τύρου περιπατεῖς ἡμέρας ὀχτὼ «phe
νότον, xal. ἐστιν ἢ ἁγία Πόλις, Μέσον δὲ τῆς ἁγίας
πόλεώς ἐστιν ὁ ἅγιος τάφος τοῦ Κυρίου, καὶ πλη-
σίον τοῦ τάφου ἐστὶν ὁ τόπος τοῦ Κρανίου, ἔνθα
ἐσταυρώθη ὁ Χριστὸς, ἔχων τὸ ὕψος βαθμο΄ c, ἤτοι
ἀχαλία ἃς’, ὑποχάτω δὲ τῆς σταυρώσεώς ἐστιν
ἐχχλησία τοῦ ᾿Αδὰμ, xai ᾿Αδὰμ ὁ τάφος. Καὶ μέ-

Digitized by Google

