£l

EPIPHANII MONACHI ENAKRATIO SYRLE.

9:3

Frodomi. Deindo ad austrum spelunca, circiter A ἐκχλησίας ἴσιαται ὁ λίθος, ἐν ᾧ ἴστη ὁ Ἡρόδρομος.

duobus millibus psssuum, uxor Lothi stat, Instar
columna salis, retro aspiciens. Atque ad orieutem
ipsius est foramen emittens fumum ; atque egre-
ditur vox e foramine, diceus : Ve& Sodomis. Et
fama est, spiraculum esse Orci, ubi sunt vincti.
él ἐχδάλλουδλ καπνὸν, xal ἐξέρχεται φωνὴ ix

ἔνθα ἐδάπτισς τὸν Χριστόν, Ka πέραν τοῦ 'lopbá-
νου ὡς ἀπὸ μιλίου ἑνός ἐστι τὸ σπήλαιον τοῦ Προ-
δρόμου. Καὶ πρὸς νότον τοῦ σπηλαίον ὡς ἀπὸ μι-
λίων δύο, ἵσταται ἡ γυνὴ τοῦ Λὼτ, στήλη ἁλὸς,
βλέπουσα ὄπισθεν. Καὶ πρὸς ἀνατολὴν αὐτῆς ἐστιν
τῆς ὀπῆς, λέγουσα, Οὐαὶ τὰ Σοδόμα. Καὶ φέρεται ó

λόγος ὅτι dj ἀναπνοὴ τοῦ "Abou ἐστὶν, ἔνθα εἰσὶ δεδεμένοι.

Postea ἃ baptismo Christi, longitudine quatuor
dierum, itur ab urbem Tiberiadis, ad littus paludis
a qua Jordanes exit: ubi etiam apostoli piscati
sunt. À Tiberiade vero ad montem Thabor, esi
intervallum unius diei : sunt autem ad ascensu:
montis gradoum quatuor millia trecenta quadra-
giita : ibique est sacra zdicula et abbates duode-
cim. Memque a colle Thabor est iter unius diei
wsque ad oppiaum magnum, quod in Cana Galilez
est : in qua etiam factae sunt nuptiz, ubi Christus
aquam in vinuro convertit, Est etiam monasterium
in quo miraculum factum est.

Deinde ad Occidentem Galilzx usque 8. horam
sextam, pervenis ad. pratum, ubi recubuit, populus,
et Christus quinque panes distribuit. Preterea
pratum ad meditullíum situm est paludis Genesareth
ac maris Tiberiadis. Ad occasum autem ipsius
praü, monasterium est eo loci, ubi Christus ailo-
cutus est Samaritanam : et ad ipsum mare prope
littus, est ecclesia, ubi stat Christus, ubi focus et
pisciculus : eodemque in loco Petrus mare pedibus
calcavit, eoque caleato perrexit ad Christum.

Deinde a4 occidentem, circiter unius diui iti-
nere, est Nazareth. Deinceps a Cana Galiliez pro-
ficisceris ad sanctam urbem Alexandriam, et ingres-
sus navigium, Dei ope abis ad Romaniam, cum
fide et alacritate multa, Caeterum ii, quorum in
snafius veniet scriptum boe minimi monachi Epi-
pbanii, orent pro me per Dominum : nam ex rei
veritate certa scripsi, juxta loca quie peragravi, εἰ
vidi oculis meis. Qui vero aliter enarrat, seipsum
decipit, veritatem non percipiens. Gratiam Domino
Deo habeo, qui €orroboravit servos &uos ad ejus-
modi iter aggrediendum et spectacula intuendum:
quoniam ipsum D. N. decet gloria cum Patre,
principio carente, et vivificante sancto Spiritu,
honor et adoratio nunc et semper ct in omne
νυ. Ámen.

᾿Απὸ δὲ τῆς βαπτίσεως τοῦ Χριστου ov ἡμέρων
τεσσάρων ἀπέρχεται εἰς τὴν πόλιν Τιδεριάδος εἰς
τὸν αἰγιαλὸν τῆς λίμνης, ὅθεν ἐξέρχεται Ἰορδάνης,
ἔνθα xal οἱ ἀπόστολοι ἡλίευσαν. ᾿Απὸ δὲ τῆς Τιδε-
ριάδος ἕως τοῦ ὄρους θαδώρ ἐστι διάστημα ἡμέρας
μιᾶς, "Ἔστι δὲ τὸ ἀνάδα τοῦ ὄρους σχαλία τετραχισ-
χίλια τριακόσια τεσσαράκοντα. "Ἔστι δὲ "λαύρα,

B ἀδδάδες δώδεκα. Καὶ ἀπὸ τὸ θαδὼρ, ἐστὶν ὁδὸς ἡμέ-

ρᾶς μιᾶς ἕως τῆς πόλεως τῆς μεγάλης τῆς ἐν Κανᾶ
τῆς Γαλιλαίας, ἐν f, γέγονεν ὁ γάμος, ἔνθα ἐποίησεν
ὁ Χριστὸς τὸ ὕδωρ οἶνον, Ἔστι δὲ μοναστήριον, ἐν
ᾧ τὸ θαῦμα ἐγένετο.

Καὶ πρὸς δύσιν τῆς Γαλιλαίας μέχρις ὥρας ἕχτης
ἀπέρχῃ εἰς τὸ λιδάδιον, ἔνϑα ἀνεχλίθη ὁ λαὸς, xat
δέδωχεν ὁ Χριστὸς τοὺς πεντε ἄρτους. “Ἔστι δὲ τὸ
λιδάδιον ἀναμέσον τῆς λίμνης Γενησαρὲτ, καὶ τῆς
θαλάσσης τῆς Τιδεριάδος. Καὶ πρὸς δύσιν τοῦ αὖ-
τοῦ λιδαδίου ἐστὶ μοναστήριον, ἐν ᾧ τόπῳ ἐλάλη-
σεν ὁ Χριστὸς τῇ Σαμαρείτιδι" xal εἰς τὴν αὐτὴν
θάλασσαν εἰς τὸν αἰγιαλόν ἔστιν ἐχχλησία, ἔνθα
ἴσταται ὁ Χριστὸς, ἐν ᾧ χαὶ ἡ ἀνθραχιὰ, καὶ τὸ

ς ὀψάριον. El; δὲ τὸν αὐτὸν τόπον πεζεύσας ὁ Πέτρος

ἐν θαλάτσῃ ἦλθε πρὸς τὸν Xpuocóv.

Καὶ πρὸς δύσιν αὐτοῦ ὡς ἡμέρας μιᾶς ὁδόν ἐστιν
ἡ Ναζαρέτ, ᾿Απὸ δὲ Κανᾶ τῆς Γαλιλαίας χατέρχῃ
εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν ᾿Αλεξάνδρειαν, xal εἰσερχόμε-
νος εἰς πλοῖον τῇ τοῦ Θεοῦ βοηθείᾳ ἐξέργῃ εἷς
'Ῥωμανίαν μετὰ πίστεω; xat προθυμίας πολλῆς. Οἱ
δὲ ἐντυγχάνοντες τῇδέ μου τῇ γραφῇ τοῦ ἐλαχίστου
Ἐπιφανίου μοναχοῦ, εὔχεσθε ὑπὲρ ἐμοῦ διὰ τὺν͵
Κύριον" τὴν γὰρ πᾶσαν ἀλήθειαν ἔγραψα, χαθὼς
περιεπόλευσα, χαὶ εἶδον οἰχείοις ὀφθαλμοῖς. Ὁ δὲ
ἄλλως διηγούμενος ἑαυτὸν φρεναπατᾷ, μὴ συνιεὶς
τὴν ἀλήθειαν. Χάρις δὲ τῷ Θεῷ τῷ ἐνδυναμώσαντι
τοὺς αὐτοῦ δούλους πρὸς τὴν τοιαύτην Óbby xa
θεωρίαν, ὅτι αὐτῷ πρέπει ἡ δόξα σὺν τῷ ἀνάρχῳ

Ὁ Πατρὶ, xal ζωοποιῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, τιμὴ,

xal προσχύνησις, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας.
᾿Δμήν.

Digitized by Google
