279

EPIPIANII MONACRI

280

nihil veneratione dignius, nihil eanctius atque de- A Domini visitantes coelesti pabulo recreati fideliores

votius pertractandum, in quo Creator creature
conjungitur, corruptibilis substantia in incorrupti-
bitem transfunditur, ct sub parva panis ei vini
specie rerum omnium Conditor mira verborum
prolatione supponitur, In hoc siquidem sacramento
vis ac potentia naturx superatur, communis lex
vincitur, divina maxime virtus ostenditur, et aliud
sensu percipimus, aliud fide credere compellimur.
Quid enim, quxso, tam nature. contrarium, quam
accidentia per seipsa sine suljecto illa sustentapte
exsistere? Cum enim nature accidentium  pro-
prium sit, ut alteri insint, nec per se possint ulla
rMione subsistere ; quis hoe precipuum singula.
reque miraculum non admirabitur, ubi post sacer-
dotis consecrationem est quantitas nihil extendens,
rotunditas nihil circulare faciems, albedo nihil
omniho nÍbificans? Transsubstantiata enim miui-
sterio sacerdotis panis et vini substantia in Christi
corpus et sanguinem, ut nostre religionis vera
atque illibata fides przdicat et affirmat; quid
superest, quod quantitatem aut. qualitatem, quas
sensihus percipimus, in se va'eal suscipere ac
sustinere ? Sed et sub qualibet tanti. sacramenti
particula integer, et totus est Christus : ille,
inquam , et non alius, qui in utero natus cst
virginali, qui inter homines visus et conversatus
est, qui in cruce pependit, qui demum ad colos
gloriosus »scendit, ille, inquam, ad sacerdotis vocem
Patris dexteram non deserens, stub panis tamen,
^c vini specle continetur. [lec tam alia tamque
divina mysteria, 4085 omnem natura vim superant,
omnem humani ingenii potentiam excedunt : cum
non nisi pia et religiosa mens a terrenis affectibus
expurgata possit. comprehendere, dignatus «681
plerumque benignus et mi-cricors Dominus omni
loco et omni tempore nostra infirmitati subveniens
visibilibus quibusdam miraculis dignitatem tanti
sacramenti ostendere ; οἱ quod. solo intellectu ac
fide percipitur, id ex!crioribus ae sensitilihus
rebus patefacere, et per liec quie. sensu cognosci-
mus, quasi baculo. quodam. iter. ostendente. ad
insensibilium | notitiam | facilius. perducamur, Ex
multis autem miraculis, qu.» ad relationem hujus
sacramenti ubique operatus est Dominus, unum
solum inferre institui, quod souctorum vircraum
fileli relatione verum esse cognovi,

Est apud Hierosolymam locus quidam, quem fide-
Jes magna devotiouc ac frequentia visitant, ubi
verum Redemptoris nostri corpus ex Virgine
assumptum post plurimas injurias, acerbas contu-
melias, crudelia vulnera, «rucis patibulo pro no-
stra redemptione suffisuu, ae mortuum Jos^ph
manibus sepultum esse, evangelica nobis tradit
historia. Hoc in loco Christiano more constructa
est ecclesia, inqua a nostra religionis profcssori-
bus divina celebrantur officia, qui sepulcrum illud

" Luc, xxn, 19.. " IC p, xi, 25, 29,

devotioresque revertuntur. Ad hanc ecclesiam
nonnulli Christianorum persecutores accedebant,
hostra sacrificia irridentes, aut Christianos ibidem
orationi. intentos Derturbantes, quos inde abstra-
€ios magnis aliquando injuriis persequebantur.
Contigit autem, inter caeteros ducem quemdam ae
principem infidelium Christiani nominis acerri-
mum impugnatorem bunc in locum divertere, ut
omnia nostre legis sacrifleia ac ceremonias ex-
ploraret; quod cum alias sepe, tum co maxime
die, quem Qb Salvatoris nostri sacratissimam
cum discipulis suis cenam colit. et veneratur Ec-
clesia, in. cujus memoriam verum ejus corpus
sanguinemque suscipimus, ab ipso edocti, qui
eum in cena esset, omnesque discipulos corporis,
et sanguinis sui communione participasset, illico
subjunxit dicens : fToc facite in meam commemora-
tionem 18, Astabat ante. aram. sacerdos singulos
mouens, uL de peccatis poenitentiam agant, eaque
fletu, dolore atque gemitu redimant, et ad tanti
sacramenti susceptionem seipsos devotissime: prx-
parent, memoresque &int verborum Apostoli, qui
ad Corinthios scribens, cum excitare vellet homi-
num corda ut tam admirabile sacramentum digne
susciperent : Probet autem, inquit, seipsum homo,
el sic de pane illo edat, et de calice bibat ; qui enim
manducat. ei bibit indigne, judicium sibi manducat
et bibit, non dijudicans cor,us Domini 1". Audic-

€ bantur interea. innumerz orantium voces,. pecto-

rum verbera, plancins ac fletus gemitusque. per-
maximi, qui non mediocrem delictorum. dolorem,
veramque cordis contritionem przeseferre vide-
bantur. [5 enim, quem peccati penitet, declarat
profecto, naluisse se non peccare, quam poeenitere.
Hoc cum infidelis ille att^nte. consp'ceret, ac dili-
genter animadverteret, in magnam incidit tantorum
fletuum tamque devotissimamaetuum admirationem,
omniaque secum repetens ccpit judicare, harum
rerum institutionem nou tam ab honiünibus, quam
ab ipso Deo prodiisse, qui maxime gaudet, cum
hoiines sibi puco corde, et munda mente devotum
exhibent faialarum. Postquam vero sacerdos
circumstantes ad compunctionem cordis, dolorem-
que, ac ponientiam de peccatis, ut diximus,
Wonuit, conversus ad altare reliqua rile prosecutus
est, ac sub panis et vini specie sacrum Christi
corpus οἱ sanguinem verborum ministerio conse-
eravit, Quo. peracto id. ipsum fidelibus, qui illue
ejus rei causa eonvenerant, distribuere tremens ac
gemens quam devotissime cepit. Cum autem
ipsum sacramentum sacerdotis manibus attrecta-
retur, omniaque inlidelis ille accurate animadver-
teret, sicut. Conditori omnium placuit : visus est
ei videre agniculum quemdam nive candidiorem
iu altari exsistere. Qu» res euim snpra quam dici
aut condi posset, ia. stuporem eonvertit : ez quo

Digitized by Google
