Y

VITA $. ANDREF£.

Ἐξαγαγὼν δὲ τὸν Ματθίαν καὶ σὺν αὐτῷ δεδε- A Matthiam et cum eo credentes vinctos , abscondit

μένους πιστεύσαντας, ἔχρυψεν αὐτοὺς ἔξω τῆς πό-
λέως ἑκτὰ ἡμέρας, ὡ; ἀπὸ μιλίου ἑνὸς, παρὰ θά-
λαισαν. "Hv δὲ συχῶν δάσος ἐχεῖ πολὺ ξΖ'σδιόδευτον
ἡμέριον τε χαὶ ἀγρίων, καὶ ὁ καιρὸς τῶν σύχων "
ἦν δὲ xa σπήλαιον. Κατηχῆσας δὲ αὐτοὺς ἑπτὰ
ἡμέρας ἐδάπτισε τῇ νυχτὶ παρὰ τὴν ἄχθην τῆς θα-
λάσσης, χαὶ τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ ἀπολούσας ἀπέλυσεν.
Παραχαλῶν δὲ παρήγγειλεν αὐτοῖς λέγων - Τεχνία
goo, Σκυθικὰς αἱρέσεις φεύγετε, τοῖς Ἕλλησι gi
συναναμίγνυσθε ἐν τοῖς εἰδωλιχοῖς δείπνοις, τοῖς
Ἰουδαίοις μὴ προσέχετε, Ἰδοὺ γὰρ ἐξελέξατο ὑμᾶς
6 Θεὸς ὁ μόνος ἅγιος, καὶ ἀγαθὸς, καὶ φιλάνθρωπος,
xai ἐσημειώσατο ὑμᾶς διὰ τοῦ ὀνόματος καὶ βα-
πτίσματος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ " ἀνεγεν-

νήθητε γὰρ δι᾽ ὕδατος xai πνεύματος " διότι ἐδά- B

πεισα ὑμᾶς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, xai τοῦ Υἱοῦ,
' xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος (7). Εἷς Θεὸς τῶν ἀπάν-
των ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐν τῇ γῇ, καὶ ἐν πάσαις ταῖς
ἀδύσσοις * τοῦτον μόνον προσχυνεῖτε xol αὐτῷ μόνῳ

eos extra civitatem diebus septem, quasi milliario
uno, prope mare. Erat autem ibi ficulnearum mol
lium et ferarum densissima silva difficili pervia ,
et tempus flcuum; erat quoqne spelunca. Cum
antem docuissel eos septem diebus, baptizavit
nocte prope littus maris, et octava die baptizatos
dimisit, Exhortans autem denuntiavit eis dicens :
Filii mei, Scythicas dissensiones fugite, Grecis ne
commisccamini in conviviis idololatricis, Jud:eis non
contemini. Ecce enim elegil vos Deus solus san-
€tus, et bonus, et hominum amator, οἱ signasit
vos in nomine et baptismate Filii sui Jesu Clrisd,
regenerati enim estis per aquam et spiritum; quare
baptizavi vos in nomine Patris et Fi!li et Spiritus
sancti. Unus Deus omnium in celo et in terra, et
in omnibus ahyssis, liunc solum adorate et ei soli
servite, et in lege Moysis ambulate et servate eam,
et Deus pacis erit vobiscum. Et dimisit eos. Εἰ
accipiens Matibiam abiit ad Orientem.

λατρεύετε" xal τῷ Μωσέως νόμῳ στοιχεῖσθε xat φυλάττεσθε, xav ὁ Θεὸς τῆς εἰρήνης ἔσται «μεθ᾽
ὁμῶν, Καὶ ἀπέλυσεν αὐτούς. Τὸν δὲ Ματθίαν λαδὼν ἐξῆλθεν ἐπὶ ᾿Ανατολήν.

Τοῦ δὲ ἁγίον Ἐπιφανίου ἐπισκόπου Κύπρου λέ-
Tovto; ὡς kx παραδόσεως ἔχειν, τὸν μαχάριον ἀπό-
«toov ᾿Ανδρέαν διδάξαι Σκύθας, Κοσογδιανοὺς xal
Τορσινοὺς (8), ἐν Σεδαστοπόλει τῇ μεγάλῃ, ὅπου
ἐστὶν ἡ παρεμθδολὴ ᾿Αψάρου καὶ "Y'asou λιμὴν xot
Φάσις ποταμός " ἔνθα οἰχοῦσιν Ἴδηρες χα! Σοῦσοι
xai Φοῦστοι xal 'AXavol* ταῦτα ἡμεῖς ἐπὶ χεῖρας
ἔχοντες τὰ ὑπομνήματα καὶ φεύγοντες τὴν χοινω-
νίαν τῶν εἰχονομάχων (ταὐτὸν γὰρ εἰχὼν vai τὸ
ἀρχέτυπον * καὶ ὥσπερ ἡμεῖς ἐν τῇ εἰχόνι τὸν Xpi-
στὸν προσκυνοῦμεν, οὕτως αὐτοὶ ἐν τῇ εἰκόνι αὐτοῦ
αὐτὸν ὑδρίζουσιν * ὥς φησιν ὁ μέγας Βασίλειος "
ἡ τιμὴ τῆς εἰκόνος ἐπὶ τὸ πρωτότυπον διαδαίνει) "
λοιπὸν περιερχόμενοι χώρας καὶ πόλεις μέχρι Bo-
σπόρον πολλῷ πόθῳ διερχόμενοι ἠρευνῶμεν περὶ
τῶν ἐγχωρίων ἀγίων, xaX εἴ πού ἔστι λείψανον "
χαὶ πολλῶν ἐτύχομεν, Ὅπου δὲ οὐχ ἐφθάσαμεν,
«οὺς παρατυγχάνοντας ἀκριδῶς διηρωτῶμεν xol
ἡδέω: ἐμανθάνομεν, Καὶ τὰ μὲν ἐν Νικαίᾳ ὕστερον
ἐροῦμεν“ ἐν Νιχομηδείᾳ δὲ γενόμενοι τοῦ ἁγίου
μάρτυρος Παντελεήμονος ἑωράχαμεν τὰ λείψανα.

Dicente autem sancto Epiphanio Cypri episcopo
quasi ex traditione tenere, quod beatus apostolus
Andreas docuerit Scythas et Sogdianos et Gorsi-
nos, in Sebastopoli magna, in qua est Apsari ea-
sirum, et llyssi portus, et Phasis fluvius, ubi
commorantur Iberi et Susi et Phusti, et Alani :
hzc nos documenta in manibus habentes, et con-
sortium fugientes iconocíastarum (idem enim sunt
elligies et archetypus ; et sicut in imagine Christum
veneramur, ita illi in imagine ejus ipsi contume-
liam inurunt, ut ait magnus Basilius; honor imagini
impensus ad prototypum refertur), clerum lu-
sirantes regiones οἱ civitates, Bosphorum usque,
magno desiderio circumeuntes, de locis sacris
inquirebamus, et si uspiam reliquie forent, el
multas invenimus, Ubi vero non pervenimus , oc-
currentes diligenter interrogavimus, et gaudenter
discebamus. Et h:ec quidem in Niczma novissime
inquisivimus; Nicomediam vero eum pervenissemus
sancti martyris Panteleemonis reliquias vidimus;
et qua continet liber ejus, manibus nostris con-

Καὶ ὅσα περιέχει ἡ βίδλος αὑτοῦ ταῖς χερσὶν ἡμῶν p trectavimus. Similiter et Anthimi episcopi ejusdem

ἐψηλαφήσαμεν. Ὁμοίως καὶ ᾿Ανθίμου ἐπισχόπου
τῶν αὐτόθι, Ἴνδους (9) καὶ. σὺν αὐτῷ καὶ ἄλλων
μαρτύρων àv Δαφνουσίᾳ Ζωτιχοῦ xal ᾿Ανιχήτου
καὶ Φωτίου * ἐν Ἡραχλείᾳ ἕτερα θαυμάσια’ ἐν
᾿λμάστριδι "YaxivOoo* εἰς τὸ Δορόπην Χριστίνης
μάρτυρος λείψανον ἑωρακότες προσεχυνήσαμεν * εἰς
Καρουσίαν Ὑπατίου. Εἰς Σινώπην ἐλθόντες, καθὼς
φθάσας εἶπον, καὶ μαχροημερεύσαντες, Πέτρου καὶ
'λνδρέου τῶν μαχαρίων ἀποστόλων οἱ ἐντόπιοι τὰς

loci, Indis et aliorum cum ipso martyrum ; Daphnu-
siz, Zotici et Aniceti, ct Photii ; Heraclez, alia mi-
rabilia; Amastride, Hyacinthi ; in. Dorapen, Cliri-
sijne martyris reliquias videntes venerati sumtus ;
Carusie, Hypatii, Sinopen venientes, ut supra dixi,
et longo manentes tempore, beatorum apostolorum
Petri et ἀπάγει sedem incole ostendebant nobis,
et catbedras, et effigiem apostoli plane mirabilem.
qua vivente eo facta est, et miracula qui fecit, e!

Varie lectiones.

(7) Post. v. Πνεύματος in cod. Vat, exstat οὔ -
τως. quod expunxi.

(9 Maluerim Σκύθας xal Σογδιανοὺς καὶ Γορσι-
νούς. In cod. est : Σκύθας, Κοσογδιανοῦς χαὶ l'opa:-
νοῦς.

(9) Idem esse videtur Indes ille, cujus mentio
fit in Menologio Graco die 28 m. Decembris. ibi
tamen sic est : ἄθλησις τῶν ἁγίων μαρτύρων Ἴνδη
καὶ Δόμνας.

Digitized by Google

