2:5

EPIPHÁNTI MONACHI

276

et Spiritu saucto nasceng homo, et inter homines À dignas esse judieavit. Hine simulacra et simula-

conversans, humano generi maximorum plurimo-
rumque errorum tenebris cireumfuso hac veritatis
saluberrima lege 1818 mirifice subveniret, Quo
quid potest esse prclarius ἢ quid praestantius? Si
quis regum ac principum civitati ut populo sibi
subjecto munus aliquod magnum atque utile mit-
eret, iduue nemine poscente, sed ex sui animi
liberalitate faceret; deberét id quidem propter
mittentis amplitudinem excellens judicari. Quod si
tantum splendoris et ornamenti. illi dono addere-
tur, ut qui illud deferret, principis filius esset, et
quidem primogenitus : quid tall munere posset
dici dignius ? quid majus ? quid pretiosius? In hoc
igitur longe excellentior est δας nostra religio
lege illa veteri, que Hebrzorum populo data est.
Nam etsi illa, et liec nostra Deum auctorem δ8-
buerit, non tamen per unigenitum Dei Filium ho-
minibus tradita est, sed per Moysem primum,
aliosque deinde ab ipso Dowino electos nuntios ac
prophetas ; qui cum puri liomines essent, et com-
mui infirmitatis humans. legi subjecti, nullum
€x corum persona splendorem il'i, quam przdica-
bant, doctrinze afferre potuerant, Sed et vetus illa
uni tantum populo, uii genti data est : haec autem
onines omnino homines complectitur, omnibus
providet : cunctis rectum iter. veritatis ostendit,
neminem excipit, nullam neque $lalis, neque
conditionis differentiam faciens, sed omnes ad

zternam béatitudinem per virtutum. semitam be- C

migne ae wisericorditer invitans. Cum enim omnes,
M inquit Apostelus *, a veritate deelinassent, et
a cultu et cognitione veri Dei aberrassent, morbus-
que iste omnes teneret obnoxios ; omnibus neces-
saria fuit salutaris medicina. Homiges namque
cum per peccatum ἃ Dei contemplatione procul
discessissent, neque posset mens nostra otio tor-
yescere, ad considerationem terrenorum et corpo-
alium se convertit : sicque paulatim oblivione
rerum. divinarum corporeis illecebris alligata,
przesentia solummo:o eL corporalia intuens existi-
ware ccpit, nihil plus esse, quam intueretur :
quipiino hzc humana et corporea sola esse bona H
oblitaque prorsus se ad imaginem veri Dei consti-
wuiam, liaud amplius in Deum ipsum, a quo creata
erat, se intuendo aut. speeulando convertit, Solis
igitur sensibilibus circumsepta, ac vanis azculi
delinita illecebris Deum in corporeis sensilus (in-
KensS, rebus mundanis ac. corporalibus Dei nomen
posuit, atque ea sola colere coepit, in quibus errore
s"ducta veram putavit esse felicitatem, Tlinc
wllhera et. aera, quaque in eis sunt, elementa
quoque et qualitates rerum corporalium, caliJita-
te:n scilicet et frigiditatem, hurmiditatem ac siecita-
tem deos appellavit; ac sic paulatim ex erroribus
errores inveniens hominum imagines partim vi-
ventium, partim jam defunctorum divitis honoribus

ὁ Bom. i, 25 seqq. * Prov. xvin, $.

crorum vani οἱ stultissimi cultus ab hominum
erroribus adinventi; qui cum hominem quem.
plam plusquam Deum diligerent, eum et υἱ-
ventem e mortuum colebant, honorsbant, vene-
rabantur, eique in signum precipue dilectionis
divins sacriflcia exhilebant, erectumque ejus. si-
muiacrum pro Deo adorabant, dedicabant sues,
templa :»dificabant, el. vota velut Dco offerebant.
Cresceutibus vero in dies illecebris, demersisque
magis ac magis hominibus in ceno voluptatum,
quid fleri necesse erat * Postquam autem a veri
Dei cognitione semetipsos alienaverum, hsc ime
pietas quam masxiine aucta est, dicente Scriptura:
Dum venerit. impius in. profundum. malorum, con»
temnit *. In tantum itaque lapsa est bumona fatui-
tas, ut nedum homines, sed lapides, ei ligna, et
reptilia tam aqtuatilia, quam terrestria, necnon
immanissima quadam bruta, sed et monstra quz-
dam teterrima ornatissima illa Dei appellatione
nominare non formidaverii, Sed nec hucusque
stultorum perstitit. audacia, Alii enim voluptatem
ac libidinem, turpissima vitia consecrarunt : sicut
apud Lybicos Cupidinem, et in Papho Venerem
illam impudicissimam mulierem veneratam esse,
poete nobis tradiderunt. linc nefandi sacrificii
ritus, hinc obsceni culius, et ludi turpissimi, qui-
bus humana stultitia deos snos placsndos esse edi-
eto constituebant, quorum fetorem sc. spurcitiam
et oliscenitatem quisquis legerit, colere profecto
atque iia venerari veritatem debet, a qua homines
recedentes in tantam devenerunt amentiam, ut qui
honoris indignus bonis hominibus videretur, eum,
veluti ex religione, suis diis pro majori sacrificio
exhiberent. Longum profecto nimis esset, atque a
nostro prorsus instituto alienum, omnes illos er-
rores recensere, in quos lapsi sunt homines, qui
a veri Dei cognitione atque dilectiene se averte-
runt. Cum enim ipse Deus testante. Scriptura sit
vis, veritas et vita *: quid mirmn, si hi, qui a
recta via aberrarunt, in varios anfractus. errores.
que decideruunt? [ter enim rectum unum est, a quo
si quis deflexerit, necesse est hunc etiam nolen-
tem magnis defatigari laborihus, et per devia quae-

D que vagantem multipliciter errare.

His tol tantisque errorum ac delictorum tenebris,
quibus totum humanum genus. detinebatur, 1tan-
dem compassus miserator et misericors Dominus,
€o tempere, quo ipsius inscrutabilis sapientia dis-
posuit, nobis tandem succurrere ac. subvenire
dignatus est. £t ut eo dignior atque excellentior
esset subventionis modus, quo per digniorem
Mediatorem fieret, non angelum, non hominem, ut
diximus, ad nos misit, ut his nos erroribus libera-
ret, sed Filium sumn unigenitum, quem ut nobis-
cum esset, ut nobiscum viveret, nobis loqueretur,
et hanc sanctissimam legem et doctrinam veritatis

* ὥνδη. xiv, 6.

Digitized by Google
