26^

ENARRATIO SYRI E.

2-9

αὑτοῦ, ti; ἦν ἀνεπαύετο πεζούλιον αὐτοφυὲς, ix À lurigo aquz intra speluncam. Itidem intra cameram

«ἧς αὐτῆς πέτρα;, ἤτοι σπηλαίον, xai xapápa
μικρά. "Ἔστι δὲ βρύσις ὕδατος ἔσωθεν τοῦ σπηλαίου,
Καὶ ἔνδον τῆς xauápac ἐστὶ πηγὴ, εἰς:ἣν ἐδάπτιζεν
ὁ ἅγιος Ἰωάννης ὁ Πρόδρομος. Ἔχεζθεν δὲ ὑπάρχε:
εἰς τὸ χωρίων Καπερναοὺμ, ἐν ᾧ ᾧχει ὁ Χριστὸς
καὶ Θεὸς ἡμῶν, “Ἔστι δὲ ὁ οἶχο; τοῦ Θεολόγον,
ἕνθα ἐγένεϊο χαὶ τοῦ ἐχχτοντάρχηυ τὸ θαῦμα, ἐκεῖ
ἐσχάλασαν καὶ τὸν παραλυτιχὸν μετὰ τοῦ xpa66i-
του ἀπὸ τῆς στέγης. Καὶ πάλιν ὡς ἀπὸ μιλίου ἑνὸς
ἴσταται πέτρα, ἔχουπα τύπον σταυροῦ. "Ἔνθα ἐθε-
ράπιυσε τὴν Αἰμόῤῥουν. Καὶ πάλιν ὦ; ἀπὸ pou
ἑνὸς εὑρίσχεις γαστέλλιον, ἐν ᾧ ἐστιν ἐχκλησία
μεγάλη. καὶ λεγόμενον Ἑπτάπηγον, ἐν ᾧ ἐποίησε
τὸ θαῦμα τῶν πέντε ἄρτων καὶ δύο ἰχθύων. Καὶ
πάλιν ὡς ἀπὸ μιλίων δύο, ἐστὶν ἐχχλησία, ἐν ᾧ
ἐστινό οἶκος τῆς Μαγδαληνῆς εἰς τὸν τόπον τὸν
xaloóusvov Μαγδαλᾶ, ἔνθα ἐθεράπευσεν αὐτὴν ὁ
Κύριος. ᾿Απὸ δὲ τῶν ἐκεῖσε εἰσέρχῃ εἰς πόλιν τῆς
Τιδεριάδος * διέρχῃ δὲ μέσον τοῦ κάστρου, καὶ
περιπατεῖς μίλια δεχαὲξ, καὶ εὑρίσχεις βρύσιν ὕδα-
*o;, ἐν ἧ χατελήφθησαν οἱ ἐννέα μαθηταί. Ἐκεῖ
ἔστι καὶ ὁ τόπος, ἐν dp ηὐλόγησεν ὁ Μελχιτεδὲχ τὸν
'A6;a&p. Καὶ ἀνέρχῃ μίλια δύο, καὶ εὑρίσχεις τὴν
Ναζαρέτ. Καὶ ὡσεὶ τόξου βολὴ ἐστιν ἡ συχῇ, ἣν
ἐχατηράσατο ὁ Χριστὸς, ἔνθα ὁ Ναθαναὴλ τὸν
Φῇιππον ἐφώνησε τό" 'Ex Ναζαρὲς δύναταί τι
ἀγαθὸν slvai; ᾿Ανατολικώτερον δὲ αὐτῶν ἔστι
σχαλία βτμ΄. "Avipyr καὶ εἰς τὸ διδασκαλεῖον, ἐν ᾧ

est fons, in quo Joan. Pracursor baptizabat, Ex ea
parte est oppidum Caperuaum, ubi habitabat Chri-
sius et Deus noster. Ad hec domus Theologi ibi-
dem fuit, et centurionis iiraculum ; ibidemque
laxarunt paralyticum cum grabato a tecto. Rursus,
mille prope passus ulterius, cautes. eminet, qua
signnm crucis expressum habet, ubi Dominus mu-
lierem fluxu sanguinis cruciatam sanavit. Totidem
utique abhinc passibus, inveuis castellum in quo
edificata est ecclesia magna, quod dicitur Hepta-
pegum; quo in loco Christus edidit miraculum
quinque panum et duorum piscium. Postea milli-
bus ferme duobus ecclesia quedam est, atque
etiam domus Magdalenz, ad regionem quie vocatur
Magdala, ubi Dominus eam sanavit. Ab, iis locis
migrans, ingrederis in oppidum Tiberiadis ; transis
per medium castelli ; et progrederis sexdecim
millia passuutn, atque invenis aquae fontem, in
quo relicti fuerunt novem discipuli. Locus est
ibidem, in quo Melchisedec benedixit Abrahamo,
ltem profectus duo willia, reperis Nazareth. Et ad
tli jactum ficus est, cuj imprecatus est Christus :
ubi Nathanael ad. Philippum exclamavit : Numguid
ex Naaareth aliquid boni esse polest "Ἶ Propius ad
orientem gradus sunt bis wille trecenti quadra-
ginta; proinde ascendis a4 scholam in qua docuit
Christus apostolos, dicens: Ego vado et assumar ;
abscedite etiam. vos, et docete que docui vos ὃ.

ἐδίδασχεν ὁ Χριστὸς τοὺς ἀποστόλους, λέγων. ᾿Εγὼ (? Prope hauc scholam ad aquilonem est zedes sacra:

ὑπήγω draAnp8iva * ἀπέλθετε xal ὑμεῖς, καὶ
διδάξατε ἅπερ ἐδίδαξα ὑμᾶς, Πλησίον δὲ τοῦ διδα-
σχαλείου πρὸς βοῤῥᾶν ἔστιν ἐχχλησία. Μέσον δὲ τῆς
ἐχχληπίας ἵσταται λίθος, εἰς ὃν ἔστη Χριστὸς, καὶ
ἀνελήφθη. Λέγεται δὲ ὁ ἅγιος λίθος. Εἰς κεφαλὴν δὲ
τοῦ ὅρους τῶν Ἐλαιῶν πρὸς βοῤῥᾶν ἀπὸ διαστὴμα-
τος μιλίων δεχαὶξ κεῖται ὁ ἅγιο; Σαμουὴλ ὁ μέγας *
xdi πρὴς ἀνατολὴν τοῦ ὄρους ὡς ἀπὸ μιλίον ἑνός
ἐστιν ἡ Βηθανία, ἔνθα ἀνέστησεν τὸν Λάζαρον ὁ
Χριστός. ᾿Ανατολικώτερον δὲ τῆς Βηθανίας κεῖται ὁ
ἅγιο; Εὐθύμιος ὁ μέγας, καὶ πρὸς ἀνατολὴν ὡς ἀπὸ
μ'λίων δώδεκα ἐστὶν ἐκκλησία, ἐν ᾧ καθίσας ὁ ᾿Αδὰμ.
ἔκλαυσεν ἀπέναντι τοῦ παραδείσου. Πλησίον δὲ τῆς
αὑτῆς ἐχχλησίας ἐστὶν ὁ οἶχο; τοῦ Ἰωαχεὶμ, μονα-

atque. in inedio illius stat lapis, in quo stetit Chri-
sius, et assumplus est ; nominaturque hic lapis
sacer. In jugo autein montis Olivarum ad boream,
millibus sexdecim passuum, conditus est sanctus
Samuel magnus : et δὰ orientem montis, quasi
mille passuum spatio, Bethania, ubi Christus La-
zarum excitavit a mortuis. Porro in magis orien-
tali parte Betbanize fixus est sanctus magnus Eu-
thymius. Hemque ad orientem circiter. millia
duodecim, est ecclesia in loco ubi considens Ádam
flevit e regione paradisi. Prope ecclesiam est do-
mus Joachim, monasterium. Atque ad orientalem
monasterii partem circiter quatuor millia, est Je-
richo: et ad aquilonem Jericho circiter sex willia,

στήριον. Πρὸς ἀνατολὴν δὲ τοῦ μοναστηρίου ὡς D Edessa sita est, ibique conditi Cyrus et Joannes.

ἀπὸ μιλίων τεσσάρων ἐστὶν ἡ Ἱεριχώ" καὶ πρὸς
βοῤῥᾶν τῆς Ἱεριχὼ ὡς ἀπὸ μιλίων ἔξ ἔστιν ἡ
Ἕδεσσα, ἔνθα κεῖται Κῦρος xat Ἰωάννης. Πρὸς δὲ
τῆς ἀνατολῆς τῆς Ἱεριχὼ ὡς ἀπὸ μιλίων τριῶν
κεῖται ὁ ἅγιο; Γεράσιμος εἰς χαστέλλιον, Καὶ ἀπὸ
μιλίων δύο ἐστὶ τὸ μοναστήριον τοῦ ὁσίου Ζωσιμᾶ
τοῦ μεγάλου, ἔνθα χεῖται, xal πλησίὴν αὑτοῦ ὁ
ἅγιος ἼἌνθιμος. Καὶ πρὸς ἀνατολὴν τῆς Ἱεριχὼ ὡς
ἀπὸ μιλίων ὀχτώ ἐστιν ὁ Ιορδάνης. Ἔστι δὲ ἐχεῖ
χάστρον μιχρὸν, ἔχον ἐχκλησίαν μεγάλην, τὴν ἁγίαν
Τριάδα. Καὶ εἰς τὸν αἰγιαλὸν τοῦ ποταμοῦ ἐστιν
ἰχχλησία τοῦ Προδρόμου. Καὶ εἰς τὴν χόγχην τῆς

4 Joan. 1, 46. ? Josn. xiv, 88.

ftem ab oriente Jericho quasi tribus miliibus,
conditus distat sanctus Gerasimus : locus est ca-
stellum. Et a duobus millibus est ad monasterium
venerabilis Zosima magni, ubi sepultus est, et
juxta ipsum sanctus Anthimus. Et ad orientem Je-
rico, octo circiter inillibus, est. Jordanes, Porro
ibi est castellum exiguum, ubi ecclesia magna
siructa est, S. Trinitati dicata. [tem ad ripam
fluvii est templum Prodroii : et in concha eccle-
siz lapis compactus est, in quo stetit. Praxcursor,
cum Christum baptizavit. Ac trans Jordanem ,
tanquam ad mille passus, est spelunca ejusdem

Digitized by Google
