᾿

----οοἌ

915

VITA S. ANDREA.

246

αὑτῆς Ἐφιδαμίαν (46), ixavh »»πὰν ἰδεῖν χαὶ À videndum οἱ loquendum et audiendum Andream.

λαλῆσαι χαὶ ἀχοῦσαι τοῦ ᾿Ανδρέου. ἔλθοῦσα δὲ i)
Ἐφιδαμία κατήντησε τὸν Σώσιον, μάθητὴν τοῦ
"Avbp£ou, πρὸς ὃν ἐξενίζετο. Ὁ δὲ κατήχησεν αὐτὴν
πὸν λόγον τοῦ Θεοῦ xal τὴν ἰδίαν ἴασιν, καὶ εἰσῆγα-
γεν αὐτὴν πρὸς τὸν ᾿Ανδρέαν. Καὶ πεσοῦσα εἰς τοὺς
πόδας αὐτοῦ ἤχουσε τῶν λόγων αὐτοῦ " καὶ ἀπὴγ-
γειλς πρὸς (40) τὴν χυρίαν αὐτῆς. Μεθ᾿ ἡμέρας δὲ
τινας ἠσθένησε Μαξιμίλλα, ἡ γυνὴ τοῦ ἀνθυπάτου.
Καὶ τῶν ἱχτρῶν ἀποχαμόντων ἀπογνωσθεῖσα ἀπέ.
οτειλὲ τὴν Ἐφιδαμίαν xot προσχαλεῖται τὸν ᾿Αν-
δρέαν. Ὁ δὲ συνῆλθεν αὐτῇ μετὰ τῶν μαθητῶν
αὑτοῦ. Καὶ εἰσελθὼν slc τὴν οἰκίαν εὗρε τὸν ἀνθύ-
πατὸν χρατοῦντα μάχαιραν xat ἐχδεχόμενον τὸν
θάνατον τῆς ἑαυτοῦ γυναικὸς, βουλόμενον (&7) ἑαυτὸν
ἀνελεῖν, συνθνηξόμενον αὐτῇ. Ὃ δὲ ,᾿Ανδρέας
πραείᾳ τῇ φωνῇ εἶπε πρὸς αὐτόν" ᾿Απόστρεψον
τὴν μάχαιραν, τέκνον, εἰς τὸν τόπον αὐτῆς, xal
ἐπιχάλεσαι Κύριον τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς
γῆς πιστεύσας αὐτῷ. Ἐπετίμησε δὲ τῷ πυρετῷ
λέγων " 'Απόστηθι ἀπ’ αὐτῆς, ὁ πυρετός. Καὶ ἐπέθη-
xtv ἐπ᾿ αὐτῇ τὰς χεῖρας, καὶ εὐθέως ἴδρωσεν" καὶ
μετ᾽ ὀλέγον ἐζήτησε φαγεῖν, καὶ παραχρῆμα ἠγέρθη.
Τοῦτο θεωρήσαντες πολλοὶ ἐπίστευσαν. Ὃ δὲ
Αἰγεάτης ὡς ἰατρῷ προσεῖχε τῷ ᾿Ανδρέᾳ" ἣν γὰρ
Ἕλλην, καὶ οὐχ ἤθελε τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ ἀχούειν.
ἜἜΣδίδου δὲ αὐτῷ ὡς χιλίους χρυσοῦς εἰπών " Λάδε
πὸν μισθόν σου. Ὁ δὲ οὐχ ἀπεδέξατο (48) εἰπών "
Ἡμεῖς δωρεὰν ἐλάδομεν, δωρεὰν δίδομεν. Προσ-

Abiens autein Ephidamia occurrit Sosio, Andrex
discipulo, apud quem hospitabatur. Qui docuit eam
verbum Dei, et propriam curationem, et adduxit
eam ad Andréàm. Et procidens ad pedes ejus, au-
divit verba illius, et nuntiavit doming sum. Post
dies aliquot, infirmata est Maximila uxor procon-
sulis. Εἰ medicis laborem recussutibus, sciens illa
wisit Ephidamiam, et advocavit Andream. Qui
«enit ad eam cum discipulis suis, Et ingrediens
demum, invenit procunsulem tenentem gladium,
ei exspectantem uxoris sue obitum, volentem
seipsum interficere, commoriturum ei. Andreas
mitem ben'gna. voce dixit ei : Converte gladium,

B filí, in locum suum, et invoca Deum coeli ei terrz

credens ei. Comminatus est autem febri dicens :
Recede ab ea, febris, Et imposuit illi manus, et
statim sudavit, et post aliquantulum postulavit
cibum, et confestim surrexit. Quod-videntes multi
crediderunt. Zgeales autem accessit ad Andream
velut ad medieum ; erat enim Grzcus, et nolebat
audire verbum Dei. Dabat autem ei quasi mille
aureos dicens : Accipe mercedem tuam. Qui non
accepit dicens : Nos donum accepimus, donum
damus; sed potius offer teipsum Deo, si potes. ἔπι
inde exeuntes, portabant Andream, erat enim
senex. £t vidit quemdam in porticu jacentem, et
eleemosynam petentem, et tempora multa haben-
tem in pareslysi. Et ait illi Andreas : Sapat. te

, fveyxe. δὲ μᾶλλον, εἰ δύνασαι, σεαυτὸν τῷ Θεῷ. C Jesus Christus. Et prebuit illi manum ; confestim
Ἐχεῖθέν τὲ ἐξελθόντες ὑπεδάσταζον τὸν "Avbptav *

ἣν γὰρ πρεσθδύτης. Καὶ ὁρᾷ τινα εἰς τὸν ἔμθολον
χαταχείμενον xal προσαιτοῦντα, ὅστις εἶχε χρόνους
πολλοὺς παραλντιχῶς (49). Καὶ λέγει αὐτῷ ὁ "Av-
δρέας * Ἰᾶταί σε Ἰησοῦς ὁ Χριστός. Καὶ ἔδωχεν
αὐτῷ χεῖρα" εὐθέως δὲ ἐγένετο ὑγιὴς 6 ἄνθρωπος,
καὶ ἔτρεχε διὰ μέσης: τῆς πόλεως, δειχνύων ἑαυτὸν
xal δοξάζων τὸν Θέον. Καὶ προύὰς ἐκεῖθεν εἶδεν
ἄνδρα μετὰ γυναικὸς καὶ παιδίον τυφλούς. Καὶ
ἥψατο τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν, xat εὐθέως ἀνέδλεψαν,
καὶ ἠχολούθουν αὐτῷ δοξάζοντες xal εὐχαριστοῦντες
τὸν Θεόν. Θεωροῦντες δὲ οἱ ὄχλοι ἐξεπλήσσοντο
θαυμάζοντες, καὶ πολλοὶ ἐπίστευον, Καὶ παραχα-
λοῦσιν αὐτὸν ἀπελθεῖν εἰς τὸν λιμένα, ὅτι τις τῶν
ἀρχαΐων εὐγενὴς ἐλεπρώθη " καὶ μὴ φέροντες τὴν
δυσωδίαν αὐτοῦ ἔθηχαν αὐτὸν ἐπὶ τῆς χοπρίας * καὶ
οὐδεὶ; αὐτῷ πλησιάσαι δύναται, ἀλλ᾽ ὅταν προσφέ-
ρωσιν αὐτῷ τὴν τροφὴν, τὰς ῥῖνας αὑτῶν χρατοῦν-
τες, ταχέως ἀναχωροῦσιν. ᾿Αχούσας δὲ ταῦτα ὁ
'Avbpéía; καὶ σπλαγχνισθεὶς ἀπῆλθε πρὸς αὑτόν"
συνῆλθον δὲ χαὶ ἄλλοι ἐχ τοῦ λαοῦ πολλοί. Ὁ

autem sanus factus est vir, et currebat per mediam
civitatem, ostendens seipsum et laudans Deum.
Et procedens Inde, vidit hominem cum muliere et
puero escos. Et tetigit oculos eorum, et cito. vide-
runt, et. sequebantur eum laudantes Deum, et
gratias illi agentes. Videntes autem turbz» com-
moue sunt admirantes, et multi crediderunt. Et
orant eum.ut ad portum veniat, quia unus senex
nobilis lepra afficiebatur, et non ferentes fctorem
ejus, posuerunt eum super stercus : et nemo po-
test appropinquare el, sed quando afferunt ci
.Cibum, nasum tenentes, citlus recedent. Audiens
hzc Andreas, et mi&ericordia motus, abiit ad eum ;
secuti sunt autem et alii multi ex plebe. Andreas
accedens ad eum dixit : Sanat te Jesus Christus.
surge. Et confestim surrexit sanus. Et accipiens
eum lavit in mari ; et facta est caro ejus sicut caro
parvuli et mundatus est, Andreas autem ait ei :
Circumda tibi vestimentum tuum, et ablue culpas
tuas credens Christo. Et baptizatus, gratias agens,
secutus est eum.

δὲ ᾿Ανδρέας ἐγγίσας αὐτῷ λέγει Ἰᾶταί σε Ἰησοῦς ὁ Χριστός " ἀνάστα. Καὶ :ὑθέως ἀνέστη ὑγιής.
Καὶ χρατῆσας αὐτὸν ἔλουσεν εἰς τὴν θάλασσαν * καὶ ἐγένετο ἡ σὰρξ αὐτοῦ ὠσεὶ παιδαρίου
μικροῦ, καὶ ἐκαθαρίσθη. Ὃ δὲ ᾿Ανδρέας εἶπεν αὐτῷ * Περιδαλοῦ τὸ ἱμάτιόν σου καὶ ἀπόλονσαι τὰς ápape
*lac σου, πεπιστευχὼς τῷ Χριστῷ. Καὶ βαπτισϑεὶς εὐχαριστῶν ἠχολούθει,

Varis& lectiones.

(45) Εὶ Ἐφιδάμα et ᾿Εφιδαμία in. cod. nuncu-
atur.
P (46) Πρὸς addendum erat. Non est in cod.

(47) Βουλόμενος Vat.
(48) Ὃ δὲ οὐ κατεδέξατο Vat.
(49) Παραλντικάς Vat.

Digitized by Google
