41}

VITA S. ANDREE.

219

«ἧς πόλεως. Kal εὐθέως ἐφάνη αὐτῷ ὁ Κύριος Α et ingredere ad eos, et ne timueris eos; ego enim

λέγων’ ᾿Ανάστα, μαθητά μον, wat εἴσελθε πρὸς αὖ-
τοὺς, καὶ μὴ φοδηθῇς αὐτούς ἐγὼ γάρ εἰμι μετὰ
σοῦ. Καὶ τὸν δάχτυλον ἀποχατέστησεν αὐτῷ, "Ava-
«τὰς οὖν ὁ ᾿Ανδρέας εἰσῆλθεν εἰς τὴν πόλιν. Καὶ
ἰδόντες τὴν ὑπομονὴν αὐτοῦ καὶ τὸ πρᾶον καὶ πῶς
παρεχάλει αὐτοὺς, χατενύγησαν καὶ ἤρξαντο ἀχούειν
αὐτοῦ, Καὶ ἀχούσαντες τῆς διδασχαλίας ἐξεπλάγη-

'Hoyfyvtus γὰρ τὰς Γραφὰς, xaV ἐδέξαντο τὸν

v τοῦ Χριστοῦ, ἕωθεν ἐπισωρευόμενοι, φέροντες’

ἀσθενεῖς, οὃς ὁ ᾿Ανδρέάς τῇ ἐπιχλήσει τοῦ Χριστοῦ
ἰᾶτο. Εδρεθέντος δὲ πεφονευμένου ἀνθρώπου μέσον
"^e πόλεως, καὶ ζητουμένον τοῦ φονέως, τῆς γυ-
ναιχὺς αὐτοῦ ὀδυρομένης καὶ τοῦ λαοῦ περιῤῥέοντος,
παραχληθεὶς ὁ ᾿Ανδρέας παρεγένετο, χαὶ προσευξά-
μενος, τῇ ἐπιχλήσει τοῦ Χριστοῦ ἤγειρε τὸν νεκρόν"
καὶ πολλοὶ ἐπίστευσαν ἐπὶ τὸν Κύριον. Οὕτως ὁ
λόγος τρῦ Κυρίου ηὐξήθη xa ἐκλατύνθη. Ἐχειρο-
πόνησε δὲ ἐξ αὐτῶν πρεσδυτέρους xai διαχόνους,

tecum sum. ΕἸ digitum restituit el. Surgeris igitur
Andreas ingressus est civitatem. Et videntes pa-
tientian ejus et mansuetudinem, et quomodo vo-
eabat eos, compuncii sunt , οἱ cceperunt audire
eum. Et audientes doctrinam commoti sunt. Inter-
pretabatur enim Scripturas ; et acéeperunt verbum
Christi, ab aurora coacervati, portantes infirmos
quos Andress invocatione Christi sanavit. Inve*to
autem interfecto homine in medio εἰν δ. &t
quasito interfeetore ejus, οἱ nxore illius Iamea-
tante, et populo circumfoso, venit &dvocatua An-
dreas, et cum orassel, invoeatione Christi mortuum.
excitavit, et multi crediderunt in Dominum. Sie
sermo Del crescebat et divulgabatur. Ordinavit
autom ex eis presbyteros et diaconos et eic abiit
Zalichum, Et audientes Amiseni obviaverunt ei
gaudentes, οἱ adgratulaates adduxerunt in hospi-
tium.

καὶ οὕτως ἐξῆλθεν εἰς τὸν Ζάλιχον (44). Καὶ ἀκούσαντες ol "Apienyoy προῦπήντησαν αὐτῷ χαίροντες,

χαὶ εὐφημοῦντες ἤγαχον εἰς τὴν ξενίαν.

᾿Απὸ δὲ ᾿Αμισοῦ (43) προπεμπόμενος ἀπῆλθεν εἰς
Τραπεζοῦντα, “Ανθρωποι δὲ ἐχεῖ ἀνόητοι " πλήν
τινες ἐδέξαντο τὸν λόγον. Καὶ ἦλθεν εἰς Neoxat-
σάρειαν, Καὶ χηρύξαντος αὐτοῖς τὸν λόγον τινὲς
ὀλίγοι ἐδέξαντο. "Exelüev ἀνῆλθεν εἰς ᾿Αμουσάτον,
πόλιν τῆς παραθαλασσίας μεγάλην.“Ὄντες δὲ ἐν αὐτῇ
"Ἕλληνες πολλοὶ καὶ φιλόσοφοι ἀντέλεγον τῷ 'Àv-
δρέᾳ. "O δὲ ἔλεγεν αὐτοῖς" Αὐτοὶ ὑμεῖς κατα»
γοήσατε τὸ ἀσύστατον τῶν θεῶν ὑμῶν, ὅτι εἰς
ἀλλήλους μάχονται. Τὰ δὲ μαχόμενα ἀλλήλων,
φθορά" ὁ δὲ εἷς Θεὸς ἀγαθὸς ὧν ἀγαθὰ παράγει.
᾿Κατανοήσατε, τίς ὁ στοιχεῖα ποιήσας xal ἑνώσας
xdi ἐξ αὐτῶν συστησάμενος τὴν ἐπίγειον χτίσιν.
Κατανοήσατε τὸν δρόμον τῶν φωστήρων χαὶ τῶν
ἀστέρων, καὶ τίς ὁ τάξας αὐτοῖς τὸν ἄληχτον xal
ἶσον δρόμον, ὅτι ἄψυχά εἶσι καὶ οὖχ ἀφ᾽ ἑαυτῶν
κινοῦνται, καὶ ὅτι τὸ πολύαρχον καὶ ἀσύστατον.
Ἐπιλάδεσθε ὁδοῦ ἀγαθῆς τῷ νόμῳ Μωσέως, ὅτι
εἰρήνην παρέχει τῷ στοιχοῦντι" πιστεύσατε τοῖς
“προφῆταις; ὅτι ἀλήθειαν διδάσκουσιν, καὶ ζωὴν καὶ
εἰρήνην αἰώνιον. Θεωρεῖτε, ὅτι τῷ ὀνόματι τοῦ
Χριστοῦ νεχροὶ ἐγεέρονται, xa δαίμονες xat πάθη
φυγαδεύονται, Διατρίψας δὲ ἐν αὐτοῖς ἡμέρας πολ-

λὰς χαὶ μαθητεύσας πολλοὺς, ἀφεὶς αὐτοὺς ἀνῆλθεν D

εἰς Ἱεροσόλυμα.

Καὶ μετὰ τὴν Πεντηκοστὴν ᾿Ανδρέας xat Σίμων
ὁ Χανανίτης xoi Ματθίας χαὶ Θαδδαῖος ἔμειναν
ἐκεῖ πρὸς Abyapov* οἱ δὲ λοιποὶ διερχόμενοι τὰς
πόλεις διδάσχοντες χαὶ θαυματουργοῦντες χατῆλθον
εἰς Ἰδηρίαν καὶ εἰς τὸν Φάσιν, xal μεθ᾽ ἡμέρας
εἰς Σουσανίαν. Οἱ δὲ ἄνδρες τοῦ ἔθνους ἐχείνον ὑπὸ
«ὧν γυναιχῶν ἐχρατοῦντο. Εὐπειθὴς δὲ ἡ γυναικεία
φύσις, καὶ ταχὺ ὑπήχουσαν (45). Ἔμεινε δὲ ὁ Ματ-
θίας σὺν μαθηταῖς εἰς τὰς χώρας ἐχείνας διδάσχων

Ab Amiso sutem cum honore deductus venit
Trapezuntem. Viri autém hic stulti erant; vix
quidam acceperunt verbum. Et venit Neocssaream.
Et cum predicasset els verbum, pauci quidam re-
ceperunt, Inde abiit Amusatum civitatem in littore
maris grandem. Stantes autem in ea Greci multi et
philosophi contradixerunt Andrez. Qui dizit eis :
Vos ipsi considerate inconstantiam deorum vestro-
rum, quia inter se decertant; quod autem pugnetur
inter eos, invidia facit; Deus autem bonus exsi-
stens, bona gignit. Cogitate quis elementa creavit
et univit, eL ex eis constituit terrenas creatüras.
Mente tractate cursum luminarium et siderum, et
quis ordinavit eis incessabilem et squalem cur$um,
quia inanima sunt, nec ἃ semetipsis volvuntur,
et quia a plurimis reguntur, nec inter se coberent.
Viam bonam carpatis per legem Moysis, quia pi.»
cem prebet ambulanti in ea; credite prophetis
quia veritatem docent, et vitam, et pacem sternam,
Considerate quia in nomine Christi mortui exci»
tantur, et dzemones et dolores in fugam vertuntur,
Cum mansisset inter eos;diebus multis, et multos
docuisset, relinauens eos abiit Hierosolymam.

Et post Pentecosten, Andreas οἱ Simon Cana-
nites, et Matthias et Thaddeus manserunt ib
(Edesss) apud Augarum; ceteri percurrentes ci-
vitates οἱ prodigia facientes pervenerunt in Ibee
riam etin Phasin, et post dies jn Susaniam. Viri
autem gentis hujus mulieribus mancipantur. Pere
sussu facilis est feminea natura, et cito aequie-

. verunt. Mansit autem Matthias cum di&tipulis in

regionibus jllis docens, et signa faciens multa.

Varie lectiones.

ma ον Ptolemzum de situ Galatia Ζαλίσχος.
(42) ᾿Αμινσοῦ Vat.

(43) "“Ὑπήχουσεν Vat.

Digitized by Google
