315

SYMEON JUNIOR.

?16

odio res dijudicare velit, de duobus tautum capitinus ἃ f| εἰδωλοποιηθῆναι τῇ ἐπιχλήσει Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐκ-

judicium factum esse el determinationem, de. divino
[numine in monte Thaborio, et de oratione, ut infra
exponemus : et pro duobus hisce. capitibus cohdem-
natum ejectamgue. Rarlaamum, ponasque in. Tomo
appositas, ad defensionem. monachorum, ob hec duo
solummodo capita. indictas. ésse, Ex, Kal ἐξετέθη ὁ
Ἰόμως ἀρχὴν καὶ 1420; οὐδὲν ἄλλο ποιούμενος, ἀλλ᾽
3| μόνον τὰ ἐν αὐτῷ διαλαμδανόμεν: δύο χεφάλαια,
κοῦ θείου λέγω φωτὸς τῆς Μεταμορφώσεως, xal τῆς
εὐχῆς " ὑπὲρ ὧν δὲ κεφαλαίων καὶ τὰ ῥητὰ τῶν ἁγίων
ἐτέθησαν, Quare editus est Tomus, mulum aliud ne-
que principium, neque finem habens, nisi tantum duo
illa, qug in eo continentur. capita, divini, inquam,
Trausfigurationis. Luninis, et Orationis, de quibus
capitibus et dicia Patrum apposite sunt, Et, Εἴρηται
ἡμῖν τοίνυν διὰ βραχέων τὸ ὅλον ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ
ὑποθέσει τῆς ἀληθείας, ὅτι τε ἐπὶ μόνοις τοῖς δια-
ληφθεῖσι δύο χεφαλαίοις, καὶ ἐπ᾽ οὐδενὶ ἑτέρῳ τὸ
πέρας ἡ ἐξέτσσις εἴληφεν ἡ ovvolitxfj. Dreviter ergo
nos exposuimus summam in hac veritatis causa. de
duobus solummodo capitibus, nec de ullo alio ayno-
dale examen finitum. .

Stant itaque crimina. monachis opposita a Bar-
laamo, et dum ita vident lumen divinum, tenent-
que quie Palamas asserit, manifeste convincuntur
esse Massalioni εἰ Ompsolophyeli, et rectorum
Ecclesi: dogmatum corruptores. Verumtamen si-
milium errorum, ac b:eresum fons et origo fuit iste
Symeon, ex quo sua primum parum cauti hause-
runt ; postea metu infamIa defendere totis viribus,
et verbo et scripto nisi sunt. Namque orat. 5, de
oratione, sive attentione, modum orandi suis, ut
Jumen Dei videant; eoque illustrentur, ita prxscri-
bit : Πρὸ πάντων δὲ τρία πράγματα δεῖ σεαυτῷ πε-
ρ' ποιήσασθαι, καὶ οὕτω τοῦ ζητουμένου ἀπάρχεσθαι,
ἀμεριμνίαν ἁλόγων xal εὐλόγων πραγμάτων, τουτ-
ἐστι τὴν ἐχ πάντων θνῆσιν συνείδησις χαθαρὰν
φυλάττειν ἑαυτῷ ἀκατάγνωστον τῇ ἰδίᾳ συνειδήσει,
χαὶ ἀπροσπάϑειαν, kv μηδενὶ ἐπιῤῥεπῶς ἔχων τοῦ
αἰῶνος τούτου, οὔτε αὐτοῦ τοῦ σώματος, Εἶτα χαθί-
σας ἐν κελλίῳ ἡσύχῳ καὶ ἐν. μιᾷ χατὰ μόνας vovla,
πρόσεξαι ποιῆσαι ὃ λέγω σοι. Κλεῖσον τὴν θύραν,
xat ἔπαρον τὸν νυῦν σου ἀπὸ παντὸς ματαίου, ἤγουν
προσκαίρου, Εἶτα ἐρείσας τῷ στήθει σὺν πώγωνα,
κινῶν τὸν αἰσθητὸν ὀφθαλμὸν σὺν ὅλῳ τῷ vot ἕν
μέσῃ κοιλίᾳ, ἤγουν ἐν tQ. ὀμφαλῷ. "Αγξον οὖν καὶ
τὴν τῆς ῥινὴς τοῦ πνεύματος δλκὴν, τοῦ μὴ ἀδεῶς
ἀναπνεῖν, xal ἐρεύνησον νοητῶς ἔνδον ἐν τοῖς ἐγχά-
τοῖς εὑρεῖν τὸν τόπον τῆς χαρδίας, ἔνθα ἐμφιλοχώ-
βεῖν περύκασι πᾶσαι αἱ ψυχικαὶ δυνάμεις, Καὶ πρῶ-
τον μὲν σχότος εὑρήσεις, καὶ πάχος ἀνένδοτον" eEsti-
μένοντος δέ σου, xal τούτου τοῦ ἔργον νυχτὸς xat f
μέρας ποιουμένου " εὑρήσεις, ὦ τοῦ θαύματος [ ἄλη-
χτὸν εὐφροσύνην. "Agua γὰρ εὕροι) νοῦς τὸν τόπον
τῆς καρδίας, βλέπει παρευθὺς ἃ οὐδέποτε ἠπίστατο *
βλέπει γὰρ τὸν μεταξὺ τῆς καρδίας ἀέρα, xaX ἐαυ-
τὸν φωτεινὸν ὅλον, xal διαχρίσεως ἔμπλεων" καὶ
ἔχτοτε ὅθεν ἀνα! itt ovis no^ τοῦ ἀπιοτιτῆρυσι

&ubxet τοῦτον καὶ ἀφανίζει. ᾿Εντεῦθεν ὁ νοῦς μνη-
σιχαχῶν δαίμοσιν ἐγείρει τὴν χατὰ φύσιν ὀργὴν,
xoi διώχων βάλλει τοὺς νοητοὺς πολεμίους. Τἄλλα
δὲ μαθήσει σὺν θεῷ ἐν τηρήσει νοὸς τὸν Ἰησοῦν
ἐν καρδίᾳ χατέχων, Καθέζου γὰρ, φησὶν, ἐν τῷ χελ-
λίῳ σου, καὶ ταῦτα πάντα σὲ διδάξει. Ante omnia,
tria. inquirénda. (ἰδὲ sunt, (um aggrediendum quod
optas; emnimodus rerum. tum. raiionabilium, tum
irrationabilium neglectus ; hoc est, in omnibus mor-
lificatio, conscientia pura conservatio qua: a propria
conscientia damnari non possit, et affectuum. vacui-
tas, quee ad nullam hujusce seculi rem, neque ipsius
corporis inclinaverit. Tum. sedens in. cella quieta,
solusque in uno. angulo, attende ut facias quod tibi
dico. Clauso ostio eleva. mentem (uam ab omni va-
nitate, temporaria nempe re, tum figens pectori tuo
mentum, movensque. sensibilem. oculum cum menie
in. medio ventris, umbilico nempe ; suffoca et naris
spiritus attractionem, ne libere efflet, et perquire cum
intellectu in. visceribus. invenire locum cordis, ubi
omnes anime facultates immorari solent ; ei prinn
quidem tenebras offendes, et crassitiem hawd ita. (ae
cile cedentem. Verum ubi perseveraveris, et koc opus
diw, noctuque continuaveris, invenies. rem miram.
Nunquam finientem. consolationem : statim enim al-
que mens invenerit locum. anime, illico videt que
nunquam cognovit. Videt enim. circa cor aerem, et
semetipsum torum luminosum, et plenum discretionis,

€ ex eoque tempore cum emerserit cogitatio, antequam

robur accipiat aut. figuram, invocatione Jesn Christi
f«gabitur et evanescet. Hinc intellectus. indignatus
demonibus, iracundiam, que secundum naturam
est, excitat ; et persequens fugat intellectuales adver-
sarios. Cetera disces cum Deo, conservatione nientis
Christum in corde retinens. Sede enim ait, in. cella
iua, et. hec docebit te. omnia. Vides Ompholopsy-
chorum originem, et. dogina Massalianorum, hoc
auctore inter istos Ilesycbastos conceptum et pro-
payatum? Imo omnes hereses posica a Palsms,
aliisque, tion ab alio, quam hoc fonte enatze in Ec-
clesia Grecorum disseminate sunl, Nipho Hiero-
monachus, sive Demetrius Cydonius, de haresibus
Ῥουϊλπι : Ἵνα δ᾽ ὡς ἐν χεφαλαίῳ τὰ «o0 Παλαμᾶ
διεξέλθωμεν δόγματα, ἄνωθεν ἀρξάμενοι δείξομεν
συντόμως ὅτι τὴν μὲν ὅλην τῆς αἱρέσεω: οὖχ ὑπε-
νόησε πρῶτος Παλαμᾶς, ἀλλὰ πρὸ πολλῶν χρόνων
παρα τοῖς λεγομένοις Ἡσυχασταῖς ὡς ἐν μυστηρίῳ
τὰ τῆς αἱρέσεως; ταύτης ὑπεψιθυρίζετο “ καὶ δῆλον
ἐξ ὧν Συμεών τις τῆς Ξυλοχέρχου μονῆς ἐπιλεγον
μένης ἡγούμενος, ὃν xaX Θεολόγον Νέον ἐπέγραψαν
οἱ τῶν τοιούτων μύσται xol μυσταγωγοὶ, ἐν ἄλλοις
μὲν αὐτοῦ συγγράμμασι πολλὰ βέδηλα καὶ βλάσ-
φημᾶ συνεγράψατο’ ἰδίᾳ δὲ ἐν τῷ περὶ νήψεως xot
πρ᾽σοχῆς τοιαῦτα διέξεισιν. Κάθισαι ἐν μιᾷ γωνίᾳ,
καὶ τὰ ἑξῆς ᾿ Ut vero summatim. Palame dogmata
percurramus, a superioribus tempori»us. initium su-
mentes ostendemus argumenta proprie heresis vou
prium. ezcogi:asse Palamam, szd multos axte aa-

Digitized by Google
