805

gu, δός μοι σύνεσιν, Κύριε, δός. μοι γνῶσιν.

1.11. Ὅτι τὸν Θεὸν ἐξ ὅλης ποθήσας ψυχῆς, E.
etl τὸν χόσμον. P. Σχιᾷ χρατοῦμαι, val ἀλήθειαν
βλέπω.

"LVIIH. διδασκαλία χοινῇ σὺν ἐλέγχῳ πρὸς πάντας
βασιλεῖς, ἀρχιερεῖς, ἱερεῖς, μονάζοντας᾽ καὶ λαϊχοὺς
ὑπὸ στόματος λαληθεῖσα καὶ λαλουμένη Θεοῦ. P.
*Q Χριστὲ, παράσχου μοι λόγους σοφίας, λόγους
γνώσεως θείας.

Orationes soluta ; divine Laudes, sive Amores
stricta oratione conscripti suni : namque ut plu-
rimum versibus politicis, iambicis et Anacreon-
ticis constant, ita tamen ut. nulla quantitatis syl-
làbarum, quod accuratissime veteres observabant,

. Flio babeatur ; tantum earum numerus, declina- B

tionesque aeceutuunm  attendantur. Et ratio ista
€oufingendorum carminum non nunc primum in
ea natione, seu multa abhinc seculo, laboris for-
san pertesa. ante el barbarie omnia occupante
(adde quoque similium rerum ignorationem) in
usu fuisse comperitur ut. videmus in Photii pa-
triarchze, Christophori primi a secretis, Constan-
lini Anagnostee, Manuelis imperatoris et aliorum
hemliambis, sive Anacreonticis, Pselli, Metaphra-
sue, Manasse, Philippi Solitarii, Manuelis Phil,
Tzetze iambis et politicis : quo tamen recentiores
εἰ negligeptiores in illis pangendis fuere, Et quem-
admoduin Anacreontici non omnes eodem syllaba-
TUm, ac pedum numero concluduntur, ita et hi
nunc pluribus, nunc paucioribus syllabis, ad eo-
fum tamen normam componuntur. In iambicis
aliter factum est : nam cum veteres ratione pe-
dum longiorum, aut contractiorum nunc syllabis
auctiores, nunc imminutiores dictos versus fece-
rintlicet semper pedum  numeruri observaript,
recentiores syllabas tantum easque duodecim re-
liglosissime servant. Quod idem servatum est. in
politicis, in quibus syllabas quindecim nunquam
excedunt ; et si quze ultra videntur, eas per aphze-
resim, sive synalophem decurtant et absumunt,
quod magis in Graecorum recenti, vulgatoque sere
mone, ut et jn Jtalorum, apud quos similes hiatus
ad numerum syllabarum retinendum restringun-

NOTITIA.
sis, ἱκετῆριός τε ὁμοῦ, καὶ εὐχαριστήριος. P. Kó- A

Αἰφνίδεον πολλὰς σκληρὸν

Ὅποῦ συνέδη μία φορά"

᾿Ανάμεσα σὲ δύο νιουτζίχους

θάνατον λυπημένον,

Ka παραπονεμᾷνον

σ᾽ ἵν᾽ ὄμορφο λιδάδη,

ποῦ ξεφαντόναν μάδη.

kt pro carminum: horum generibus, quidquid alii
dicant, ne extra materiam diutius evsgemur, salis
sint.

Gesnerus ex Capitibus Symeonis practicis et
iheologicis ponit tantummodo — centum, 'ad lic
ali* viginti quinque, In Bavaria bibliotheca longe
plura suppeditantur tribus titulis : Τοῦ, ὁσίου Πα-
τρὸς ἡμῶν Συμεών-«τοῦ Νέου Θεολόγον, etc. 1. KÁ-
φάλαια πρακτικὰ xal θεολογιχὰ pa'. 2. Κεφάλαια
τοῦ αὐτοῦ γνωστιχὰ, καὶ περὶ θεολογίας xe'. ὅ. Τοῦ
αὐτοῦ χεφάλαια θεολογιχὰ καὶ πραχτιχὰ pf'. Ea ad
unum corpus Pontanus redegit, Yidensque in tanta
multitudine pauca et. sparsim inserla theologica,
eademque Practica potius, quam θεωριχὰ, a
numero potiori moralia nominsnda censuit, et La-
tine cum aliis Symeonis operibus publicavit. Ego
Grxce ipsius in Italicis bibliothecis legi.

L Κεφάλαια ρ΄. P. ᾿Αδελφὲ ταύτην ἡγοῦ λέγε-
σθαι ἀναχώρησιν, τελείαν χόσμου τὴν παντελῆ.

Il. Κεφάλαια πρακτικὰ καὶ θεολογικά. P. Πίστις:
ἐστὶ τὸ διὰ Χριστὸν ὑπὲ ῥ τῆς αὐτοῦ ἐντολῆς ἀποθανεῖν.

11, Κεφάλαια. P. "Αδειαν εὗρεν ὁ διάδολος μετὰ
τῶν αὐτοῦ δαιμόνων, ἀφ᾽ οὗ τοῦ παραδείσου.

IV. "Ex τοῦ αὑτοῦ λόγων ἐκλογαί τινες θεολογι-
xal. P. Ὃν τρόπον αἱ νοεραὶ τάξεις τῶν ἄνω δυνά-
μεων ὑπὸ Θεοῦ. In bibliotheca Vaticana, quemad-
modum et pleraque alia, qu& supra recensuimus,
habentur przterea ejusdem preces.

X. Principium, Ἐλθὲ ἡ κρυσταλλοειδὴς ζωὴ, καὶ
διάλιθης, καὶ παντοχρατοριχὴ δεξιά,

VI. Principium, Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, ὁ πάσης
κτίσεως Ποιητής.

VI. Εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα, P. Σοὶ μόνω ἀγναθῷ.
καὶ παναγίῳ, καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι,

Vill. Ἑτέρα. P. Κύριε παντοκράτωρ, ἢ ὑπερόν.
πειρος xal ἀνέχφραστος,

fn Bibliouieca Antonii Augustini cod. 86, habe«
bantur ejusdem : Capita practica et theolegica 101,

tur, conspicitur. Politici ideo dicti, quod commu- Ὁ De theologia alia Capita 25. Alia Capija theologica.

mes omnium civium sunt, usuíque eorum accom-
modati ; sic quoque scorta et meretrices quod
omnibus sunt obsequiose οἱ peculiares, et servi-
tutem publicam servium, mon alio addito, sed
solummodo πολιτικῶν nomine jnnotescunt. Meri
Trochaici sunt, quemadmodum enim illi septem
pedibus et syllaba constant, Ha et hi: nisi quod
abtiquorum similes versus ratione pedum longio-
rem quindecim syllabas aliquando excedunt, poli-
tici nunquam, ut de iambicis dictum est. Et quem-
admodum antiquorum duobus membris integrantur,
mediique inciduntur, ita. et hi qui nuncupantur
politici : sit exemplum.
᾿Αχούσατε νὰ σᾶς εἰπῶ

et practica 102, Cod. 87, Sermones 55. [nsiitutiones
de dilectione vel charitate, εἰ quales esse — debent
spiritualium virorum vita εἰ actiones, Ejusdem Ca-
pita practica et theologica 100. De. poenitentia, et.
qua agere debet, qui nuper con[essus e*t. Ad unum
ex discipulis suis,  Juomodo potest quis. sanctum
virum nosss. Cod. 57.: Ex Symeone Theologo Ez-
cerpia de silentio. In bibliotheca regis Gallorum :
Symeonis Junioris prapositi. monasterio Sancti Ma-
mantis Capitula praciica et. theologica 301. Ejusdem
Capitula qnostica 25. Ejusdem Ethica, εἰς, Ejusdem
de differentia προποχῆς el προσιυχῆς. Ejusdem
preeepta ad vitam. monasticam — Ejusdem varia Ca-
aitala, Ejusdem de penitentia οἱ perfectione. vita

Digitized by Google
