!

235

EPIPHANII MONACHI

236

quasi ut in altum tollerctur ; septimum  menda- A νὴν " ἐπλάνησε γὰρ τὸν ἴδιον ἀδελφὸν εἰπών" Ad

cium, postquam enim interfecit, dixit ei Deus :
Ubi est Abel. (raver tuus ? non ignorans, sed dans
εἰ locum ponitentiz ; at ifle non solum non cur-
vatus est, dolens de solitudine et discessu fratri δ,
sed el impudenter mentitus est dicens : Nescio;
numquid custos [atris mei sum ego *?. sic irridens
Deum. Sed justus Dens septem. walorüm septem
ponas sumpsit. Et prima quidem, alienatio a Deo;
exiit enim Cain a facie Dei; sccunda autem, ma-
lelictam terram incolens, ut qui eam sanguino
fratris polluerat; tertia irrequietus labor, nocte
enim et die requiem non babuit; quarta, sterilitas
terree : Tellurem, ait, exercebis, nec addel ut
robur suum largiatur tbi; quinta ut ederet sin-

gultus, et angina laboraret indesineute ; sexta, ut D

trepidaret : Gemens δὲ tremiscens eris super ter-
ram ; tremens enim nec cibum ncc potum poterat
ad os admovere, nec aliud quid pro corpore; se-
ptima, prolixitas vita : volebat enim ille interüci et
ἃ tantis malis eximi ; lucrum euim poena afflictis
(j& mors, celerem adducens liberationem. At Deus
ait : Non sic; omnis qui interfecerit, Cain, vindi-
camina septem luet, id est septem vindictas ab-
solvet, nimirum retrorsum agit Abel interfectum.
Factus eat Seth similis Adami justus, sapiens, bo-
uu$, mitis, docins : ipse enim scientias afferebat,
llic genuit. Enos similem sibi; propter virtutes
enim illum deum vocabant. flujus fli videntes
filias Cain sumpserunt in uxores sibi. Lepross
enim gentis flle pulchrae fiunt. visu. Quz docue-
TUDI cos paterna vitia, furari, interflcere, litigare,
limites ponere, civitates adificare (primus enim
Cain ziflcavit civitatem), bella inferre propter
unam mulierem, et inulieres ceriare propter uuum
virum. Et deinceps nati sunt" gigantes : nondum
enim tales terra ferebat. Et videns Deus prava
opera hominum, adduxit diluvium, et aqua lavit
culpam, et mundavit terram. Unum autem justum
ex justo semine ortum, Noe salvavit cum uxore,
οὐ tribus üliis cum uxoribus, Jubens ut faceret na-
vim grandem, Et cum co introduzit ex omnibus
animantibus ei seminibus cunctis. Reliquum au-
tem mundum destrurit. Et multiplicatis iterum

hominibus, pravissimus diabolus non cessavit im- D

pugnans genus hnmanum ; docuit enim idololatriam
et, loco boni Dei creatoris omnium,|venerantur ho-
wines creaturas, potius autem demonem, boni et
sapientes stulta οἱ prava. Abraham autem solus,
idololatriam fugiens, Deum verum adoravit, creato-
rem codi et terr et siderum omnium. Hzc enim
'idens et cogitaus, agnovit horum Creatorem. Unde

θωμεν εἰς τὸ πεδίον, δῆθεν μετεωρισθῆναι " S660

pov τὸ ψεῦδος * μετὰ γὰρ τὸ φονεῦσαι εἶπεν αὐτῷ 6
Θεός " Ποῦ “Αδε.1 ὁ ἀδελφός σου ; οὐκ ἀγνοῶν, ἀλλ᾽
αὑτῷ χώραν μεταμελείας διδούς " ὁ δὲ οὐ μόνον οὐκ
ἐχάμφθη σπλαγχνισθεὶς ἐπὶ τῇ μονώσει καὶ τῷ χω-
Ρισμῷ τοῦ ἀδελφοῦ, ἀλλὰ καὶ ἀναιδῶς ἐψεύσατο εἰ-
πών᾽ Ovx οἶδα" μὴ φύλαξ εἰμὶ τοῦ ἀδειροῦ μοι";
ὡς τὸν Θεὸν μυχτηρίζων, Ὁ δὲ δίκαιος Θεὸς τῶν
ἑπτὰ xaxav ἑπτὰ ἔδωχεν τὰς τιμωρίας. Καὶ πρώτη
μὲν, ἡ τοῦ Θεοῦ ἀλλοτρίωσις " ἐξῆλθε γὰρ Κάϊν ἀπὸ
προσώπου τοῦ Θεοῦ " δευτέρα δὲ, ἐπὶ χατάρατον γὴν
χκατοιχήσας, ὡς μιάνας αὐτὴν αἴματι ἀδελφιχῷ "
τρίτη, ἡ ἀχατάπανστος ἐργασία * νυχτὸς γὰρ καὶ
ἡμέρας οὐκ εἶχεν ἀνάπαυσιν’ τετάρτη (20), ἡ ἀκᾶρ-
πία τῆς γῆς " Ἐργάσει, φησὶ, τὴν γῆν, xa! οὐ mpoc-
θήσει δοῦναί σοι τὴν ἰσχὺν αὐτῆς " πέμπτη, τὸ στέ-
νέειν στεναγμὸν xal συνάγχην ἄπαυστον ᾿ Extr, τὸ
τρέμειν" Στένων καὶ τρέμων ἔῤῃ ἐπὶ τῆς γῆς"
τρέμων γὰρ οὔτε βρωτὸν οὔτε ποτὸν ἴσχυε προσ-
ἐνέγχαι τῷ ἰδίῳ στόματι, οὔτε ἄλλο τι τῷ σώματι (51)"
ἐδδόμη, ἡ παρέκτασις τῆς ζωῇς " ἐχεῖνο; γὰρ ἐδού-
leto φονευθῆναι xal ἀπαλλαγῆναι πολλῶν καχῶν ᾿
χέρδος γὰρ τοῖς χολαζομένοις ὁ θάνατος γίνεται,
ταχεῖαν ἐ πάγων τὴν λύσιν. Ὁ δὲ Θεὸς εἶπεν" Οὐχ
οὕτως" πᾶς ὁ ἀποχτείνας Κάϊν ἑπτὰ ἐχδιχούμενα
παραλύσει, τουτέστιν, ἑπτὰ ἐχδιχέσεις παραλύσει,
fjtot ἀπουτρέφει τοῦ “Αὔελ φονευθέντο;. Ἐγεννήθη
ὁ Σὴθ ὅμοιος τῷ ᾿Αδὰμ, δίχαιος, σοφὸς, ἄκαχος,

C πραῦς, ἐπιστήμων " αὐτὸς γὰρ τὰς ἐπιστήμας ἔφε-

ptv. Οὗτος ἐγέννησε τὸν Ἐνὼς ὅμοιον αὐτῷ “ διὰ
γὰρ τὰς ἀρετὰς αὐτοῦ θεὸν αὐτὸν ἐκάλουν, Τούτου
οἱ υἱοὶ ἰδόντες τὰς θυγατέρας τοῦ Κάϊν ἔλαδον αὖ-
τοῖς (52) γυναῖχας. Κελεφοῦ γὰρ γένους θυγάτέρες
ὡραζαι γίνονται τῇ ὄψει. Ἐχεῖφαι δὲ ἐδίδαξαν αὖ»
τοὺς τὰ πατρῷα καχὰ, ἁρπάζειν, φονεύειν, ἐρίζειν,
ὄρους τιθέναι, πόλεις οἰχοδομεῖν (πρῶτος γὰρ ὁ
Κάϊν ᾧχοδόμησς πόλιν), πολέμους ποιεῖν διὰ μίαν
γυναῖκα, καὶ γυναῖκας πολεμεῖν διὰ ἕνα ἄνδρα. Kat
λοιπὸν ἐγεννήθησαν οἱ γίγαντες, Καὶ οὐχέτι ἔφερεν
ἡ γῆ. Kat ἰδὼν ὁ θεὸς τὰ καχὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων
ἐπήγαγε (35) τὸν κατακλυσμὸν, χαὶ ὕδατι xaví-
πλυνε τὴν ἁμαρτίαν xol ἐχάθαρε τὴν γῆν. Ἕνα δὲ
δίκαιον ὄντα &x δικαίου σπέρματος, Nob, περιέσωσε
σὺν γυναικὶ xal τρισὶν υἱοῖς; μετὰ γυναιχῶν, χελεύ-.
δας αὐτὸν ποιῆσαι πλοῖον μέγα. Kal μετ᾽ αὐτοῦ
εἰσήνεγχεν ἀπὸ παντὸς ζώου xal ἀπὸ παντὸς σπέρ-
patoc, Τὸν δὲ λοιπὸν ἅπαντα χόσμον ἀπώλεσεν. Καὶ
πάλιν. πληθυνθέντων τῶν ἀνθρώπων ὁ ἀρχέχαχος
διάδολο; οὐκ ἐπαύσατο πολεμῶν τὸ γένος τῶν &y-
θρώπων * ἐδίδαξε γὰρ τὰς εἰδωλολατρείας " xat ἀντὶ

lelectus est a Deo, et benedictum est semen ejui; | τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ τοῦ πεποιήχότος τὰ πάντα mpoge

* Gen, wv, 9,

Varim lectiones.

(90) Tézaz-«v Yat.
(01) O02: & λ ὅτι τοῦ σώματος Val.
(δὲ) Aiii, Vat. Legendum aul. αὐτοῖς aut a3-

tá.

(5) la col. Vat, bie ordo νῦν. : Τὰ κἀχὰ ἔργα

τῶν ἃ ρόπων" καὶ ἰδὼν ὁ θεὸς ἐπήγαγον,

Digitized by Google

