15

torem confessione, peractaque paenitentia, seipsum
Deo humilians de admiraudo ac salutifero illo sa-
ersmento. corporis et sanguinis Domiui quod con-
versionis suse causa fuerat, devotissime participa-
vit. Deinde eum se orationi dedisset, corpore in
terram inclinato, anima ad gloriosam beatorum
patriam. comitantibus angelis wira celeritate ad-
volavit. Aderant plerique sancti viri, qui referunt
magnum quemdam splendorem per unies ferme
horm spatium corpus illud pretiosim circumful-
sisse, sed et suavem odorem super aromata cuncta
emnes in cubiculo sensisse. Qui vero sepeliendi
€uram babuerunt, in id consentiunt, nudato vesti-
bos corpore, in ejus pectoris medio 'erucis cujus-
dam efllgiem ex ipsius puro sanguine visam esse,
qusm hzelitterze in modum corone seu eireuli
wunbiebant : Paulus secundus. servus. Jesu. Christi.
Qua res cum digna visa esset, que pro honore
atque excellentia religionis nostri ad multorum
noti&am perveniret, effecit ut gloriosum illud cor-
pus aliquot. diebus inhumatum Jaeeret, Accessit
autem ad id visendum magna hominum multitudo,
qui rem tam stupendam intuentes summum aique
emnipotentem Deum multis preconiis taudabant :
Qui facit mirabilia magna solus **. Postquam vero
tapti miraculi fama longe lateque diffusa est, pre-
tiosum illud corpus Christiano more.ecclesiasticae
sepulturze tradiderunt. Locus autem sepulcri pau-

ALEXII PATRIARCH/E CONSTITUTIONES SYNODALES.
qnam cor contritum εἰ humiliatum, facta pecea- A cxci vident, surdi sudiunt, mati loquuutur, claudi.

156

ambulant, leprosi mundantur, et omnium morbo-
rum genera hojus sancti viri meritis et interces-
sione curari dicuntur.

Quanto igitur in honore hsbhendem, quantis
efferendam laudibus, quibus estollendam prmeoni's
hiane nostram Christianam doctrinam arbitramur!
Quis de ipsius veritate, dignitate atque excelientia
dubitabit, quae cum summum Deum babuit aneto-
rem, Unigenitum vero ipsius Filium mediatorem
sanctis ac justis repleia sit docu-weutis, et morta-
les ab erroribus 1rahat ad veritatem, eos denuim
consortes, regni ccelestis. porticipes faciat * , quis
eam non amplectetur , ac sihi veluti orvatis-imam
quamdam sponsam indissolubili vinenlo non enpu-
labit? lpsum vero salutiferum corporis et sangui-
nis Domini saeramentum omnem. superemineng
naturalem potentiam quis non admirabitur, non
venerabitur, ac maxima cordis puritate suscipiens
dum non judicabit? Qnod divina potentia per s&-
cerdotis. confici ministerium | &»crogancta. tradit
Ecclesia : jn quo Dei Filius Dominus noster Je-us
Christus se. talem. nobig manducandum. praebet,

qualem ex. Virgiue natum et confitemur. ef ere.li-

mus, quod quisquis digne sescipiat, hratonmt &6-
cietati numerabitur; qui vero indigne, selerno
supplicio deputabitur. Deum itaque pium et mise-
ricerdem orandum arbitror et sanctis operibus pla-
candum, ut corda nostra sus gratis splendore

εἰς cognitus esse dicitur, idque ea factum esse (; illuminet, actusque nostros iti semita mandatorum

rMione, ne infidelium furore atque impetu tam
sanclum, tam praeclarum, tamque insigne monile
Ecclesia pereleret. Longum nimis esset referre
beneücia qus benignus Dominus visilantibus
Mam sacram. zdem sua bonitate largitur; nam

Psal. Lxx1, 18.

suorum εἷς dirigat ac diaponat, ut cuu mobis e
vita hac fr»gili migrandum | fuer t, ita digne isted
admirabile sacramentum suscipiamns, ut sanctissimo
illi beatorum spirituum catui, ipso nos ad tam
suaves epulas invitante aggregari mereaunur.

ANNO DOMIN! MXLII.

ALEXII PATRIARCHAJE CP.

CONSTITUTIONES SYNODALES.

Vide hujusce Patrologies Greece tom. CXIX, in collectione sententiarum svnodalium
patriarcharum | CP., col. 743 et 1009

Digitized by Google
