?4

EPIPHANII MONACH?

Vulgatis autem his prodigiis factis, et Jis qui A δΔιαδοήτων οὖν αὐτῶν τῶν θαυμάτων [τῶν] γε-

sanati erant clamantibus ἰδ universa Patrarum
Achais civitate, et ín emni regione illa, attulerunt
ei demoniacos εἰ infirmos; et'verbum charitatis
eontestans eis, et docens, invocatione Christi sa-
navit omnes. Subvertebant autem tetnpla idolorum,
et conterebant statuas aureas et argenteas, et
libros incendebant. Ei divitias muHae attulerunt
ad Andream, qui per manus discipulorum divi-
debat eas orphanis et viduis, et in sdiflcationem
ecclesiarum ; et nihil earum ipsis opus erat, nist
quod esset necessarium. Tradidit autem eis Tes-
tamentum Vetus et Evangelium ; et postquam or-
dinasset eis sacerdotes et diaconos, jussit eeclesiam
fleri magnam, mandans ut ih muris describeretur
"Testamentu:m Vetus εἰ Novum, ut indigens tes.
itamtur, usque hodie traditionem babentes.

Proconsu. autem Ageates, postquam sanata esc
wxor ejus, abiit Romam δή Cesarem Neronem.
Habebai autem fratrem nomine ;Stratoclem,' Athe-

nis versentem educationis gratia. Dum proconsul -

Roms degeret, Stratocles rediit &b Athenis Patres :
«uf servum babebat charíssimum, nomine Áica-
manam, Agitatus aulem ἃ demone Alcamanas
volvebatur spumans; quem videns StrÉtocles
cubiristatus est usque ad mortém, οἱ ambigebat
quid ageret. Maximilla autem, soror ejus, nuntiavit
ei qui de Andres erant, et quomodo sanat& est a

letball febre. Qui audiens advocavit Andream. '

llle superveniens, comminatus est immando spiritui
dicens 9 In nomihe Jesu Christi, exi sb hoc homine,
et ne amplius introeas In eum. Et statim exiit spi-
vitis, et sanstus est ex illa hora. Tunc Stratocles
credidit cum omni domo sua, et baptizatus est
ipse et Maximilia soror ejus, et Ephidamia, et
ταῦ multe, et erant ompi tempore eum. Andres
et fratribus letantes. Andreas autem nocte et die
hortabatur, et commonefaciebat omnes ut in
flde manerent, et eustodirent legem οἱ Evange-
Wurm, et curarent animam, corpus autem. despice-
rent, ut puri essent, temperantes, virgines,
sapientes, injustitiam paterentur nec facerent,

νομένων καὶ τῶν ἰαθέντων βοώντων ἐν πάσαις ταῖς:
Πάτραις τῆς ᾿Αχαῖας καὶ ἐν ὅλῃ τῇ γῇ ἐχείνῃ, προσ-
ἔφερον αὐτῷ τοὺς δαιμονιῶντας xol ἀσθενοῦντας *

καὶ τὸν λόγον τῆς χάριτος διαμαρτυρόμενος αὑτοῖς
καὶ κατηχῶν, τῇ ἐπικλήσει τοῦ Ἐριστοῦ πάντας
ldto. Κατέστρεφον δὲ τοὺς ναοὺς τῶν εἰδώλων»

καὶ κατέχλαον τὰ ξόανα τὰ χρυσᾶ xat ἀργυρᾶ, καὶ
χατέχαιον τάς βίδλους, Καὶ πολλὰ χρήματα προσέ-
etpov τῷ ᾿Ανδρέᾳ * ὁ δὲ διά τῶν μαθητῶν ἐδίδου.
αὐτὰ τοῖς ὀρφανοῖς xal ταῖς χήραις καὶ εἰς χτίσιν-
ἐκχλησιῶν * xal οὐδὲν ἐξ αὐτῶν ἐχρῶντο, εἰ μή
τι (50) ἦν ἀναγκαῖον. Παρεδίδον δὲ αὐτοῖς τὴν 16 -
λαιὰν Διαθήχην καὶ τὸ Εὐαγγέλιον " καὶ χειροτονῆ-
σας αὑτοῖς πρεσδυτέρους χαὶ διαχόνους ἐκέλευσεν
ἐχχλησίαν γενέσθαι μεγάλην, κελεύσας Ὑράψαι &v-
τοῖς τοίχοις τὴν Παλαιὰν Διαθήχην xai τὴν. Νέαν,
ὡς οἱ ἐντόπιοι μαρτυροῦσιν, μέχρι τῆς σήμερον τὴν
παράδοσιν ἔχοντες.

Ὁ δὲ ἀνθύπατος Αἰγεάτης ἅμα τῷ ἰαθῇναι τὴν.
γυναῖκα αὐτοῦ ἐξεδήμησεν εἰς (51, τὴν Ῥώμην
πρὸς τὸν Καίσαρα Νέρωνα. “Ἔσχε δὲ ἀδελφὸν ἀνό-
ματι Στρατοχλῆν, ὃς ἦν ᾿Αθήναις παιδείας χάριν,
Τοῦ δὲ ἀνθυπάτου ὄντος ἐν Ῥώμῃ ὁ Στρατοχλῆς
ἐπανῆλθεν ἀπὸ ᾿Αθηνῶν ἐν Πάτραις * ὃς εἶχε δοῦλον
πάνν ἀγαπητὸν ὀνόματι ᾿Αλκαμανάν. ἘΚρουσθεὶς
δὲ ὑπὸ δαίμονος ὁ ᾿Αλχαμανὰς ἔχυλίετο ἀφρίζων *
ὃν ἰδὼν ὁ Σερατοχλῆς ἐλυπήθη ἕως θανάτου, xat
διηπόρει τί πράξει. Μαξιμῆλα δὲ, ἣ νύμφη αὐτοῦ,
ἀπήγγειλεν αὐτῷ τὰ xatà τὸν 'Avüpéav, καὶ πῶς-
ἰάθη ἀπὸ τοῦ θανατιχοῦ πυρετοῦ. Ὁ δὲ ἀκούσας
προσεκαλέσατο τὸν ᾿Ανδρέαν. Ὁ δὲ παραγενόμενος
ἐπετίμησε τῷ ἀκαθάρτῳ πνεύματι εἰπών " Ἐν
ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔξελθε ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου
καὶ μηκέτι εἰσέλθῃς εἰς αὐτόν, Καὶ εὐθέως «b
πνεῦμα ἐξῆλθεν, καὶ ἰάθη ἀπὸ τῆς ὥρας ἐχείνης.
Τότε ὁ Στρατοχλῆς ἐπίστευσε σὺν ὅλῳ τῷ οἴχῳ αὖ--
«οὔ, xai ἐδαπτίσθη αὐτὸς xai $ Μαξιμίλλα, ἢ.
νύμφη αὐτοῦ, καὶ Ἐφιδαμία καὶ πλήθη πολλὰ, xat
ἧσαν διὰ παντὸς σὺν τῷ ᾿Ανδρέᾳ xai τοῖς ἀδελφοῖς.
ἀγαλλιώμενοι. Ὃ δὲ ᾿Ανδρόας νυκτὸς καὶ ἡμέρας
παρεχάλει χαὶ ἐνουθέτει πάντας, ἐμμένειν «f
πίστει xai φυλάσσειν τὸν νόμον καὶ τὸ Εὐαγγέλιον,
ἐπιμελεῖσθαι ψυχῆς, σώματος δὲ καταφρονεῖν, &y-

non garrirent, nec menlirentur, sed indesinenter D νεύειν, ἐγχρατεύεσθαι, παρθενεύειν, σωφρονεῖν,

orarent. Masimilla autem non secernelatur ab
els,

Inter. hzc AEgeates revertitur ab. (invisendoy
Caesare, οἱ statim aecessit ad. uxorem suam Maxi-
τοι δα; que viam Christi tenens, non suscepit
eum , et 86 finxit segram. Diebus autem transactis,
et nolente ipsa dormire cum JEgealte, ipse anxius
bxrebat. Et unus vernaculorum dixit ei quie círca
Andream erant, quia frater tuus , οἱ uxor tus, et
teta domu» tu& Deo Andrez adbaserunt, ei casti-

ἀδιχεῖσθαι, καὶ μὴ ἀδιχεῖν, μὴ φλυαρεῖν, μηδὲ
φεύδεσθαι (52), ἀλλὰ ἀδιαλείπτως προσεύχεσθαι.
*H ob Μαξιμίλλα οὐχ ἐχωρίζετο αὐτῶν.

Ἐν τούτοις ὁ Αἰγεάτης παραγίνεται ἀπὸ τοῦ Καί-
σαρος, χαὶ εὐθέως προσῆλθε τῇ γυναικὶ αὐτοῦ Μα-
Eis " ἡ δὲ τὴν ὁδὸν τοῦ Χριστοῦ κατέχονσα οὗ
κατεδέξατο αὐτὸν, ἀλλὰ προσεποιήσατο νοσεῖν.
Ἡμερῶν δὲ διαγενομένων καὶ μὴ βουλομένης αὖ-
«ἧς συγχαθευδῆσαι τῷ Αἰγεάτῃ, αὐτὸς διηπόρει.
Kat τις τῶν οἰχργενῶν εἶπεν αὐτῷ τὰ χατὰ τὸν
᾿Ανδρέαν, ὅτι “Ὃ ἀδελφός σου χαὶ ἡ γυνή σον καὶ πᾶς

Varie lectiones.

50) ΕἸ μή τι ἄν Vat,
EA

(52) Y«ohtusÓa. Vat.

Digitized by Google
