2; SYMEON JUNIO.

PIER — A——————À ——

ANNO DOMINI ML.

DEMETRII

SYNCELLI

CYZICENI METROPOLIT

RESPONSIONES DE NUPTIIS PROHIBITIS.

Vide Patrologie t. CXIX, col. 1098-1115.

Libellum de h:eresi Jacobilarum, seu. ae rebus Armeni, quem nonnulli Demetrio adjodicant, jam supra
dedimus in Philippo Solitario. Vide t. CXXVIr,

ANNO DOMINI ML.

SYMEON JUNIOR.

NOTITIA.

(Leo Allatius De Symeonum scriptis, p. 151.)

Alius ἃ Metaphraste est Symeon
monasterii Sancti Mamantis in Xerocereo,.— Quid-
quid illos confundant Josephus Methoneusis el
Gretserus, ut. supra. indicavi. Cietera. pratereo,
tempus, quo vixerit. prefectus. Sancti Mamanil,
tantum examino, Sive enim floruerit anno ab orbe
condito 6200, ut vertit, Pontanus in ipsius Sy-
meonis orat. 45 : Diabolum esse nostrum hostem
annis jam plus series mille ducentis, qui fuerit
nostre salutis 602, sive anno 6600, Christi 4092,
ut haheut omnes codices. Grmei manuscrinti in
eadem Oratione expresse : Αὐτὸς δὲ ἐξαχισχιλίοις
καὶ ἑξαχοσίοις, xal ἐπέχεινα τούτων ἔτεσι διαμείνας
ἀεὶ πολέμιος τῶν ἀνθρώπων ὅδηλος xal χρύφιος "
Sexies mille sexcentis, et amplius annis semper per-

Astens. hostis. hominum ignotus atque — occultus. ἃ B

Symeonis Metaphrasie state. abest. quam longis-
sime, qui eirca tempora Leonis Basilii filii etatem
agebat cirea annum Domini 886. Et inania plane
sunt que afferuntur, Symeouem hunc. ipsis Ico-
nomachorum temporibus, vel certe post ipsa vi-
xisse, sub Leone lsaurico et Copronymo : vel
certe sub Leone Afmeno, Michaele Balbo, et Theo-
philo, qui omnes cum imaginibus bella gessere.
Nenim preterea sunt, 4185 οὐ Symeonis proban-
dam tatem ex  Menologiis Grecorum dic 20
Nov. referunt, Gregorium  Decapolitanum | mulia

priclectus A ab. leonoclastis perpessum — venisse Constantino-

polim : Καὶ Συμεῶνα τὸν ὁμολογητὴν καὶ θεοφόρον
ὑπὲρ τῶν ἁγίων cixóvov εὑρεῖν ἐγκχεχλεισμέ-
νον " Εἰ Symconem con[essorem reperisse. inclusum
in carcere propler sacras imagines. Nihilque vetare
Symeonem istum. ἃ Gregorio aditum esse eum
ipsum, quem quaxrimus, cum ipse in ezsilium se
projectum esse duobus locis testelur ; uno in
Orationibus, altero in Commentationihus, tametsi
causam iaceat, De mariyrio quoque Siephani
Junioris loqui tanquam de re plane 580 zvo re-
centi ; lícet enim. qui. sub Justiniano Rhinotmeto
vivebat aono. Domini 692, potuerit. adbuc in vivis
esse, eum Leo Isaurus. imperium occupavit, annos
post Rhinotmelum viginti. quiuque ; et εἰ diutur-
niorem quoque vitam duxisset, Copronymum ipsuin
attingere annos! post eumdem Rhinotmetum qua-
dragintà novem, certe sub Leone Armeno et
Balbo, et Theophilo ipse ztaem' proiraxisse,
nisi insanire velimus, non potuit annos post Rhi-
notmetum 127 et Stephani Junioris ob defensionem
sacrarum imaginum interfecti meminisse.

Quare exploso primo boc numero ad illum,
quem codices Greci representant, apertissime
recurreadum est. llunc nempe Symeonem anno
mundi 6600, Christi 1092, infra etiam nounullvs
alios, netemere illuJ ἐπέκεινα projectum 6588

Digitized by Google
