$13
nurmque Dei lumen, et quicunque alia. a theologis
de illo dicuntur; deinceps conciudebat seternum et
naturale Dei non esse conditum, nec ejus gloriam
et majestatem, nec quidquid illud lu:en a theo-
Jogis esse praedicatur; tum Tomum a monachis in
Atho habitantibus compositum promens, se cum
sanciis consentire, dicta vero Darlaami perversa
dogmata esse monstrabat. Cum post longam dis-
putationem victoria ad Gregorium et monachos
inclinaret, Barlaamus videns, non effugiturum se,
qoin maledicentiam suam et scurrilitatem lueret,
δὰ magnum domesticum accedit ab eo flagitans
20xilium et consilium, quo imminentem ponam
eTaderet. Magnus domesticus officia sua promisit,
hortaturque ne exspectaret atrum calculum, sed
potius priorem ipse inscitiam, et agnitam veritatem
palam fateretur, assentiretur cum sanctis, et ini-
micitias cum monachis poneret, sic innocuus vitam
ageret, monachis amicus, qui non conviclis in se
effusis, sed perversitati doctrince eeclesiasticz re-
sisterent. Affirmahat Barlaamus optimum sibi id
videri consilium : timere tamen, ne post confessin-
nem aliqua multaretur ignominia, cum probatis et
receptis dogmatibus se opposuerit ; proinde si talia
passurus esset, melius silentio tulisse judicium, υ,

€t in posterum sibi factam injuriam et judicium -

possit revocare. Cum amagnus domesticus mone-
ret, ne quid ejusmodi ze presente metueret, ille
medius stans preteritam ignorantiam confitetur,

NOTITIA.

94
ἃ esse de ἀοφηιαῖθ' ób presentiam imperite multitu-
dinis, tum ne theologi; mysterie profanis vulgi
auribus ingererentur, tum ne Pealanras contra. dis-
putante Barlaamo blasphem: doctrine convince-
retur . et Barlaamum condemnatum non quod non
sentiret ea qua Palamas, sed ex aliis ipsius scriptis
malevolentie et pertinacke, et in primis gloriz
cupiditatis, convictus. Audiatur : Τοῦτο δὲ xal
ἵνα μὴ δίχας ἀτόπου γλῴττης xal γνώμης διδόντος τοῦ
Βαρλαὰμ, δίχας βλασφήμοῦ τε καὶ ἀκαίρον θεολο-
γίας ὄφλων φανῇ xa ὁ Παλαμᾶς, χἀντεῦθεν ἀντὶ
τῆς ἀρμοττούσης τοῖς πράγμασιν εἰρήνης χαὶ εὐτα-
ξίας, θόρνδος γένηται xal ἀτέχμαρτος σὐγχνσὶς "
ὅθεν τὰ τῆς εὐχῆς εἰς μέσον ἐτίθετο * τὰ δὲ τῆς τῶν
Μασσαλιχνῶν αἱρέσεως ἐπὶ τούτοις ἐγχλήματα, ὅσα
κατὰ τοῦ Παλαμᾷ προὐτείνετο, ὑπέρθεσιν εἰς βραχείας
ἔσχον ἡμέρας" χαὶ εἰ μὴ ὁ τοῦ βασιλέως εἴπετο χατό-
mtv αἰφνίδιος θάνατος, ταχὺ τὸ πέρας ἐλάμθανον ἃ"»
αἱ αὐτοῦ σφοδραὶ χατὰ τῆς αἱρέσεως τῆς Παλαμικῇς
ἐπαγγελίαις, Λέγω δὴ env ἐχτομὴν αὐτῆς, μελλούσης
ἔτι φύεσθαι, Καὶ ἵνα τὰν μέσῳ συντέμω, ph συγ-

᾿χωρηθεὶς ὁ βαρλαὰμ ἀποδεῖξαι τὰ προτεινόμενά ol

τῶν θεολογιχῶν ἐγχλημάτων, δι᾽ ὅἄσπέρ ἔφθημεν
εἰρηχότες; αἰτίας, ἐξ ἑτέρων αὐτοῦ συγγραμμάτων
ἡττήθη, καὶ ἀπηλέγχθη καχογνωμοσύνῃ xat αὖθα-
δίᾳ σύνοικος ὧν, καὶ δόξης δημώδους ἐς τὰ μάλιστα
ἐραστὴς" Tum ne cum Barlaamus inepta loquacilatis e$
mentis penas lueret, Polamas blaspheme et importung

theologi reus esse videretur : alque inde loco pacis,.

ob stulte dicta veniam petit, se, cum alios errare C quam res flagitabant alque boni ordinis, tumultus et

opinaretur, ad eorum errorem emendandum dili-
gentiam adhibuisse : nunc nihil ab iis dissidere,
€t in Thabore lumen gloriam Dei principii exper-
fem, el zeternum esse lumen credere se, atque con-
teri. Nunc Gregorius cum cou suo Barlaamum
complexi veniam praeteritis dederunt, Deoque pacis
et concordi: gratias egerunt. Et hae ratione syno-
dus dimissa est. Barlaamus non diu post, impera-
tore defuncto, denuo litem movit, et judicium
valde elaudicasse clamitans in Haliam aufugit.
Gregorius postea cognomento Acindynus, Barlaami
Jongo temporis spatio discipulus, eadem conatus,
in Σοῦ synodo in eodem tempio coacta ab omni-
bus condemna.ur, et contra Darlaamum ejusque
seciatores, ut hzmreticos nisi resipiscerent, lata
est sententia, et ab orthodoxorum communione
uterque segregatus, et si quis alius de cztero talia
auderet, et Palame, aliisque, quasi male de reli-
gione sentientibus erimen inferret, οἱ Tomum pro
veteri synodorum more compositum cui subscrip-
serat Joannes patriarcha ct tum.przesentes episcopi,
alii postea multi prioribus assensi subseripserunt,
Palame et consortibus ejus, quo se defenderent,
trádiderupt, Et bac quidem Cantacuzenus pro-
lixius, quse magis succincte repetit in Proamio
quod praponi suis contradictionibus adversus
"lieromonschum Prochorum Cydonium, Demetrii
»atrem, de lumine Tbhaborio.

Gregoras, lib. 11, refert in ea synodo nihil actum

ingens con[wsio oriretur. Primum itaque crimina

precationis proponebaniwr, Qua vero ad Massalia-

nam heresim, et que alia contra Palamam affereban-
tur, pertinebant, in. paucos dies dilata sunt ; et nisi
moz Íímperatoris mors consecuta. fuisset, celeriter
vehementes in Palamicam heresim velitationes abso-
luta essent : hoc est, ea que (uturum erat ut ange-
retur, egstirpata tum fuisset. Et ut ea qua interces-
serunt, omittam, cum Barlaamo, non. concederetur,
quas ob causas. dizimms, theologica crimina demon-
wtrare, ex aliia ejus scriptis compertus est, et male-
volentig et pertinaci, et ia. primis popularis gloria
cupiditate damnatus. Causa ergo Barlaami fuit ea.
ledicentia, et procaz in monachos aggressio ; Pa-
Dame, blasphbema et importuna !heologia. Vera
porró narrare nobis Gregoram habeo ex Tomo
Joannis patriarchz, qui synodo interfuit egente de
alio Tome, quem nos Grece εἰ Latine edidimus,
De consensione Ecclesia Occidemolie atque Orienta-
lis, lib. 11, enp. 47 : Ἔστι μὲν ἀπὸ τοῦ Τόμον κατα»
φανὲς, τῷ μὴ πρὸς ἀπέχθειαν κρίνειν ἐθέλοντι; ὡς
ἐπὶ μόνοις τοῖς δυσὶ χ ὀφαλαίοις ἐγένετο ἢ χρίσις καὶ
ἡ ἀπόφασις, τῷ περὶ τοῦ ἐν τῷ θαδωρίῳ λέγω θείφα
φωτὸς, καὶ τῷ περὶ τῆς εὐχῆς, ὡς δηλώσομεν
προϊόντες " xa ἐπ᾽ αὐτοῖς τοῖς δυσὶ χεφαλαίοις κατα
ἐδικάσθη, xoi ἀπεπέμφθη ὁ Βαρλαὰμ, xat τὸ ἐν τῷ
Τόμῳ τεθὲν τοῦ ἐπιτιμίου βάρος ἐπὶ δεφενδεζ»
σει τῶν Gia τούτων ἕνεκα μόνων χεφαλαΐων ἐς“ ἔθη,
Palam est ex ipso Tomo, nisi quis ex invidia atque

Digitized by Google
