ins SYMEON JUNIOR.

206

μὲν οὖν ἀπολογήσασθαι xa εἰπεῖν ἔδει πρὸς τοῖς A που οὐκ ἀνέθη ; Τίς δὲ καὶ πῶς ἔσται, καὶ ἔστιν d

ἀντιδιατιθεμένοις ἡμῖν.

XXXVII. Περὶ τῆς παραδάσεως καὶ ἑξορίας τοῦ
'Abáp. P. Ἐπεὶ δὲ καὶ νόμον αὐτοῖς δέδωχεν, ἐν-
τειλάμενος μὴ φαγεῖν μόνου τοῦ ξύλου.

XXXVII Περὶ τῆς τοῦ Λόγου σαρχώσεως, καὶ
πἶνα τρόπον δι᾽ ἡμᾷς ἐσαρκώθη. P." Ote δὲ ὁ χολοφὼν
ἐπληρώθη τῆς ἄγαν καχίας.

XXXIX. Πῶς αὖθις ἡ χτίσις πᾶσα μέλλει ἀνα-
χκαινισθῆναι, χαὶ γενέσθαι χαινὸν οὐρανὸν καὶ xat-
vhv γῆν χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόττολον. P. ᾿Αλλὰ σχο-
πήσωμεν, πῶς ἡ χτίσις ἀναχαινισθήσετα!.

XL. Ποία ἔσται ἡ ἐσχάτη λαμπρότης τῆς κτίσεως"
ἐν ᾧ καὶ περὶ ἀγγέλων καὶ ψυχῆς. P. Καθαρθεῖσα
δὲ εἰς φθορὰν χαὶ δουλείαν μετήχθη τῇ ματανότητι.

XLI. Πῶς ἐνοῦνται τῷ Χριστῷ καὶ θεῷ, καὶ ἕν
Ὑίνονται μετ᾽ αὐτοῦ πάντες οἱ ἅγιοι. P. ᾿Αρχούντως
οὖν xal ἱκανῶς περὶ τούτων εἰπόντες.

ΧΗ]. Πῶς δεῖ πληρωθῆναι τὸν ἄνω κόσμον, καὶ
ὁποῖός τίς ἐστι, xal τίνα πληρωθήσεται τρόπον.
P. ᾿Αλλὰ πετάσατέ μοι τὰς ἀκοὰς καὶ τὸν ἡγεμόνα
νοῦν.

XLI. Ὅτι οἱ μὲν πάντες οἱ προωρισμένοι οἱ
Κατὰ γενεὰν xal γενεὰν τεχθήσονται ἕως ἐσχάτης
ἡμέρα;, xal πληρωθήσεται ὁ ἄνω χόσμος. P. Τε-
χθῆναι δεῖ πάντας τοὺς προεγνωσμένους,

XLIV. Εἰς τὸ ῥητὸν τοῦ Ἐῤαγγαλίον * Ὡμοιώθε
ἢ βασιλεία τῶν οὐρανῶν βασιλεῖ, P. Χρὴ οὖν ἀπὸ
τῶν εὐαγγελικῶν ῥημάτων ἡμᾶς ἐνάρξα θαι.

XLV. Ὅτι xot πάντες οἱ ἅγιοι τὸν Λόγον τοῦ C

Θεοῦ ἐν ἑαυτοῖ; συλλαμθάνουσι τῇ Θεοτόχῳ mapa-
πλησίως, xol γεννῶσιν αὐτὸν, καὶ γεννῶνται ὑπ᾽
αὐτοῦ, καὶ γεννᾶται ἐν αὐτοῖς " xai πῶς υἱοὶ, καὶ
ἀδελφοὶ, χαὶ μητέρες αὐτοῦ χρηματίζουσι, P. 'Ev-
παὖθά μοι τὸ xav τοῦ νοήματος * διατί ;

XLVI. Εἰς τὸ ῥητὸν τοῦ Εὐαγγελίον, Καὶ ἀπ-
ἐστειλε τοὺς δούλους αὐτοῦ χαλέσαι τοὺς χεχλημέ-
νους εἰς τοὺς γάμους, καὶ οὐκ ἤθελον ἐλθεῖν. P. Τοῦτο
τοίνυν τὸ τῶν γάμων μυστήριον, ὃ τῷ Μονογενεῖ
αὐτοῦ.

XLVII Ὅτι οὐ χρὴ πρὸ τῆς ἐργασίας τῶν ἐν-
«πολῶν, καὶ τῆς εἰ; ἀρετὴν προχοπῆς, τελειότητος
τὰ χεχρυμμένα μυστήρια τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν
ἐρευνᾷν τῶν ἁμυήτων τινὰ, καὶ ὅτι ἐν τῇ δευτέρᾳ
τοῦ Κυρίου ἐλεύσει πάντες ἀλλήλους γνωρίζουσιν οἱ
ἅγιοι. P. Τοιγαροῦν ἐάσωμεν τὰς ματαίας xol
ἀνωφελεῖς συζητήσεις.

XLV!ll. Προτρεπτιχὸς Ex προοιμίων εἰς μετά-
νοιᾶν, xai εἰς τὸ ἐἑητὸν τοῦ ᾿Αποστόλου, OU mpo-
£T», τούτους xal προώρισε, καὶ εἰς τὰ ἑξῆς " xal
κατὰ τῶν στρεδλούντων αὐτό τε καὶ πᾶσαν τὴν
θείαν Γραφήν. P. Πολλοὺς ἀχήκοα λέγοντας τῶν
ἀνθρώπων, Ἐπειδήπερ φασὶν, OD; προέγιω ὁ Θεός.

XLIX. Εἰς τὸ ῥητὸν τοῦ ᾿Αποστόλου, ἐν ᾧ λέγει *
Καὶ εἶδον τὸν τοιοῦτον εἰ; τρίτον οὐρανὸν àpma-
γέντα, χαὶ ἀκυύσαγτα ἄῤῥητα ῥήματα, ἃ οὐκ ἔξεστιν
ἀνθρώπῳ ἀχούειν. Τί οὖν εἰσιν ἃ ἀκήκοεν ὁ Παῦλος
ἄῤῥητα ῥήματα; Τίνα δὲ τὰ ἀγαθὰ ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ
εἶδεν, xai οὗς οὐκ ἤχουσε, xat ἐπὶ χαρδίας ἀνθρώ-

εἰς ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ βασιλεία, καὶ τίς ἡ ἐν ἡμῖν
ταύτης ἐνέργεια; P. Ἐπειξήπερ διαῤῥήδην ὁ τῶν
ἁπάντων Δεσπότης, χαὶ καθεχάστην διὰ τῶν ES
αγγελίων βοᾷ.

L. lisp! ἀπαθείας, καὶ τῶν ἐν αὐτῇ κατὰ mpo-
κοπὴν χαρισμάτων xal δωρεῶν * καὶ τίς à τελείωσις
τἧς κατὰ Χριστὸν πνευματιχῆς ἡλικίας. P. Ὥσπερ
ὁ τῷ λαμπροτάτῳ ἡλίῳ ἐνατενίζειν βουλόμενος
καδαροὺς ὀφείλει

L1. Περὶ τῶν οἰομένων ἀγνώστως ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, μὴ ἐπαισθανομένων δὲ καθ-
ὅλον τῆς ἐνεργείας; αὐτοῦ" xal περὶ τῶν λεγόντων
μὴ δύνασθαι τινα τῶν ἀνθρώπων κατὰ τὴν παροῦσαν
ζωὴν ὁρᾷν τὴν δόξαν αὐτοῦ" χαὶ ἀπόδειξις διὰ
χρήσεων περὶ τούτου " καὶ ὅτι φθόνος οὐδεὶς ἐν τοῖς
ἁγίοις, ὅταν διὰ πάσης σπουδῆς ἐναρέτου τούτοις
συνεξισώμεθα * xal ποίῳ τρόπῳ ὁρᾷ τις τὸν θεὸν,
ἔνθεν ἤδη μνεῖται καὶ τὴν μέλλουσαν δοθῆναι ἐν τῷ
μέλλοντι τοῖς ἀγίοις ἀπόλαυσιν, καὶ ὅτι ὅσα ἂν ὁ
τοιοῦτος λέγῃ. ἢ ποιῇ, f γράφῃ, οὐκ αὐτὸς, ἀλλὰ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ λαλοῦν ἐν αὐτῷ ταῦτα λέγει,
xai γράφει" xal ὁ τοὺς λόγους αὐτοῦ ἀθετῶν f|
παραλογιζόμενος εἰς τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ τὸ ἔνερ-
γοῦν καὶ λαλοῦν ἐν αὐτῷ ἁμαρτάνει, καὶ βλασφημεῖ.
Ρ. ᾿Ιδοὺ καὶ πάλιν ἐγῷ πρὸ; τοὺς λέγοντας ἔχειν
ἀγνώστως Πνεῦμα Θεοῦ.

LI. Περὶ ἀπαθείας καὶ ἐναρέτου ζωῆς " xit ὅπως
χρὴ τὸ οἰχεῖον ἐκχόπτειν θέλημα, καὶ εἰς ὕψος ἀν-
ἐρχεσῦαι τελειότητος, χαὶ περὶ συναφείας Θεοῦ πρὸς
ψυχὴν χαὶ ψυχῆς πρὸς σῶμα, καὶ ἑνώσεως τῶν
τριῶν παραδόξου * xal πρὸς τούτοις πνευματιχῆς
ἰατρείας " καὶ ὅπως χρὴ θεραπεύειν τοὺς ψυχιχῶς
ἀσθενοῦντας. P. Πολλοῖς τοῖς ἐν χόσμῳ πολλάχις
προσομιλήσας, xal τινων συζητήσεων ἀναμετσξύ,

LIN. Περὶ τῶν δουλευόντων τῷ Θεῷ, τίνες τε εἶεν
καὶ ὁποῖοι xai ποταποί " xat ^l; ἐστιν ὁ μετανοῶν,
χαὶ ἡ ἐργασία αὐτοῦ χαὶ τίς ἐστιν ὁ τὴν ἀσχητι-
χὴν ζωὴν μετερχόμενος, χαὶ ἡ ἐργασία αὐτοῦ" χαὶ
«ἰς δουλεύων Θεῷ, καὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ " χαὶ ἐὰν μὴ
τὰς ἀρετὰς χτησώμεθα, οὐδὲν ἡμᾶς ἡ ἀπαλλαγὴ
μόνη τῶν παθῶν ὠφελήσει. P. 'Ἐπειδήπερ ὅσον
ἀπὸ τοῦ θείου βαπτίσματος Χριστιανοὺς ἡμᾶς αὖ-
τοὺς δίχα τῶν ἔργων.

D LIV. Περὶ ἀγάπης καὶ πίστεως " xal ὅπως τις

ἐγχύμων viveta: τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγάπης, καὶ περὶ
ἐλλάμψεως καὶ θεωρίας φωτὸς, χαὶ μυστικῆς ópte
λίας τοῦ Πνεύματος. P. Εἰ δοκεῖ τυίνυν, ἀκούσωμεν
«οὔ Σωτῆρος ἡμῶν θεοῦ διαῤῥήδην βοῶντος, καὶ
λέγοντος.

LV. Περὶ γνώσεως ἀληθινῆς " χαὶ ὅτι ἡ τοῦ Θεοῦ
γνῶσις οὐχ ix μαθημάτων, ἀλλ᾽ ἐκ χαθαρότητος
καὶ τῆς ἄνωθεν χάριτος ἐπιγίνεται τῷ σπουδαίῳ,
Καὶ ὅτι χαλεπὸν τὸ χρίνειν * καὶ ἔλεγχος τῶν olo-
μένων εἰδέναι τὰ τοῦ Πνεύματος χωρὶς Πνεύματος *
ἐν ᾧ xal περὶ τῆς τοῦ Πνεύματο; ἁγιωσύνης. Καὶ
οἷον ἀγαθόν ἔστιν ἡ πίστις, καὶ τίς ὁ ταύτης χαρ-
vg, καὶ ὅπως αὐξάνεται " xa* ὅτι οἱ τὸν θησανρὸν
ἐν ἑαυτοῖς ἐσγηχκότες τοῦ Πνεύματος, καὶ ἐν ἄλλοις

Digitized by Google

|
