239

χρηματίσομεν, ἀλλ᾽ ὡς ἄπιστοι μᾶλλον ἐν τῇ ἡμέρᾳ
τῆς χρίσεως χαταχριθησόμεθα. P. Ὁ Κύριος xal
Θεὸς ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, Υἱὸς ὧν γνήσιος. τοῦ
θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὁμοούσιός τε χαὶ ὁμοφνής. Edita
Num. xxi.

LXX. Περὶ ἡσυχίας. P. Γενέσθω τοιγαροῦν ὁ
ἀσυχάζων, καὶ ἐν χελλέῳ μόνος καθήμενος ὡς ἡ
πρωτομάρτυς Θέχλα" αὐτὴ γὰρ ἐπὶ τῆς θυρίδος
χαθημένη.

LXXI. Ὅτι δι᾽ ὑπερδολὴν ἀγάπης πολλαῖς περι-
στάσεσιν ὑπέθηχε τὸν ἄνδρωπον ὁ Θεός " καὶ ὅτι ἡ
ἔνδεια εὐεργετία θεοῦ ἐστιν. Ὃ φεύγων τὴν ἔνδειαν
φεύγει τὸν Χριστιανισμόν᾽ αἱ γὰρ τοῦ Θεοῦ ἀποφάσεις
φύσεις εἰσὶ, καὶ αἱ θλίψεις πᾶσαι εὐχαριστίαν διδά-

σχουσι" τίνος δὲ ἕνεχεν ἁμαρτία καὶ νόσος καὶ θά- B

vastos. P. Φόδοις πολλοῖς καὶ περιστάσεσι παντο-
δαπαῖς ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον περιεστίχισεν. In editis
Num. xvi.

LXXII, Ὅτι πᾶς à αἰτῶν μὴ εἰδὼς τί αἰτεῖ, εἰ δὲ
καὶ οἷδε τί αἰτεῖ, o0 φθάνει δὲ ὅπερ αἰτεῖ λαδεῖν,
οὐδὲν ὠφελεῖται, Τίς δὲ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, καὶ

᾿ πῶς λαμθδάνουσιν αὐτὴν οἱ Χριστιανοί, Τίς δὲ ὁ πο-

νηρὸς, xal πῶς δύναταί τις ῥυσθῆναι ἐχ τῆς τοῦ
πονηροῦ δουλείας. Πῶς δὲ xai διὰ ποίων ἔργων ἢ
ἀνάστασι; γίνεται τῆς ψυχῆς. P. Οἱ πολλοὶ τῶν
Χριστιανῶν, of τε τὸ σχῆμα φοροῦντες τῶν μονα-
χῶν. Habetur inter editas Nui. iv.

LXXHI. Θειολογιχὸς λόγος πρῶτος κατὰ τῶν τι-
θεμένω" τὸ πρῶτον ἐπὶ τοῦ Πατρός. P. Τὸ περὶ
Θεὸν λέγειν, ἢ φθέγγεσθαι, xa τὰ xav! αὐτὸν
ἐρευνᾷν.

LXXIV. Θεολογιχὺς δεύτερος, καὶ χατὰ τῶν ἐπι-
χειρούντων θεολογεῖν ἄνευ Πνεύματος, P. Ὁ ἄνιυθεν
εἰληφὼς; τὴν τοῦ Θεοῦ αἴνεσιν ἐν τῷ στόματι διὰ
mavihe περιτέρειν.

LXXV. Θεολογιχὺς τρίτος, καὶ ὅτι, εἴ τι ὁ Πατὴρ,
τοῦτο zal ὁ χίὸς, εἴ τι ὁ Υἱὸς, τοῦτο χαὶ τὸ Πνεῦμα
7) ἅγιον, Καὶ ὅτι ἕν ταῦτα, Πνεῦμα ὁμότιμον,
ὁμοούσιον, χαὶ ὀμόθρονον. P. 'Ad μὲν ὁ Θεὸς
ὑμνοϊ μενός τε xal παρ᾽ ἡμῶν δοξαζόμενος.

LXXVI. Εὐχαριστία πρὸς τὸν Θεὸν περὶ τῶν γεγο-
νότων εὐεργεσιῶν εἰς αὐτὸν παρ᾽ αὐτρῦ, ἐν ἧ καὶ
περὶ εὐχῆς πνευματιχῆς, καὶ περὶ προχοπῆς, xol

SYMEON JUNIOR.
δυνάμεθα sivit^ ἀλλ᾽ οὐδὲ υἱοὶ xai τέχνα Θεοῦ A ἐν τῷ κόσμῳ πρὸ τοῦ τὸν χόσμον γενέσθαι ;.

C

300
"Anóxpc
σις, Θεὸς à τὸν κόσμον ποιήσας, Edita cum aliis
orationibus Symeonis Latine per Pontanum.

Prseter has ἃ nobis ex libris manuscriptis nuno-
ratas, nonnullas alias Latine Pontanus edidit, qua-
rum copia in Grzcis nobis nondum facta est ; illae
sunt num : 1,2, 5, 4, 5, 6, 7, 8, 0, 40, 11, 19, 15,
14, 15, 16, 18, 95, 24, 29, 51. Ez si aliis addan-
tur, puto futuram opus Symeonis absolutissimum,
quoad pietatem tendentibus via sternetur salis
commoda.

Preterea divinum Hierotheum sancti Dionysii
Areopagitue Przceptorem xmulatus, Amatoriob
bymnos et divinas laudes vario carminum genero
decanitavit, quas sub sacratum Commentationun
vocabulo Latinas fecit, ediditque Pontanus. Eas
tamen ex defeciu suorum codicum neque integras,
neque absolutas, cum multo auctiores reperiau-
tur in Italicis Bibliothecis, ut ex Elencho bic ap-
penso lector quus conjJiciet, Ineditas stellula nota-
buntur,

Τοῦ αὐτοῦ τῶν θείων ὕμνων ἀρχή. P. "EAO τὸ
φῶς τὸ ἀληθινὸν, ἐλθὲ ἡ αἰώνιος ζωή.

V. Περὶ τῆς θείας ἐλλάμψεως, καὶ φωτισμοῦ Πνεύ-
patog &ylou* καὶ ὅτι εἷς τόπος ὁ Θεὸς, ἐν ᾧ μετὰ
πότμον τὴν ἀνάπαυσιν πάντες οἱ ἅγιοι ἔχουσι " χαὶ
ὅτι ὁ τοῦ Θεοῦ ἐχπίπτων. ἐν ἑτέρῳ τόπῳ οὐχ ἔχει
ἀνάπαυσιν ἐν τῇ μελλούσῃ ζωῇ. P. Τί τὸ φρικτὸν
μυστήριον, ὃ ἐν ἐμοὶ τελεῖται,

Il. Τίς ἡ ἐπὶ τῷ Πατρὶ τούτῳ γενομένη ἀλλοίωσις,
καὶ πῶς καθαρθεὶς εἰς ἄκρον ἡνώθη Θεῷ, xat οἷος
ἐξ oou ἐγένετο, οἱ πρὸς Θεὸν αὐτοῦ ἐρωτικοὶ λόγοι
δηλοῦσιν ἐντεῦθεν, ὃς xai θεολογῶν λέγει πρὸς τὸ
τέλος περὶ ἀγγέλων. P. Τίς ἡ ἄμετρος εὐσπλαγχνία
σον, Σῶτερ /

Ill. Τίς ὁ μοναχὸς, xai τίς ἡ αὐτοῦ ἐργασία, xat
εἰς οἷον ὕψος οὗτος ὁ θεῖος Πατὴρ θεωρίας ἄντιλθεν.
P. Μοναχὸς ὅστις ἀμιγῆς ἔστι χόσμῳ.

IV. Διδασκαλία εἰς μοναχοὺς ἀποταξαμένους ἄρτι
κόσμῳ, καὶ τοῖς ἐν xóspup* xal περὶ τοῦ ὁποίαν
sl, ὀφείλει πίστιν ἔχειν πρὸς τὸν ἴδιον Πατέρα, P.
"Age; χόσμον ἅπαντα xol τοὺ; ἐν χόσμῳ.

V. ᾿Αλφάδητος χατὰ στοιχεῖον διπλοῦν προτρέ-

ἀγάπης τῆς πρὸς θεόν. P. Εὐχαριστῶ σοι, Δέσποτα D πων, καὶ ὁδηγῶν εἰς τελειότητα τοῦ βίου ἀναδρα-

Κύριε οὐρανοῦ zai γῆς, ὁ ix τοῦ μὴ ὄντος εἰς
πὸ εἶναι πρὸ xata60^7; χόσμου γενέσθαι μὲ προ-
ορίσας.

LXXVM. Μέθοδος περὶ τῆς ἱερᾶ; προσευχῆς καὶ
φπρητοχῆς. P. Τρεῖς εἰσι τῆς προσευχῇ: οἱ τρόποι,
WH.ec non. reperisse in codicibus Davaricig refert
Latinus interpres, licet eorum meminerit Conradus
Gesnerus τ r»p-ziuntur tamen passim in bibliothe-
cis Italicis.

LXXVIll. 2:x τί ἡ πρώτη καὶ δευτέρα φυλαχὴ
οὐ δύναται τελειῶσαι τὸν μοναχόν ; P. Ἐπειδὴ οὐ
γατὰ τάξιν τχῦτα μετέρχεται.

LXXIX. ᾿Ἐρωταποχρίσεις σχολαστιχοῦ τινος πρὸς
Συμεώνην τὸν Νίον Θεολήγον, P. Ἐρώτηστι, Τί ἣν

μεῖν τὸν ἄρτι τοῦ χόσμον ἀναχω;ήσαντα, Ρ, '᾿Αρχὴν
ποιήσας Χριστὸν χαὶ θερμὴν πίστιν.

Vi. Τετράττιχα τοῦ αὐτοῦ τὸν πρὸς Θεὸν αὐτοῦ
δεικνύοντα ἔρωτα. P. Πῶς καὶ πῦρ ὑπάρχεις βλύζον ;
πῶς καὶ ὕδωρ εἷς δροσίζον ;

* Vll, Ἔντευξις τοῦ αὐτοῦ εἰς Θεὸν, xai ὅπως
Θεῷ συναπτόμενος, χαὶ δόξαν Θεοῦ ὁρῶν ἐν ἑαυτῷ
ἐνεργοῦσαν ἐξεπλήττετο, P. Πῶς σε ἐντός μου προσ-
χυνῶ ; πῶς δὲ μακράν σε βλέπω ;

Vill. Τίσι Θεὸς ἐμφανίζεται, xal τίνες ἐν ἔξει
γίνονται τοῦ καλοῦ διὰ τῆς τῶν ἐντολῶν ἐργασίας.
"». Πῶς βλέπεις κεχρυμμένο; ὧν, πῶς ἐφορᾷς τὰ
πάντα, ᾿

ΙΧ. Ὅτι ὁ τοῦ ἀγίον Πνεύματος; μέτοχος γεγονὼς,

Digitized by Google
