213

DE VITA B. VIRGINIS.

214

λος" διὰ τὴν χοίμησιν τῆς Θεοτόκου ἡρπάγη. Καὶ A Paulus, ob dormitionem Deipara raptum fuisse. Et

πὸ εἰρημένον ὑπ᾽ αὐτοῦ πρὸς Κορινθίους" ὅτι “Ωφθη
αὑτοῖς ἐπάνω πεντακοσίοις ἀδελφοῖς ἐφάπαξ d
“Χριστὸς μετὰ τὴν ἀνάστασιν " εἰς τὴν χοίμησιν
ποῦτο λέγει τῆς ἁγίας Θεοτόχου.

ΚΔ’. Μοναχὸς δέ τις πρεσδύτερος ἐνάρετος εὐλα-
δὴς ἔργῳ καὶ λόγῳ διεδεδαιοῦτο λέγων, ὅτι ᾿Ασχο-
λουμένῳ μοί ποτε ἐν τούτοις, μιᾷ νυκτὶ ἐπίσταταί
τἰς λέγων μοι, ὅτ: ὁ ἀπόστολος Παῦλος ἀπὸ Ἐφέσου
εἰς τὴν χοίμησιν τῆς θεοτόχου ἡρπάγη διὰ νεφέλης,
καὶ ἀνῆλθεν. ἕως τρίτης ζώνης τῶν ἄστρων, καὶ
ἀπεκεῖ ἐθεάσατο τὰ πέρατα τοῦ Ὠχεανοῦ xal τὸν
παράδεισον. Ὅτε δὲ ἤκουσεν ἄῤῥητά ῥήματα, τὴν
ὕμνησιν τῶν ἀγγέλων καὶ τῶν ἀποστόλων λέγει"
ὅτι οἱ δώδεκα διὰ νεφελῶν παρεγένοντο, Ψεύδεται"
οἱ γὰρ παρόντες ἐχεῖ, Ἰάχωθος, καὶ Ἰωάννης, καὶ
Ματθαῖος, πῶς διὰ νεφελῶν ἦλθον; Ἴσως δὲ οἱ ἀπὸ
μῆχοθεν ; Διονύσιος τότες ἐχεῖ παρὼν, τοῦτο οὐ λέγει"
οὐδὲ fv ix τῶν δώδεχα προτελευτήσας εἰ μὴ Ἰάχω-
ὅος ὁ ἀδελφὸς Ἰωάννου τοῦ Θεολόγου, ὃν ἀνεῖλεν
“Ἡρώδης, καὶ ᾿Αγρίππας ὁ υἱὸς τοῦ πρώτου ᾿Ηρώ-
δου ἐκ Μαριάμνης " ὃς καὶ ἐγέγετο σχωληχόδρωτος.
*Ex δὲ τῶν λοιπῶν ἁγίων οἱ προτελευτήσαντες, al
Ψυχαὶ αὐτῶν παρεγένοντο πᾶσαι.

ΚΕ΄. Ἡ δὲ ἁγία Θεοκόκος πρὸδεκαπέντεήμε βων προ-
εἶπεν περὶ τῆς ἐξόδου αὐτῆς" καὶ πρὸ τριῶν ἡμερῶν
ἦλθεν ὁ ἄγγελος Γαθριὴλ, καὶ ἐμήνυσεν αὑτῇ τὴν ἐξο-
δον καὶ τὴν παρουσίαν τοῦ Κυρίου. Καὶ ἀποστείλασα

cum dixit scribens ad  Corintlios : Apparuit
ipsis plusquam quingentis fratibus simul'* Christus
post resurrectionem, de dormitione hoc dicit san-
εἴα Deiparz.

XXIV. Monachus vero quidam presbyter virtute
preditus, et factis ac verbis pius, asseveravit di-
cens : Cum olim in his oceupatus essem, quadam
nocte, supervenit quidam dicens mibi : Apostolus
Posulus ab. Epheso in dormitione Deipare raptus
fuit per nubem, et ascendit usque ad tertiam zonam
stellarum, et inde vidit fines Oceani, et paradisum :
cum vero audivisse oroana verba. dicitur '*, hyuni
b angelis et apostolis. cantati. designantur, quia
duodecim apostoli per nubes advenerant, Sed men-
titur. li enim. qui ibi erant. pr:esentes, JacoLus et
Joannes, el Matthaeus, quomodo per nubes ve-
nerunt? Àn forte, qui longe aberant? Dionysius
qui ibi tuac aderat, hoe non dicit : neque ex
duodecim illis antea mortuus quisquam fuerat,
nisi Jacobus fratrer Joannis Theologi, occisus ab
Herode, qui et Agrippa (75) dicitur, fio primi
Herodis ex Mariamne : qui etiam a vermibus con-
sumptus fuit. Aliorum vero sanctorum, qui antea
mortui erant, anims omnes aderant.

XXV. Sancta vero Deipara quindecim ante diebus
predixit obitum suum : et tribus ante diebus.
venit angelus Gabriel, et significavit ei obitum et
Domini przesentiam. Εἰ ipsa misit ad invitandos

προσεχαλέσατο τοὺς ἀποστόλους πάντας * xal πολλοὶ C apostolos omnes, et plerique venerunt ad illam :

παρεγένοντο πρὸς αὐτὴν, ὥστε γενέσθαι τὴν παρεμ-
ρλὴν μεγάλην σφόδρα καὶ πολλῆν. Ἐξέθετο αὐτοῖς
καὶ μνστήρια φρικτὰ, ἅπερ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς διε-
τήρει" καὶ τὸν χαιρετισμὸν τοῦ ἀγγέλου, καὶ τὴν
ὀπτασίαν αὐτοῦ͵ καὶ τὴν πρώην ἐπιφάνειαν, ἣν
προσευχομένης αὐτῆς ἐν τῷ ναῷ ἑώρακεν. Καὶ δια-
θήκην ἐποιήσατο, ὡς λέγει ὁ ἅγιος Βαρθολομαῖος ὁ
ἀπόστολος. Ἦν δὲ τεταπεινωμένη ἐχ τῆς πρώην
ἀοχήσεως, καὶ ὅτε ἦλθεν ἡ ὥρα αὐτῆς, πᾶσιν ἐφανέ-
ρώσεν ἑαυτὸν ὁ Χριστὸς, καὶ dx. τῆς αἴγλης τοῦ
φωτὸς, πάντες ἔπεσον χαμαὶ ἐχ τοῦ φόδου, καὶ
ἐγένοντο ὡσεὶ νεκροί. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς " Εἰρήνη
ὑμῖν. ΟἹ δὲ ἀπὸ τῆς χαρᾶς πάντες ἐῤῥώσθησαν, καὶ
ὕμνήσαντες πρῶτον οἱ ἄγγελοι, καὶ οἱ ἄνθρωποι
ἴσταντρο ἐννεοῖ " εἶτα ὕμνησαν οἱ ἀπόστολοι. Καὶ ὡς
ἐπὶ ὕπνον γλυχὺν ἀνοίξασα τὸ στόμα παρέδωχεν τὸ
πνεῦμα τῷ Υἱῷ καὶ Θεῷ, οὖσα ἐτῶν οβ΄, Καὶ πάλιν
ὁμνήσαντες οἱ ἄγγελοι ἀπῆλθον * ol δὲ ἅγιοι ἀπόστο-
λοι, ὡς λέγει «Διονύσιος ὁ ᾿Αρεοπαγίτης“ὃς παρῆν,
ὄμνησαν ἴδιον ὕμνον * xal oby ἅμα πάντες * ὅθεν
καὶ εἰς τὸν ὕμνον. Ἱεοοθέου πάντες ἐθαύμασαν

* Galat. i, 8. 31 6(ογ. xv, 6.

1** [I Cor. x15, 4.

adeo ut fieret magnus, valde, et multus concursus.

Exposuit ipsis tremenda mysteria, qux in corde suo
conservabat, et Salutationem angeli, et ejus vi-
sionem, et primam apparitionem, quam ipsa. dum
oraret in templo, vidit. Et testamentum fecit (76),
ut ait sanctus Bartholomzus apostolus (77). Erat
auiem ipsa ob prieleritas ascetics vitae perpes-
siones debilitata. Εἰ cum venit bora ejus, Christus
omnibus seipsum manifestavit : et ob splendorem
lucis omnes in terram ceciderunt prz timore, et
facti sunt. velut mortui ; et dixit eis : Pax vobis.
Omnesque pre gaudio convaluerunt. Et dum
hymnos prius caperent angeli, homines stabant
muti : deinceps hymnos cantarunt apostoli. Et
ipsa velut dulciter dormiens, aperto. ore, tradidit
spiritom Filio, et Deo, annos T4, Et angeli hymnos
rursus canentes abierunt, Sancti vero apostoli, ut
dicit Dionysius Areopagita, qui aderat, cantarunt
proprium hymnum, non vero simul universi. Unde
et. bymnum Hierothei admiroti sunt cuncti. Et
cantatis bympis, post funebrem pompam posuc-.

Mingarellii nota.

(15) Lego : Ἡρώδης, δ] καὶ ᾿Αγρίππκας, υἱός.

(76) B. Marie Wirginis testamentum memorat
Josnnes. Thessalonicensis, oratione in Dormitio-
nem Deiparse. Vide Combefisii Notas, pag. 786,
Appendicis ad Historiam haresis. Monothelitarum,

sive Auctarii Novi.
(717) Ue spuriis libellis S. Bartholom:! nomine-
confictis agit Fabricius, pag. 540 codicis apoct.

Novi Testam. part. t.

Digitized by Google
