PAR]

EPIPHANII MONACHI

24

Simon tem εἰ Andreas abierunt in. Salaniam, et ἃ καὶ ποιῶν θαύματα πολλά, Ὁ δὲ Σέσων καὶ 'Av-

in civitatem Phustam. Et multa prodigia. cum fe-
cissent, eL. muitos docuissent, abierunt in Abas-
giam. Et ingredientes Sebastopolim magnam,
dotuerunt verbum Dei. Andreas autem, relicto ibi
Simone, abiit ipse cum discipulis in Zeccliam,
Zecchii autem rudes homines et barbari, οἱ usque
nunc increduli dimid.i. Andream autem erant in-
terfecturi, nisi vidissentjegestatem ejus et mansue-
tudinem et studium. Ceterum relinquens eos, adiit
Sagdzos superiores. Viri autem dociles et mites,
et cum g»udio susceperunt verbum. Et venit
Bosporum civitatem prope mare, quam οἱ ipsi δι"
tigimus. Et ii videntes prodigia que faciebat, et
divinitus inspiratum verbum, cito crediderunt, ut
ipsi nobis narraverunt. Ostenderunt autem nobia
arcom nomen habentem inscriptum Simonis apo-
stoli, contumulatam ad fundamenta templi San-
ctorum Apostolorum amplissimi, reliquias haben-
tem, Et dederunt nobis ex eis, Est et aliud sepoulerum
Nicopsi Zecchis, titulum habens Simonis Caua-
niue, et ipsum labens reliquias, Andreas autem a
Bospero venit Theudcsiam civitatem, viris nnue-
rosam, philosophie deditam, regem  babentem
Sarmatau. .Pauci auteni ex. cis. crediderunt, et
relinquens eos abiit Chersonem, ut ipsi nobis nar-
raverunt. Theudesia autem hodie nec vestigium
hominis in se habet. Facile circumventa gens
Chersacum, et usque liodie fortes coutra fidem,

δρέας ἀπῆλθον εἰς Σαλανίαν xal εἰς Φοῦσταν πόλιν.
Καὶ πολλὰ θαύματα ἐργασάμενοι. καὶ πολλοὺς
μαθητεύσαντες ἀπῆλθον εἰς ᾿Αδασγίαν. Kal εἰσελθόν-
τες εἰς Σεῤδαστόπολιν τὴν μεγάλην ἐδίδαξαν τὸν
λόγον «οὐ θεοῦ. 'O δὲ ᾿Ανδρέας χαταλείψας τὼν
Σίμωνα (xit, σὺν μαθηταῖς αὐτὸς ἐξῆλθεν εἰς
Ζηχχίαν. Οἱ δὲ Ζηχχοὶ σχληροὶ ἄνθρωποι χαὶ βάρ-
6apo: xal ἕως τοῦ νῦν ἄπιστοι ἡμίσεις. Ἔμελλον
δὲ τὸν ᾿Ανδρέαν φονεύειν, εἰ μὴ ἑώρων τὴν ἀχτη-
μοσύνην xai τὸ πρᾶον xal τὴν ἄτχησιν αὐτοῦ. Καὶ
λοιπὸν ἀφεὶς αὐτοὺς κατῆλθεν εἰς Σουγδαίους τοὺς
ἄνω. Οἱ δὲ ἄνθρωποι εὐπειθεῖς xal ἥμεροι, καὶ μετὰ
χαρᾶς ἐδέξαντο τὸν λέγον. Καὶ ἦλθεν εἰς Βύσπορον,
πόλιν πέραν τοῦ πόντου, εἰς fjv xai ἡμεῖς ἐφθάσα-
μεν, Κἀκεῖνοι θεωρήσαντες τὰ θαυμάσια ἃ ἐποίει,
καὶ τὸν θεόπνευστον λόγον, ταχὺ ὁπήκουσαν, ὡς
αὐτοὶ ἡμῖν διηγοῦντο. "Ἔδειξαν δὲ ἡμῖν λάρναχα
ἐπιγραφὴν ἔχουσαν Σίμωνος ἀποστόλου εἰς θεμέλια
χεχωσμένην ναοῦ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων πάνυ
μεγάλου, ἔχουσαν λείψανα. Καὶ ἔδωκαν ἡμῖν ἐξ
αὐτῶν. “στιν δὲ καὶ ἕτερο; τάφος εἰς Νίκοψιν
τῆς Ζηχχίας ἐπιγραφὴν ἔχων Σίμωνος Κανανίτον,
καὶ αὐτὸ; ἔχων λείψανα. Ὃ δὲ ᾿Ανδρέας ἀπὸ Βοσπόρου
κατῆλθεν εἰς Θευδέσια» τὴν πόλιν, πολύανδρον xol
φιλόποφον, ἔχουσαν βασιλέα Σαυρομάτην. Ὀλίγοι
δὲ ἐξ αὐτῶν ἐπίστευσαν. Καὶ χαταλιπὼν αὐτοὺς
ἀπῆλθεν εἰς Χερσῶνα, ὡς αὐτοὶ ἡμῖν διηγήσαντο,
Ἢ δὲ Θευδέσια σήμερον οὐδὲ ἴχνος ἀνθρώπου ἐν

deceptorea, οἱ omni vento. cireumducti, Andreas ( αὑτῇ ἔχει. Εὐπερίστατον δὲ ἔθνος, οἱ Χέρσαχες,

autem mansit apud eos compluribus diebus. et
reversus est Bosporum, et invento Chersaimo navi,
transiit Sinopem. Et post paucos. dies, confirmatis
illis, constituit episcopum Philologum.

xai ἰσχυροὶ μέχρι τῆς σήμερον πρὸς πίστιν, ψεῦσται
xai παντὶ ἀνέμῳ περιφερόμενοι. Ὁ δὲ ᾿Ανδρέας,
ποιήσας παρ᾽ αὐτοῖς ἡμέρας ἱκανὰς, ὑπέστρεψεν εἰ;
Βόσπορον, xat εὑρὼν πλοῖον Χερσαχινὸν ἐπέρασεν

εἰς Σινώπην. Καὶ ποιήσα; ὀλίγα; ἡμέρας καὶ ἐπιστηρίξας αὐτοὺς κατέστησεν αὐτοῖς ἐπίσχοπον τὸν

Φιλόλογον.

Et sic contirmans Ecclesiam, pervenit Bvzan.
tium : tuc autem florebat Argyropolis. Constituit
eis Stachyn episcopum, et in arce Byzantina dedi-
cavit oratorium beatz Dei Genitricis, quod usque
hodie exstat. Exinde abiens venit fleracleam
Thracis. Eti post dies aliquot abiit, Percurrens
autem civitates Maàcedonir, docens, exhortans et
sanans, zdificans quoque ecclesias εἰ dedicans
altaria, et ungens sacerdotes, venit Peloponnesum
usque Patras, sub /Egeate Patrarum proconsule.

Ingressus est. autem Andreas cum discipulis
8uis, et excepit eos vir Sosius nomine, queni sa-
navit Andreas lethali inürmitate. Peragrans autem
civitatem, vidit hominem projectum in stercore
paralyticum : οἱ progressus ad eum Andreas, et
dans ei manum erexit per invocationem Christi.
Et boc per famam vulgato, Maximilla proconsulis
uxor misit fidam suam Ephidamiam, idoneam ad

Καὶ οὕτως ἐπιστηοίζων τὰς ἐχχλησίας κατῆλθεν
εἰς τὸ Βυζάντιον τότε δὲ ἡ ᾿Αργνρόπολις ἤνθει,
Κατέστησε δὲ αὐτοῖς τὸν Στάχυν ἐπίσχοπον, καὶ εἰς
τὴν ἀχρόπολιν τοῦ Βυζαντίου χαθιέρωσεν εὐχτῆριον
«ἧς ἁγίας Θεοτόκου, ὅ ἐστι μέχρι τῆ: σήμερον.
Ἐχεῖθέν τε ἐξελθὼν. κατῆλθεν εἰς Ἡράχλειαν τῆς
Θράκης. Καὶ ποιήσας ἡμέρας τινὰς ἐξῆλθεν. Πε-
ριερχόμενος δὲ (44) τὰς πόλεις τῆς Μαχεδονίας δι-
δάσχων, παρακαλῶν καὶ ἰώμενος, κτίζων τε ἐχχλη-

Ὁ σίας καὶ χαθιερῶν θυσιαστήρια xal χρίων ἱερεῖς

κατῆλθε μέχρι Πελοποννήσου ἐν Πάτραις, ἐπὶ Ai-
γεάτου ἀνθυπάτου Πατρῶν.

Εἰσῆλθε δὲ ὁ ᾿Ανδρέας μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ,
χαὶ προσελάδετο αὑτοὺς ἀνὴρ ὀνόματι Σώσιος, ὄν
ἰάσατο ᾿Ανδρέας ἀπὸ ἀσθενείας θανατικῆς. Διερχό-
μενος δὲ τὴν πόλιν εἶδεν ἄνθρωπον ἐῤῥιμένον Eni
«ἧς χοπρίας παραλελυμένον * xal προσελθὼν αὐτῷ
ὁ ᾿Ανδρέας, δούς τε αὐτῷ χεῖρά ἀνέστησε τῇ ἐπι-
χλήσει τοῦ Χριστοῦ, Καὶ τούτου διαφημισθέντος
Μαξιμίλλα, fj γυνὴ ἀνθυπάτον, ἔπεμψε τὴν πιστὴν

Varire lectiones.
(44) Δὲ addidi, quo expeditius sermo. procedat. Abest ἃ cod. Vat.

Digitized by Google
