411
ἀνδρῶν τὰ περὶ τούτων, ἀπό τε Κλήμεντο; Ῥώμης À
xai Εὐαγρίου Σιχελοῦ xal Ἐπιφανίου τῆς Κύπρου.
Λέγει γὰρ ἐν τῇ ἀναγραφῇ τῶν ἑδδομέχοντα μαθη-
τῶν, ὅτι ὡς οἱ πρὸ ἐμοῦ πωρέδωκαν ἡμῖν " δῆλον
ὅτι ἀγράφως xal ἐξ ἱστοριογράφων ἀποχρύφων καὶ
ἐγχωμιαστῶν ἀνδρῶν, ἀλλὰ χαὶ ἐξ ἄλλων παρόδων.

Ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις "Ypxávos ἱερέως χἀὶ
βασιλέως τῶν "E6palov Ἰωνᾶς τις ἐκ φυλῆς τοῦ
Σιμεὼν ἀπὸ χώμης Βηθσαϊδὰ (ἣν ὕστερον ἔχτισε
Φῇιιππος ὁ τετράρχης, ὁ υἱὸς Ἡρώδο" ᾿Αντιπάτρου),
ὃς ἔσχε δύο υἱοὺς, Σίμωνα καὶ ᾿Ανδρέαν. Πένης
δὲ ἦν πάνυ xol ἄπορος. ᾿Ἐπιζῆσας δὲ χρόνους ἰκα-
γοὺς ἐτελεύτηπεν, καταλιπὼν τοὺς παῖδας ἐν πτω-
χείᾳ πολλῇ. Οἱ δὲ ἐμίσθωσαν ἑάντούς. Καὶ ὁ μὲν
Σίμων ἔγημε τὴν θυγατέρα ᾿Αριστοβούλου, ἀδελφοῦ
Βαρνάδου τοῦ ἀποστόλου, xat, ὥς φασί τινες, ἔποίη-
σεν υἱὸν χαὶ θυγατέρα * ὁ δὲ ᾿Ανδρέα: ἐπέδωχεν
ἑαυτὸν τῇ ἁγνείᾳ οὐδεὶς δὲ αὐτῶν (1) ἐμεμαθήχει
γράμματα, ἀλλ᾽ ἐγένοντο ἁλιεῖς; τῇ τέχνῃ. Καὶ τοῦ
Ἰωάννου xqoóttovto; τὸ βάπτισμα, ὁ ᾿Ανδρέας
θεωρῶν αὐτοῦ τὴν ἰσάγγελον πολιτείαν, xol τὸ εὐγε-
vic ζηγώσας ἐγένετο αὑτοῦ μαθητής τοῦ δὲ Ἰωάν-
νου δαχτυλοδειχτοῦντος (2) τὸν Χριστὸν xal εἰπόν-
*«* "I8s ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ápap-
τίαν τοῦ κόσμου, ὁ ᾿Ανξρέας, ἀχούσας xai ἰδὼν,
χαταλιπὼν τὸν Ἰωάννην ἠχολούϑησς τῷ Ἰησοῦ, Καὶ
ἐνέγχας τὸν ἴδιον ἀδελφὸν ἔδειξεν αὐτῷ τὸν Χριστὸν,
ὃ; μετωνόμασεν αὐτὸν Πέτρον. Τοῦ δὲ ᾿ησοῦ ἐξελ-
δόντος εἰς τὴν ἔρημον πειρασθῆναι ὑπὸ τοῦ διαδό.
}ο., Πέτρος xat ᾿Ανδρέας ὑπέστρεψαν εἰς τὰ ἴδια αὶ
χαὶ εἰργάζοντο τὴν ἀλείαν" ὑποστρέψαντος δὲ τοῦ
Ἴησοῦ ἀπὸ τῆς ἐρήμου, ἐκάλεσεν αὐτούς " οἱ δὲ
χαταλιπόντες ἅπαντα ἠχολούϑησαν αὐτῷ,

Καὶ ὁ μὲν Πέτρος θερμὺς τῷ πνεύματι ἦν πάνυ
χαὶ el; χοσμικῶν χρειῶν μέριμναν ἐπιτήδειος, ὁ δὲ
"Ἀνδρέας πραῦς καὶ ὀλιγολάλος. Καὶ τῆς πενθερᾶς
Πέτρου τελευτησάσης τὴν γυναῖχα ὁ Πέτρος παρέ-
δωχε τῇ Θεοτόχῳ.

Τοῦ δὲ Χριστοῦ παθόντος, καὶ ἀναστάντος, xai
ἀναληφθέντος εἰς οὐρανοὺς, χαὶ Ματθία (8) ἀντὶ
Ἰούδα συναριθμηθέντος τοῖς ἕνδεχα ἀποστόλοις,
μετὰ κοῦ ἐκ γενετῆς χωλοῦ ἴασιν δαρέντες καὶ ἀπο-
λυθέντες οἱ ἀπόστολοι, xavà τὴν χέλευσιν τοῦ Διδα»
σχάλον δύο δύο πορεύεσθαι, λαδόντες μεθ᾽ ἑαυτῶν

VITA S. ANDREK,

EM

218
de eis sunt, ἃ Clemente Romano, et Evagrio Si-

'eulo et Epipbanio Cyprio. Ait enim in historica

scriptione de septuaginta discipulis quod sicot qui
ante me fuerint. Tradiderunt nobis *. Haud dubium
quin sine scripto, et ex auctoribus apocryphis et
panegyricis viris, sed etex aliis viatoribus (audierit).

Fuit in diebus Hyrcani sacerdotis et regis Ile-
brzorum, Jonas quidem ex tribu Simeon et oppido
Bethsaida (quod ultimo condidit Philippus tetrar-
cha, filius Herodis Antipatris), qui habuit duog
fllios Simonem et Andream, Paper autem erat
valde et egens. Cum víxisset autem multis annis,
obiit, pueros in egestate magna relinquens. Qui lo- -
caverunt seipsos. Et Simon quidem uxorem dusit

B filiam Aristobuli, fratris Barnaüz apostoli , et. ut

ferunt quidam, filium habuit et filiam. -Andreas
autem castitati se dedit, nullus vero eorum dedi-
cerat litteras, sed facti sunt arte piscatores. Et
Joanne baptismum przedicante, Andreas videns an-
gelicam ejus agendi rationem et recti zemulator,
factus est ejus discipulus, cum &utem Joannes di-
gito indicasset Christum et dixisset : Ecce agnus
Dei, qui tollit peccatum mundi, Andreas audiens et
videns, reliquit Joannem, et secutus est Jesum. Et
eum adduszissel fratrem unm, ostendit ei Chri-
stum qui cognominavit eum Petrum. Cum autem
exiissel Jesus in desertum ut tentaretur ἃ diabolo,
Petrus et Andreas reversi sunt ad propria, et exer-
cebant piscationem; reversus autem Jesus de de-
serto vocavit eos, qui relictis onibus secuti sunt
euin,

Et Petrus quidem erat ardentissimus spiritu, et in
mundanarum necegsitatum cura sollicitus; Andreas
autem mitis et parviloquens. Et defuneta Petri
socru, uxorem tradidit Petrus Dei Genitrici.

Christo autem passo et redivivo, et sublato in
«celos, et Matthia loco Jude annumerato, undecim
apostoli post. curationem claudi ἃ nativitate, vir«
gis czsi et liberati apostoli, secundum preceptum
Domini ut bini ambularent; accipientes secum
Matthiam et Caium et 3lios discipulos, abierunt

Ματθίαν καὶ T'átov xat ἑτέρους μαθητὰς, ἦλθον εἰς D Antiochiam Syrie. Εἰ predicantes verbum et fa-

᾿Αντιόχειαν τῆς Συρίας. Καὶ χηρύξαντες τὸν λόγον,
xal ποιήσαντες θαύματα πολλὰ, xal διδάξαντες xal
μαθητεύσαντες πολλοὺς, ἦλθον εἰς Τύανα, πόλιν τῆς
Kexzabox(ag. Καὶ ὑπεδέχθησαν παρὰ ᾿Ἰουδαίῳ
ὀνόματι Ὀνησιφόρῳ. Εἶτα νεχρὸν ἀναστήσαντες χαὶ
πολλοὺς μαθητεύσαντες, χἀχεῖθεν διερχόμενοι τὰς
πόλεις, ἡρμένενυον διαλύοντες τὰς Γραφὰς, xat θαυ-
βατουργοῦντες, καὶ πολλοὺς πείθοντες καὶ βαπτί-
ζοντες, καὶ τὰ θεῖα μυττήρια παραδιδόντες, χατῆλ-

! Luc. 1, 2.

cientes prodigia multa, et docentes, et. discipulos
]ucrantes multos, venerunt Tyanaim, civitatem Cap«
padocim. Et hospitati sunt apud Judaum homine
Ouesiphorum. Deinde postquam mortuum susci-
tassent, et discipulos multos as^'vissent , exinde
lustrantes civitales ,  interpretabautur solventes
Scripturas; et prodigia facientes, et inultos persua-
dentes, et'baptizantes, et divina mysteria traden-
tes, venerunt Sinopem. éivitatem Ponti inter voca-

Varis lectiones.

M) Αὐτόν. Yat.. -
(3) δΔακτύλω δειχτοῦντος. Vat.

(5) Ματθίαν, Vat,

Digitized by Google
