233

παραδόσεως λέγουσιν, xal ἕτερά τινα.
οὖν ὁ ᾿Ανδρέας ἀπὸ τοῦ ὄρους, ἀπελθὼν ἔστη ἐν
μέσῳ αὐτῶν, καὶ ἐχτείνας τὴν χεῖρα ἐσφράγισεν
αὐτούς. Καὶ ἐπαύσαντο ἐσθίοντες τὰς ἑαυτῶν σάρ-
κας" καὶ ἀνελθὼν ἐπὶ βάθρου ἤρξατο λέγειν’ Πῶς
ὃὁμᾶς ἔχει ἐλεῆσαι ὁ Θεὸς καὶ παῦσαι τὴν ὀργὴν
«ταύτην ἀφ᾽ ὑμῶν, ὃν οὐ θέλετε δέξασθαι, ἢ καὶ ἐμὲ
πῶς ὑπαχούσει ὑπὲρ ὑμῶν (27) παραχαλοῦντα,
ὁμῶν μὴ συνευδοχοῦντα τῇ πίστει; Καὶ ἀποστῆναι
«ροαιρουμένων ἐχ τῶν πονηρῶν ὑμῶν ἔργων διδά-
σχω ὑμᾶς ὁδὸν σωτηρίας " xat ὑμεῖς μυχτηρίζετέ
ge. Πολλὰ εἶπον ὑμῖν " ᾿Απόστητε ἀπὸ τῶν εἰδώ-
χων * καὶ οὗ χρῆν εὔχεσθαι (48), οὖς λατρεύετε θεοὺς,
μᾶλλον δὲ δαίμονας. Οὗτοι ὡς οἰχείοις δούλοις εἰσοι-
πισθέντες ἐν ὑμῖν τὴν ἰδίαν χαχίαν ἐπεδείξαντο *
ἀγαθὸν γὰρ ποιῆσαι οὐ δύνανται. Νίψατε καὶ προσ-
ἐλθετὲ Θεῷ ζῶντι καὶ ἀληθινῷ, καὶ σφραγίσατε τῷ
enpusi τοῦ σταυροῦ, καὶ φεύξονται ἀφ᾽ ὑμῶν ol
δαίμονες * ἀποτάξασθε αὐτῶν τοῖς λόγοις τὰ ἔργα,
τὰς λατρείας, ὅτι σχοτειναί εἰσιν, καὶ ἀναλάδεσθε
ὅπλα φωτὸς, ἵνα καὶ νῦν ἐν εἰρήνῃ χαὶ ὑγείᾳ βιώ-
σητε xal τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἀπολαύσητε. Ταῦτα
ἐνθυμεῖσθε χαὶ κατανοεῖτε, καὶ τὸν τούτων Θεὸν

YITÀ S, ANDRE.
Κατελθὼν A dreas de monte, abiens stetit in medio eorum, «t

414

extendens manum signo crucis signavit eos, Et
desierunt manducare carnes suas; et ascendens
&uper scamnum copit dicere : Quomodo potest mi-
sereri vestri Deus, et continere iram hane a vobis,
quem non vultis accipere? vel quomodo exaudiet
me deprecantem pro vobis fidei non assentientibus ?
Et desiderantes vos recedere a pravis vestris ope-
ribus doceo viam salutis, εἰ irridetis me, Multa
dixi vobis : Recedite ab idolis ; et non oportet de-
precari quos adoraus deos, potius autem demones.
Ipsi, in vobis ut in servis suis inhabitantes, pro-
priam ostenderunt improbitatem ; bonum enim
facere non possunt. Mundemini et accedile ad
Deum vivum el verum, signemini signo crucis
et fugienl a vobis daemones; valedicite verhis,
corum operibus et obsequiis, quia tenebris sunt, et
accipite arma lucis, ut et nunc in pace et valetu-
dine firma vivatis, et futura bona possideatis. Hic
animo condile οἱ cogitàte, et eorum Deum adorate,
et in omnibus gratias agile Deo et Patri Domini
nostri Jesu Christi, et sancto ejus Spiritui; et
fugient a vobis demones et omnis cwgritudo.

προσχυνεῖτε, καὶ εὐχαριστεῖτε διὰ παντὸς τὸν Θεὸν xal Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, xal
τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα" xal φεύξονται ἀφ᾽ ὑμῶν οἱ δαίμονες xat πᾶσα νόσος.

Συνθεμένων οὖν αὐτῶν xal παρακαλούντων ἐπὶ
*b προσελθεῖν αὐτοῖς (29), πάντας ἰᾶτο. Καὶ τῇ
ἐπάύριον συνήχθη πᾶς ὁ λαὸς, μιχροί τε καὶ μεγά-
λοι, ἄνδρες xal γυναῖχες, Ἰουδαῖοί τε xai “Ἕλληνες *
πάντες γὰρ συνήρχοντο. Ὃ δὲ ᾿Ανδρέας ἐξελθὼν
πρὸ; αὐτοὺς καὶ στὰς εἰς τὸν χθὲς τόπον εἶπεν"
διρήνη πᾶσιν * οἱ δὲ ῥωσθέντες μιᾷ φωνῇ ἔχραξαν"
Kal τῷ πνεύματί σου. Καὶ ὁ ᾿Ανδρέας ἤρξατο λέ-
Ὑειν" Τοῦ ἀγαθοῦ καὶ μόνου Θεοῦ καὶ Ποιητοῦ τῶν
ἁπάντων τιμήσαντος τὸν ἄνθρωπον τῇ ἰδίᾳ εἰχόνε
ἐφύτευσε παράδεισον κατὰ ἀνατολὰς, καὶ ἔθετο ἐχεῖ
τὸν ἄνθρωπον δοὺς αὐτῷ ἐντολὴν ἀθανασίας. Ὁ οὖν
τονηρὸς διάδολος φθονήσας ἐποίησε δι᾽ ὑπερηφα-
γείας xaX ὑψηλοφροσύνης παραχοῦσαι τὸν ἄνθρωπον
Θεοῦ τοῦ πεποιηχότος, Εἶπε γὰρ, ὅτι “Ἔσεσθε ὡς
6eoi - ὅθεν ἐτράπη εἰς φθορὰν ἐξ ἀφθαρσίας. Καὶ
ἔτεχεν νἱὸν παραχοῇς, τὸν Κάϊν, ὃς ἐχαραχτήρισε
τὸν διάδολον. Ἐγένετο γὰρ Κάϊν ἐφευρετὴ; πάντων
χαχῶν. Kal φονεύσας τὸν ἔδιον ἀδελφὸν, δίχαιον
ὄντα χαὶ ἅγιον, ἔλαδεν ἑπτὰ καταδίχας, ἐπειδὴ χαὶ
ἑπτὰ xaxà εἰργάσατο. Ὅτε γὰρ τὰς ἀπαρχὰς mpos»
ἐφερε τῷ θεῷ τῶν καρπῶν, αὐτὸς τὰ χάλλιστα κρῶ-
«ec ἤσθιεν, καὶ οὔτως τῷ Θεῷ προσέφερεν " ἰδοὺ γὰρ
«ρῶτον κακόν. Δεύτερον δὲ, φθόνον᾽ ἐφθόνει γὰρ τὸν
ἀδελφόν " τρίτον, δόλον, ὅτι xat τῷ Θεῷ καὶ τοῖς γο-
νεῦσιν ἐδολιεύσατο" τέταρτον, μῖσος " μισῶν γὰρ
ἐμελέτα, πῶς αὐτὸν ἀποκτενεῖ πέμπτον, τὴν mapa-
ποὴν τοῦ Θεοῦ καὶ τῶν γονέων * πολλὰ γὰρ αὑτῷ
ἐλάλουν, μὴ ποιεῖν δόλον τῷ Θεῷ ^ ἕκτον, τὴν πλά-

* Gea. τπἰ, 5 *Gen. iv, 8.

Assentientibus autem eis et flagitantibus ut 5c-
curreret eis, tanavit omnes. Et postridie congre-
gatus est omnis populus, parvuli et magni, viri et
mulieres, Judei et Graci; omnes énim convene-
rant. Andreas autem exiens ad eos, el stans in
besterno loco ait: Pax omnibus ; qui viribus prz-
valentes, una voce clamaverunt ; Εἰ spiritu] tuo.
Et Andreas cepit dicere : Cum bonus οἱ solus
Deus et Creator omnium bominem auzisset ima-
gine sua, plantavit paradisum ad Orientem; et
ibi posuit hominem, dans ei preceptum immortali-
tatis. Perversus igitur diabolus, invidia flagrans,
fecit per superbiam et arrogantiam ut non pareret
homo Deo Creatori. Dixit enim quia Erjtis sicut
dii *; unde conversus est in corruptionem ex in-
corruptione. Et genuit flium inobedienti» Cain,
qui imaginem expressit diaboli. Factus est enim
Cain inventor eimnium malorum. Et postquam iu-
terfecit fratrem suum qui justus erat et sanctus,
septem penas dedit, quoniam et mala septem fece-
rat. Cum enim primitias frugum Deo obtulit, opti-
ma ipse primus comedit, et ecce primum malum ;
secundum invidia, invidebat enim fratri; tertium
dolus, Deum enim fefellit et parentes; quartum
odium, abhorrens enim cogitabat quomodo itlum  '
interfcerot; quiatum iaobedientia erga Deum et
parentes, mulia enim illi dicebant ot no fraudem
faceret erga Deum; sextum simulatio, decepit
cnim (ratrem suum dicens, Exeamus in. campo *,

Varite lectiones.

v Vat.
ἫΝ eic explico, que Vai, probet : xal οὐχ wv

PaTRÓL. Ga. CX X.

εὔχεσθε (sic).
29) Ἐπὶ τῷ προσελθεῖν αὐτῷ Vat.

Digitized by Google
