311

JACOBI PONTANI PRJEFATIO

518

nos apud eos, qui Hesychaste dicebantur, veluti in A — Hinc concludendum cehseo caute scripta ejus-

arcanis heresis ἰδία insusurrabatur. (Quod palam sit
ex his qum Symeon quidam monasterio Xerocerci
pra[ectus, quem. et theologum. juniorem. similium
πιψεία et mystagogi inscripserunt, in. aliis scriptis
suis multa blasphema profanaque tradidit, sed po-
tissimum ín opere De sobrietate οἱ attentione hac
habet : « Sede in. uno angulo, » ete. Hinc. Symeon
iste singulis paginis szpius ct δὰ nauseam incul-
eat illuminationes divinas, lumen divinum, uniones
divinas, uniones essentiales cum Deo, et sexcenta
alia similia. Sed quis illa :quo enimo feret, ut re-
liqua silentio involvam, quz habentur orat, 27 : "D
τοῦ θαύματος [ὅτι ἄνθρωπος ἐνοῦται πνευματιχῷς
xa σωματιχῶς, εἴπερ οὗ χωρίζεται τοῦ νοῦ ἡ ψυχὴ,
οὐδὲ τῆς ψυχῆς τὸ σῶμα, ἀλλὰ τῇ οὐσιωδῶς ἑνώσει
γίνεται τρισυπόστατος κατὰ χάριν χαὶ ὁ ἄνθρωπος
εἷς θέσει Θεὸς, ἐκ σώματος xoi ψυχῆς xal οὗπερ
μετείληφε θείου Πνεύματος, καὶ πληροῦται τηνι-
καῦτα τὸ εἰρημένον ὑπὸ «ob προφήτου Δαυῖδ, Ἐγὼ
εἶπα Θεοί ἐστε, xal υἱοὶ ὙΨίστου πάντες " κατ᾽ εἰ-
xóva δηλαδὴ, χαὶ χαθ᾽ ὁμοίωσιν τοῦ Ὑψίστου, γεννή-
ματα θεῖα ἐχ τοῦ θείου Πνεύματος * O mira res!
homo Deo spiritualiter, corporaliterque unitur : si-
quidem anima non a mente, nec ab anima corpus se-
fungitur, et unione essentiali etiam homo per gratiam
4": trium Irypostaseon unus per adoptionem Deus, ex
corpore videlicet et anima, εἰ, cujus factus. est parti-
£tps, divino Spiritu constans, impleturque tum illud

modi versanda esse, ne veneno, quod sub illis latet
nocentissimo hausto, sub specie pietatis cultusque
divini, in pessimas bzreses, et qux difficulter ex
animo avelli possunt, lectores prolabantur, quod
temporibus Palamz, maximo religionis sux detri-
mento universa Graecorum Ecclesia experta est, non
tantum quod similes hxreses inter eos potissimum,
qui aliorum ductores eraut ad pietatem, pedem
flxerant, sed quod in partes ac factiones distracta
in inanibus contentionibus, et plane nullis astu
plusquam diabolico studia sua omnia conferens,
veram eta Patribus acceptam de rebus divinis do-
etrinam perdiderat. Et mirum sane est inler iol
dissidia, et mentium obstinatas agitationes, ita Sy.
meonis bujus fame provisum fuisse, ut. videantur
sux senteniie auctorem ignorasse, quem nunquam
de nomine fere norunt. Et cum illius mentio neces.
sario ineulcanda est, tacito nomine, titulis aliis
virum indicasse, καθάπερ τίς τῶν μεγάλων, w
quidam ex viris. magnis, de eo sermonem haben:
dicit Palana in 2 orat. quas ipse inscripsit Πατέρες.
Patres. Epistola ad Menam, οἱ μεμνημένοι initiati,

. alibi Θεολόγοι, Theologi Cantacuzenus, et similia

Factum autem id existimo, ne nomine viri indi-
€ato, quibus intererat, bomines libros illius con-
quirerent et examinarent, et cum non omnia, uti
par erat, nuntiata ad normam vera doctriux di.
οἰδία reperirent, eriminarentur, coacta etiam sy-

Davidis Prophete : « Ego dizi, dii estis, et filii (; modo, ut sueverat, condemrarent, qua postea con-
Ezcelsi omnes; » filii. Excelsi. secundum imaginem — demnatione ipsi quoque in crimen adducerentur,

videlicet similitadinemque Aliissimi divina progenies
ez divino Spiritu. ΄ ᾿

tanquam qui 9125 per synodunf condemnata tene-
rent ac defenderent,

JACOBI PONTANI PRAEFATIO.

(Opp. Symeonis Jutioris, Ingolstad. 1605.

—

Titulus orationum est iste : Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς
ἡμῶν Συμεὼν τοῦ Νέου Θεολόγου, sive, ut habetinscri-

positi monasterii sancti εἰ magni martyris Maman-
tis ἴῃ Xylocerco. De sancto Mamante martyre agunt

ptio libro divinorum hymnorum prafixa, Τοῦ νέου ἐν Ὁ Latína. Martyrologia 17 die Augusti, Grecorum

θεολόγοις πρεσθυτέρου καὶ ἡγουμένου τῆς μονῆς τοῦ
ἁγίου μεγαλομάρτυρος Μάμαντος τῆς Ξυλοκέρχου.
Sancti Patris nostris Symeonis (vulgo Simeonis per
ἰῶτα, non per ὑψιλόν) Junioris Theologi, sic-appel-
Jatus videtur, ut secerneretur a Gregorio  Nazian-
zeno, qui Theologi tomen apud' Gras«os obtinuit ;
quod quia et Simeoni' nostro. datum est , ideo vox

τῆς νέου usitato Graicorum iore adjicitur, me

quis, audito sine ulla adjectione Tbeologi nomine ,
Gregorium | Nazianzenum animo conciperet ; sic
Stephanus ὁ νέος, Junior, martyr sub Copronymo,
3d distinctionem protomartyris Stepbani ; sic Theo-
dosius ὁ νέος, Valentinianus ὁ νέος, respectu ad
«ejusdem nominis antecessores : Presbyteri et pra-

Menologia 9 Septembris. Celeberrimus fuit spud
Gracos, ut liquet cum aliunde, tum ex oratione
qua martyrem bunc sanctus Basilius exornavit. De
eodem non pauca sanctus Gregorius Nazianzenus,
orat. in Novam Dominicam. Meminit et Miscella
liíistoria aliquoties martyris Vamie , in lunc enim
modum inflectit auetor ille nomen hujus martyris.
In cujus honorem templum et monosterium  Con-
startinopoli condidit Pharasmanes ( qui sub Justi-
nlario imperialis cubiculi prefectus fuit, ut scri-
lit Ricephorus, lib. xxi, cap. 441 , prope murum ,
cui, Xylocercus nomen est. Et hujus. monasterii fuit
hic noster Symeon antistes et. presbyter. Nec mu-

- rus tantum Ξυλόχερχος appellatus cst ; scd et ejus

Digitized by Google
