301

NOTITIA,

302

ὑπὸ τοῦ φωτὸς xal τῆς δυνάμεως αὐτοῦ ἀρπαζό- A passat. P. Τί «b καινὸν μυστήριον, Δέσποτα τῶν

μενος ἐπάνω πάντων φέρεται τῶν παθῶν, μὴ βλα-
πτιόμενος τῷ πλησιασμῷ ὑπ᾽ αὐτῶν. P. AT, at, Θεὲ
καὶ Κύρις παντοχράτωρ, τίς χορτασθῇ σοῦ ;

X. Ὅτι ὁ θάνατος καὶ τῶν στερεωτέρων τῇ φύσει
καθάπτεται. Ῥ- "ἤκουσα πρᾶγμα ξένον καὶ πλῆρες
θάμόους.

ΧΙ. Ὅπως ὡράθη αὐτῷ Θεὸς, ὡς Στεφάνῳ καὶ
Παύλῳ τοῖς ἀποστόλοις ἐνταῦθα ὁ Πατὴρ ἐκπλητ-
τόμενος διηγεῖται. P. Τί τὸ χαινὸν τοῦ θαύματος,
«οὗ καὶ νῦν γινομένου ;

Xll. Περὶ τοῦ ἑνὸς κατὰ πάντα τῆς τριτυποστά-
«o9 θεότητος θεολογία, xal δι᾽ ὧν τῇ ταπεινώσει
χρώμενος λέγει περὶ αὐτοῦ, xai τῶν δοχούντων
εἶναί τι ἐχτρέπει τὴν οἴησιν, Ρ. Πῶς ἅ ποτε ἢφά-
νετας ἐν ἐμοὶ πάλιν ζῶσιν;

XI. Προτροπὴ εἰς μετάνόιαν, καὶ πῶς τὸ θέλημα
«ἧς σαρχὸς τῷ θελῆματι τοῦ Πνεύματος ἀνωθὲν
θοοειδῆ τὸν ἄνθρωπον ἀπεργάζεται. P. Κλαίω xol
κατανύσσομαι, ὅταν τὸ φῶς μοι λάμψῃ.

XIV. Εὐχαριστία πρὸς Θεὸν τῶν δωρεῶν ἕνεχα
ὧν παρ᾽ αὐτοῦ ἠξιώθη, καὶ ὅτι φριχτὸν καὶ ἀγγέλοις
τὸ τῆς ἱερωσύνης xal ἡγουμενείας ἀξίωμα, P. ᾿Εγὼ
κἂν θέλω, Δέσποτα, λαλῆσαι οὐχ ἰσχύω.

XV. Ὅπως βλέπων τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ, οὗτος ὁ
Θεῖος ἐνηργεῖτο Πατὴρ ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος *
«αὶ ὅτι τὸ Θεῖον ἐντός ἔστι τοῦ παντός " ἀλλὰ xal
ληπτόν τε χαὶ ἄληπτον τοῖς ἀξίοις " xol ὅτι εἰ;
πολλά γινόμενος ὁ Χριστὸς καὶ Θεὸς ἡμῶν μέλη, εἰς
ἐστι καὶ ὁ αὐτὸς, καὶ μένων ἀμέριστός τε χαὶ ἀναλ-
λοίωτος. P. ᾿Αποχαλυπτομένου σου, Δέσποτα τῶν
ἁπάντων, καὶ δόξαν τοῦ προσώπου σου.

"XVI. Ὅτι ποθεινόν τε xo ἐπιθυμητὸν κατὰ φύ-
σιν μόνον τὸ θεῖον, οὗ ὁ μετέχων πάντων ἐν μετοχῇ
γέγονε τῶν καλῶν. P. "Ὅτι τὸ πρᾶγμα τὸ κρυπτὸν
πάσῃ, κτιστῇ obola.

XVII. Ὅτι ὁ φόδος γεννᾷ τὴν ἀγάπην" ἡ δὲ ἀγάπη
ἐχριζοῖ τὸν φόδον ἀπὸ τῆς ψυχῆς, xai μένει
μόνη ἐν αὐτῇ Πνεῦμα θεῖον οὖσα xal ἅγιον. P. Πῶς
ὑμνήσω ; πῶς δοξάσω; πῶς ἀξίως εὐφημίσω ;

“ΧΥΡΙΙ. Διδασκαλία σὺν θεολογίᾳ περὶ τῶν ἐν-
ἐργειῶν τῆς ἁγίας ἀγάπης, ἤγουν αὐτοῦ τοῦ φωτὸς
«οὔ ἁγίου Πνεύματος. P. Τίς ἐξισχύσει, Δέσποτα,
περὶ σοῦ διηγεῖσθαι ; "

* XIX. Διδασχαλία σὺν θεολογίᾳ, ἐν fj χαὶ περὶ
ἱερωσύνης ἅμα καὶ ἀπαθοῦς θεωρίας. P. Πῶς σου
ἐξείπω, Δέσποτα, τὰ θαυμαστὰ καὶ ξένα ;

* XX. Εὐχαριστία καὶ ἐξομολόγησις σὺν θεολογίᾳ,
καὶ περὶ δωρεᾶς καὶ μετουσίας Πγεύματος ἁγίον"
P. Ὥφθη δι' ἐμὲ ἐπὶ γῆς ἐκ παρθένου ὁ πρὸ αἰώνων
ἀόρατος ὑπάρχων.

ἌΧ]. Ἐπιστολὴ πρὸς μοναχὸν. ἐρωτήσαντα,
Πῶς χωρίζεις τὸν Υἱὸν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, ἐπινοίᾳ, 1j
πράγματι * ἐν ἧ πλοῦτον εὑρήσεις θευλογίας ἀνατρε-
πούσης τὴν αὐτοῦ βλασφημίαν. P. Ἔλαμψας, ἐξέφα-
γᾶς φῶς τὸ τῆς δόξης.

ἽΧΧΙΙ. Εὐχαριστία σὺν θεολογίχ ᾿ καὶ περὶ ὧν
ἡ θεία χάγ'ς τοῦ Πνεύματο; 713 τῶν ἐνεργειῶν 5.

ἁπάντων, ὃ εἰς ἐμὲ τὸν ἄσωτον ;

* XXill. Περὶ τῆς ἀκαταλήπτου xal ἀπεριγρά-
Tv20 θεότητος ἀκριδὴς θεολογία" χαὶ ὅτι ἀπερίγρα-
πτὸς οὗτα ἢ θεία φύσις, οὔτε ἐντὸς οὔτε ἐκτός ἐστι
τοῦ παντός " ἀλλὰ καὶ ἐντὸς καὶ ἐχτός ἐστιν, ὡς τῶν .
ὅλων αἰτία, καὶ ὅτι μόνον χατὰ νοῦν νῷ ἀνθρώπῳ
ληπτὸν ἀλήπτως τὸ θεῖον, ὡς τοῖς ὀφθαλμοῖς αἱ τοῦ
ἡλίου ἀχτῖνες. P. "OQ Τριὰς ἡ κτίσι;: πάντων ὦ
Μονὰς ἀρχικωτάτη

* XXIV. Δι᾿ ὧν ἐξομολογούμενος ἐν τῷ παρόντι
γράφει λόγῳ, δεΐίκννσι τὸ βάθος τῆς ἑαυτοῦ ταπει-
νώσεως, καὶ προξὼν διδάσχε: αὐτὴν τὸν εἰς μέτρον
ἐλάσαντα τελειότητος, καὶ ἀξιωθέντα τοιούτων ἐν
θεολογίᾳ ἀποχαλύψεων, Παῦλον τὸν θεῖον κἀν τούτῳ

B μιμούμενο; ἁμαρτωλὸν ἐχυτὸν ᾿ἀποχαλοῦντα, καὶ

ἀνάξιον τοῦ καλεῖσθαι ᾿Απόστολον. P. Δίδου μοι,
Χριστὲ, καταφιλεῖν τοὺς πόδα;,

* XXV. Περὶ τῆς γενομένῃς θεωρίας; αὐτῷ τοῦ
θείου φωτὸς, xal ὅπως τὸ θεῖον φῶς οὐ καταλαμδά-
νεται ὑπὸ σκότους, ἐν οἷς xal διὰ τὴν ὑπερθολὴν
πὧν ἀποχαλύψεων ἐχπληττόμενο; μέμνηται τῆς ἀν-
θρωπίνης ἀσθενείας καὶ ἑαυτὸν καταχρίνει. P. Πῶς
διαγράψγω, Δέσποτα, προσώπου cou τὴν θέαν ;

* XXVI, Ὅτι ὁ ἐν ἀγνωσίᾳ Θεοῦ ἔτι ζῶν, νεχρός
ἔστι μέσον τῶν ζώντων ἐν γνώσει Θεοῦ * xal ὅτι
«τοῖς ἀναξίως τῶν μυστηρίων μεταλαμδάνουσιν
ἄληπτιον τὸ θεῖον σῶμα καὶ αἷμα τοῦ Χριστοῦ γίνε-
ται, P. Νῦν ἐν τοῖς ζῶσιν ὡς νεχρὸς, ὦ Δέσποτα,
ὑπάρχω.

€ XXVII. 'Onolov δεῖ εἶναι τὸν povaybv, xat τίς ἡ

ἐργασία τούτου xal προκοπὴ, καὶ ἀνάδασις. P. "Anip-
ἴασαι παλάτιον τὸν τῆς ψυχῆς σου οἶχον εἰς κατοι-
κίαν τῷ Χριστῷ.

XXVII Περὶ τῆς ἀποχαλύψεως τῶν ἐνεργειῶν
τοῦ θείου φωτὸς, καὶ ἐργασίας νοερᾶς τε καὶ θείας
«ἧς ἐναρέτον ζωῆς. P. Ἐάσατε τῇ χέλλῃ μου μόνον
ἐγκεχλεισμένον.

XXIX. “Ὅτι μόνοις ἐχείνοις καταφανῇ τὰ τῶν
θείων πραγμάτων, οἷς διὰ τῆς μετουσίας τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ὅλοις ὅλος ἠνώθη Θεός. P. Πόθεν ἔρχῃ.
πῶς εἰσέρχῃ, ἔνδοθεν τῆς χέλλης λέγε,

XXX. Ὅτι ταῖς χαθαρθείσαις ψυχαῖς διὰ δακρύων
καὶ μετανοίας προψαῦσαν τὸ θεῖον πῦρ δράσσεται αὐ-

p τῶν, καὶ πλέον χᾳθαίρει φωτίζον τὰ ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας

ἐσχοτισμένα μέρη αὐτῶν, καὶ τὰ τραύματα ἐξιώμε-
νον εἰς τελείαν φέρει συνούλωσιν, ὡς τῷ θείῳ χάλλει
ὑπεραστράπτειν αὐτοῖς. P. Ἐπεὶ πῦρ τὸ θεῖον ὁ
ὄντως, ὅπερ εἶπεν ὁ Δέσποτης, ὅτι ἦλθεν ἵνα βάλλῃ.

* XXXI. Περὶ θεολογίας, καὶ ὅτι ἀνεξερεύνητος ἡ
θεία φύσις, καὶ πάντη τοῖς ἀνθρώποις ἀχατανόητος,
P. Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν Πατὴρ, Υἱὲ, xoi Πνεῦμα σῇ
τῇ μορφῇ ἀνείδεος. |

* XXXI. Ὅτι οἱ ἔνδοξοι τῆς γῆς, xal σοδαροὶ τῷ
πλούτῳ περὶ τὴν σχιὰν τῶν ὁρωμένων πλανῶνται -
οἱ δέ γε τῶν παρόντων καταφρονήσαντες ἐν ἀπλανεζ
μεθέξει τοῦ θείον γίνονται Πνεύματος. Ρ, Ὑπὸ
πιττῶν pe, Δέσποτα, λοιδορούμενον βλέπων.

* XXXIIL Περὶ γ:ολογίς, καὶ ὅτι οἱ τὸ κατ᾽ e-

Digitized by Google
