215

EPIPHANII MONACHT

216

runt eom .n monumento : nempe in Getbseurani. Α xal μετὰ τὴν ὕμνησιν κηδεύσαντες αὐτὴν, ἔθηχαν

Εἰ post parvum tempus, spectantibus omnibus qui
aderant, corpus factum est invisibile ab oculis
eorum, Et rursus canentes hymnos abierunt sin-
guli ad proprias domos.

XXVI. Auni vero cjus numerantur sic. Septennem
parentes eam Domino obtulerunt in Jerusalem.
Mansit in templo sex annos, et dimidium : et in
domo Josephi sex menses : tunc annuntiatum est
ei gaudium totius mundi. Quinto decimo anno pe-
perit. Et cum Filio fuit triginta tres annos, Sunt
simul anai 48. Post ascensionem Filii mansit in
domo Joannis Theologi in sancta Sion simul cum
jpso, et aliis qui ibi erant , annos 24. Summa est
annorum 72. Post dorimnitionem vero sanct Dei-
parz omnes apostoli dispersi sunt; el Joannes pro-
fectus est Ephesum. Mattheus autem. evangelista
dicit : usque ad expugnatienem Jerosolymz nemo
meo tempore (87) missus fuit. Evangelium vero
quod secundum ipsum est, post. 30 annos scripsit
'ex mandato Jacobi fratris Domini, qui vizi, pt
dicit, post Ascensionem Domini annos 28. Jacobus
autem iste. partilus est ipsis regiones, et mittens
eos, precepit uniculque, ut singulis annis ei scri-
Jerent. (79) quid docerent : quod et fecerunt, ut
eorum doctrina consentanea esset predicationi
Christi, cui gloria et potentia in secula, Amen.

ἐν μνημείῳ * δῆλον δὲ et; 'eüorpavh. Kal μετ᾽ 0M-
γὸν πάντων θεωρούντων τῶν παρόντων, τὸ σῶμα
γέγονεν ἄφαντον ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν" χαὶ
πάλιν ὑμνήσαντες, ἀπῆλθεν ἕκαστος εἰς τὰ ἴδια.

KG'. ᾿Αριθμοῦνται δὲ τὰ ἔτη αὐτῆς οὕτως * ἑπτὰ
ἐτῶν προσέφερον οἱ γονεῖς τῷ Κυρίῳ εἰς Ἱεροσό-
λυμα, καὶ ἐν τῷ ναῷ ὃξ ἥμισυ, καὶ εἰς τὸν οἶχον
Ἰωσὴφ μῆνας ξξ’ καὶ εὐηγγελίσθη τὴν παγκόσμιον
χαρὰν, xo τῷ πεντεχαιδεκάτῳ ἔτει ἔτεχεν * xal σὺν
τῷ Υἱῷ ἔτη λγ' “ ὁμοῦ γίνονται ἔτη μη΄. Καὶ μετὰ
τοῦ Υἱοῦ τὴν ἀνάληψιν εἰς τὸν οἶχον Ἰωάννου τοῦ
Θεολόγου εἰς τὴν ἁγίαν Σιὼν σὺν αὐτῷ καὶ τοῖς σὺν
αὑτοῖς, ἔτη χδ' "ὁμοῦ ἔτη οβ΄. Μετὰ δὲ τὴν χοίμησιν
«τῆς ἁγίας Θεοτόχου πάντες οἱ ἀπόστολοι διεσπάρη"
δαν, xai Ἰωάννης κατῆλθεν εἰς Ἔφεσον. Ματθαῖος
δὲ ὁ εὐαγγελιστὴς λέγει, ὅτι Ἕως τῆς ἁλώσεως
Ἱερουσαλὴ, οὐδεὶ; οὐδαμοῦ ἐπὶ ἐμοῦ ἐπέμφθη.
Τὸ δὲ xav αὐτὸν Εὐαγγέλιον μετὰ τριάκοντα ἔτη
ἔγραψεν, κατ᾽ ἐπιτροπὴν Ἰαχώδου τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ
Κυρίου, ὃς ἔζησεν, ὡς λέγει, μετὰ τὴν ἀνάληψιν ποῦ
Κυρίου ἔτη κη΄. Οὗτος δὲ Ἰάχωδος ἐμέρισεν᾽ τὰς
χώρας αὐτοῖς " καὶ ἀποστέλλων αὐτοὺς, ἑνὶ ἑχάστῳ
παρήγγειλεν, ἵνα καθὼς διδάσχει, ἀποστέλλῃ αὐτῷ
xaz' ἐνιαυτὸν, ὃ xal ἐποίουν, ἵνα ὁμοφωνῇ τῷ xn-
ρύγματι τοῦ Χριστοῦ " ᾧ ἡ δόξα xal τὸ κράτος εἰς
τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

Mingarellii notee.

(78) Voces, ἐπὶ ἔμου, 1, e. sub me, nempe meo
tempore, mendosas esse suspicor.

(19) Codex : ἀποστέλλῃ, Malinr, ἐπιστέλλῃ͵

---------------------οε-------- ------------------ -------- -“ ------  ὋἜς--ς-ςς ΠΣ

EIH$ANIOY MONAXOY ΚΑΙ ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΟΥ

ΠΕΡῚ TOY BIOY ΚΑΙ ΤΩΝ ΠΡΑΞΈΩΝ ΚΑΙ TEAOYZ TOY ATIOY ΚΑΙ ΠΑΝΕΥΦΗΜΟΥ ΚΑΙ
ΠΡΩΤΟΚΛΗΤΟΥ TON ἈΠΟΣΤΟΛΩΝ ANAPEOY.

EPIPHANII

MONACHI ET PRESBYTERI

DE VITA ET ACTIBUS ET MORTE SANCTI, ET PLANE LAUDANDI, ET PRIMI VOCATI
INTER APOSTOLOS ANDRE.

Quoniam multi scripserunt vitas et acta Dei ami- C

corum virorum ac mulierum, ad amulationem et
imitationem eorum qui eclestem semitam ambu-
lare volunt, et spem habent regna colorum adi-
piscendi per angustias et. labores multos ; sicut et
martyrum luctas eb prelia contra diabolum, et
preclaras virtutes et miracula; non solum autem,
sed ei sanétorum eremitarum otia et mundi fugos,
et corporum ordinationes, beatorum autem aposto-
lorum vítas nemo decenter scripsit : visum cst et
mihi eupienti, et liac et illac quirenti, investigare,
et excipere ex oculatis testibus et sanctis viris qug

Ἐπειδήπερ πολλοὶ ἀνεγράψαντο βίους καὶ πράξεις
θεοφιλῶν ἀνδρῶν τε καὶ γυναιχῶν πρὸς ζῆλον xal
μίμησιν τῶν εἰς οὐράνιον τρίδον ὀδεύειν θελόντων
καὶ ἐλπίδας ἐχόντων βασιλείας οὐρανῶν ἀπολαύειν
διὰ θλίψεων καὶ πόνων πολλῶν, οἷον τὰς τῶν uap-
τύρων παλαίστρας xal ἀγῶνας χατὰ τοῦ διαδόλον
xa ἀνδραγαθήματα xoi θαυματουργίας, οὗ μόνον
δὲ, ἀλλὰ καὶ ὁσίων ἀσχητῶν ἡσυχίας χαὶ φυγὰς
χοσμικὰς καὶ τάξει; σωμάτων τῶν δὲ μακαρίων
ἀποστόλων οὐδεὶς βίους ἀνεγράψατο αἰσίως" ἔδοξε
κἀμοὶ ποθοῦντ' καὶ ζητοῦντι ὧδε χἀχεῖσε, ἐρευνῇ-
eai καὶ ἐχλέξασθαι παρὰ αὐτοπτῶν xai θεοφόρων

Digitized by Google
