219

EPIPHAN11 MONACHI

229

tos Scythas, sicut ait et ipsePetrus in Epistola ca- À θοὸν εἰς Σινώπην, πόλιν τοῦ Πόντου ἕν τοῖς λεγομέ-

tholica Pontum et Galatiam. Erat autem Judieorum
multitudo magna in civitate illa, habentes inter se
dissensiones multas, viri moribus barbari et efferi,
qui propter hoe vocantur anthropophagi. Venienteg
autem apostoli Petrus et Andreas, non ingressi
sunt. civitatem, sed in promontorio insule morati
sunl. Erat autein desértum quasi millia aex a civi-
tate. Ád ipsum autem eum pervenissemus, ego qui-
dem Epiphanius monachus et presbyter, et Jacobus
monacbus, invenimus Oratorium sancti apostoli
Andres, et duos monachos presbyteros, Theopha-
nem et Simeonem ; et effigiem sancti Andrez, mi-
rabilem plane, in marmore ciclatam. Et. Theophanes

erat annos plusquam septuaginta natus, qvi osten- p

dit nobis cathedrag apostolorum; et lapidea bubi-
cul», Et dixit. quia sub Cabalino (Copronymo),
venerunt quidam — iconoclaste volentes statuam
comminuere, et mulia tentantes nil potuerunt, sed

potius infirinze facte sunt manus eorum. Traditione-

autem tenemus, quia vivente adhuc apostolo imago
facta est, et curationes multas operatur.

Cum venissent autem apostoli Petrus et Andreas,
et in finibus morati essent, dzwones regionis
illius clamaverunt. dicentes : Quia discipuli Jesu
venerunt ejicere nos a viris loci hujns. Ex urbe au-
iem quidam audientes exierunt ad eos. Et populi
venientes affercbant vexatos a d:emone, et laboran-

yot; Σχύθαις, ὡς xol αὐτὸς Πέτρος iv τῇ χαθολικῇ
Ἐπιστολῇ λέγει * Πόντον xai Γαλατίαν. "Hv δὲ
Ἰουδαίων πλῆθος πολὺ ἐν τῇ πό)ει ἐπείνῃ, ἔχοντες
χαθ᾽ ἑαυτοὺς αἱρέσεις πολλὰς, ἄνδρες τὰ ἤθη βάρ-
ὄκροι xxt ἀνήμεροι, οὗ (4) ἕνεχεν τούτου λέγονται
ἀνθδρωποφάγοι, Ἐλθόντες δὲ οἱ ἀπόστολοι Πέτρος
καὶ ᾿Ανδρέας οὐκ εἰσῆλθον ἐν τῇ πόλει, ἀλλ᾽ εἰς τὸ
ἄκρον τῆς νήσου κατέλυσαν. Ἦν δὲ ἔρημος ὡς ἀπὸ
μιλίων τῆς πόλεως EE. Ἕν αὐτῇ δὲ γενόμενοι ἐγώ
τὰ Ἐπιφάνιος μοναχὸς xal πρεσδύτερο;, xai Ἰάκω-
ὅος μοναχὸς, εὕρομεν εὐχτήριον τοῦ ἁγίου ἀποστό-
ou ᾿Ανδρέου καὶ δύο μοναχοὺς πρεσδυτέρους, Θεὺ-
φάνην καὶ Συμεὼν, xa εἰκένα τοῦ ἁγίου ᾿Ανδρέου,
θαυμαστὴν πάνυ, εἰς μάρμαρον ὑλογραφουμένην.
Καὶ ὁ Θεοφάνης ἑτῶν ἣν ἐπέχεινα τῶν v, ὃς ἔδει-
ξεν ἡμῖν τὰς καθέδρας τῶ' ἀποστόλων xat τὰς
ἀναχλίσεις ἐπὶ λίθων. Καὶ ἔλεγεν, ὅτι. ἐπὶ τοῦ Κα-
δαλίνον (5) ἦλθόν τινες εἰκονομάχοι θέλοντες ξέσαι
τὴν sixóva. Καὶ πολλὰ μηχανησάμενοι οὐδὲν ἴσχυ-
σαν, μᾶλλον δὲ χαὶ ἐχρατήθησαν αἱ χεῖρες αὐτῶν.
Παράδοσιν δὲ ἔχομεν, ὅτι ἔτι ὄντος τοῦ ἀποστόλον
ἡ εἰκὼν ἐγράφη. Ποιεῖ δὲ ἰάσεις πολλάς.
Ἑλθόντων δὲ τῶν ἀποστόλων Πέτρου καὶ 'Av.
δρέου καὶ καταλυσάντων εἰς τὸ ἄκρον (θ), εὐθέως.
οἱ δαίμονες τῆς χώρας ἐχείνης ἐδόησαν λέγοντες,
ὅτι Οἱ τοῦ Ἰησοῦ μαθηταὶ ἦλθον διῶξχι ἡμᾶς ἀπὸ
τῶν ὧδε, 'Ex δὲ τῆς πόλεως ἀχούσαντες ἐξῆλθον
πρὸς αὐτούς. Οἱ δὲ λαοὶ συνερχόμενοι ἔφερον δαι-

tes motbis insanabilibus. Exeuntes autem apostoli C μονιῶντας καὶ νοσοῦντας ἀνίατα, Ἐξελθόντες δὲ οἱ

ad eos, vocábant dicentes : Viri ; uL quid habetis
secias multas, Hebraei cum sitis, et non ambulatis
in lege Moysi omnes, credentes iis qua scripsit
ipse et tradidit? Ea enim nos priedicamus, Quem
enim diclis prophetam venturum, ipsum nos vidi-
mus et. misit nos nriediearo ín nomine ejus peeni-
tentiam et. remirsionem peccatorum omni mundo,
abstinentes ab. omni scelere, et baptizatos in no-
mine ejus. Cum autem verbis muliis populum con-
firmassent et illuminassent Judxos et Graecos, 4
his qui in fide. manere spoponderant manus im-
posuissent, eL zgrotos &anassent, dimiserunt eos.
Et venientium multos baptizaverunt in nomine Pa-
iris el Filii et Spiritus sanc, et participes fecerunt
eos divinorum Christi mysteriorum.

Cum avtem ablisset Matthias in civitatem propter
aliquam necessitatein , manus injicientes in. eum
copjecerunt in carcerem tribus diebus, volentes po-
stridie interficere eum. Andreas autem descendens
de monte per noctem , venit ad custodiam ; porta
autem carceris ultro aperta est ei, Adducens autem

ἀπόστολοι πρὸς ἀὐτοὺς παρεχάλουν λέγοντες " "Av-
ὄρες, διατί ἔχετε δόξας πολλὰς, Ἑδραῖοι ὄντες, καὶ
οὗ στοιχεῖσθε τῷ νόμῳ Mucius; οἱ πάντες, πιστεύουν».
πες ἅπερ αὐτὸς ἔγραψΞ: καὶ παρέδωχεν; Αὐτὰ γὰρ
ἡμεῖς χηρύττομεν * ὃν yàp λέγετε προφήτην ἀνα-
στησόμενον, τοῦτον ἡμεῖς ἑωράκαμεν " καὶ ἀπ-
ἐστειλεν ἡμᾶς, κηρῦξαι ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ μετά-.
votxy xal ἄφεσιν ἀμαρτιῶν παντὶ τῷ κόσμῳ, ἀπεχο-
μένους πάσης ῥᾳδιουργίας καὶ βαπτιζομένους εἰς τὸ
ὄνομα αὐτοῦ. Πολλοῖς δὲ λόγοις τὸν λαὸν στηρίξαν-
τες xai φωτίσαντες Ἰουδαίους xat. Ἕλληνας, καὶ
συνθεμένοις ἐμμένειν τῇ πίστει χεῖρας ἐπιθέντες,
xal τοὺς νοσοῦντας ἰασάμενοι, ἀπέλυσαν αὐτούς.
Καὶ τῶν συνερχομένων πολλοὺς ἐδάπτισαν εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὺς καὶ τοῦ Υἱοῦ xat τοῦ ἁγίου Πνεύ-.
μᾶτος, καὶ μετέδωκαν αὐτοῖς τοῦ Χριστοῦ τῶν θείων
μυστηρίων.

Κατελθόντος δὲ τοῦ Ματθία εἰς τὴν πόλιν διά τινα
χρείαν, οἱ Ἰουδαῖοι χρατήσαντες αὐτὸν ἔθεντο εἰς
φυλακὴν τρεῖς ἡμέρας, βουλόμενοι τῇ ἐπαύριον
ἀνελεῖν αὐτόν. Ὃ δὲ ᾿Ανδρέας χατελθὼν ἀπὸ τοῦ
ὄρους διὰ τῆς νυχτὸς ἦλθεν εἰς τὴν φυλάχήν" f$
δὲ πύλη τῆς φυλαχῆς αὐτομάτως ἡνοίχθη αὐτῷ.

Varie lectiones,

eol ron. οἵ textul. inserendum erat. Apest a
. Yat.

(5) Constantinum Copronymum intelligit, Ti γ'
ἔτει ἐτέχθη τῷ βασιλεῖ Λέοντε υἱὸς δυσσιθέττατος

τοῦ ᾿Αντιχρίστου πρόδ μος, Κωνσταντῖνος ὁ Ka-
δαλῖνος. Ce fenus M Cómpend. Histor. p. 452 C.
ed. Parisien, a. 1647,

(6) Τὸ ἄκρος. Vat,

Digitized by Google
