221

EPIPHANILI MONACHI

paululum autem inclinatus, naéutus, supercilia A ἀλλὰ καὶ μέγας, μιχρὸν δὲ xexugüx, ἐπίῤῥινοςν

habens uiagna. Fi ait : Segregate vexatos ἃ dae-
wonibus in unam partem. Quo facto tumultua-
bantur demones ; Andreas. autem conversus dixit
vis : Obmutescite, et. confestim steterupt. Et ait
populis : Paz vobis, fratres : ipsi autem : Et tecum.
Et leniter coepit, dicere : Si. recesseritis ab idolis
vestris et abominandis couviviis et injustis. acti-
bus vestris, crediderilis antem in creatorem ve-
sirum Deum, el ἃ morbis immunes eritis, et fu-
gienL a vobis dawnones; et si aqua sancti. Spiritus
ablueritis veterem vestram turpitudinem, eritis
participes coelestium angelorum. Hsc dicens An-
drcas jussit adduci ad se turbas, et unicuique
magnum imponcns sanavit cunctos ; daemones au-
tem torvo oculo tantum comminaus ejecit ; οἱ le-
prosos aqua ingens sonos fecit et puerulos.
Claudos autem et gibbosos et paralyticos, et debiles
et czcos manibus impositis omncs eb. :wgritudine
liberavit. ,
Videntes autem homines apostolos fastu caren-
tes, absque cibo degentes, pallidos, nudis pedibus
cun saedaliis ambulantes, et. una tantum indutos
tunica, et divinum verbum effundentes, et laudes
Deo vesperi et. mane ct meridie persolventes, et
sanitatem donantes, admirabantur, nec volebant
recedere ab eis. Per dies autem» apponebantur
credentium Domino turbz virorum ag wulierum.
Εἰ jussit Andreas ut discipuli decerent eos; ipse
autem cum discipulis Juobus circuibat vicinos
pagos, in gratiam eorum qui ad se venire non po-
terant. Εἰ cum docuissent eos diebus imultis, ba-
ptizoverunt turbas multas; sed et principum multi
crediderunt. et baptizabautur : Tunc enim impera-
tores Tiberius εἰ Caius et Claudius non prohibe-
baut ; sed et generosarum feminarum et Judearum
multa: crediderunt. Cum baptizasset eos in nomine
Patris et. Filii et Spivitus sancti, dedicavit altare
et teinplum. beate Dei Geuitrici ; et usque liodie
cunctis est. manifestum. Ordinavit autem ex eis
sacerdotes et diaconos. Facta est autem letitia
magna in civitate illa; participes enim illos fecit
divinorum Christi mysteriorum, ΟἹ tradidit litur»

χάτοφρυς. Καὶ εἶπεν - ᾿Αφορίσατε τοὺς δαιμονιῶν-
τας ἐπὶ ἕν μέρος. Καὶ τούτου γενομένου ἐθορύδουν
οἱ δαίμονες * ὁ δὲ ᾿Ανδρέας ἐπιστραφεὶς λέγει αὖ-
«οἷς * Φιμώθητε᾽ καὶ εὐθέως ἔστησαν. Καὶ εἶκεν
τῷ λαῷ" "Εἰρήνη 6piv, ἀδελφοξ" οἱ δέ " Καὶ μετὰ
ποῦ. Καὶ πραέως ἤρξατο λέγειν" Ἐν ἀποστῆτε
τῶν εἰδώλων -καὶ τῶν μυσαρῶν δείπνων xal τῶν
ἀθεμίστων (14) πράξεων ὑμῶν, πιστεύσητε δὲ εἰς
τὸν ποιήσαντα ὑμᾶς Θεὸν, xal τῶν νόσων ἀπαλλα-
γήσεσθε, καὶ οἱ δαίμονες φεύξονται ἀφ᾽ ὑμῶν" καὶ
Aàv (15) τῷ ὕδατι τοῦ θείου Πνεύματος ἀπολού-
σησθε τὸν παλαιὸν μολυσμὸν ὑμῶν, συμμέτοχοι τῶν
οὐρανίων ἀγγέλων γενήσεσθε. Ταῦτα εἰπὼν ὁ "Av-
δρέας ἐχέλευσε προσάγεσθαι αὐτῷ τοὺς ὄχλους χαὶ
«τιθεὶς ἐχάστῳ τὴν χεῖρα πάντας ἰάσατο" τοὺς δὲ
δαίμονας βλοσυρῷ τῷ ὄμματι ἐμδριμούμενος μόνον
ἐξέδαλεν, . τοὺς δὲ λελωδημένους ὕδατι ἀπονίπτων
ὑγιεῖς ἐποίει ὡς παιδία μικρά. Χωλοὺς δὲ, xai χυρ-
«οὺὑς, xal ξηροὺς, καὶ χυλλοὺς, xal ἀναπήρους τὰς
χεῖρας ἐπιθεὶς πάντας τῶν παθῶν ἀπήλλαττεν.

Οἱ δὲ ἄνθρωποι θεωροῦντες τοὺς ἀποστόλους
ἀτύφους, ἀτρόφους, ὠχροὺς, ἀνυποδήτους μετὰ σαν-
δαλίων καὶ μόνον μονοχίεωνας, xal τὸν θεόπνευστον
λόγον ῥέοντας, καὶ τὴν ὕμνησιν τοῦ Θεοῦ ἑσπέρας
xal πρωῖ καὶ μεσημθρίας ἀποπληραῦντας, καὶ τὰς
ἰάτπεις διδόντας, ἐξεπλήττοντο, καὶ οὐκ ἤθελον ἀφ-
ἰστασθαι αὐτῶν. Καθ’ ἡμέραν δὲ προσετίθεντο πι-
στεύοντες τῷ Κυρίῳ πλήθη ἀνδρῶν τε xal γυναι-
χῶν. Καὶ ἐκέλευσεν ὁ ᾿Ανδρέας. τοῖς μαθηταῖς
κατηχεῖν αὑτούς" αὐτὸς δὲ μετὰ δύο μαθητῶν (16)
περιήρχετο τὰς κύχλῳ χώμας πρὸς τοὺς μὴ δυνα-
μένους ἐπ᾽ αὑτὸν ἐλθεῖν, Καὶ χατηχήσαντες αὐτοὺς
ἡμέρας πολλὰς ἐθάπτισαν πλέθη πολλά" ἀλλὰ καὶ
kx τῶν ἀρχόντων πολλοὶ ἐπίστευσαν καὶ ἐθαπετίζον-
το" οἱ γὰρ τότε βασιλεῖς, Τιδέριος, καὶ Γάϊος, καὶ
Κλαύδιος, οὐχ ἐκώλυον " ἀλλὰ xal Ex τῶν εὐγενίδων
γυναικῶν καὶ Ἰουδαίων πολλαὶ ἐπίστευσαν. Βαπτί-
σας αὑτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ
xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος χαθιέρωσε θυσιαστήριον
καὶ ναὸν τῆς ἁγίας Θεοτόχου * xat fu; τὴν σήμερον
πᾶσίν ἔστι φανερόν (17). Ἐχειροτόνησε δὲ ἐξ αὐτῶν
πρεασθυτέρους xai διχχόνους, Ἐγένετο δὲ χαρὰ με-
γάλη ἐν τῇ πόλει ἐχείνῃ " μετέδωχς γὰρ αὐτοῖς τοῦ

glam, et canonem. psalmodiz, ut vespere et mane D Χριστοῦ τῶν θείων μυστηρίων, καὶ παρέδωνε τὴν

congregarentur, ad orientem | genu flecterent, ct
Sic slautes orarent, psalterium Davidis przcine-
rent, et ceteros prophetas, nec fabulis Graecorum
adhererent, sed :mbularent in lege Moysis, οἱ sta-
tuta ab apostolis custodirent. Sic Andreas faciens
et docens multas civitales et pagos, convertit ad
Christum.

Disccdens autem ab Auyso, venit Trapezuntew,
civitatem Laszicz terre, Viri autem. illi. stulti et

λειτουργίαν καὶ τὸν κανόνα τῆς ψαλμῳδίας, ἑσπέρας
χαὶ πρωΐ συνέρχεσθαι, κατὰ ἀνατολὰς γονυκλινεῖν
γχαὶ οὕτως ἑστῶτας προσεύχεσθαι, τὸ ψαλτήριον τοῦ
Δαδίδος ψάλλειν xal τοὺς λοιποὺς προφήτας, xal μὰ
τοῖς μύθοις τῶν ᾿Ελλήνων προσέχειν, ἀλλὰ στοιχεῖ-
σῦας τῷ νόμῳ Μωσέως, καὶ τὰ κεχριμένα ὑπὸ τῶν
ἀποστόλων φυλάττειν. Οὕτως ὁ ᾿λνδρέας ποιῶν τε
καὶ διδάσχων πολλὰς πόλεις χαὶ χώμας προσήγαγε
τῷ Χριστῷ.

'Απάρας δὲ ἀπὸ ᾿Αμισοῦ ἦλθεν εἰς Τραπεζοῦντα,
πόλιν τῆς Λαζικῆς. Οἱ δὲ ἄνθρωποι οὗτοι ἀνόητοι

Varie lectiones.

14) ᾿Αθεμήτων. Vat.
45, Ei. Yat,

(46) Μαθητάς, Vat.
(47) Scripsit fortasse φανερός.

Digitized by Google
