255

EPIPHANII MONACHI

intelligenti firmitatem, et. verbi abundantiam , et A τῆς διανοίας καὶ τὸ πολὺ τοῦ λόγο" καὶ τὸ χρηστ ὃν

morum probitatem, et animi constantiam , et spi-
ritus prudentiam, et mentis stabilitatem , et argu-
mentationis sineeritatem, indignati sunt, et una-
nimiter festinantes abierunt ad. tribunal , insimu-
lontes geatem et dicentes : Pravum judicium ,
proconsul, male etatuisti, inique judicasti , injusta
judicia tua, injuste regis omnem Achaiam, indigna
$tatuisti contra jusium hominem. Quid enim no-
cuit? Vel quid fecit? Quod scelus commisitj! Omnes
nos ledis , toia civitas commovetur , omnis plebs
turbatur. Ne oecidas justum; da nobis hominem
sanctum, neque interücias bominem religiosum ,
ἃ duobus pene diebus suspensum, et adhuc spiran-
tem. Ipse cibum non sumens, nos verbis suis aluit.
Et ecce credimus Deo ab eo predicato. Depone
justum, et omnes recto operam dabimus: solve
prudentem, et omnes Patrz quieti. erimus ; libera
primom vocatum, et omnis Achaia per te liberabi-
tur. Ut autem primum audivit /Egcates, turbx non
promisit se justum absoluturum ; sed potius manu
snnuebat, ut e tribunali. recederent ; tanto. enim
stupore perculsus est in hoc, videns multitudinem
venientem, ut mutus manserit ; furore perciti ali-
quid audebant contra eum exsequi , erant. quippe
numero quasi mille. Proconsul'igitur amens factus,
et veritus ne quid seditiosum pateretur, surgens €
tribunali ihat cum illis, promittens se liberaturum
justum. Praveniebant igitur alter. allerum ,. nun»

τοῦ ἤθους χαὶ «ὃ εὐσταθὲς τῆς ψυχῆς xal τὸ σῶφρον
«οὔ πνεύμαχος xal τὸ ἑδραῖον τοῦ νοῦ xal τὸ εἶλε-
χρινὲς τοῦ λογισμοῦ, ἀγαναχτήσαντες ὁμοθυμαδῶν
σπεύδοντες ἀπήεσαν εἰς τὸ βῆμα καταθοῶντες τοῦ
ΑἸἰγεάτονυ χαὶ λέγοντες" Καχὴν χρίσιν (08), ἀνθύπατε.,
καχῶς ἐδίχασας, ἀνοσίως ἔχρινας, παράνομα τὰ δε--
χαστήριά σον, ἀδίκως διοιχεῖς τὴν πᾶσαν ᾿Αχαῖΐανν
ἀναξίως ἀπεφήνω χατὰ τοῦ δικαίον ἀνδρός. Τί γὰρ
ἠδίχησεν; ἣ τί ἐποίησεν; ποίαν ἁμαρτίαν εἰργάπατος:
Πάντας ἡμᾶς ἀδιχεῖς, πᾶσα. ἡ πόλις θορυθεῖταε,
πᾶς ὁ δῆμος ταράττεται. Μὴ ἀποχτείνῃς τὸν δὲ-
xaiov* χάρισαι ἡμῖν ἄνδρα ὅσιον’ μὴ δὲ ἀνέλῃς
ἄνθρωπον εὐσεδῇ, δυσὶ σχεδὸν ἡμέραις xpe-

"μάμενον καὶ ἔτι ἐμπνέοντα. Αὐτὸς τροφῆς μὴ

μετασχὼν ἡμᾶς τῶν λόγων αὐτοῦ ἐχόρτασεν. Καὶ
ἰδοὺ πιστεύομεν τῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ χηρυττομένῳ cC .
Κάθελε τὸν δίχαιον, καὶ πάντες φιλοσοφήσομεν *
λῦσον τὸν σώφρονα, καὶ ὅλαι αἱ Πάτραι εἰρηνεύ-
σομεν" ἀπόλυσον τὸν πρωτόχλητον, xal πᾶσαι
ἡ ᾿Αχαῖα (69) διὰ σοῦ ἐλευθερωθήσεται. Ὡς δὲ
πρῶτα μὲν παρήχουσεν ὁ Αἰγεάτης, μὴ ὁποσχόμε -
γος τῷ ὄχλῳ ἀπολύειν τὸν δίκαιον, ἀλλὰ μᾶλλον
ἔνευε τῇ χειρὶ ἀναχωρεῖν τοῦ βήματος" κατεπλά (m
Ὑὰρ τοσοῦτον ἐπ᾽ αὐτῷ πλῆθος ἐπιὸν θεασάμενος,
καὶ ἄφωνος ἔμεινεν " θυμοῦ πλησθέντες ἐτόλμων (70)
τι εἰς αὐτὸν διαπράξασθαι, ὄντες τὸν ἀριθμὸν ὡσεὶ
χίλιοι, Ὁ οὖν ἀνθύπατος ἐμμανὴς γενόμενος καὶ
δεδιὼς, μή τι νεωτεριχὸν πάθοι, ἀναστὰς ἀπὸ τοῦ

t'ante apostolo et relique multitudin! quz, aderat (; βήματος ἐπορεύετο σὺν αὐτοῖς, ὑπισχνούμενος ἀπο-

ei, signillcantés quam ob causam proconsul veni-
τοῖν Et cum ille advenisset, letata est omnis turba
discipulorum eum Maximilla, et Ephidamia et
Stratocle. Audiens autem beatus Andreas cepit di-
cere : Ο magna segnities et incredulitas, et simpli-
citas eorum qui a me edocti sunt ! Quanta locutus
usque nunc, non persuasi amicos meos, ut. fuge-
vent terrenorum affectionem ; sed adhuc his vin-
ciuntor, et in iis manent, sec volunt ab ei sepa-
rari ! Qua talis amicitia, et amor, et carnalis affe»
ctio! Quousque mundanis et temporalibus adhz-
rebitis * Quando tandem qux supra vos sunt intel-
ligetis, et que buc sunt apprehendere festinabitis?
Sinite me tandem in habitu quem videtis interimi,

λύειν τὸν δίκαιον, Προέφϑανον οὖν ἄλλος τὸν ἕτερον
ἀπαγγέλλοντες τῷ ἀποστόλῳ χαὶ τῷ λοιπῷ ὄχλῳ τῷ
παρεστηχότι αὐτῷ, μηνύοντες (71) δι᾽ ἣν αἰτίαν 6
ἀνθύπατος παραγίνεται. Καὶ τούτου οὖν ἐφθαχό-
τὸς (72) ἔχαιρε πᾶς ὁ ὄχλος τῶν μαθητευθέντων
ἅμα τῇ Mal iD καὶ τῇ Ἐφιδαμίᾳ χαὶ τῷ Στρα-
τοχλεῖ, ᾿Αχούσας δὲ ὁ μακάριος ᾿Ανδρέας. ἤρξατο
λέγειν" Ὦ ἡ πολλὴ νωθρία καὶ ἀπείθεια xat ἀπλότης
τῶν ὑπ᾽ ἐμοῦ μαθητευθέντων! Πόσα εἰρηχὼς μέχρι
τοῦ νῦν οὐκ ἔπεισα (15) τοὺς ἰδίους, φυγεῖν τῆς
προσπαθείας τῶν γηΐνων " ἀλλ᾽ ἔτι τούτοις δέδενται
καὶ ἐν αὐτοῖς ἐμμένουσιν, καὶ οὐ βούλονται τούτων
ἀποστῆναι, Τίς ἡ τοσαύτῃ φιλία καὶ ὁ ἔρως xal ἢ
πρὸς τὴν σάρκα συνήθεια ; ξως τίνος τοῖς χοσμιχοῖς

nec ullo modo me quisquam ab his vinculis 301. D xat προσχαίροις προσανέχετε ; ἕως πότε συνίετε τὰ

vat : sic enim mihi sorto exiit, peregrinati ex hoc
corpore, et adjungi ad Dominum, cui confixus sum
cruci, quod et flet. Et conversus. dixit ad. /Egea-
tem :.O proconsul, quid adhuc ad nos venis ? Quid
querens usque δὰ nos descendisti? Cujus causa
elienus et inimicus noster exsistens venisti? Vel
quid agere'cogitans ? Quid attentare. volens? Sol-
vere nos sb his vinculis? Sed non solves nos,
JEgtaws, nec reduces; nec δὲ omnia bona tua te

O«bp ὑμᾶς, καὶ τὰ ἐχεῖ καταλαμδάνειν ἐπείγεσθε ;
ΚΑφετέ us λοιπὸν ἐν τῷ σχήματι ᾧ ὁρᾶτε ἀναιρεθῆ-
vat, xai μηδαμῶς τῶν τῇδὲ δεσμῶν λυσάτω μέ τις"
οὕτω γάρ μοι χεχλήρωται, ἐκ τούτου ἐχδημῆσαι
«οὔ σώματος καὶ ἐνδημῆσαι πρὸς τὸν Κύριον, ip xal
συνεσταύρωμαι, ὅπερ δὴ καὶ γενήσεται. Καὶ
στραφεὶς εἶπε πρὸς τὸν Αἰγεάτην" *Q ἀνθύπατε, τί
πάλιν πρὸς ἡμᾶς παραγέγονας ; τί ζητῶν μέχρις
ἡμῶν χατέλαδες ; «(voc ἕνεχεν ἀλλότριος xal ἐχθρὸς

Varic lectiones.

(68) Καχῇ xolenc Vat.
169 ise "rats Vat.
(70) ἙἘτόλμουν Vat.

71) Μηνύον Vat,
72) Πεφθακότος Vat,
13) 'Ἐπείσαμεν Vàt.

Digitized by Google
