VITA S. ANDRE

258

ἡμῶν ὧν προσέρχῃ ; ἣ *0 (14) διαπρᾶξαι διανοού- A spoponderis. daturum, confidémus tibi: Hue enim

μενος; τί τολμῆσαι βουλόμενος ; λῦσαι ἡμᾶς τῶν
τῦδε δεσμῶν ; ἀλλ᾽ οὐ λύσεις ἡμᾶς, Αἰγεάτα, οὐδὲ
κατάξεις * οὐδ᾽ ἂν πάντα ὑπίσχνῃ τὰ σὰ παρέχειν
ἡμῖν, πεισθησόμεθά σοι: Ταῦτα γὰρ ἐρόσχαιρα
ὄντα συντόμως ἀμμασὺ (75) ἀφανιαθήσονται. Οὐδὲ
πάλιν τὰς ἀπειλάς σου πτοηθήσομαι" ὁ γὰρ Κύριός
pou Ἰησοῦς Χριστὸς αὐτός μοι ἐνεφάνισεν εἰπών"
Κατάμαθε τὸν Αἰγεάτην, καὶ μὴ φοδηθῇς ἀπ᾿.
αὐτοῦ, εἰ χαὶ δεινός ἐστι χαὶ λυμεὼν ὑπάρχει, καὶ
ἐχθρὸς ἁπατεὼν, καὶ φθορεὺς μανιώδης, καὶ
περίεργος, καὶ φονεὺς, xat κόλαξ, xai ὀργῇοος, xat
ἀσυμπαθὴς, καὶ ἰὸς ἀδπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὑτοῦ,
καὶ 1j περιδολὴ αὐτοῦ ὡς λύχου δορὰ, καὶ θηριόγνω-
μος, καὶ ἀνθρωποχτόνος " οἷα δὴ καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ
ἐξ ἀρχὴς πέφυχεν, ὁ Σατανᾶς. Τοιγαροῦν ἐπιγνοὺς
διὰ τοῦ ἐπιστρέψαντός μοι ἀψευδοῦς Θεοῦ ἀπαλλάσ-
sopal σον πρὸς τὸν δίχαιον χριτήν. Εὖ οἶδα ὅτι
κόψῃ καὶ ἀνιάσῃ καὶ ἀθυμήσεις, ἡνίκα ὄψει (16)
σεαυτὸν ἐμδαλλόμενον εἰς πῦρ τῆς γεέννης, τὸ
ἡτοιμασμένον σοί τε καὶ τοῖς σὺν σοὶ τῷ πατρί σον
λατρεύουσι τῷ διαδόλῳ. Ὁ δὲ ἀνθύπατος ἔστη ἐννεὸς
ὁχούων ταῦτα, τρόπον τινὰ ᾿ἐξεστηκώς. Πάσης οὖν
«ἧς πόλεως θορυδούσης αὐτὸν, τοῦ ἀπολύειν τὸν
᾿Ανδρέαν, φησὶν αὐτός * Ὃς τολμᾷ, προσεγγίσει (17)
sip ξύλῳ τοῦ λῦσαι αὐτόν. Ὁ ἀπόστολος μέτὰ φωνῇς
μεγάλης ἀτενίσας εἰς τὸν οὐρανὸν εἶπεν " Μὴ ἐπι-
τρέψῃς, Δέσποτα, ἐμὲ τὸν ἐπὶ ξύλου ἀναρτη-
θέντα πάλιν λυθῆναι" μὴ παραχωρήσῃς τὸν ἐπὶ
«οὔ σοῦ μυστηρίου κρεμασθέντα καθ᾽ ὁμοιότητά c.
σου" μὴ ἐάσῃς συσταλῇναι, Πάτερ, Yl, καὶ ἅγιον
flveópa/, τοὺς ἐγνωχότας Goo τὸ μέγεθος, xat
κοθήσαντάς σε xol ἀγαπήσαντάς σε xai πι-
στεύσαντας εἰς σὲ δι᾽ αὐτοῦ τοῦ (78) χηρύ-
Ἴματος. Διαφύλαξον ἀπήμονας xai βεδαίωδον
αὐτοὺς ἐν τῇ σῇ πίστει, χαὶ χάρισαι αὐτοῖς τὴν
πρὸς σὲ παῤῥησίαν, τοῦ δοξάζειν σε τὸν ἀληθινὸν
Θεὸν, ὃν εἶδον, ὃν ἔχω, ὃν φιλῶ, ἐν ᾧ εἰμὶ καὶ ἔσο-
μαι. Δέξαι με ἐν εἰρήνῃ εἰς τὰς αἰωνίους σχηνάς.
Ταῦτα δὲ εἰπὼν καὶ ἐπὶ πλεῖον δοξάσας τὸν Κύριον,
παρέδωκε τὸ πνεῦμα, χλὰιόντων καὶ ἀνιωμένών (79)
ἐπὶ τῷ χωρισμῷ αὐτοῦ, Μετὰ δὲ τὴν τοῦ μαχαρίου
αὐτοῦ πνεύματος ἔξοδον fj Μαξιμᾶλα μηδ᾽ ὅλως
φῥοντίσασα τῶν παρεστώτων, προδελθοῦσα αὐτὴ ài

temporalia cum sint, citius. deficient tecum, Noe
rursus minis tuis terrebat : Dominus enim meus
Jesus Christus indicavit mihi . dicens : Observa
JEgeatem, οἱ me timueris ab eo, licet metuendus
sit, εἰ vastator exsistat , et dolosus inimicus, et
stuprator vesanus, et ardelío, et occisor, et adula-
tor, et iracundus, et immisericors, et venenum aspi-
dum sub labiis ejus, et amictus ejus quasi pellis
lupi, et belluarum more ferus sit et homicida:
qualiter ab initio fuit pater ejus Satanas. Sciens
igitur per eum qui revocavit me veracem Deum,
digrediar a te ad Justum judicium. Bene novi quia
frangeris, et. discruciaberis, et animis deficies,
quando teipsum videbis pradpitsm in gehenns
ignem, qui tibi paratus est, et his qui tecum ve-
nerantur patrem tüum diabolum. Proconsu! autem
stetit stupens, et quasi extra se raptus. [Universa
autem civitate tomultuante circa cum , ut solvere-
tur Andreas, ait ipse : Qui ausus. fuerit, accedat
ad lignum ut solvat eum. Apostolus cum magna
voce intendens in calum.ait : Ne sinas, Domine,
me in ligno elevatum rursum exsolvi; ne abjicias
eum qui propter mysterium. tuum suspensus est
ad similitudinem tuam. Ne perinittas dejici , Pater,
Fili, Spiritus sancte, eos dui noverupt magnitudi-
vem tuam, et qui desiderant (6, et qui amen! t»,

et qui credunt ín te per ipsam praedicationem.

Serva incolumes et confirma eos in flde » δὶ dona
eis fiduciam jn te, ut laudent te verum Deum queu
vidi, quem habeo, quem diligo , in quo sum et ex-
sistam. Accipe me in pace in seternis tabernaculis.
Hzc cum dixisset et amplius laudasset Dominum,
wadidit spiritum , lentibos et dolore discruciaiis
(omnibus) propter discessum ejus. Et post beata
illius anima exitum, Maximilla nihil onininó astan-

, tes curans, procedens ex seinetipsa, solvit reliquias -

beati et primi vocati apostoli Andres, et solitam.
exercens diligentiam ,' sepelivit eum juxta oram
maris. Hio inclusa stetit , οἵ ibidem mansit sejune
cta »b JEgesate, propter. efferatum animum. ejus,
et iniquam conversationem. Quam multum obsc-
crapns, et pollicens eam omoia bona in potestate
habituram, et dominam incessuram, nullo modo

ἰαυτῆς, ἔλυσε τὸ λείψανον τοῦ μαχαρίον xal πρωτο- D molire valuit :- sed sanctam εἰ solitariau vita

κλήτου ἀποστόλου 'Av6ptou; xal τὴν συνήθη ἐπι-
μῶειαν προαγαγοῦσα (80) ἔθαψεν αὐτὸν (81) πλησίον
«οὔ αἰγιαλοῦ. Ἔνθα κατάχλειστος ὑπῆρχεν, καὶ
παρέμενεν αὐτόθι χεχωρισμένη «οὔ Αἰγεάτου διὰ
τὴν θηριώξη αὐτοῦ γνώμην καὶ ἄνομον πολιτείαν.
*Hv πολλὰ λιπαρήσας xal ὑπισχνούμενος αὖθις αὐτῇ

ὧν αὑτοῦ (82) πάντων κυριεύειν καὶ δεσπύζειν, οὐ-

τμῶς μαλάξαι ἴσχυσεν" ἀλλ᾽ ἐλομέγη βίον σεμνὸν

suscipiens, ex amore Christi, manente cum Μαχὶ-
milla ipsa Ephidamia, dies trausegit , apostolo fa-
mulans, et ministrans fratribus , quousque eupre.
mum emisit spiriium. Cum autem subjectam | sibi
illam efficere non potuisset Jgeates, demens nocte
surrexit, alto regnante silentio, et. omnes fallens ,
seipsum przcipitem dedit ab excelso pratori sui
fasugio. Et sic exspiravil , secundum prasdictioneu

Varie lectiones.

(4) Ὃ « Yat.
15) Fortasse ἅμα sor. Alteram medige aut Lu
ὁ Grzcitatis vocem esse puto."Appaco Vat

12) “Ὄφης Vat.
11) F'ortasse προσεγτίσεις vel προσεγγίσαι.
18) Artic. τοῦ ib textum introduxi, Non exstat

io cod.

(19) Vox πάντων excidisse videiur.
(80 Προσαγα γοῦσα Vat.

ἢ Αὐτῷ Vat.

(93) Αὐτοῦ Vat.

Digitized by Google
