49

assramoe,  vivisse,
annos minimurms 200 sub Alexio Comneno, qui
post Nicephorum Betonistem imperium occupa-
verat. ante Joannem οἱ Manuelem. Comnenos. Yo-
rum si in hoc negotio aliquis conjecture locus
dandus esi, dixerim, hunc scriptorem bis, quos
ipse recenset, annis antiquiorem fuisse ; numerum
vero integrum usurpasse, quem. postea adverbío
illo ἐπέχεινα moderatus. est, quod non tantum
1Anos sequentes, sed preeuntegx etiam sexcentis
illis innuere valet ;
iam anteriores, quam subsequentes indicet, &en-

somque illorum verborum esse, diabolum clam -

semper et subdole adversatum esse hominibus ab

orbe ipso condito ad annum fere sex millesimum

sexcentesimum imminentem. Hinc ipse illius zta-
tem statuo an. 41051. vel circiter sub 1saacio
Comneno ei Ducis.

Illud mihi sdbuc probandum maximo argu-
mento si! Nicetas — Stethatus, qui eum — Michaele
Cerulerio patriarcha — Constantinopolitano, ím-
perante Constantino Monomacho, multis est in
Latinos invectus, Ideoque volumen illius exustum
anno 1054, in hujus Simeouis de divinis laudibus
librum prefatur, refertque se illius discipulum
fuisse : Ταῦτα καὶ ἡμεῖς ὡς αὐτῷ μαθῆτευθέντες,
καὶ τὸ ὕψος, χαὶ βάθος καὶ πλάτος τῆς αὐτοῦ σοφίας
εἰδότες διὰ τῶν εἰρημένων καὶ τοῦ παρόντος
λόγου τῶν πάντη χονδρῶν καὶ ἀμύστων διαστέλ-

NOTITIA.
Metaphraste — recentiorem A vite Nicete anni 58, tum cum adhuc vivens, florens-

cum ex vi suz significationis

10

que scriberet Symeon, cujus ulterioris vit: asnnós
δὰ óbitum tpsum, si reliquis connuteres, Nicétam
centenario majorem. cum pre(aretur, habebimns ;
quod nisi aliunde probetur, Ipse nom iix facile
credidero.

Dictus est Theologus Junior, nt notant vretseras
et Possevinus, € a. Gregorio Nagianzeno :-distin-
gueretur. Sic Stephanus Junior martyr sub Co-
pronymo-ad distinetieuem prétomartyris Stephani,
Theodosius Junior; Valeatinizaus Junior, respectu
ad ejusdem nominis 'anteceseeres, Be tancto Mt-

mamte, et Xerocerco, quod in Xylotereum im-

mulaut, deque Hegumeno ἐν pyintipem ab haré-
ficis mala (de verso, vide eosdem. Mihi singula
et minutissinia queque examinare opers.gretium
non videtur.

Hujus orationes triginta tres de fide et moribus
ium. Christianis tum monasticis, Librum itam di-
vinorum amorum, sive laudum sacrarum, 506"
non capita morslia ducenta duodetriginta qus
Grace Πρακτικὰ et Θεολογιχὰ sunt ingeripta, ὁ
Bavarica et Augustana bibliothecis simul collata
Jacobus Pontanus ex Gracis Latina fecit, et Ig.
golatadii cum aliis. auctoribus ab se e Greco in
Latinum conversis edi curavit apud Adamum Se-
toriuro anno 1602, Jacobus Gretserus addidit No-
tas, in iisque praefatus est. Accessit cujusdam
scholastici Dialogus de Deo ad eumdem Symeongm.

λομεν, xat ἀνέχφορα τούτοις εἶναι βουλόμεθα. Ut tamen lectori satisfaciam,, apponam Bic suo

Hec πος tanquam. αὖ eo edocti, et sublimitatem et
vrofendiiotem φΦι latitudinem ilius. sapienti «o-
gnoscentea per hac dicia, ei prascntem. sermonem
ab idiotis on niuo, εἰ penitus harum rerum igna-
ris separamus, et occulta. esse. ilis volumus, Et
infra: Ἐπεὶ δὲ πρὸς τοτοῦτον ὕψος ἀνήχθη fj θεία
τῷ Üvt xal χαθαρωτάτη ψυχὴ τοῦ κχαθηγε-
μόνο; ἡμῶν, καὶ τοιούτων ἐμφάσεων ἠξιώθη. (Quan-
doquidem — vero ad ἰαπίαπι sublimitatem . sere
divina εἰ purissima anima preceptoris — nostri
escia est, et similium. illyminationum digna effe-
eta. Et, Ταῦτα τοίνυν διὰ τοὺς φθόνῳ πρὸ; τὰ
καλὰ καὶ ἀπιστίᾳ xal ἀγνωσίᾳ χεχρατημένους ἡμῖν

προετέθη τῶν ἐρωξτιχῶν καὶ θείων ὕμνων τοῦ διδασχά-

ordine, qui ipsein variis manuscriplis codicibus
observávi ; edita Latine ab ineditis notans, - ut
quz fuerit hujus auctoris in seribendo facilitás,

.alii quoque, me prieuute, sine lafiore internoséaüt,

S. igitur,

I. Περὶ ἀγάπης, καὶ ποζαί εἶσι τῶν. πνευμάτι-
κῶν ἀνδρῶν αἱ 65i χαὶ al πράξεις " καὶ “μακαρι-
σμὸς πρὸς τοὺς ἔχοντας τὴν ἀγάπην ἐγκάῤδιον.: τὸ,
᾿Αδελφοὶ καὶ Haztpec, θέλω πρὸς ὑμᾶς λαλεῖν τὰ
συντείνοντα πρὸς ὠφέλειαν $uxfs.
᾿ 1I. Hep! τοῦ φεύγειν τοὺς λοιμοὺς xat gopoxtot-
οὗς τῶν ἀνθρώπων," καὶ τοὺς λόγους αὐτῶν᾽ &konty-
πεσθαι, xal πρὸς τὴν ἐργασίαν ΄ τῆς ἀρετῆς &ya-
στῆναι. Ἔτι δὲ “καὶ περὶ τοῦ δεῖν ὀχοπεῖν, eU 48 τῶν

hw. Hec igiur propier eos, qui adversus boua D μακαρισμῶν τοῦ Χρισνοῦ iv "ἑαυτοῖς ἐχόμδν X xal

invidentia, incredulitate εἰ ignoratione detinentur,
ἐς divinis amoribus ac. laudibus preceptoris a nubis
preposita sunt. Sic discipulus de praceptoris seri-
püs. Quare certo, cerilus concludendum vidctur
bene. Symeonerm, vel iisdem cum Niceta ten pori-
bus, vel paulo ante scripsisse ; ne cogamur dicere
Jiscipuluin zetale antiquiorem magistro, ut. plaue
eogesemur, si. anni sexcenti integris perfectisque,
twm cum illa scriberet Symeon, fuissent : alias
Mlrmandum esset, Nicctam ἐσχατόγερον fuisse,
ewm Prafaudonem illam dictaret, Nam illum 1054
zlate provecia fuisse et scripta illius, et auctoe
ritas, εἰ judicium, in quo ipse condemiolus est,
plane probaut, Si sexcentesimum | addas, addentur

περὺ δαχρύων, καὶ κατανύξεως. P. MSc 60e e$-
ρεῖν βούλεται τὸν Θεὸν, ἀπαρνησάσθω ἑαντόν. nter
editas per Pentanum num. 25.

HI. Περὶ τοῦ, ὅτι χρὴ καλῶς ὑποτάσσεσθαι, vd
μὴ ἐπιλανθάνεσθαι τῶν συνθηχῶν, ὧν πρὸς Θεὸν
συνεθέμεθα" χαὶ ὅτι οὐ δεῖ γογγύζειν ἐπὶ ταῖς χαν-
γυχέσιν ἀγρυπνίαις τῶν ὄρθρων. P. ᾿λγᾳμνῃαθέν»
52; τῶν τοῦ Θεοῦ προσταγμάτων, οὔτω λεγόντων’
Μὴ χρίνετε.

IV. Περὶ μετανοίας καὶ κατανύξεως, xat Ax
ποίων ταύτην ἔργων κτήπασθαι δυνατὸν, xai , qt
ἄνευ δακρύων ἀδύνατον εἰς καθαρότητα xai ἀπάθω»-
av ἐλάσαι, τινά. P, ᾿Επειδήπερ, Βατέρες χαμάδελ-
qot, τοῦ ἁγίου Πατρὸς ἡμῶν Συμεὼν τοῦ Στουδιώ-

Digitized by Google
