VITA: S; ANDRE £.

224

καὶ ἑαταύρωσαν αὐτὸν, τοῦ Πιλάτου ἀπονιψαμένου A przedicaremus poenilentiam οἱ remis-ionem pecca-

κἀς χεῖρας ὡς ἀθώον. Καὶ τεθέντος αὐτοῦ ἐν μνη-

νείῳ καινῷ, τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ πρὸ ὄρθρου ἀνέστη.

Καὶ ὥφϑη ἡμῖν ἐπὶ ἡμέρας τεσααράχοντα " xx ἐν-
ετείλατο ἡμῖν κηρῦξαι μετάνοιαν καὶ ἄφεσιν ἀμαρ-
τιῶν ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ εἰς κάντα ἔθνη, βαπτι-
ζομένους ἐν ὕξατι καθαρῷ εἰς; τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς,

iorum in nowiue ejus, omnes gentes, baptizan-
1e& in aqua muuda in. nomine: Patris et Filii et
Spiritus sancti, absolutos a delictis, hxredes regui
celorum. Et videntjbus nobie abiit in ecelum., Et

,sedit a dexiris Uei; qui venturus cot judicare vi-

vos eb moriaos, secundum precepta $us.

καὶ τοῦ Yicu, καὶ ἁγίου Πνεύματος, ἀφιεμέλους τὰ πταίσματα, κληρονόμους οὐρανῶν βασιλείας, Kol
ἡμῶν θεωρούντων ἀνῆλθεν εἰς οὐρανούς, Καὶ ἐχάϑισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ " ὃς. μέλλει ἔρχεσθαι xplvai ζῶν»

τας xal νεχροὺς χατὰ τὰ; αὐτοῦ ἐντολάς.

Ἐξελθὼν δὲ ἀπὸ τῆς συναγωγῆς ὁ ᾿λνδρέας εἶδεν
δον πολὺν περιεστῶτα φέροντας ἀσθενεῖς xal
ὀχλουμένους ὑπὸ πνευμάτων ἀχαθάρτων, οὗ χαὶ

προανέχραγον, ὅτι Οἱ τοῦ Γαλιλαΐον Ἰησοῦ μαθηταὶ
ἦλθον διῶξαι ἡμᾶ;. Καὶ προσέπιπτον αὐτῷ ᾿βοῶν-

Exicns autem ἃ &ynagogs Ándreas vidit tubam
magnam circumstontem, portantes: inürmos. ci
vexalos a spiritibus imamundis, qui et exciaudbaut
quia discipuli Jesu Galilei venerunt persequi vos.
Et prociderunt coram 60 clamantes : Sérié Dei,

τὸ; " Διάχογε Θεοῦ, διὰ σοῦ ἡμᾶς ὁ θεὸς ἐλεείτω. p per te. Deus misereatur nostri. Andreas sutem

Ὃ δὲ ᾿Ανδρέας ἐπιδὰ; λίθῳ τινὶ, κατασείσας τῇ
χειρὶ, ἡσύχασαν, καὶ αὐτὸς ἤρξατο λέγειν * "Àv-
ὄρες, οἱ ἔχοντες ὦτα ἀκούειν, ἀκούσατε λόγον
ζωῆς" ἀχούσατε καὶ σύνετε xal πεστ:ύσατε ἵνα ξήσητε
ζωὴν ἀθάνατον. ᾿Απόστητε τῶν πολλῶν δοξῶν ὑμῶν,
καὶ πιστεύσαντες προσέλθετε ἐνὶ Θεῷ ζῶντι xal
ἀληθινῷ, τῷ τῶν Ἑδραίων Θεῷ, Αὐτὸς γὰρ μόνος
ἀληθινὸς xal ἀγαθὸς δημιουργὸς πάσης κτίσεως,
ἐρευνῶν χαρδίας χαὶ νεφροὺ; ἑκάστου ἀνθρώπου,
εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν. γενέσεως αὐτῶν, ὡς ποτητῆς
τῶν ἀπάντων. Αὐτῷ μόνῳ ἀτενίξοντες εἰς οὐρανὸν
᾿προσπίπτετε ἑσπέρας καὶ πρωῖ xot μεσημῦρίας,
καὶ αὑτῷ μόνῳ θύετε θυσίαν (10) αἰνέσεως, ἀπεχό-
μενοι ἃ αὐτοὶ μισεῖτε, οἷον " O0 θέλεις ἀδικηθῆναι,

conscendens super lapidem quemdam, manu si-
lentium. indixit, et sedatis illis ipse cepit loqui :
Viti, qui habetis aures audiendi, audite verbum
vit ; audite, intelligite et credite, ut vitam viva-
tis aeternam, Relinquite opiniones varias mulias,
et credentes aceedite ad Deum vivum. et verum,
Deum Hebrsorum. Ipse enim solus verus et bonus
arüfex omnis cresture, scrutans corda et renea
9niuscujusque hominis, sciens omnia ante ortum
eorum, et €reator omnium, Honc solum, inténden-
tes in eclum, invocate vespere et mane, & meridie, et

οἱ soli sacriliestesacrifieium laudis, fugientes ea qua

ipsi odio babetis, verbi gratia, non vis injustitiam
pati, non Imdes ipse; non pollui oxoremi tuam, nec

ph ἀδιχήσεις " οὐδὲ τὴν γυναῖχά σου. μοιχευθῆναι, C tu wrorem alieujus : qu. vos. detéstamini, ceteris

μηδὲ σὺ τὴν ἑτέρου " ἅπερ ὑμεῖς μισεῖτε, ἑτέροις
μὴ ποιεῖτε * ἐπιδείξατε ἔργα μετανοίας *. ἐλεημοσύ-
vn» εἰς τοὺς ξένους καὶ εἰς τοὺς δούλους, ἀγάπην
ἁπλῆν πρὸς πάντας, ἄδολον xal ἀμνησίχαχον, καὶ
ὑπαχοὴν εἰς τὸ ἀγαθόν. Καὶ ἐὰν τὰ ὑπ᾽ ἐμοῦ λεγό-
piva ποιῆτε, καὶ τῶν νόσων καὶ τῆς βλάδης τῶν
δαιμόνων ἀπαλλαγήσεσθε, καὶ εἰρηνικὸν χρόνον τῆς
ζωῆς ὑμῶν διατελέσετε. Οὕτω (13) τὸ λοιπὸν πορεύ-᾿
4αθε, καὶ αὔριον συνάχθητε, ἵνα xal τῆς ἰάστως τύχῃ“
5t, χαὶ τὰς ψυχὰς φωτισθῆτε. Καὶ ἀπέλυσεν αὐτούς.

Αὐτὸς δὲ ἐξελθὼν σὺν τόϊς μαθηταῖς ἑπαύτατο’ —

xai ἀνεπαύσαντο. "Haav δὲ μαθηταὶ, ὥς φασιν,
ὀχτώ * Θαδδαϊος xax Ματθίας, Τύχιχος καὶ "Actxa-
χνς, Εὐώδιο; καὶ Σίμων, ᾿Αγαπητὸς xal Δομέτιος.
μιροσέφερον δὲ αὐτοῖ, χρήματα πολλὰ καὶ ἀναλώ-
ματᾳ.. Ὁ δὲ ᾿Ανδρέας πάντα τοῖς πτωχοῖς διένεμεν:
Καὶ ἔχτιζεν ἐκκλησίας καὶ καϑιέρον (12) θυσιαστή-
pia καὶ καθίστα ἱερεῖς. ᾿Αὐτοὶ δὲ μονοχίτωνες καὶ

ἀνυπόδητοι μετὰ σανδαλίων ἄρτῳ, xe ὕδατι τρεφό- ᾿

μένοι ἅπαξ τῆς ἡμέρας, καὶ μετὰ (15) χαμεύνης.
Τῇ δὲ ἐπαύριον συνελθόντος τοῦ λαοῦ ναὶ μηνύ-

σαντός €tvog, ὁ ᾿Ανδρέας ἐξελδὼν ἔστη ἐπὶ βάθρου

πρὸς τῷ θεωρεῖσθαι. Οὐδὲ τῇ ἡλικίς ἦν μικρὸς,

ue feceritis ; ostendite*opera penitentiz, eleemosy-
nam in hospites et servos, choritatem sinceraui
in omnes, non fucatam, injuriarum non recor-

' dantem, et obedientiam in bonum. Etsi que a me

dieta sunt perfeceritis, ἃ morbis et a diemonum
vexatione immunes eriiis, et in pace tempus vilze
vestra consumetis. lta deinceps ambulate, et eras
congregamini, ut et curationem obtinealis, et
iluminantur auim:e vestre. ΕἸ dimisit eos,

Ipse autem exiens eum discipulis suis constitit,
et quieverunt simul. Erant antem discipuli, ut
fertur, octo, Thaddzus et Matthias, Tychicus et
Astarchus, Evodius et Simon, Agapetus οἱ Doma-
lius. Afferebant auteni- eis divitlas multas et im-
pendia. Andreas autem &muia pauperibus divide-
bat;. et mdifiesbat ecclesias δι templi ' saricti
altaria, et eonstituebat sacerdotes, Ipsi veró una tu-
nica contenli, et nidis pedíbus eum sandallis, pane
et aqua victitantés semel in die, et huaii cubautes.

Postridie autem cum venisset populus et Hnfic-ae-
set aliquis, exiens Andreas stetit. süper scamnuim
ut videretur. Nec erat stalura parvus, sed magnus,

Varie lectiones.

(10) In cod. Vat. a pr. manu θυόίας ab ipso li-
brario snutatum in θυσίαν.
(11) Oxo inserui, ne biantià Epiph. loquatur.

In. cod. Vut. non occurrit,
(19) Ka0:£govv. Vat.
(15) Μετά euiitt, in. Val.

Digitized by Google
