2:1

EPIPIJANII MONACHT

252

velut. virum nequam, sd judicium. Atrociter igitur A xáptov Bla. ἑλκόμενον ὑπὰ τῶν δημίων, ὥσπερ τιν ἃ

ve*hernns eos, et tunicas rescindens eorum qui
haec facicbau!, avulsit Stratocles dicens cis : lgno-
scite mihi, el grations ia hoc agite apostolo, qtiod
docuerit me per verba sua absque ira agere, et per
lioc magnum furorem meum compescuerit ; osten -
dissem quippe vobis quid possit Dei servus Stra-
tocles, qui. vero. impurus JEgeates. ΕἸ accipiens

mnm apostolum, abiit eum co iu locum juxta.

mare, ubi ei disposuerant interlicere eun, Qui
vero comprelienderant eum milites, auctore &geate
relinquentes apostolum cum Siratocle, revertentes
nuntiaverunt proconsuli dicentes, quia Euntibus
nobis cum Andrea, preveniens Suatocles proscidit
tunicas nostras, οἱ avulsum eum ἃ nobis accepit
Secum, et ecce ante te stamus, ut vides. Procon-
$ul autem. respondit eis : Accipientes alia. vesti-
menta, abite, et implete quaxvobis jussa sunt a mc
€ontra damnatum Andream : a. Stratocle. autem
non vídeamini quoad. potueritis, scd nec quidquam
ei denegaveritis, si αὐ}! petierit ἃ vobis. Novi
euim generosum animum ejus, qualis sit, ita ut
nec mili parcat, si forsan succensuerit, Qui cou-
festim jussa fecerunt. Stratocles autem. cum apo-
slolo vadens in przfixum locum, indignabatur ma-
ledicens /geati; et apostolus ad eum : Nequa-
quam, fili, nolo te talem esse unquam, sed mode-
Sium, mangsuetum, humilem, non. reddentem wa-
lum , memorem Dominici verbi dicentis : Si quis
te percusserit in. mazillam dexteram , probe iili et
alieram ; et volenti rapere tunicam tuam — da et ve-
slimentum "'. Et nos, fratres, trahentes per Chri-
tuin. sequemur, et exteriorem deponentes homi-
nem, volentibus eum dimittemus, et contendemus
Tenovare inleriorem, et ail Deum hunc advolare,
in quo versatur orane desiderium nostram.

αὑτῷ xal τὸ ἱμάτιον, Καὶ ἡμεῖς, ἀδελφοὶ, τοῖς

xzxoüpyov εἰς χρίσιν. ᾿Αφειδῶς οὖν τούτον: πλήξας
xai τοὺς χιτῶνας διαῤῥήξας τῶν ταῦτα δρώντων.
ἀπέσπασεν ὁ Στρατυχλῆ: εἰπὼν πρὸς αὐτούς “
Σύγγνωτέ uot καὶ χάριν ἐν τούτῳ νείμχτε τῷ ἀπο-
στόλῳ, ὡς παιδεύσαντί με (57) διὰ τῶν λόγων αὑτοῦ
ἀοργήῆτως φέρειν, xal διὰ τοῦτο τὸν πολὺν θυμὸν χα --
ταπραῦναντι " ἐπεὶ ἐφανέρωσα ἂν ὑμῖν, τί μὲν ὁ
τοῦ Θεοῦ ξοῦλος Στρατοχλῆς δύναται, τί δὲ ὁ μιαρδις
Αἰγεάτης. Καὶ περιχρατῶν τῆς χειρὸς τοῦ ἀποστό--
λου ἀπήει σὺν αὐτῷ εἰς τὸν παραθαλάσσιον τόπον,
ἕνθα καὶ ηὑτρέπιστο τελειωθῆναι αὐτόν. Οἱ δὲ παρα-
λαθόντες αὐτὸν στρατιῶται παρὰ τοῦ ἀνθυπάτου
ἀφέντες τὸν ἀπόστολον μετὰ τοῦ Στρατοχλέους (58)
ὑποστρέψαντες ἀνήγγειλαν τῷ Αἰγεάτῃ λέγοντες,
ὅτι Βαδιζόντων ἡμῶν μετὰ τοῦ ᾿Ανδρέου προφθάσας
ὁ Στρατοχλῆς διέῤῥηξεν ἡμῶν τοὺς χιτῶνας, καὶ
ἀποσπάσας αὐτὸν ἀφ’ ἡμῶν ἔλαθεν αὐτὸν μεθ᾽ ἕαυ-
τοῦ" χαὶ ἰδοὺ παρεστήχαμεν ὡς ὁρᾷ;. Ὁ δὲ ἀνθύ-
κατὸος πρὸς αὐτοὺς ἀπεχρίνατο" Λαδόντες ἐσθῇ-
«ac (50) ἑτέρας πορεύθητε xal πληρώσατε τὸ κε-
λευσθὲν ὑμῖν παρ᾽ ἐμοῦ εἰς τὸν κατάδιχον ᾿Ανδρέαν *
τῷ μέν vot Στρατοχλεῖ μηδὲ ὀφθῆτε ὅσον τὸ ἐφ᾽
ὑμῖν, ἀλλὰ μηδὲ ἀντείπητε εἴ tivo; ὅλως χρήζει
ὑμῶν. Οἶδα γὰρ τὸ τῆς Ψυχῆς αὐτοῦ εὐγενὲς,
οἷόν ἐστιν, ὡς; τάχα κἀμοῦ ἀφειδήσει εἰ ἄρα παρ-
οξυνθείη. Oi δὲ τὸ χελευσθὲν ἐποίησαν mapu-
χρῆμα. Ὁ δὲ Στρατοχλῆς ἅμα τῷ ἀποστόλῳ ἐρχό-
μενὸς ἐπὶ τὸν προχείμενον τόπον ἡγανάχτει διαλοι-
δορούμενος τῷ Αἰγεάτῃ " καὶ ὁ ἀπόστολος πρὸς αὖ-
τόν * Μὴ, τέχνον * οὐ βούλομαί σε τοιοῦτον εἶναΐ
ποτε (60), ἀλλ᾽ ἐπιειχῇ, πρᾶον, ταπεινόφρονα, μὴ
ἀποδιδόντα χαχὸν, μεμνημένον (61) τοῦ Κυριαχοῦ
λόγον τοῦ λέγοντος * 'Edr εἰς σε ῥαπίσῃ εἰς τὴν
δεξιὰν σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην"
καὶ τὸν θέλοντα λαθεῖν τὸν χιτῶνά σου, ἀπόδος
ἕλχουσι διὰ τὸν Κύριον ἑἐπακολουθήσωμεν, xai τὼν

ἔξωθεν ἀποδυτάμενοι ἄνθφω πον τοῖς θέλουσι τοῦτον καταλείψωμεν, σπονδάτωμέν τε ἀνανεῶσαι tbv ἔσω-

θεν, καὶ πρὸς τὸν Θεὸν τοῦτον ἀναπτερῶσαι, ἐν ᾧ

Hzc εἰ alia plura tunc Stratocli, et his qui cum
eo erant. cum dixisset per viam, pervenerunt ad
locum ubi erat conficiendus. Et videns er&ciam
crucem prope arenam maris, relinquens omnes,
processit ad crucem, et quasi animata dixit magna
voce : Salve, crux; tu enim cnncto hominum ge-
neri gaudium przbuisti, per suspensum in te core
poraliter Dei Filium ; salve, crux vivifica, ter beata,
el victrix armatura cjus qui in te libens extensus
est, et salvavit ine hominem; salve, crux, qua ligni
amaritudinem per suspensum in te Cliristum miti-
gasti, et primos parentes per ejus esum deceptos
revocasti, et ad vitam reduxisti pristinam ; salve,
erux, et vere gaudeas ; bene novi quid requiescere

*?! Matth, v, 59, 40.

πᾶτα ἡμῶν ἔφεσις ὑπάρχει. -

Ταῦτα καὶ ἕτερχ πλείονα τότε Στρατοχλεῖ xal
τοῖς σὺν αὐτῷ διαλεχθεὶς κατὰ τὴν ὁδὸν, xaciAa6ov
τὸν τόπον ἔνθα ἤμελλε τελειοῦσθαι. Καὶ θεασάμενος
πεπηγότα τὸν σταυρὸν πρὸς τὸ χεῖλος τῆς θαλασαίας
ψάμμου, ἀπολιπὼν πάντας mpóosus: τὸν σταυρὸν
καί φησιν, ὡς ἐμψύχῳ, μετὰ φωνῆς ἰσχυρᾶς"
Χαίροις, ὦ σταυρέ" σὺ γὰρ παντὶ τῷ τῶν ἀνθρώπων.

Ὁ γένει χαρὰν καὶ ἀγαλλίασιν προεξένησας διὰ τοῦ ἐν
σοὶ σαρχικῶς παγέντος Θεοῦ Λόγου. Χαίροις, ὦ
σταυρὲ, tb ζωηφόρον καὶ τρισόλδιον xal νιχητιχκὸν
ὅπλον τοῦ ἐν σοὶ βουλήσει τανυσθέντος καὶ σώσαν-
τός με τὸν ἄνθρωπον. Χαίροις, σταυρὲ, ὁ τοῦ ξύλου
πὴν πικρὰν γεῦσιν διὰ τοῦ ἐν σοὶ κρεμασθέντος

, Χριστοῦ καταγλυχάνας xai τοὺς πρωτοπλάστους διὰ

L
Varit lectiones.

(57) In cod. Vat. locus in hunc modum  vitiatus
legitur : Σύγγνωτέ μοι καὶ χάριν. ἕν τούτων s(-
ματε τῷ ἀποστόλω. ὡς ποιδεύσαντί uot,

(58) Μετὰ τοῦ Στρατοχλεῖ Vat.

59) Εὐθήτας Vat.
60) Πώποτε Vat.
(01) Μεμνημένον Vat.

Digitized by Google
