301
wionastice. Ejusdem — Quorstiones εἰ Responsiones.
In bibliotheca Altempsiana Roms : Symeonis Ju-
nioris Orationes 48, εἰ Capita, εἰ De oratione. In
Regia Sancti Laurentii, Symeonis Junioris Theo-
logi Historicum Opus ex variis auctoribus collectum.
De oratione εἰ attentione, De. panitentia. Capita
theologica ad prozimi cognitionem εἰ theulogiam
spectantia. De charitate ex beatitudinibus. Quomodo
cognoscere. quis debeat virum. sanctum. Capita pra-
etica et theologica 400. Capita gnostica et theologica
95. Antonius Verderius in Catalogo librorum
Constantini Varini : Symeonis monachi Novi Theo-
logi Explicatio de sancta Trinitate.

Mabuit suos laudatores et potissimum — similis
*onditiosis homines, lHerotheum :nonachum et
presbyterum, — prepositum — menasterii Pu'chri
Fontis : Alexium Philosophum, magnum magistrum;
Nicetam, diaconum Magn» Ecclesie ; Basilium
primum a Secretis et conditorem monasterii Ever-
getidis, Nicetam Stethatum et alios, Horum in Sy-
' meenem Carmina cum non cuique obvia sint, non
gravabor bic exscribere :

"epo0éov μοναχοῦ xal πρεσδυτέρου μονῆς τῆς
Ὡραίας πηγῆς.

ἪΙ παμμεγίστη σὴ ταπείνωσις, Πάτερ,

Τὸ δαψιλές τε δάχρυον τῆς καρδίας,

"Ανώτερον θέντα σ: τῶν ἐγχοσμίων,

θεωριῶν ἔπλησαν ὑπερχοσμίων.

Τοὺς ἐνθέους οὖν ὃς καχίξει σου λόγους

Καχὸς καχῶς ὅλοιτο σὺν βλασφημίαις.

'Ade£lov φιλοσόφου γεγονήτος μεγάλου Διδα-
σκάλου.

Ὁ χοῦς ἀμέτροις ἐνταχεὶς χαχουχίαις,
Ποιεῖ σε νοῦν ἄπληστον ἐν θεωρίαις.

Νικήτα τοῦ θεοφιλοῦς διαχόνου τῆς τοῦ Θεοῦ
Μεγάλης ᾿Εχχλησίας.

Ὡς ἄλλον εἰδότες σε θεῖον Μωσέα,

ἘΞ οὐρανοῦ τε μᾶλλον ἥπερ ἐξ ὄρους

Τὰς μυστικὰς λαθόντα πανσέπτους πλάχας

"Ex χειρὸς αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ xol Δεσπότου,

Καὶ δόντα πᾶσι προξένους σωτηρίας

τὰς σωστιχάς σου, Πάτερ, πανσόφους βίδλους.

Τιμῶμεν ὡς μάλιστα σὲ πρὸς ἀξίαν

Ὡς μυσταγωγὸν ἐνθέων διδαγμάτων,

Καὶ πρᾶξιν αὐτὴν, καὶ θεωρίας βάθη,

Πολλοῖς ἐφιχτὰ μηδαμῶς πεφυχότα

Σαφῇ προθέντα τοῖς θέλουσιν εἰδέναι.

Καὶ μὴ φθόνῳ φεύγουσι τούτων τὴν θέαν,

Φλεχθεὶς γὰρ αὐτὸς ἄνθραχι τρισηλίῳ,

Ψυχὴν, λόγον, νοῦν, xat χαθαρθεὶς τὰς φρένας.

Φίγγεις ὁμοῦ τε καὶ φλογίζεις τοῖς λόγοις,

Τοὺς μὲν πονηροὺς πυρπολεῖς τε xal φλέγει:,

Χρηστοὺς δὲ φωτίζεις τε xal σώζει; ὅλωτ,

Συγγράμμασι σοῖς ἀσμένως πειθηνίους.

Ὧνπεο τὸ πλῦθης, κάλλος, ὕψος χαὶ βάσος

Καὶ τὸ κραταιὸν ἰσχύος νοημάτων,

Αἱδιγμάτων τε ποικίλας διαχρίσεις

Funds, ἢ γῇ αὐλὴ

SYMEON JUNIOR.

C

303
Α Τούτοις τὸ σεμνὸν νοῦν ἔχων τί προσνέμει;
Νικῶσι μήχει xal χράτει τὰ τῶν λόγων.
Ταῦτα βδέλυγμα Πατρὶ τῷ σεδασμίῳ,
ID&v πίστεως ἔνδειγμα τοῖς ἐμοῖς μόνον.
Πυρός τι χρῆμα πᾶς νόμιζε λαμθάνειν
Ἐν χερσὶν ὃς ἂν τήνδε τὴν βίδλον δέχῃ.
Εἰ μὲν γὰρ εἶ τέλειος, ἀγνὸς καρδίαν
Τὴν πρᾶξιν ἤδη μυστιχῇ θεωρίᾳ
Σοφῶς ὑπερδὰς, καὶ Θεῷ προσεγγίσας.
Καὶ τὰς ἐχεῖθεν ἀστραπὰς δεδεγμένος,
*AvotEoy αὐτὴν καὶ μέτελθε γνησίως,
Δρέψῃ γὰρ ὄντως ὠφέλειαν, οὐ βλάδην,
Εἰς γνῶσιν ἐλθὼν μᾶλλον ἐχπρεπεστέραν
σπερ μετέσχες Πνεύματος κοινωνίας,
Ἐλλάμψεων θείων τε μέτρα, καὶ τρόπους
Σσφῶς μνηθεὶς φωτὶ φῶς ἂν προσλάδοις.
Εἰ δ᾽ οὐκ ἀνὴρ τέλειος ἀχμὴν τυγχάνεις
Τοῦ πνεύματός σου φημὶ τὴν ἡλικίαν,
Οὐ ποτε αἴσθησιν ἐχδὰς ἐνθέως,
Ἐὴν Duy παρῆλθες ἤδη δυάδα "
Καὶ ταῖς ἀῦλοις γνωστιχαῖς θεωρίαις
Γνωσθεὶς ἐπέγνως ἐν θεῷ θεὸν βλέπων *
Γνῶναι ϑελήσεις μηδσμῶς τὰ τῆς βίδλου,
Μή πως θέλων φῶς, μᾶλλον εὑρήσεις φλόγα,
᾿Ἀπιστίᾳ φλέξῃ τε τὴν σὴν καρδίαν,
Ἢ καὶ βλαδήσῃ τοῦ νοός σου τὰς κόρας,
Πρὸς πᾶν ὅπερ πρόεισιν ἐξ αὐτῆς φάος
Οὐχ εὐτονήσαις ἀντιδλέψαι γνησίως.
ἥτις, καὶ κτήτο torn
Βασιλείου privo. (d$ropoc [
Σπουδὴν, κάθαρσιν, καὶ κἀθαρσίς σου, Πάτερ.
Φωτὸς μέθεξιν, καὶ Θεοῦ κοινωνίαν
Καὶ γνῶσιν αὕτη δογμάτων ἀποχρύφων
Παρέσχον εἰς ἔνδειξιν εὐπρεπεστάτην,
Πόνων τε τῶν σῶν, καὶ Θεοῦ δωρημάτων.
Λοιπὸν σιώπα πᾶσα γλῶσσα, xal σίγα,
"Ex γῆς λαλοῦσα, χἂν στροφὰς πλουτῇ: λόγων.
Αὐτὸς δὲ τρανῶς ἐχδίδασχε xol λέγε
Τὰς τῶν ἀδήλων ἐμφάσεις μυστηρίων,
Ὡς εὐπρεπεῖς * ἰδοὺ γὰρ ἡμεῖς μανθάνειν.
Τοῦ αὐτοῦ.
Καλῶς μὲν ἄρα, καὶ λίαν καλλιόνως
Ἡγώνισαι πάντειμε Συμεὼν μύστα
Δειμὼν γενέσθαι πράξεων ἐναρέτων.
Ὁ Kot δή περ αὐτῶν μιᾶς οὐκ ἀπεσφάλης,
᾿Αλλὰ τόσον ἔτυχες τῶν χαρισμάτων,
“Ὅσον περ οὐδεὶς τῶν ἀπ᾽ ἀρχῆς ἁγίων.
Καὶ μάρτυς τούτου ἡ παροῦσά σου βίδλος.
Ἵν αὐτὸς μὴ λέγοιμι xa 8v τοῖς πᾶσι.
Ποῖος γὰρ ἄλλος ἡρπάγη οὐρανόσε,
Τρὶς χαὶ τετράχις, xal ἔτι ἐσωτέρω,
"Ενθατριλαμπὲς xal τρισήλιον φάης,
᾿Απλοῦν, ἀσχημάτιστον ἀῤῥήτως λάμπει.
Ὃ ποῖος δ᾽ ἄλλο; βροντῆς υἱὸς ὁ ράθη
Me [τὸν πρωτον τὸν μέγαν Ἰωάννην.
Ποῖος δὲ Χριστὸν ἑώρα καὶ προσωμίλει
Ὡς σύγε γνωστῶς χαὶ τρανῶς ὑπὲρ λόγον,
Υίὸς Θεοῦ τε xol Θεὸς χρηματίσας,
Φέρων ἐν αὐτῷ ἁγίαν Τρ'ἀδα,

Digitized by Google
