1

virginet. An itaque id liceat, mili indica. Rem cnim A

nbsurdam esse reputans servus tuus, ausus sum ad

te scribere.

Responsum. Leonis Grammatici. εἰ archicpiscopi Ca-
labrie.

Leo humilis, grammaticus, et archiepiscopus
Calabrie, Joanni spirituali fratri , ac Domini sa-
cerdoti.

ls qui puellam virginem in sponsam accepit ,
sicut scripsisti, sancte lli , et postquam ordinatus
fuerit, vult eam devirginare, nihil aliud exhibet
quam se occultum fornieatorem, vel uxorem suam
suspectam ut antea constupratam. Et si. ipse qui-
dem Christo pollicitus est se in virginitatevicturum,
quid necesse fuit cum virgine copularf* Nam etiam
absque muliere, poterat virgo manens ordinatione B
donari, Sin vero propter natura imbecillitatem at-
que affectuum incoercibile agmen, illam sibi junxit,
prius cum ea legitime coneumbat, ac. deinde ordi-
netur. Mulieris enim patefacta virginitate, tanquam
unius uxoris vir , ad sacerdotii (ormidabilissimum
gradum promorvebitur.

(2) ᾿υρμασάμενος. Est ὁρμάσασθαι despondere,
cum sponsa muptias. contrahere, Epiphanius ha-
resi 78, n* 15, de Maria et Josepho, ἀπὸ τοῦ ὁρμασ-
θῆναι αὐτὴν αὐτῷ, eo quod illa ei desponsata esset.

EPIPHANIUS MONACHUS.

τ
180
ροτονίαν ἐχπαρθενεῦται αὑτήν. EL οὖν ἕξεστι
τοῦτο, δήλωσόν μοι. Δτοπον γὰρ αὐτὸ λογισάμενος
εἶναι ὁ δοῦλός σου, ἐτόλμησα γράψαι σοι.
Ἀντίγραμμα Λέοντος γῤῥαμματικοῦ καὶ dpxit-
ἐπισκόπου KaJAa6plac.

Δέων ὁ ταπεινὸς γραμματιχὸς, xa ἀρχιεπίσχο-
πος Καλαδρίας, Ἰωάννῃ τῷ πνευματιχῷ ἀδελφῷ,
καὶ ἱερεῖ Κυρίου.

Ὃ παρθένον κόρην ὁρυασάμενος (2), χαθὰ γέ-
γραφας, τέκνο» ἅγιον, καὶ μετὰ τὴν χειροτονέαν,
ταύτην ἐχπαρθενεῦσαι βουλόμενο;, οὐδὲν ἕτερον ἣ
χλεψίγαμον ἑαυτὸν παρίστησιν, ἢ τὴν ἑαυτοῦ γυ-
ναῖχα ὕποπτον, ὡς προεχπορνευσθεῖσαν. Kal εἰ μὲν
Χριστῷ συνέθετο παρθενεύειν αὐτὸς, τίς χρεία τῆς
πρὸς παρθένον αὐτῷ συναφείας ; Καὶ χιυρὶς γὰρ
γυναιχὸς, ἠδύνατο παρθενεύων χειροτονίας ἀξιω-
θῆναι. Εἰ δὲ διὰ τὸ τῆς φύσεως ἀσθενὲς χαὶ τὸν
ἀχατάσχετον ἐσμὴν τῶν παθῶν, ὡρμάσατο ταύτην,
συγγινέσθω πρότερον αὐτὴν [{{ε9. αὐτῇ] νομίμως, xat
τότε yetpotovel;0un. Καταδήλου γὰρ τῆς πσρθε-
νίας αὐτῆς γινομένης, ὡς μιᾶς γνναιχκὸς &vhp, εἰς
τὸν τῆς ἱερωσύνας φριχωδέστατον βαθμὸν ἀναχθῆ-

σεται,

Apu4 eumdem Epiphanium De laudibus Deipare,
t. Il, p. 292, ὡρμάσατο τὴν Παρθένον el; τὸν μονο-
γενῇ Υἱόν" Pater despondit Filio suo unigenito Vir-
ginem.

ANNO DOMINI MXY.

EPIPHANIUS

MONACHUS.

NOTITIA.

Auctore Joanne Aloysio Mingarellio, apud Amadutium Anecdot. litter., xóm ΠῚ.

lilustrissimo ac reverendissimo przsnli Stephano Dorgie, sacrz congr. de Propaganda Fide a secretis,
D. Joannes Aloysius Mingarellius S. D.

Opias, eruditissime przsul, protua in moe benignitate, maximoque in litterss amore, ut vetustum ali-

qued opusculum, idque Graecum, tertio Aneedotorum volumini, quod Romanis propediem typis, impri-
m:etur, inserendum prabceam. Ego autem cupienti si quid negem, quod praestare queam , ingratus sim.
Necdum enim tibi vel de facic notus eram, cum omni humanitatis officio me devinxisti. Memoria probe
tenco, vir humanissime, duodecim circiter abhinc annis cum Beneventum forte. venissem, quam tu ci-
vitatem mirifica per id tempus dexteritate regebas, atque prudentia , quam liberaliter a te, comiterque
exceptus fuerim una cum supremo tunc cetus nostri moderatore Joanue Chrysostomo Trombellio, quam-
que jueunde paucos illos dies, quibus ibi manere licuit, transegerim, tuam et in censuetudine suavita-
tem expertus, et in colloquio doctrinam, atque eruditionem admiratus. Quamobrem wiliil est, quod non
tui cansa facturus libenter sim. E vestigio itaque converti e Graco libellum quemdam Epiphanii mo-
machi de Vita Deiparz, cujus apographum apud me ineditum jawpridem latet, semperque forsitan la-
tnisset, nisi hane tu mihi occasionem prazbuisses, ut rursus in manus sumerem : diu enim dubitavi,
8} euni supprimere przstaret, quam in wanus omnium emittere : propterea quod 6 monumentis non
* sinceris modo, atque ioduLttatis, sed »poervpbis ctiam, wt ipsemet auctor. profitetur , ae dubiis contex-

Digitized by Google
