01

DE VITA B. VIRGINIS.

202

a3ziloy τῆς Βηθλεὲμ, 3 ἦν κτῆμα Σαλώμης £628541- A Salome consobrina sanctae Deiparse, diversali sunt :

qu; τῆς ἁγίας Θεοτόχου, χατεχλίϑησαν, καὶ τῇ
αὑτῇ νυκτὶ ἔτεχεν τὸν Ἐμμανουὴλ ἡ ἁγία Παρθένος,
ἐξυπηρετησαμένη: πρὸς ἅπαντα Σαλώμης τῆς
μαίας, οὔτῃς ἐν Βηθλεὲμ, ἐξαξέλφης τυγχανούτης
καὶ αὐτῆ; τῆς ἁγίας Θεοτόχον Παρθένου Μαρίας,
κατὰ τὸ μητρῷον αὐτῆς γένος. "Hv ὃὲ σπήλαιον,
καὶ οἴκημα τετραπόδων, Μαθοῦσα δὲ ἡ ᾿Ελισάδετ
πὴν ἐπιστασίαν αὐτῶν, xal ἤνεγχεν αὐτοῖς τὰ πρὸ;
τὴν χρείαν, χαὶ ἄλλοι τινὲς συγγενεῖς αὐτῶν, Καὶ
ἀχούταντες τὰ τοῖς ποιμέσιν λαληθέντα, ἐξέστησαν,
καὶ τῇ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ ἐκ Περαίδος πόλεως Βαδυλῶ-
νος, οἱ Μάγοι ἀπὸ τῆς θερινῆς ᾿Ανατολῆς" ἰδόντες
δὲ τὸν ἀστέρα ἐξ εὐωνύμων τῆς Ἱερουσαλῆμ' οὕτως
γὰρ παράκειται ἡ Περσὶς τῇ Ιουδαίᾳ. Καὶ ὁ ἀστὴρ
obx ἣν ix τῶν λοιπῶν ἀστέρων, ἀλλὰ χαμηλὰς ἦν,
xai μηδέποτε φανεὶς, ὥς φησιν ᾿μυάννης ὁ Χρυσό-
στομος. Καὶ τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ περιέτεμον τὸ παιδίον,
καὶ ἐκάλεσαν τὸ ὄνομα αὑτοῦ Ἰησοῦν, 5; ἔττιν Σω-
^fjp. Καὶ τότε ὑπέστρεψαν εἰς Ναζαρέτ, 'Anevpázgn-
σᾶν δὲ Ἰάχωδος καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, viol "Iucho,
καὶ κατῆλθον εἰς Ναζαρέτ, Καὶ συμπληρουμένων
τῶν τεσσγράχοντα ἡμερῶν, ἀνήγαγον νὸ παιδίον εἰς
"Blsgocóxopa, xat παρέστησαν τῷ Κυρίῳ μετὰ δώ-
ρων, καὶ ἐπέδωκαν τῷ πρεσδύτῃ ἱερεῖ Συμεὼν, καὶ
εὐλόγησεν αὐτούς" καὶ ἐχεῖ ἐ χρηματίσθη φυγεῖν εἰς
Αἴγυπτον ὁ Ἰωσέφ.

1", Ὁ δὲ Ἡρώδης ἐν ταῖς ἡ μέραις ἐκείναις ἔσ-
χὲν πόλεμον οἰκεῖον μετὰ Σαλώμης τῆς θυγατρὸς

et.eadem nocle genuit Emmanuelem sancta Virgo,
ministrante ad omnia Salome obstetrice (50), qua
erat in. Bethleem, et erat ipsa quoque consobrina
sancim Deiparse Virginis Marie quoad maternum
illius genus. Erat autem ibi spelunca, et. stabulum
quadrupedum. Cum vero ea qu& evenerant resci-
vit Elisabeth, attulit. eis quam usui futura ersnt,
idemque fecerunt alii nennulli consanguinei, Au-
ditis autem iis, qux pastoribus dicta fuerant, ob»
stupuerunt. Et post biduum ex Persidis civitate
Babylone veneruut Magi ab Oriente sstivo : vide-
rant autem stellam a sinistro Hieroselymze latere,
talis enim est Persiz eitus respectu Judmm. €t
stella non erat una ex aliis etellis, sed teHuri vi-
«ina, et nunquam apparuerat, ut ait Joannes Chry-
sostomus (51), Et octavo die circumciderunt puc-
rum, et vocarumt. nomen ejus Jesum, hoc est,
Salvatorem: et tunc. reversi suit. in. Nazareth,
Deseripti vero fuerunt Jacolius, et fratres ejus,
qui erant filii Josephi: et descenderunt in Nuza-
reth. Et completis xL diebus duxerunt puerum in
Jerusalem, el obtulerunt eum Domino cum donis,
et dederunt seni sacerdoti Simeoni : οἱ benedixit
os. Et ibi divinitus monitus est Josephus, ui fu-
geret in JEgyptum,

XI. Herodes autem diebus illis domesticum
bellum gerebat cum Salome (52) filia Pontificis

ἀρχιερέως τοῦ Ὑρκανοῦ, ἥτις xal γυνὴ αὐτοῦ Ἄν, c Hyrcani, qu: etiam uxor ipsius erat, et cum filiis

καὶ τῶν νἱῶν αὑτῆς ᾿Αλεξάνδρου καὶ ᾿λριστοδούλον,
Καὶ τὴν μὲν γυναῖχα φονεύσας, κατῖλθεν εἰς Ῥώ-
μὴν πρὸς τὸν Καίσαρα" καὶ λαδὼν ἐξουσίαν, ἐπαν-
ελθὼν ἔπνιξεν καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτῆς ἐν τῷ ποταμῷ,
ὡς λοιπὸν τὰ ὑπὸ τῶν Μάγων λαληθέντα, ἐν λήθῃ
παραδραμών. Εὐχαιρήσας Bk χαὶ ὑπομνησθεὶς, ἐξ-
εἴληψιν αὐτὸν ἡ ὀργή" καὶ μετὰ δύο ἔτη τῶν Μάγων,
ἐποίησεν ὁ Ἡρώδης τὴν βρεφοχτονίαν " xat λειτουρ-.
γοῦντα τὸν Ζαχαρίαν ἀνεῖλον οἱ στρατιῶται ἔσω
ποῦ θυσιαστηρίου. Ἡ δὲ ᾿Ελισάδετ ἐν Βηθλεὲμ οὖσα,
λαδοῦσα τὸν Ἰωάννην ἐξῆλθεν εἰς τὴν ἔρημον, xot
ἐκρύδη ἡμέρας τεσσαράκοντα ὑπὸ τὸ σπήλαιον. Ὁ
δὲ Ἡρώδης μετὰ τὴν βρεφοχτονίαν, ἑαυτὸν ἀνεῖλε
payalpa, ὧν ἐτῶν ο΄. Ὁ δὲ ᾿Ιωάννης ἐχεῖ ἀνατρα-
φεὶς ἔμεινεν ἐν ταῖς ἐρήμοις, ἕως τῆς ἀναδείξεως
αὐτοῦ πρὸς τὸν Ἰσραήλ.

ipsius Salomes, Alexandro et Aristobulo: et cum
uxorem interfecisset, perrexit Romam ad Caesarem,
et obtenta potestate reversus suffocavit etiam filios
Salotaes in fluvio, quasi deinceps oblivion! ;;adi-
turus ea quz dixerant Magi. Nactus vero tempus
epportunum, et eorum Tecordatus, ira accensus
est (55) : el post duos annos a Magis indicalos
fecit Herodes infantium czedem. Εἰ Zachariam,
dum socris operam daret, occiderunt milites intra
sanctuarium. Elisabeth vero, que erat in Bethleem,
Joannem sumpsit, et in desertum exivit, οἱ dies xy
latuit sub spelunca. Herodes autem post infantici-
diuw se ipse gladio interfecit, annos natus Lxx,
Joannes vero ibi educatus mansit in desertis donec
sese ostendit Israeli.

Mingarellii note.

(50) Obstetricem quidem vocat auctor Salomen,
sed ipsam lacce occasione consuetis omnibus ob-
stetricum oflficiis functam esse non ait : imo su-
perius Virginis partum | deoribus vocuum dixit.
Caeterum vox μαΐα non obstetricem semper deno-
iat, sed et eam, quz lac infanti praebet, et. illain
quise ipsius umbilicum seeat,

(51) Talia pluribus in locis seripsit S. Joannes
Chrysostomus, ut hom. 6, in'Mattlieum, toin. vit,
pag. 87, editionis Parisine anni 1727, ei homilia
sequenti ; itidemque in alia homilia, quam Mopt-
fauconius edidit tom. xut, pag. 379.

($2) Inter uxores Herodis nulla (quod sciam) vo-

ParnROL. Gs. CXX.

cata est Salome, Alexander ataue Aristobulns fi-
lii erant Mariammes : Mariamme vero ipsamet filia
erat Alexandra filiv Hyrcani. Sed de his consu-
Jlendi sunt Eusebius, lib. 1. Hist, eccl., et Flavius
Josephus, et qui Josephum ipsum illustrarunt.
Nonnulla enim hi aliter narrant, atque Epiphanius
noster,

(53) Codex habet, ἐξήληψεν. Qui vox non vi-
deo, quid signiflcare possit, Aut εἴληφεν legendum
puto, aut ἐξῆψεν, Quod vero de Zachariz exde hic
subjungit Epiphanius, id S. Hieronymus ex apo-
eryphis monumentis desumptum esse ait in Cou-
ment, ad caput xxii Matthzei,.

1

Digitized by Google
