1:3
tione Patris confectis in gravem morbum delapsus A
est, quo etiam decessit, Αἱ beatus vir toto :egtota-
tienis ejus tempore eundo in ecclesiam et redeundo
et prope celle ejus aditum transeundo. nunquam
inspexit, nunquam ilium invisit, usque ad ejus c
vita m'grationem, Quanquam fratres omnes. ob-
&crvaverant, si «quando frater quispiam morbo
laboraret et cum crebro Pater inviseret, τοί πὶ
nunquam convaluisse. Tunc igitur unus e senio-
ribus cum lacerymantem conspexisset Patrem et
mortem fratris deplorantem, seorsum accessit, lo-
quebaturque tanquam dolens fratris. tristitiam, ex
qua obiit ob aversationem Patris. At ille dixit :
Nisi ego aversatus illum essem, Deus non assum-
psisset, Certus autem sum, ejus. animam magna
letitia fruituram propter modicam hanc tristitiam:
quandoquidem non est iniquus Deus, ut e carcere
tollat, ct in carcerem conjiciat. lec fuit discretio
Patris nostri Nili, supra multos sanctos Patres
discretissimi et sapientissimi. Superavit enim per
discretionem summi rigoris observatores et summo
vigore vite diserctissimos : superavit. simplices
scientia, pollentesque superavit simplicitate; vita
couspiceuos sermoneque celebres superavit vite
splendore et. utrisque przeditos summa utriusque
peifectioue ; prieditus moribus peregrinis, a wuundo
penitus. alienus, affectibus insuperabil:s, animi
sensibus excelsus, inflexibilis sublimibus, in humi-
les compaticutis affectum gerens.
ς
85. Longobardus quidam subripuit equum mo-
mastqii; accesserunt ergo δὰ Patrem — e fratribus
duo, petieruntque, ub sibi liceret persequi et re-
cuperare equum, quod esset monasterio perulilis,
Et rem peregerunt ; nam cum labore muilo per
venissent in oppidum, in quo fur erat, audito so-
lum Patris nomine, siatim lod dominus adductum
equum, furenque ligatum iilis conadidit. Reversi
in monasterium et ante Patrem eum letitia proci-
denies, aichaut : Adduximus tuis. adjuli precibus,
o Pater, equum et furem. Hle. Longobardum a
ge vocavit et : Num, inquit, tu frater, equum hunc
vere am2$ 7 Et ille : Si non amarem, uon. subri.
puissem. Tunc Pater. illi equum. dono dedit, addi-
ditque eplippium οἱ frenum — diceus : Si. amas,
accipe εἰ abi, Abiit ille latus. ct exsultans. Cuni-
que obmurmurare fratres. coepissent, vocavil eos
Pater, instruebatque dicens : Discite hoc, fratres,
privari quomodocunque Febus, esse a peccatis
liberari. An indigni sumus, quod unum caput et
nos impleamus ex. iis quae warrantur in Vitis san-
ctorum Patrum? Si Deus nostri uisereri vult, nos
ili ne ohsistamus, Et illi : Dolet nobis, Pater,
quod post multos itineris nostri labores, postquam
invenimus, quod perierat, tunc illud furi largitus
es. Respondit Pater : lloc vobis feci, ut discatis re
ipsa inimicos diligere et benefacere iis qui. insi-
diantur. vobis, et omnia possidere, nibil bat.entes,
sicut nos. docent Evangelium: et Apostolus. liz

ANONYMI

149
νηθεὶς, ἀῤῥωττίς δεινῇ περιξπεσέ τε xax ἐτελεύτη-
σεν, Ὁ δὲ μαχάριος ἐν πάσαις ταῖς τῆς ἀῤῥωστίας:
αὐτοῦ ἡμέραις εἰσερχόμενος καὶ ἐξερχόμενος ἐν τῇ
ἐχχλησίᾳ, xal τῆς διόδου οὔσης ἔμπροσθεν τοῦ κἐλ-
λου τοῦ ἀδελφοῦ, οὐδέποτε ἐπέδλεψεν εἰς αὐτὸν, ἣ
πῆς αὐτοῦ ἐλεύσεως ἠξίωσε μέχρι τῆς αὐτοῦ τελευ-
τῆς. Καίτοιγε σεσημείωτο παρὰ πᾶσ; τοῖς ὁδελφοῖς,
ὅτι ἡνίγα ἠῤῥώστει ὁ ἀδελφὸς, καὶ ἐσύχναζε πρὸς
αὐτὸν ὁ Πατὴρ, οὐκ ἠγείρετο ἐχ τῆς ἀσθενεία;
ἐχείνης. Τότε τοίνυν τις τῶν γερόντων ἰδὼν τὸν
Πατέρα δαχρύοντα μετὰ θάνατον τοῦ ἀδελφοῦ, xal
θρηνοῦντα τὴν στέρησιν αὐτοῦ, προσελθὼν κατὰ
μόνας διελέγετο αὐτῷ, ὡς ψυχοπονούμενος περὶ τῇ:
θλίψεως τοῦ ἀδελφοῦ, μεθ᾽ ἧς ἐξῆλθες τοῦ σώματος
διὰ τὴν ἀποστροφὴν τοῦ Πατρός. Ὁ δὲ ἔφη Εἰ μὴ

B ἐγὼ αὐτὸν ἀπεστράφην, οὐχ ἂν ὁ Θεὸς προσελάδετο.

Πεπληροφόρημαι δὲ, ὅτι διὰ ταύτης τῆς μιχρᾶς
θλίψεως, μεγίστης χαρᾶς καταξιωθήσεται ἡ ψυχὴ
αὐτοῦ εἴπερ οὐκ ἄδιχος ὁ Θεὸς, ὁ πὸ φυλαχῇῆς ἄρα:
καὶ εἰς φυλαχὴν θεῖναι. Λὕτη ἡ διάχρισις τοῦ &7-
διαχριτιχωτάτου χαὶ σοφωτάτου Πατρὸς ἡμῶν Νείλου
παρὰ πολλοὺς τῶν ἁγίων Πατέρων. Ὑπερέδαλε γὰρ
τοὺς ἀσχητιχωτάτους cf διαχρίσει, xai τοὺς διαχρι-
τιχυτάτους τῇ ἀσχήσει, xat cobg ἐν ἀπλότητι ἐν τῇ
γνώσει, χαὶ τοὺς γνωστικοὺ; ἐν τῇ ἀχαχίᾳ " τοὺς ἐν
βίῳ τῷ λόγῳ, τοὺς ἐν λόγῳ τῷ βίῳ, καὶ τοὺς κατ᾽
ἀμφότερα Ev τῇ ἀμφοῖν ἀχρότητ' " ξένος τοῖς ἤθεσιν,
ἀλλότριος παντὶ τῷ κόσμῳ, ἀταπείνωτο; τοῖς πάθε-
σιν, ὑψηλὸς τοῖς νοήμασιν, ἀκαμπὴς τοῖς ὑψηλοῖς,
συμπαθὴς δὲ xol; ταπεινοῖς.

πγ΄. “Εχλεψέ τἰς ποτε τῶν Λογγιδάρδων ἵππον
«ἧς μονῆς, xal προσελθόντες δύο τῶν ἀδελφῶν ἡτή-
σαυτοὸ τὸν μαχάριον τοῦ χαταδιῶξαι καὶ ἀνευρεῖν
τὸν ἵππον, ὅτι χρήσιμος ἣν πάνυ ἐν τῷ μοναστηρίῳ,
ὃ χαὶ πιποιήκασιν. Φθατάντων γὰρ τῶν: ἀδελφῶν
xóm» πολλῷ εἰς τὸ κάστρον, ἐν ᾧ ὁ χλέπτης ὑπῆρ-
χεν, ἡνίκα τὸ τοῦ Πατρὸς ὄνομα xal μόνον ἐχεῖσε
ἄρχων &xtxocv, εὐθέως ἀγαγὼν τὸν ἵππον καὶ τὸν
χλέπτην δεδεμένον, παρέδωχε τοῖς ἀδελφοῖ;. “Ὑπο-
στρεψάντων τοίνυν αὐτῶν ἐν τῷ μοναστηρίῳ, xaV
τῷ Πατρὶ μετὰ χαρᾶς προσπιπτόντων χαὶ λεγόντων,
ὅτι Δι᾿ εὐχῶν σου, Πάτερ, ἡγάγομεν τὸν ἵππον xal
τὸν κλόψαντα " χαλεῖ ὁ μακάριος τὸν Λογγιδάρδον,
χαὶ λέγει αὐτῷ " "Ov:to; ᾿σὺ, ἀδελφὲ, ἀγαπᾷς τὸν

D ἵππον τοῦτον ; Καὶ λέγει ἐκεῖνος " Εἰ μὴ ἡγάπων,

οὐκ ἂν ἔχλεψα τοῦτον. Τότε λαθὼν ὁ Πατὴρ τὸν
ἵππον ζέδωχεν αὐτῷ, προσθεῖς αὐτῷ μετὰ τῆς σέλλας
χκαὶ τὸ γαλινάριον, λέγων" Εἰ ἀγαπᾷς αὐτὸν, λάδε
καὶ πορεύου * ὁ δὲ ἀπῆλθε χαίρων xal ἀγαλλόμενος.
᾿Αρξαμένων ὃξ τῶν ἀδελφῶν χαταγογγύζειν τοῦ
μακαρίον, χαλέσα; αὐτοὺς ὁ Πατὴρ ἐνουθέτει λέγων -
Μάθετε, ἀδελφο", τοῦτο, ὅτι ἡ τῶν πραγμάτων ὁπωσ-
δήποτε στέρησις, ἀμαρτημάτων ἐστὶν ἀφαίρεσις *
εἶτα οὐχ ispiv ἄξιοι τοῦ γεροντιχοῦ ποιῆσαι ἕν
χεφάλαιον ; Εἰ ὁ Θεὸς θέλει ἐλεῆσαι fud, ἡμεῖς
αὐτῷ μὴ ἀντιτασσώμεθα. Οἱ Gb εἶπον" Τοῦτο θλι-
ρόμεθα, Πάτερ, ὅτι μετὰ τὸ χοπιάσαι ἡμᾶς; πάνυ
πολλὰ περιπατήσαυτας, xal εὑρεῖν τὸ ἀπολωλὺς,
τότε αὑτὸ ἐδωρήσω τῷ χλέγαντι, Καὶ ὁ [ατὴρ ἔφη"

Digitized by Google
