195

EPIPHANII MONACHI.

— —$À

19)

pi Josephus faber, filius Eli, εἰ patruelis. Ma- A σὴφ ὅ τέχτων, ὁ υἱὸς "Hi ὁ ἐξάδελφος Μαρίας"

rim : et genuit ex ipsa sex filios, Jacobum,
Simonem, Judam, Josen (56), Soben, Martham
et Mariam. Et mortna. est. Salome uxor ejus, et
Josephus viduitatem et continentiam servabat ;
annos enim patus erat circiter septuaginta, opi-
bus pauper, arte faber (37), degens ip. Nazareth
civitate Galilez. Maria vero manebat in Jerusa-
lem in domo Domini. Et cum facla esset anno-
rum quatuordeci;, qua slate imbecillitas naturae
: miliebris manifestatur, sacerdotes existimantes
€»m esse cwieris feminis similem (adhue enim
ignota erant. mysteria ad illam spectantia) , consi-
lio coacto, orationem pro illa fundebant.

Vli. Zacharias autem princeps sacerdotum, p

parer. Joannis Baptiste, sumpsit duodecim virgas
(88) ἃ sacerdotibus «onsanguineis Virginis. easque
posuit circum- altare, dicens : Ostendet Domnus
signo, cujusnam futura sit Virgo. Dum vero il'i
orarent, germinavit virg: δοβερ fabri. Tum
judicio Dei despenderunt ei (59) Virginem Mariam
non ad nuptias, sed ad custodiam et conserva-
tionem intemaratz virginitatis : idque manifestum
est ex ipsis verbis sanctm Virginis angelo Ga.
brieli diciis (40) : cum enim is ei post salutatio-
nem dixisset : Ecce — concipies filium, et vocabis
nomeu ejus Jesum, et dabit ei Dominus Deus thro-
num David pairis ejus, et cotera : respondit. ei
Virgo : Quomo4o fiet mihi istud, quoniam virum

καὶ ἕτεχεν ἐξ αὐτῆς EG παιδία * Ἰάχωδον, Σίμωνα,
Ἰούδαν, Ἰωσὴν, Σωδὴν, Μάρθαν, καὶ τὴν Μαρίαν.
Καὶ ἀπέθανεν Σαλώμη dj γυνὴ αὐτοῦ, xat διῆγεν ἐν
χηρείᾳ καὶ σωφροσύνῃ ὁ Ἰωσήφ’ ἐτῶν γὰρ ἣν περί
Tou ἑδδομήχοντα " τῇ περιουσίᾳ πίνης, τὴν δὲ
πέχνην τέχτων ἀχράτητος, διάγων εἰς πόλιν τῆς
Γαλιλαίας Ναζαρέτ. Ἢ 5k Μαρία ἣν ἐν Ἱερουσαλὴμ,
tl; τὸν οἶχον Κυρίον. Καὶ γενομένης αὑτῆς ἐτῶν
δεκατεσσάρων, ὅτε καὶ τῇς τῶν γυναιχῶν φύσεως ἡ
ἀσθένεια δείχνυται " νομίσαντες αὐτὴν μίαν τῶν
πολλῶν ὑπάρχειν οἱ ἱερεῖς " ἔτι γὰρ ἄδηλα τὰ περὶ
αὐτὴν ὑπῆρχεν μυσξήρια " συμδούλιον ποιήσαντες,
ἔστησαν εἰς προσευχὴν περὶ αὐτῆς.

H'. Ζαχαρίας δὲ ὁ ἀρχιερεὺς, ὁ παθὴρ Ἰωάννου
τοῦ Ἠαπτισταῦ, ἔλαδεν διυδεχα ῥάδδους, kx vy. ἰε-
ῥέων τῶν συγγενῶν τῆς Παρθένου, καὶ ἔθηχεν ab:à;
περὶ τὸ θυσιαστήριον λέγων" Δείξει Κύριος ov.
μεῖον, τένος ἔσται ἡ Παρθένος. Προσευχομένων δὲ
αὐτῶν, ἐδλάστησεν ἡ ῥάδδος Ἰωσὴφ τοῦ τέκτονος,
xai λοιπὸν χρίσεις Θεοῦ, ἥρμοσαν αὐτῷ τὴν Παρθέ-
vov Μαρίαν" οὐ πρὸς γάμον, ἀλλ᾽ εἰς φυλακὴν xal
συντήρησιν τῆς ἀμωμήτου παρθενίας. Καὶ τοῦτο
δῆλον ἐξ αὑτῶν τῶν ῥημάτων τῆς ἁγίας Παρθένου
τῶν λεγομένων πρὸς τὸν ἄγγελον Γαδριὴλ᾽" εἰπόντος
γὰρ αὐτοῦ πρὸς; αὐτὴν, μετὰ τὸν ἀσπασμόν " ὅτι
Ἰδοὺ συλλήψῃ υἱὸν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὖ-
τοῦ Ἰησοῦν, καὶ δώσει αὐτῷ Κύριος ὁ Θεὸς τὸν
θρόνον Δαυῖδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ" xal τὰ ἑξῆς

won cognosco ? ? Nam si Josephus coujunctionis C ἀπεχρίθη αὐτῷ ἡ Παρθένος * Πῶς ἔσται μοι τοῦτο,

(4i, et, connubii lege eam despondisset, non
ita ipsa respoudisset, sed dixisset : Ex viro, cpi
"mnpta sum, aut desponsata, omnino concipiam.
Sed cum seiret, quod is ipsam acceperat non
connubii causa, sed ad eam  custodiendam et
conservandam, dixit «a verba verilatis (42) plena :
Quomodo fiet. mihi istud, quoniam virum non co-
gnosco ἢ Non sum tradita viro nuptialis conjun-
ctionis causa, sed πὶ perpetuo munda virgo et
intacta servarer. Hujusmodi ergo fuit desponsa-
tionis causa.

ΙΧ. Accepta autem Josephus patruele sua Moria
e manu Domini, et omnium sacerdotum rei testium,
deduxit eam in domum suam, et tradidit ei binas
filias suas, ut eas quasi suas (45) sapientia, et
intelligentia instrueret, Ipsaautem degebat in domo
Josephi cum omni humilitate, et gravitate. Cum-
que ibi mansisset sex menses, etl de more jejuna
foret cirea horam nonam diel orante ipsa, re-

3 Luc. 1, 51254,

(56) Vide Marc. vi, 5; ubi quatuor hi fratres
Christi recensentur, ac nominantur. ^

(51) In Grzco additur, ἀκράτητος. Quse vox quid
lic significet, aut quomodo emendanda sit, ignoro.

(58) Ex vetusta haece, etsi incerta, traditione
derivatus est mos pingendi S. Josephum cum virga
eifioresceute,

(99) Codex : ὁρμῴσαντο τὴν παρθένον. Lego :

ἐπεὶ ἄνδρα ob γινώσκω; Ὃ γὰρ ᾿Ιωσὴφ νόμῳ συ-
ζυγίας καὶ γάμῳ αὐτὴν ἁρμοσάμενος, οὐχ àv οὕτως
ἀπεχρίνατο “ ἀλλ᾽ εἶπεν οὖν ὅτι "Ex τοῦ ἁρμοσα-
μένου ávbphc, ἣ τοῦ μνηστευσαμένου πάντως συλ-
λήψομαι" ἀλλ᾽ εἰδυῖα ἀκριδῶς, ὅτι οὐ πρὸς γάμον
αὑτὴν ἔλαδεν,. ἀλλ᾽ εἰς φυλαχὴν xol συντήρησιν,
εἶπεν ἐχεῖνο fpa τὸ γέμον πᾶσαν ἀλήϑειαν " Πῶς
ἔσται μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὗ γιγώσκω ; τουτ-ο
ἐστιν οὐχ ἐξιδόθῃν ἀνδρὶ πρὸς γαμιχὴν συνουσίαν,
ἀλλὰ τὸ φυλάττεασϑαι διηνεκῶς με παρθένον καθαρὰν
xai ἀνέπαφον, Καὶ αὕτη μὲν οὖν ἣν ἡ τῆς μνη-
ατείας αἰτία.

Θ΄. Παραλαδὼν δὲ ᾿Ιωσὴφ τὴν ἐξαδέλφην Μαρίαν

pix χειρὸς Κυρίου καὶ μαρτύρων πάντων τῶν is-

ρέων, κατήγαγεν αὐτὴν εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ, xal
παρέδωκεν αὐτῇ τὰς δύο θυγατέρας αὐτοῦ, σοφίσαι
χιὶ συνετίσαι αὐτὴν ὡς ἑαυτάς. Ἡ δὲ διῆγεν ἐν
τῷ, τοῦ Ἰωσὴφ οἴχῳ μετὰ πάσης ταπεινοφροσύνης
τὸ καὶ σεμνότητος * ποιήσασα δὲ ἐν αὐτῷ μῆνας 6,
xdi συνήθως νηστεύουσα, περὶ ὥραν ἐννάτην τῆς

Mingareilii nota.

ἥρμοσαν αὑτῷ τὴν παρθένον. .

ἀρ Codex : τὸ γενόμενον. Legendum τῶν γενο-
μένων, aut τῶν λεγομένων.

41) Codex : συνζυγίας.

49) In Graco dicendum erat : Πάσης ἀληθείας.
Sed aut auctoris, aut librarii oscitantia faetum est,
ul legatur : πᾶσαν ἀλήθειαν.

(45) In Graco, ὡς ἐχυτάς. Darbare,

Digitized by Google
