DE VITA B. VIRGINIS. 210

Ἰωσὴφ τὸ ἐπίχλη ἐλέγετο ᾿Αχφαῖος Σίμων ἀπὸ A lista, Judas Hieroso.ymitanus, Thaddeeus αὖ Edessa

KavX, καὶ Ματθαῖος ὁ εὐαγγελιστῆς᾽ Ἰούδας ὁ ἀπὸ
Ἱεροσολύμων * Θαδδαῖος ἀπὺ Ἐδέσση: Συρίας"

Ἰούδας ὁ πρυδότης ἀπὸ Σχάρας τῆς πόλεω: * "Iàxu-

δος καὶ Ἰωάννης ἀπὸ Ζεδεδῆς.

- Κ', ' δὲ Ἰωάννης ὁ υἱὸς τοῦ Ζεάεδαίου μετὰ τὸ
ἀποθανεῖν τὸν πατέρα αὐτοῦ, ἐπώλησεν τὴν χτῆσιν
αὐτοῦ τὴν ἐν Ζεδεδῇ΄. πολλὴν οὖδαν͵" xa ἐλθὼν εἰς
Ἱερουσαλὴμ ἡγόρασεν τὴν ἁγίαν Σιών’ ὑψηλότερον
"δέ ἔστιν τοῦτο τὸ μέρος τῆς Ἱερουσαλήμ. Οἱ δὲ
ἀρχιερεῖς τότε χαν' ἐνιαυτὸν. ἠλλάσσοντο, καὶ οὐκ
ἐντόπιοι ἐγένοντο, ἀλλ᾽ ἐκ διαφόρων ἐπαρχιῶν “ὅθεν

x3 ὁ Καϊάφα; ἀπὸ Κίου τῆς Βιθύνων ἐπαρχίας,

ἀῤχιερεὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου γεγονὼς, ἔβεινεν
ἂν τῇ ἀνοβάσίᾳ Ἰωάννου τοῦ θεολόγον. Διὰ τοῦτο
λέγέι " ὅτι ἦν γγωστὸς τῷ ἀρχιερεῖ. Καὶ τὰ fav
ἡτοίμασαν τὸ Πάσχα, ἤγουν τὸ μυστικὸν δεῖπνον
τῷ Χριστῷ’ σὺν τοῖς μαθηταῖς καὶ ταῖς μαθητρίαιςι
Ὅταν δὲ λέγει’ Ὑπάγδτα πρὸς τὸν δεῖνα Ἰωάν:

γὴν τὸν Θεολόγον λέγει. Ἐχεῖ ἐτέλεσαν τὸ μυστιχὸν᾽

διδπνον, καὶ ἐχεῖ ἔμειναν μετὰ τὴν ἀνάστασιν τοῦ
Κυρίου" παῤβαλαδῶν γὰρ Ἰσάννης παρεστὼς τῷ
σελυρῷ ἐκ τοῦ Ἰησοῦ «ἣν μητέρα, ἤγαγεν αὑτὴν
εἰ; τὰ ἴδιχ, ὅ ἐστιν ἡ ἁγία Σιών. "Exit. δἰσῆ,ῖθεν
ὁ Χριστὸς τῶν θυρῶν κεκλεισμένων, καὶ ἔστη elc
τὸ μέσον, καὶ εἶπεν, Εἰρήνη ὑμῖν, καὶ τὰ ἑξῆς.
ΚΑ΄. Μυροφόροι δὲ ἦσαν ἑπτά’ Μαρία ἡ Μαγδα.
ληνὴ, xal Σαλώμη, καὶ ἡ μήτηρ τῶν υἱῶν Ζεδεδαίου,
καὶ Μαρία Ἰαχώδου τοῦ μικροῦ μήτηρ, Ἰούδα γυνὴ

Syris, Judas proditor ἃ Scara eivitale, Jacobus et
Josnnes ἃ Zcbeda.

XX. Joannes autem Zebedii (ius, post mortem
patris vendidit possessiones suas, quas habebat in
Zeleda multas; et veniens jn Jerusalem emit san-
etam Sion (65), quse est exécelsior. pars. Hieroso-
lymz. Principes gutem sacerdotom tunc singulis
annis mutabautor, néque indigehes erant, sed ex
variis proviuciis : unde et Caiphas & Cio provincia
Bithynis, cum factus esset. poutifex anrff illius, «bo-
rabatur in lóco eínpto ἃ Joanne Thoelogo : ideo
/dieitur fuisse notws Ροπιϊβεὶ (86) **. Et. ibi pre-
paraveruat Pascha, id est mystica ecenam Chelsto
eum discipulis et discipulabus. Cum autem ait :
116 ad quemdam, Josnnem Theologum dieit, lbi
perfecerunt mystieam conam, et ibi manserunt
pest resurrectiónem Domini. Cumque aceepisset
Joannes éruci stans a Jesu Matrem, duxit eam in
domum suam, nempe In sanctam δῖον. Ibi imyree-
sus est Dominus januis clausis, et stets in. medie,
et dizit : Paz vobis : et reliqua "'

XXI. Unguentiferes autem erant geptem : Maria
Magdalene, et Salome, et mater fliiorum Zebedzel,
et Maria Jacobi Minóris mater, uxor Jude fratris

ἀδελφοῦ τοῦ Κυρίου, χαὶ Ἰωσῇ μήτηρ ἢ ἀναθρέφασα C Domini, et mater Jose, quee enutrivit. fratrem

τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου, καὶ Ἰωάννα" αὕτη, φασί

τινες, γυνὴ Πέτρου, ἄλλοι δὲ, μήτηρ Κλήμεντος" xat

ἡ ἀδελφὴ τῆς Μητρὸς τοῦ Κυρίου, Μαρία ἡ τοῦ

Κλεωπᾶ, γυνὴ ἀδελφοῦ Ἰωσήφ' ἐπεὶ Ἰωακεὶμ καὶ
“Αὐνα ἄλλο τέχνον οὐχ ἐποίησαν. Αὗται αἱ μυροφό-᾿

go ἑπτάχις τῆς γυχτὸς ἦλθον εἰς τὸ μνῆμα «οὔ
Κυρίου, καὶ τὸ πότε ἠγέρθη οὐχ οἴδεισαν, Ἢ δὲ
Θιοτόχκος εἷς τὸ μνῆμα οὐχ ἀπῆλθεν τῇ νυχτὶ ἐχείνῃ"
ἀπὸ γὰρ τῆς λύπης ἔχειτο.. ᾿Αλλὰ ἐν τῷ τὸν ἄγγελον

λαλεῖν μετὰ Μαρίας. τῆς Μαγδαληνῆς, ὁ Χριστὸς

ἐφάνη εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θευλόγου, ἤγουν εἷς τὴν
ἁγίαν Σιών. "Exit ἔμειναν πάντες σὺν αὐτῇ οἱ ἀπό-

στόλοι σὺν γυναιξὶν, καὶ σὺν τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ, .

ἂν νηστείαις καὶ χαμευνίαις καὶ δάχρυσι προσεύ-
χεσθαι, xal ἀχατακαύστοις ὑμνῳδίαις μετὰ χαρᾶς
fe. Καὶ ἐχεῖ ἐπεφαίνετο αὐτοῖς ὁ Χριστὸς πυ-
kwiespoy. ᾿Αποστελλόμεναι εἰς. τοὺς τόπους καὶ
πορευόμενοι, ἐχεῖ πάλιν συνήγοντο.

ΚΒ΄. Ἰδοῦσα δὲ ἡ ἁγία Θεοτόχος τὴν τοῦ Υἱοῦ αὖ-
«ἧς ἐὶς οὐρανοὺς ἀνάληψιν, ἐπὶ πλεῖον ἐπέδωχεν

** Joan. xvii, 15. !! Luc. axiv, δῦ.

Domini, et Joanna (67) (bec, ut quidam dicunt,
erat uxor Pétri, ut vero alil. aunt, matét Clemen-
tis) : et soror "Matris Domini Maria Cleope, uxor
fratris Josephi : nam Joachim et Anna alium fl-
lium non genuerunt. Hie unguentifer sepíüies
noctu venerunt ad monumentum Domini, ef quando
surrexit, nescierunt. Deipara vero ad monumentum
non ivit nocte iila; mam pra dolore jacebat. Sed
dum angelus loquebatur cum María Magdalena,
Cbristus apparuit in domo Ttieologi, id est in
sancía Sion. Ibi manebant cuüeti eum ipsa apo-
stoll simul cum uxoribus, et cum Dómini fratribus,
jejunantes, humi ecubantee, flentes, orantes é&
continué hymnos cauentes magno cur gaudio. Ibl
apparoit eis Christus szpius. Missi ad varia loca
et euntes, illic rursus eengregabantur.

XXII. Videns autem sancta Deipara sui ἘΠῚ
Ascensionem in colos. mullo mogis se dedit exar-

Mingareilii not&

(65) Anonyinus auctor libel! de Iocis Hieroso-
yreitanis ab Allatio editus ín Symmictís pag. 84,
nes Phocas ibidem pag. ig

, Nicephor in
Mist. eccies, aliique similia P trant, phorus, i

(00) Hoc ipeum. monet lHlippolytus Thebanus in

fragmento, quod superius-citavi. In c ice Nanfano.
post vocem ἀρχιερεῖ aut aliqua. exciderunt, aut
egendum : xai éxel pro xat τὰ ἤρισν

(67) Joannam vocat Nicephorus utorem Zebe-.

Digitized by Google
