MEER smsnmte lb nd

189

DE VITA B. VIRGINIS.

190

ἀναπολίζων * εἰς τὸν Νάθαν καὶ αὐτὸν υἱὸν Δανῖδ A Deipare Marie sponsi ; deincéps vero etiam ipse,

ἐνάρχεται. Ἔστιν δὲ ἡ τῶν λόγων ἀπόδειξις οὕτως.

quoniam ex (ratribus cum Josephus, tum Dei-

para orta erat, ostendens sibi invicem non adversarii duos evangelistas, Mattbzum. nempe qui
descendendo, et Lucam qui ascendendo ac retrocedendo geuealogiam descripsit, in Nathan, qui
et ipse fuit filius David, exorditur. Est autem rei demonstratio hujusmodi.

Β΄. Ἐχ τῆς σειοᾶς τοῦ Νάθαν νἱοῦ Δανῖδ γεννᾶται
Λευῖ * Asut δὲ ἐγέννησεν τὸν Μελχὶ καὶ τὸν Πάνδηρα"
Μεχὶ ἔλαθεν γυναῖχα, καὶ ἀπέθανεν ἅπαις. Ὁ Παν-
θὴρ ἐγέννητεν τὸν Βαρπανθήρ * 6 Βαρπανθὴρ ἐγέν-
νηῆσεν τὸν Ἰωαχεὶμ τὸν πατέρα τῆς Θεοτόχου, "Ex
δὲ τῆς σειρᾷᾶ;: Σολομῶνος υἱοῦ δαυῖϊξδ γεννᾶται Ματ-
0áv* οὔτος γεννᾷ τὸν Ἰαχὼδ τὸν πατέρα Ἰωσὴφ *
καὶ ἀπέθανεν * xa Dav τὴν γυναῖχα τὴν μητέρα
Ἰαχώδονυ * Μελχὶ ὁ ἀδελφὸς Πανθήοι " xat ἐγέννη-
σεν τὸν "HA, Ὁ μὲν οὖν Ἰαχὼδ ἐχ τῆς φυλῆς τοῦ
Σολομῶντος " ὁ δὲ "ED ἐχ τῆς φυ ἧς τοῦ Νάθαν,
λαμδάνει γυναῖκα * χαὶ ὁ "HY ἀπέθανεν ELIT
xal ἔλχδεν τὴν γυναῖχα αὐτοῦ ὁ ἀδελφὺὴς αὐτοῦ Ópo-
μήτριος Ἰαχώδ * καὶ ἐγέννησεν τὸν "Inch. Ὁ οὖν
Ἰωτὴφ φύσει μὲν υἱὸς τοῦ Ἰαχώδ * χατὰ δὲ τὸν νό-
uov τοῦ Ῥ{λ{, Ἕλαξον οἱ ξύο ἀδελφοὶ τὴν μίαν γυ-
ναῖκα * ἐπεὶ ὁ νόμος μετέδη, ἐάν τις ἀποθάνῃ
Baa: * ἵνα λαμδάνῃ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ τὴν γυναῖχα
αὐτοῦ " xal ἀναστήσῃ σπέρμα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ.
Ἰωαχεὶμ καὶ Ἦλὶ ἐκ πατρὸς τοῦ Πανθήρι ἀδελφοῖ *
"IDA χαὶ Ἰαχὼδ ix πατρὸς τοῦ Ματθὰν ἀδελφοί "
Ἰωακεὶμ ἐγένντσεν Μαρίαν τὴν Θεοτόχον * "HA δὲ
ἐγέννησεν τὸν Ἰωσὴφ κατὰ νόμον " ὥστε εἶναι τὸν
Ἰωσὴφ xat τὴν Μαρίαν ἀδελφῶν παιδία, Ἰωσὴφ δὲ
ἦν τῇ ἐπιστήμῃ τέχτων" ἔσχεν δὲ ἀδελφὸν Ex. τοῦ
Ἰαχὼδ ὁμομήτριον τὸν Κλεόπαν ἣ καὶ Κλωπᾶν,

Γ΄, Κατὰ μητέρα ἡ Θεοτόχος ἣν οὕτως * Ματθὰμ
ὁ ἱερεὺ; ἀπὸ Βηθλεὲμ, εἶχεν θυγατέρας τρεῖς *
Μαρίαν, Σωδὴν, xai "Avvav. Ἦ μὲν Μαρία ἕτεχεν
Σαλώμην τὴν μαίαν * ἡ δὲ Σωδὴ ἔτεχεν τὴν μητέρα

Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ * ἡ δὲ "Αννα ἔλαδεν Ἴωα-
χιλρ τὸν ἀδελφὸν τοῦ πατρὸς Ἰωσήφ * καὶ χατέδη
“Ἄννα νύμφη εἰς τὴν Γαλιλαίαν εἰς πόλιν Ναζαρὲτ"
χαὶ συνῴχησεν "Avya τῷ Ἰωαχεὶμ ἔτη πεντήχοντα,
καὶ τέχνον οὐχ ἐποίησαν. Ἐγένετο δὲ αὐτοὺς ἀνα-
δῆναι εἰς Ἱερουσαλὴμ τῇ ἑορτῇ τῶν Ἐγκχαινίων *
xoi προσευχομένου τοῦ Ἰωακεὶμ εἰς τὸ ἱερὸν, ἐγέ-
vato ἀκοῦσαι: φωνὴν Ex τοῦ οὐρανοῦ λέγουσαν αὐτῷ "
ὅτι ἙἘστίν σοι. παιδέον * καὶ δι’ αὐτοῦ δοξασθήτῃ.
Συνέλαδεν οὖν ἡ γυνὴ αὐτοῦ Αὐνα ἐν (fpa αὐτῆς,

! Deut. xxv, ὅ.

Il. Ex. stirpe (17) Nathan filii David oritur D. i:
Levi autem genuit Melchi, et Pantberem. Melchi
uxorem duxit, et filiis carens mortuus. est. Pan-
ther genuit Barpantherem (18). Barpanther genuit

joacim patrem  Deipare. E stirpe autem Salo-

monis, filii David, oritur — Mathan. Hic generat
Jacobum patrem Josepsi, et. moritur. Tunc Mel-
ehi frater Pantheris (19) accipiens uxorem (20)
ejus, matrem Jacobi, genvit Eli (21). WMaque
Jacobus fuit e stirpe Salomonis, Eli vero ex

B stirpe Nathan, Eli duxit uxorem, δὲ mortuus est

sine filiis: ejus vero. uxorem sumpsit illius fratar
uterinus Jacobus, et genuit Joseph. Josephus
ergo natura quidem filius erat Jacobi ; secundum
legem vero erat filius Eli. Hi duo fratres unam
eamdemque acceperunt in uxorem, quia lex pra-
eipiebat !, ut, si quis mortuus fuerit sine filiis,
accipiat fraler ejus uxorem ipsius, οἱ suscitet
semen fratri suo. Joacim, et Eli ex patre Pan-
there fratres erant : Eli, et Jacob ex patre Mathon
erant fratres. Joacim genuit Mariam Deiparam ;
Eli vero. genuit. Josephum secundum legem : »deo
ut Josephus et Maria essent filii fratrum.
Josephus autem erat professione faber, et habuit
frawem exJacobo uterinum Cleopam (22), qui di-

C citur etiam Clopas.

Il. Quoad. maternum. genus Deipara talis erat.
Matham sacerdos Bethleemita b:buit tres filias (23),
Mariam, Sobem et Annam. Maria quidem pepe-
rit Salomen obstetricem : Sobe — aulem * peperit
matrem Joannis Bapüisue : Anna vero accepit
Joacim fratrem palris Josephi. Et descendit Anna
sponsa in Galilzeam in wrpem Nazareth : et habi-
tavit Anna cum Joacimo annos L, quin filium
gigrerent. Factum est. autem, ut ipsi ascenderent
in Jerusalem in solemnitate Enceniorum (24):
et dum Joaceim orabat in tewplo, contigi, ut
vocem audiret e ccelo dicentem ei : Tibi erit pro-
les, et per eam glorificaberis. Concepit ergo ejus
uxor Anna jam senex, et. peperit filiam, et vocavit

Mingarellii nota.

(17) Hic incipiunt quie ex Cyrillo se desumpsisse D

ait auctor. Exstant apud Damascenum, lib. 1v. De
fide orih. cap. 14. p. 274. Lege qux» ibi adnotat
Michael Lequien, Caeterum S. Joanne Damasceno
antiquior S. Andreas Cretensis similia fere scripse-
rat oratione in. Circumcisionem Domini, pag. 29
editionis Parisinz anui 1634.

(18) A sancto Andrea. Cretensi vocatur Καρπαν-
9o Carpanther, nisi mendosa est lectio.

(19) Lego : τοῦ Μελχὶ ἀδελφὸς Πανθήρ.

(20) Codex hoc iu loco, iterumque alibi babet
Tovalxav pro yovalza.

(94) Codex vbique liabet 32», non vero $C

(22) Eusebius lib. im Hist. eceles., cap. 11. fra-
trem S. Josephi ovcat, ex Κλωπᾶν llegesippo, quem
citat, Vide Valesii Notas ad eum locum. Sanctus
etiam Epiphanius, heres. 78, Jacobum themorat,
qui cognowinarerur Pauther, flliosque ab ipso pro-
creatos Josephum et Cleopam. .

(95) Similia scripsit Hippolytus Thebanus, cujus
verba aífert etiam Romanus Trombellius noster,
tom. 1, p. 208 citati operis. .

(24) Affinia narrantur in apocrypho libro De
Nativitate Marie apud. Fabricium iu codice apocr,
Novi Testamenti, pag. 30. Eadem attingit. Nice-
plrorus lb. 1 Hist. eccles., cap 7

Digitized by Google
