Fi

THEOPOR! ICONIENSIS VITA SS. CIRYCI ET JULITTJE.

172

dicens : Ego daemonibus non sacrifico, Christum A υἱός. Ἢ δὲ γενναία μάρτυς χαρτερῶ ὑπομένουσι

vero adoro unigenitum Dei Filium, per quem fecit
omnia Pater ; et ardenter cupio filium ineum as-
sequi, ut cum illo digna efficiar regni colorum,
Cum vero videret atrox iste omnes furore vincens
judex firmam mortyris. constantiam, contra illam
pronuatiat, gladio quidem caput ejus amputari
jubens, corpus autem ejus et filii in locum con-
demvatis assignatum projici.

9. Carnifices igitur capistrum ori ejus ailigantes,
duxerunt cam ad locum assuetum. ut. mandatum
vomplerent. Julitta vero paululum carnifices n orari
rogavit, éonec solum bonum Deum oraverit ; iis-
aue annuentibus, et paululum temporis conceden-
tibus, genibus flexis illa oravit dicens ; Gratias ago
tibi, Domine, qui advocasti ante me filium meum,
et prstitisti per nomen tuum sanctum et terribile
vt prsentem. hanc et inanem vitam deserat, et in
;ernam vitam cum sanctis tuis adpittatur. Me
quoque indignam ancillam tuam, magni hujus boni
Jae participem, et numerari merear inter castas
virgines quee dignas fuerunt. ut. intrarent in zeler-
num tuuip ct immaculatum thalaniun ; et benedicat
spiritus meus tuum Patrem omnipotentem et crea-
torem omnium, ct te Filium cjus unigenitum, οἱ
Spiritum sanctum in saecula, amen. Ut autem amen
complevit saneta. martyr, gladium speculator im-
mittens, amputavit generosum ejus collum. extra
urbem; corpus vero ejus projecit in locum con^
ceuriatorum, secundum quod. mardalum. crat ab
impio judice. 1i etiam inelyti martyris Ciryci ejus
{11 corpus depositum est.

10. Consumumatur autem Christi gratia et virtute
generosa martyr Julitta, et illius jnclytus filius
Cirycus quintodecimo die mensis Julii, Die igitur
sequenti duo ejus ancille cum corpora noctu tu«
ligsent, et longe abduxissent, scpeliverunt abscon-
denies ca in quadaur spelunca regionis illius quae
'larsorum limitibus continetur. Usque ad tempus
Constantini. pii imperatoris una ex ancillis vitam

τὰς βασάνους, ἔχραξε λέγουσα᾽ "Eri δαίμοσιν οὐ
θύω, Χριστὸν δὲ σέθομλαι τὸν μονογενῆ YU τοῦ
Θεοῦ, δι' οὗ τὰ πάντα ἐποίησεν ὁ Πατήρ΄ καὶ ἐπεί
Ἴομαι χαταλαδεῖν τὸν ἐμὸν υἱὸν, (vx σὺν αὐτῷ
καταξιωθῶ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν. Ὡς δὲ ἐρα
ὁ πάντας μανίᾳ ὑπεραίρων ἀνήμερος δικαπττὴ; τὴν
τῆς μάρτυρος ἐπίμονον ἔνττατιν, ἀποφαίνεται χατ᾽
αὐτῆς ξίφει. μὲν τὴν χεφσλὴν αὐτῆς ἀποτμηθῆναι
προστάξας, τὸ δὲ λείψανον αὐτῆς xal τοῦ ταύτης
υἱοῦ εἰς τὸν τῶν καταδίχων τόπον ῥιφῆναι.

9'. Οἱ οὖν δήμιοι, χάμον κατὰ τοῦ στόματος αὐ-
T. ἐπιδίσαντες, ἀπήγαγον εἰς τὸν ἡθισμένον
τόπον πλῃρῶσαι τὸ προσταχθέν. ἹἸουλίττα δὲ μικρὸν
ποὺς δημίους ἐπισχεῖν παρεχάλει, ἕως ἂν προσεύξη-
παι τῷ μόνῳ ἀγαήγῷ Θεῷ" xal τῶν δημίων ἐπιχαι-
φθέντων, χαὶ πρὸς ὀλίγον ἐνδεξωχότων, χλίνασα τὰ
γόνατα προσηύξατο λέγουσα " Εὐχαριστῷ σο!, Κύριε,
προσχαλεπαμένῳ πρὸ ἐμοῦ τὸν ἐμὸν υἱὸν, καὶ
ἀξιώσαντι διὰ τὸ ὄνομά σὺν τὸ ἅγιον χαὶ φοδερὺν,
τὴν παροῦσαν ταύτην χαὶ ματαίαν καταλιπεῖν ζωὴν,
xai τῇ αἰωνίῳ ζωῇ μετὰ τῶν ἁγίων σου συναφθῆναι"
κἀμὲ δὲ τὴν ἀναξίαν δούλην gov, τοῦ μεγάλου ἀγα-
θοῦ ποίησον ἐπιτυχεῖν, ἵνα ἐναρίθμιος γένωμαι τῶν
φρηνίμων παρθένων ἀξιωθεισῶν εἰσελθεῖν εἰς τὸν
αἰώνιον καὶ ἄφθαρτόν σου νυμφῶνα" καὶ εὐλογείτω
τὸ πνεῦμά μου τὸν cv Πατέρα τὸν παντοκράτορα
xai δημιουργὸν τῶ» ἀπάντων, xal σε τὸν μονογενῆ
αὐτοῦ Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τὺ ἅγιον εἰς τοὺς αἰῶνας.
ἀμὴν. Ὥς δὲ τὸ ᾿Δμὴν ἐπλήρωσεν ἡ ἁγία, παραᾶ-
θήξας ὁ σπεχουλάτω τὸ ξίφος, ἀπέτεμεν τὸν γεν-
γαΐον αὐτῆς τράχηλον ἔξω τῆς πόλεως" τὸ δὲ ταύτη;

-σῶμα ἔῤῥιψεν ἐν τῷ τῶν χαταδίχων τόπῳ, χατὰ τὸ

ὑπὸ τοῦ ἀσεδοῦς ξιχαστοῦ πρόσταγμα" ἔνθα δὴ χαὶ
τὸ τοῦ χαλλινέχου μάρτυρος Κηρύκου τοῦ ταύτη;
vioU ἐναπέθεντο λείψανον.

v. Τελειοῦται δὲ τῇ τοῦ Χριστοῦ χάριτι καὶ
δυνάμει fj τε ἀθλοφόρος μάρτυ; Ἰουλίττα, xai ὁ
ταύτης ἐπίδοξος υἱὸς Κήρυχος τῇ πέντε xal δεκάτῃ
“οὔ Ἰουλίου μηνός. Τῇ οὖν ἑξῆς ἡμέρᾳ αἱ ταύτης
δύο θεραπαινίδες ἀνελόμενα: τὰ σώματα ἕν νυχτὶ,
xii πόῤῥω ταῦτα ἀπαγαγοῦσαι ἀπέθεντο χαταχρύ-
ψασα: ἕν σιν: σπηλαίῳ εἰς τὴν γῆν ἐν τῇ Τα σέων
ἐνορίᾳ. Μέχρ: δὲ τῶν χρόνων Κωνσταντίνου τοῦ £50t-

doceus, quando verilas in luceu adducta est, et p δῶς βασιλεύσαντος, ἡ μία τῶν θεραπαινίδων ἐπιξιώ-

Ecclesi: Dei libertatem. per ejus gratiam accepe-
runt, locum manifestat ; et quisque fidelium accur-
rens studebat aliquid sumere a vencrandis i tis
reliquiis, in tutamen cl protectionem sux vitz, ct
gloriant boni nostri Dei.

Tt. llec igitur in veritate ut acta. sunt palcfeci
Dco dilectze tur aniinz, qui fidelibus prabe, qui-
cuuque apti erunt ad. ducendum. et persuadendum
alios, neque fabulosis aperte commentis exornan-
les, Scd ipsa veritate persuadentes, in Christo Jesu
Doinino nostro, quocum Patri cuim. Spiritu sancto
pluria, bonor, potestas, nunc el semper et in sz-
Cola.

σασα, ὅτ᾽ ἂν ἡ ἀλήθεια εἰς φῶς ἤχθη, xal al ἔχχλη-
σίαι τοῦ Θεοῦ παῤῥησίαν διὰ τῆς αὐτοῦ χάριτος ἕλα-
60v, ἐκφαίνει τὸν τόπον * xal πᾶ; τις τῶν πιστῶν
ἔσπευδε παραγενόμενος λαθεῖν τι Ex τῶν τιμίων ἔχεί-
νων λειψάνων, εἰς φυλακτήριον μὲν καὶ σύστασιν τῆς
ἰδίας ζωῆς, εἰς δόξαν δὲ τοῦ ἀγαθοῦ ἐμῶν Θεοῦ.

ια΄, Ταῦτα τοίνυν ἐν ἀληθείᾳ πραχθέντα kot-
pava πῇ φιλοθέῳ cov ψυχᾷ, ἄτινα παράϑου πιστοῖς
ἀνθρώποις, οἴτινες ixavol ἔσονται xai ἑτέρους
διδάξαι καὶ πληροφορῆσαι * μὴ τοῖς προδήλως μυ-
θώδεφι συγγράμμασι συμπεριφέρεσθαι, ἀλλ᾽ αὐτῇ
τῇ ἀληθείᾳ πείθεσθαι" ἐν Χριστῷ "Irso0 τῷ Κυρί»
ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ Πατρὶ σὺν τῷ ἁγίῳ {{πεύματι, δόξα,
τιμὴ, χράτος, νῦν xal ἀεὶ xal εἰς οἰῶνας,

Digitized by Google
