151 VITA S. NILI JUNIORIS, 158

ἐστιν ὁ γινώσχων. Πρυῃρεῖτο γὰρ ἀποθανεῖν χκαχῶς, Α nulli. cognitus esset. Malebat enim misere mori,

ἢ ὑπόληψιν σχεῖν ἁγίου παρά τινος τῶν ἀνθρώπων"
τοὐναντίον μὲν οὖν ἠγωνίζετο παρὰ τοῖς πολλοῖς
θυμώδη, καὶ ὑδριστὴν, καὶ πάντων τῶν ἄλλων
παθῶν μέτοχον ἀποδεῖξαι " πολλοὶ δὲ ἀνόητοι καὶ

ἐσχανδαλίσθησαν" ἡμεῖς δὲ, οἵτινες συνεφάγομεν

χαὶ συνεπίομεν αὐτῷ ἀναξίως, πεπείσμεθα χαὶ
πεπληροφορήμεθα, καὶ ἐνώπιον θεοῦ χαὶ ἀγγέλων
ὁμολογήσομεν, ὅτι ἅγιός ἐστιν ὁ μαχάριος Νεῖλος,
ὡς εἷς τῶν θεοφόρων Πατέρων καὶ ὑπερδάλλων πάν-
τας τοὺς kv τῇ γενεᾷ ταύτῃ ἀνθρώπους ἄν τε σημεῖα
ποιήσῃ, ἄν τε μή᾽ καὶ ὅπερ οἱ πολλοὶ τῶν ἀσυνέτων
ἐπερωτῶσι, τοῦ αὐτῶν βίον μηδένα ποιούμενοι
λόγον * ὅπερ καὶ ἕν πολλοῖς τῶν καχοδόξων εὑρέθη.
Τοῦτο δὲ εἶπον, οὐχ ἵνα τὴν αὐτοῦ χάριν ἄπορον
θαυμάτων ἐλέγξω' βλέπουσι γὰρ ἀεὶ τὴν αὐτῆς
δύναμιν οἱ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐν τῇ κεφαλῇ ἔχοντες "
ἀλλ᾽ ἵνα τὴν ἄκαιρον καὶ ἀνόητον ἐρώτησιν ἀνατρέ-
to. Πᾶν γὰρ τὸ ζητούμενον ὁ βίος τυγχάνει " θαυ-
μάτων δὲ πλῆθος xai δύναμις στεργομένη μὲν
συνεχλάμπουσα, περιφρονουμένη δὲ, μὴ συνάδουσα,
Ἐπὶ τὴν νύσσαν τοίνυν ἐπαναχάμψωμεν. Βουληθεὶς
οὖν ὃ μισόδοξο; Πατὴρ ἡμῶν Νεῖλος χαταλιπεῖν τὰ
μοναττήριον, ὅπερ λέγεται Σίρπερίς, ἐν d ἤσκησε
περὶ τὸν δέχατον χρόνον, μόλις ἐπιχαθίσας διὰ τὸ
Thon; ἵππῳ, ᾧχετο ἐπὶ τὴν ᾽Ρώμην. Ἔλεγε δὲ τοῖς
ι, ἀδελφοῖς ἐποδυρομένοις τῷ χωρισμῷ αὐτοῦ " Μὴ
λυπεῖσθε, ὦ Πατέρες xai ἀδελφοί πορεύομαι γὰρ
ἐτοιμάαχι τόπον xal μοναστήριον, ἔνθα συναγάγω
πάντας τοὺ; ἀδελφοὺς, xal τὰ διεαχηρπισμένα τέχνα
gov.

Lc". Ἐχεῖνοι δὲ μὴ vooovtto τίνα ἣν & ἔλεγεν ab-
τοῖς, παρεμυθοῦντο. Τοῦ τοίνυν Θεοῦ χαθοδηγοῦν-
τὸς αὐτὸν ἐπὶ τὸν προωρίσμένον τῆς ταφῆς αὐτοῦ
τόπον," χατὰ τὸν προεγνωσμένον θεϊχῶς αὐτῷ «pó-
πον, χαταλαμδάνει χώμην τινὰ καλουμένην Τοναχο-
λάναν, ἀπέχουσαν δώδεκα μίλια ἀπὸ Ρώμης * περὶ
ἣν ἵδρυται μοναστήριον ὀλίγων ἀδελφῶν ὁμοφύλων
ἐπ᾽ ὀνόματι τῆς ἁγίας ᾿Αγάϑης. Κἀχεῖσε καταλύσας
€ ἅγιος γέρων, χαὶ τὸ, « Αὕτη fj κατάπαυσίς μον;
εἰρηχὼς, εἰς αἰῶνα αἰῶνος.» οὐκέτι τοῦ λοιποῦ ἴσχυ»
σέ τις αὐτὸν ὀνασπάσαι ἐκεῖθεν, χαΐτοι καὶ τῶν
συυόντων αὐτῷ ἀδελφῶν ἐνοχλούντων, καὶ τῶν τῆς
Ῥώμτς μεγιστάνων πρὸς αὐτὸν παραγενομένων,

quam apud quemquam hominum esse in opi-
nione sanctitatis. Contra potius. nitebatur videri
multis iracundus, contumeliosus, cunctisque animi
morbis oppletus. Nec defuere insipientes multi,
qui passi sint. scandalum. Sed nos, qui indigne
manducavimus et bibimus cum illo (82), pro ccrto
et explorato habemus, et coram. Deo et angelis fa-
tebimur, beate memorie Nilum esse sanctum,
.gque ut uuum ex deiferis Patribus, et cunctis hu-
jus generationis hominibus illum prastare, sive
ediderit, . sive non ediderit miracula, quod multi
imperite quzrunt, qualis acta sit vita, non cu-
rahtes, cum illud et apud homines orthodoxa fide
carentes fuerit, Hoc autem dixil, non ut ejus gra-
tie míracula deesse ostenderem (vident enlm sem-
per ejus vires ii quibus oculi sunt in eapiteeorum)
sed ut ineptam hanc et fatuam interrogationem
rejiciam. Totum quod queritur, vits est, miracu-
lorum vero.copia et magnitudo probata quidem
est, si simul eluceat, neglecta vero, si minus sit
consona. Sed ad propositum redeamus. Cum ergo
statuisset honerum contemptor Pater noster Nilus
deserere monasterinm, quad. Serperis (83) voca-
tur, in quo ad annos decem monasticam duxerat
vitam, vix pre senio potuit equum conscendere,
ut Romam iret, Dicebat. autem fratribus disce-sum
ejus Ingentibus : Ne doleaiis, o Patres et fratres :
eo quippe ad parandum locum et monastcrium,

( quo omnes fratres et dispersos filios meos conzre-

gem.

96. Ilii vero non intelligentes, 418 dicebantur,
solatium habebant. taque, Deo duce illum. diri-
gente ad locum sepulture suz destinatum eumin
modum, quem Deo revelante cognoverat, pervenit
in quoddam oppidum, eni. nomen Tusculum (84),
duodecim millia passuum ab Urbe distans. Prope
illud situm erat monasterium paucorum fratéum
nationis nostri Graecorum, nomine S. Agathe, in
quodsanetus senex divertit: «Hzc, inquiens, requies
mea in seculum szculi. » Nec inde potuit a quo»
iuam divelli, licet s: eli fratres molesti essent et
optimates Romani accedentes rogarent, ut Romam
se conferret, saltem propter principes apostolo-

καὶ δυσωπούντων τοῦ εἰσελθεῖν ἐν τῇ Ῥώμῃ xàv D rum. Αἱ ilie respondens aiebat omnibus : Celeber-

διὰ τοὺς πρώτους τῶν ἀποστόλων, ᾿Απεκρίνετο δὲ

rimis et revera ter beatissimis apostolorum Cory-

Joannis Clei note.

(82) En tesiimonium wanilestissimum, quod
biographus non solum sancto contemporaneus fue-
ΗΝ sed etiam intiwa consuetudine fuerit conjun-

s.

(85) De monasterio hoc ita fere Sciommarius
nota 18 ad Vitam B. Bartholomzi : « Situm erat
repe mare in loco, qui vocabatur Serapo, non

Dge ἃ porta, quz Terrestrís dicitur, àd sinistram.
Invenerat. ibi S. Nilus. exiguum solitariumque ha-
bitaeulum, ibique brevi tempore monasterium
exsruit, quod Serperi, seu Serperis: vocatum
fuitab eo, quod eo loco esset, uhi olim Serapis
ses Serapidis, numinis Agyptiaci, fanum fuerat.
Addit Sciommarius, ex Petri Rosetti Descriptionis

Cajeie, discurs. 2, locum, ubi fuit Serapidis tem-
plum et Serperls monasterium, determiuatius co-
fnitlum non esse, verisimiliter tamen  ersti-
tisse, ubi hodie visitur diva, qua a Catena »p
pellata est, in qua ecclesia tumulatus est Ste-
pbanus.
: (84) Et hoc verisimiliter monasterium penitus
destrurtum est; tertio milliari. distabat ab eo
Joco, ubi hodie Cryptz-Ferratensis abbatia est.
Tusculanam porro civitatem anno 1190 a Romanis
nitas ercisam esse, Lradit Sciommarius spe
aujdatus nota 50. De translatione corporis S. Nili
ex , hoc cenobio ad abbatiam Crypte-Ferratensero
vide not, 88.

Digitized by Google
