3

ἘΡΙΡΗ͂ΑΝΗ MONACHI

712

citationi virtutum, et genuflexionibus; nam, ut A ἑαυτὴν τῇ ἀσχήσει xal ταῖς γονυχλιοζαις΄ ὥς φῆσιν

ait Andreas  Hierosolymitanus archiepiscopus
Cretz (68), usque ad hodiernum diem cavitates
genuuro ipsius in. marmoribus sanctz Sion osten-
duntur : et situm reclinationis in lapide, ubi parum
naturalis somni capiebat, prosequebantur honore
et timore omnés homines, et. glorificabatur non
solum a fidelibus, sed a Judaris : et nullus Judzorum
princeps, aut Griecorum audebat quid unquam de
illa dicere, aut appropinquare domui, in qua ipsa
manserat. Sion vero, et Getlsemani idem est.
Muitos autem inlirmos sanabat, et oleessos a
dzmonibus immundis liberabat : eleemosynas, et
curam in pauperes, et viduas conferebat, Nullus
vero e duodecim apostolis míssus est, aut recessit
ab ea quandiu ipsa vixit. Quin. et in lapidatione
protemartyris Stephant, qui contigit septem annis
post Christi Ascensionem, cuncti dispersi" sunt
prater iilós duodecim, Et habebant Jacobum fra-
trem. Domini ut. primum (69), et sine ipso nibil
faciebant. Mulieres vero ex diversis provinciis no-
biles cum Deipara erant, alie quidem a spiritibus
immundis liberate, alie vero fidem amplexe (70),
Inter lias erat etíam uxor Pauli, ut quidam dicunt,

XXIII. Hippolytus autem Thebanus (71) narrat,
eam vixisse annos omnino 59; nos vero invenimus
eam diutius vixisse. Itaque predictus Andreas
episcopus Crei»& ex traditione ait, ipsam per-
venisse ad magnam senectutem : a& quinquaginta

᾿Ανδρέας ἀπὸ Ἱεροσολύμων ἀρχιεπίσκοπος Κρήτης,
ὅτι μέχρι χαὶ νῦν τὰ χοιλώματα τῶν γονάτων αὐτῆς
ἐν τοῖς μαρμαρίοις τῆς ἁγίας Σεών εἰσιν δεικνύμενα"
καὶ fj ἀγάχλισις ἐπὶ τοῦ λίθου, ὅπου τὸν φυσικὸν
ὕπνον μικρὸν μετελάμδανεν, τιμήν τε χαὶ φόδον
εἶχεν παρὰ πάντας ἀνθρώπους, καὶ δόξαν, οὐ μόνον
παρὰ πιστῶν, ἀλλὰ καὶ παρὰ 'loubafov: καὶ οὐδεὶς
ἐτόλμα τῶν Ἰουδαίων ἄρχων ἢ Ἑλλήνων λαλῇσατ
περὶ αὐτῆς τί ποτε, fj προσεγγίσαι τῇ οἰκίᾳ ἔνϑα
χατέμένεν " Σιὼν δὲ xai Γεθσημανῇ τὸ αὐτό ἐστιν’
láaet, δὲ πολλὰς ἐπιτελοῦσα τοῖς ἀσθενοῦσιν, καὶ
δαιμονιῶντας ἐλευθεροῦσα τῶν ἀκαθάρτων, ἐλεη-
μοσύνας τε xal ἐπιμελείας, εἰς τοὺς πτωχοὺς xai

Β τὰς χήρας. Οὐδεὶς δὲ τῶν δώδεκα ἀποστόλων ἀπ-

ἐστάλη f| ἐχωρίσθη αὐτῆς ἐν τῇ ζωῇ αὐτῆς " ἀλλὰ;
χαὶ ἐν τῇ λιθοδολίᾳ τοῦ πρωτομάρτυρο; Στεφάνου,.
ἥτις γέγονεν μετὰ ἑπτὰ ἔτη τῆς ἀναλήψεως Xpe
στοῦ, πάντε; διεσπάρησαν πλὴν τῶν δώδεχα᾽ xa
εἶχον τὸν Ἰάκωδον τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου πρῶτον,
xai χωρὶ: αὐτοῦ ἐποίουν οὐδέν. Γυναῖχες δὲ ἐν"
διαφόρων ἐπαρχιῶν ἦσαν σὺν τῇ θεοτόχῳ εὐγενεῖς"
αἱ μὲν, ix πνευμάτων ἀκαθάρτων" ἄλλαι δὲ πίστει"
ἐν αἷς ἣν καὶ ἡ γυνὴ Παύλου, ὥς τινες λέγουσιν.

KI", Ἱππόλυτος δὲ ὁ Θηδαῖος ἱστορεῖ, πεντήκοντα.
ἐννέα ἔτη τὰ πάντα αὐτὴν σαρχὶ βιοῦν" ἡμεῖς δὲ.
εὑρίσχομεν πλεῖον, ᾿Ανδρέας οὖν ὁ προῤῥηθεὶς
ἐπίσκοπος Κρήτης, ix παραδόσεως λέγει si, βαθὺ,
γῆρας αὐτὴν χαταντῆσαι ^. ἕνεχεν δὲ πεντήχοντα,

novem anni non faciunt magnan senectutem. Sed Q ἐννέα ἐτῶν βαθὺ γῆρας οὐχ ἔστιν. Διὰ δὲ τὰς τα»

propter periurbationes nemo scripsit res illius;
scilicet ob direptionem flierosolymz, quas contigit
viginti octo annis post Christi Ascensionem ; et
apostoli juxta angeli mandatum venerunt in civi-
tatem nomine Pellam ; sie enim ea vocatur. Dio-
nysius vero Areopagita (72) dicit se interfuisse
dormitioni Deipare una cum Timotheo, et Hiero-
theo, et aliis. Hi autem erant discipuli Pauli : qui
post sex annos, el dimidium baptizatus est, el
post tres annos cepit praedicare, et post novem
annos discipulum habuit Dionysium: Ait autem
heatus Paulus, se post viginti annos ascendisse in
Jerusalem secundum revelationem ** (15) ; et invc-

ραχὰς οὐδεὶς συνεγράψατο τὰ περὶ αὐτῆς " πάντως
διὰ τὴν ἀνάλωτιν τῆς Ἱερουσαλὴμ, ftc γέγονεν
μετὰ εἴχασι ὀχτὼ ἔτη τῆς Χριστοῦ ἀναλήψεως * xaX
οἱ ἀπόστολοι ἐξάραντες ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ κατ᾽ ἐπι-
ταγὴν ἀγγέλου ἦλθον εἰς πόλιν ὀνόματι Πέλλαν οὕτω
προσαγορευομένην. Διονύσιος δὲ ὁ ᾿Αρεοπαγίτης
λέγει παρεῖναι εἰς τὴν χοίμησιν αὐτῆς μετὰ Τιμο-.
θέον, xai Ἱεροθέον, xat ἑτέρων " τούτους δὲ ἐμαθή-
τευσεν ὁ ἅγιος Παῦλος, ὅστι; μετὰ ἐξ ἥμισυ ἔτη
ἐδαπτίσθη, xat μετὰ τρία ἔτη ἤρξατο τοῦ κηρύγμα-
τος xal μετὰ ἐννέα ἔτη ἐμαθήτευσεν τὸν Διονύσιον..
Λέγει δὲ ὁ μακάριος Παῦλο;, μετὰ εἴχοσι ἔτη
ἀνελθεῖν εἰς Ἱεροσόλυμα καεὰ ἀποκάλυψιν. Ebpo-

nius in scholiis (74), cum ab Epheso raptus est D μεν ἕν σχολίοις" τὸ οὖν ἀπὸ ᾿Εφέσου ἡρπάγη ὁ Παῦ-

Mingarellii ποιῶ.

(68) Desumpta hsec sunt ex Andres Cretensis
oratione prima in Dormitionem. Deiparz pag. 122
et 126. Operum ipsius anno 1654. Parisiis impres-
sorum. .

(69) Nugaretur auctor, nisi de meris urbanitatia
olliciis accipiendus esset. Nam potestate, auctori-
tate, jurisdictione , clavium coelestium possessione

rimus sine dubio erat Petrus, princeps aposto-
orum a Domino ipso constitutus. Ne Febronii qui-
dem audacia eo devenit, ut Jacobum principem
apostolerum diceret,

(70) Emendatione indigent verba : xal. μὲν ix
T)tugátuv ἀκαθάρτων, ἄλλαι δὲ πίστει. Quomodo
ipse legerim, vides in mea interpretetionc.

(11) Hippolyti Thebani locus, quem citat mona-
thus noster, exstat pag. 47, tom. Il. Operum S, Hip-

polyti editorum a Fabricio, Ceterum Evodius quo-
que a Nicephoro lib. s; Hist. eccles. cap. 5, citatus
idipsum allirmat de B. Virgine, quod Hippo-
lytus.

Yr) Ipsa Dionysii, aut Pseudodionysii verba ex.
libro De Divinis nominibus, cap. 5, affert S. An-
dreas Cretensis orat. 4, in Dormitionem Deiparse,

. 124. ,

Pos) ln epist. ad Galat. it, v. 1, ait Paulus :
Deinde post annos quatuordecim iterum ascendi Hie-
rosolymam. . . .. PPP
ascendi autem secundum revelationeia.

(14) In codice locus hic vitiatus est, ui reor. Le-
gendum íorsitan : Εὔρομεν ἐν σχολίοις * ὅτε υε
ἀπὸ Ἐφέσου.

* 9 9282955

Digitized by Google
