15

ANONYMNT

156

phanus (80), ἐσ quo non convaluit, Anlmam igilur À χάριος Στέφανος τὴν ἐπιθανάτιον ἀῤῥωστίαν " ψυχοῤ-

»genü sener assidebat, conveneruntque fratres
ON)nes et cireumstabant, Tumque magnus Pater :
Frater, inquit, Stephane. llle vero sese statim
erigens sedit, colligatisque manibus, beatum virum
aUente. intuebatur. Et Pater, Benedicito fratribus,
quia jam deficis. lile vero natus expandeng. et
hene illis precatus, quod jussus erat, exsequeba-
tur, Tamque iterum magnus Pater : Quiesce
Jam, inquit, quia vires te deficiunt. Et ille decum-
bens quievit, servato obedientie studio in ipso
.mioriis srticulo. Postquam vero animam efflavit,
lugebat illum senex in hec verba ; O bone ml com-
milito et comes laborum Stephane, post tot annos
᾿ dlisjungimur et alter altero orbarhur : et tu quidem
δὰ requiem, quam tibi praparasti, migras, ego
vero in penis remansi : tu athleta es οἱ martyr,
ego enim tortor tibi eram. Hoc autem dicebat
senex, quia in senectute etiam colaphos illi infli-
gebat : sciebat quippe, illum certatorem esse et
pugilem, illoque utebatur tanquam dolabra, aut
simili instrumento in. contumaces et impatientes.
Nem si quando in ecclesia fratrum quempiam
complexus easet somnus et sterteret, dum lectio
baberetur et magnus Pater exponeret, ipse beatus
quasi ignorans aiebat : Qui stertit, procul. dubio
Stepbanus est : ejicite eum foras, ne nos doceat
pravam consuetudinem. Sz:pe etiam e mensa illum
pepulit cum probris et contumeliiy tanquam incon-

ῥαγοῦντος οὖν αὐτοῦ, καὶ τοῦ γέροντος αὐτῷ παρα-
καθημένου συνήχθησαν οἱ ἀδελφοὶ ἅπαντες κύχλῳ,
καὶ λέγει ὁ μέγας * ᾿Αδελφὲ Στέφανε " ὁ δὲ εὐθέως
ἀναχαθίσας ἔδησε τὰς χεῖρας xal προσεῖχε τῷ μα-
καρίῳ. Εἶτα λέγει πρὸς αὐτόν - Εὐλόγησον τοὺς
ἀδελφοὺς, ὅτι ἐχλείπεις, Ὁ δὲ ἀπλώσας τὰς χιῖρας

xat ἐπευξάμενος, τὸ χελευσθὲν αὐτῷ ἐποίει. Kal

πάλιν λέγει αὐτῷ ὁ μέγας " ᾿Αναπαύου λοιπὸν, ὅτε
οὐχέτι ἰσχύεις" καὶ ἀναχλιθεὶς ἀνεπαύετο, πληρώσάς
τὸν τῆς ὑπαχοῆῇς ὄρον ἐν τῷ θανάτῳ, Μετὰ δὲ τὸ αὐτὸν
ἀποπνεῦσαι ἐθρήνει ὁ γέρων ἐπ᾽ αὐτῷ λέγων " "Q
χαλέ μου συναγωνιστὰ καὶ σύμπονε Στέφανε, μετὰ
τοσαῦτα ἔτη χωριζόμεθα, καὶ ἀλλήλων ἀποστερού-
μεθα. Καὶ σὺ μὲν ἀπέρχῃ πρὸς τὴν ἀνάπαυσιν, fiv
σεαντῷ ἡτοίμασας * ἐγὼ δὲ ἐναπέμεινα εἰς τὴν κόλα-
σιν. Σὺ ἀθλητὴς καὶ μάρτυς τυγχάνεις, ἐγὼ γάρ σοι
γέγονα δήμιος. Τοῦτο δὲ ἐλάλει ὁ γέρων, ἐπειδὴ
μέχρι γήρως οὐ διέλιπεν αὐτὸν χολαφίξων, ἀγωνι-
στὴν αὑτὸν ἐπιστάμενος xal πύχτην. Καθάπερ γὰρ
ξυστῆρα αὐτὸν εἶχεν, ἣ ἄλλο τι ἐργαλεῖον πρὸς
τοὺς ἀδαστάγους καὶ ἀνυπομονήτους. Ὁ πηνέχα γοῦν
εἰς. τὴν ἐχχλησίαν τις τῶν ἀδελφῶν χοιμώμενος
ἔῤῥεγχεν ἐν τῇ ἀναγνώσει τοῦ μεγάλον διερμηνεύον-
vo; ἔλεγεν αὐτὸς 6 paxápio; ὦ; ἀγνοῶν * Οἐδείς
ἐστιν ὁ ῥέγχων εἰ μὴ ὁ Στέφανος *. ἐχθάλετε αὑτὸν
ἕξω, μήπως διδάξῃ ἡμᾶς χακὴν συνήθειαν. Πολλάχις
δὲ καὶ ἐχ τῆς τραπέζης αὐτὸν μετὰ ὕδρεων χαὶ
ὀνειδισμῶν ἐξήγαγεν, ὡς ἀπαιδεύτως ἐσθίοντα, διορ-

dite comedentem ; eos corrigens, qui id peceabant, ( θούμενος τοὺς αὐτὸ πράττοντας. Καὶ ἀπλῶς εἴ τι.

Denique quidquid delicti fiebat per universam fra-
ternitatem, Stephanus increpabatur, quasi omnium
'reus. Nec satis lioc erat, sed etiam. quando cum
fratribus ad operam laboremque se conferebat se-
nex ipse et aeptuagenario major et incurvatus pr
senio variisque morbis, non se erigebat in messe
δὶ in area per tolum diem, ct sordidissimum
qvodque aut izboriosissimum opus per illum fic-
bat : sane quietem, aut. relaxationem toto vite
sue curriculo quacunque in re non est exper-
tus,

95. Postquam vero beatam sternamque nactus
est requiem, praecepit Pater duplex — prieparari
sepulerum, ut et ipse, cnreu consummato, una

ἂν πταΐαμα ἐγίνετο ἐν πάσῃ τῇ ἀδελφότητι, ὁ Esd-
φανὸς ἐπετιμᾶτο ὡς τῶν πάντων ὑπαίτιος. Καὶ οὐκ
ἤρχει αὐτῷ τοῦτο, ἀλλὰ xal μετὰ τῶν ἀδελφῶν
ἐργαζόμενος γέρων ὧν πλέον f) περὶ τὰ ἑδδομήχοντα
ἔτη, καὶ πάνυ κυρτωθεὶς Ex τοῦ γήρως xal τῶν
πολλῶν νοσημάτων, οὐχ ἀνένευεν ἐν τῳ θέρει f] àv
τῇ ἄλωνι ὅλην τὴν ἡμέραν. Καὶ ὅπου δ᾽ ἂν fv ῥυ-
παρώτερον ἔργον f χοπωδέστερον, ἐκεῖ εὑρίσχετο.
Ὅλως δὲ οὐκ οἶδεν ἀνάπαυσιν f| ἄνεσιν πάσας τὰς

ἡμέρας tfj; ζωῆς αὐτοῦ ἐν οἰῳδήποτε πράγματι.

με΄, Ὅτε οὖν ἀνεπαύσατο τὴν μαχαρίαν ἀνάπαυ-
σιν, διετάξατο ὁ Πατὴρ τὸν τάφον διπλοῦν γενέσθαι,
ἵνα καὶ αὐτὸς τελειώσας τὸν δρόμον συνταφῇ τῷ

sepeliretur. Id cum | Cajeue princeps (81), vir ad- D μακαρίτῃ Στεφάνῳ. Ὁ δὲ ἄρχων Γαῖτας Mav φιλό-

modum religiosus, magnamque de sanctitatePatris
opinionem habens, rogasset et sepulture causam
rescivissel, ad presentes dixit : Ergo si Pater de-
cesserit, hie ego illum relinquam et non transfe-
fam in meam urbem, ut. illi sit turris instar in-
concussz ? Quod postea quam perlatum est ad bea-
tum senem, vehementer tristatus est, et de mu-
tendo donicilio cogitavit, ut eo seccderet, ubi

Joannis

(80) De Siephano, eujus obilus hic eum — elogio
parra!ur, aliqua diximus ad caput ὁ (not. 25). Chro-
pnotaxim aliquam vite ejus secundum chronotaxim
gestorum S. Nili vide Commentarii. previi num. 7

θεὸς ὧν, xai πίστιν πολλὴν ἔχων εἰς τὸν ὅσιον lia-
τέρα, ἐρωτήσας xal μαθὼν τὴν αἰτίαν τοῦ τάφον,
εἶπε πρὸς τοὺς παρόντας " Λωιπὸν ἐὰν ὁ Πατὴρ
τελευτήσῃ, ὧδε αὐτὸν χαταλείψω, ἀλλ᾽ οὐκ ἀπαγα-
Ὑὼν ἐν τῇ πόλες μου χαταθήσω, ἵνα ἔχῃ αὐτὸν καθά-
περ ἄσειστον πύργον; Τοῦτο τοίνυν μαθὼν ὁ μα-
χάριος γέρων, καὶ σφόδρα λυπηϑεὶς, ἐδουλεύσατο
πάλιν μετοιχῇῆσαι ἐχεῖθεν, καὶ ἀπελθεῖν ὅπου οὐδείς

Clei note.

et R.

(81) Sub (nem vit:e sancti Patris et seculi x1
initium quis Cajete princeps fuerit, mihi non in-
ποι,

Digitized by Google
