183 EPIPHANII MONACHI 184
vecenti dicendi libertate adversus nomines omnes A tvut son extéricur (B. Virghus scilicet) qui est bell.

usa est, sine risu, sine perturbatione, et sine ira-
cundia maxime. Colore fuit triticum refereute, ca-
pillo (lavo, oculis acribus, subfiavas, et tanquam
olez colore pupillas in eis babens. Supercilia ei
erant ioflera, et decenter nigra; nasus longior,
labia florida, et verborum suavitate plena ; facies
non rotunda, et acula, sed aliquanto longior; ma-
nus simul, et digiti longiores. Erat denique fastus
omnis expers, simples, minimeque vultum fingens ;
nihil mollitiei secum trabens, sed humilitatem
przcellentem colens ; vestimentis, qux ipsa gesta-
vit, coloris nativi contenta fuit : id quod etiamnum
sanctum capitis ejus velamen ostendit, Et, ut pau-
cis dicam, in rebus ejus omnibus multa divinitus
inerat gratia.

Leo Allatius in Συμμίχτοις libro 1, pag. 48, Opu-

sculum edidit, quod sic inscribitur :

Ἐπιφανίου μοναχού τοῦ ᾿Αγιοπολίτου τοῦ πνευμὰ-
τιχοῦ ἡμῶν Πατρὸς διήγησις, εἰς τυπὸν περιηγῆ-
τοῦ, περὶ τῆς Συρίας, καὶ τῆς ἁγίας πόλεως, xai
τῶν ἐν αὐτῇ ἁγίων τόπων : Epiphanit monachi Ha-
giopolite, spiritualis Patris nostri, ad modum descri-
ptionis situs Orbis, Enarratio Syrie, Utbis sancta,
et sacrorum ibi locorum.

Idem Allatius im Diatriba 46 Simeonum scriptis
pag. 90.

Epiphanii monachi et. presbyteri (Setmo) Περὶ
«τοῦ βίου xal πράξεων, xaX τέλους τοῦ ἁγίου &no-
στόλου ᾿Ανδρέου. (De vita εἰ gestis, et obitu sancti
apostoli Andream.) Incipit : Ἐπειδῆπερ πολλοὶ ἀνε-

γράψανιο βίους (Quoniam mulii scripserunt vitas.)

Ei pag, 106.

Epiphanii monachi et presbyteri (Sermo) Περὶ
τοῦ βίου τῆς ἁγίας Θεοτόχου, καὶ τῆς ζωῆς αὐτῆς
χρόνων. Incipit : Περὶ τῆς χυρίως καὶ ἀληθῶς
Θεοτόχου χαὶ ἀειπαρθένου Μαρίας πολλοὶ διεξῆλθον

«τῶν πάλαι διδασχάλων. Unde sua hauserit, ipse

iu principio Orationis sic narrat : Ἐγχωμιασναὶ
δὲ αὐτῆς πολλοὶ ἐχ τῶν ἁγίων πατέρων. .. ..

. Tillemontius tom, 1 Monumentorum αὐ Historiam
ecclesiasticam spectantium, pag. 70, in Vila B.
Marie Virginis.

Nicéphore tire d'un &piphbane une description de

et avantageuse si elle estoit mieux autorisée. Car
il y a bien deYapparence qu'on l'a depeinte telle
qu'on a jugé qu'elle devoit estre, Pour ce qu'il dit
de son visage, ill'a pu tirer du portrait qu'un
bietorien du τι siecl. dit que S. Luc en avoit fait,
et qu'on envoya de Jerusalem à Pulquerie.

Joannes Albertus Fabricius in Bibliotheca Graca,
vol, 6, pag. 105.

Epiphanii monachi ac presbyteri Hagiopolitze ,
sive Hierosolymitani, incert statis, Syria, et
Urbs sancta, Grece e codice Vaticano, cum Fe-
derici Morelli versione per Allatium muliis locis

p interpolata, Ejusdem scriptoris De Vita S. Deipare

laudat Allatius de Simeonum scriptis p. 106, et ad
Eusiathii Hezaemeron pag. 285 seq. Homiliam de
S. Andrea apostolo, idem de Simeonibus, pag. 90.

Codicem, quo usus sum, quique hoc Epiphanii opu-
sculum habet. pag. 2571, sic descripsi egomet. ín
Epistola ad Egidium fratrem meum, Bononie im-
pressa anno 1710, cum ineditum S. Gregorii Thau-
malurgi Sermonem in lucem proferrem.

Horum ergo codicum ( Naniane Bibliotheca )
unum, qui nunc 22 est, dum evolverem , in illam
incidi scriptiunculam, de qua superius commemo-
rabam. Membraneus is est, ea membranarum ma-
gnitudine ut unaqu:que ex ducentis nonaginta tri-
bus chartis, quibus omnino constat, cum quarta

C mediocris folii parte nostratis charte ex lineis,

vilibusque scrutis confectse exequetur. lfarum ple-
reque, imo ferme omnes... quingentis circiter
ante annis ezaratz sunt, sed ab erscriptore adec
rudi, ut nihil admodum quid scriberet intellexisse
videatur... Totus autem codex e libris, quos eccle-
siasticos vocamus, unus est : quem Latini quidem
sacerdotes Homiliarium dicerent, Greci vero Πανη»
γυριχὸν appellant. Nihil namque aliud eo contine-
iur, nisi septem et. quadraginta sive Orationes,
sive Homilie.... quarum nonnulle quidem sunt
ἀνεπίγραφοι, czeterse autem Gregorio Nazianzeno,..
Epiphanio monacho ac presbytero, et Germano
episcopo Constantincpolitano inscribuntur.

Digitized by Google
