121

᾿ΥἼΤᾺ S. ΝΙΚῚ JUNIORIS.

122

παρεωραθῆναι τούτους, ἀλλ᾽ ὡς οἰχεῖα μέλη ζητη- Δ Pater non πορ!βεπάοβ existimavit, sed requiren-

θῆναι, καὶ εἰς ἴδιον τόπον ἀποκατασταθῆναι. Ἐπισυν-
ἀξες γοῦν ἀπό τε σίτου xal οἴνου xaX χαρποῦ ἑτέρην
μέχρι τῶν ἑκατὸν χρυπίνων, xai βορδόνιον, ὃ ἦν
αὑτῷ δεδωκὼ; Βασίλειος ὁ στρατηγὸς KaXa6pla;,
xal δοὺς αὐτά τινι τῶν ἀδελφῶν λίαν δοκιμωτάτῳ,
ἀπίστειλεν αὐτὸν ἐν Πανόρμῳ, γράψας ἐπιστολὴν
πρὸς τὸν νοτάριον τοῦ ἐχεῖσε φυλάρχου Χοιατιανώ-
τατον χαὶ φιλευσεδῇ τυγχάνοντα.

οα΄. Ὅστις νοτάριος, ὑποδείξας τῷ λεγομένῳ
'λμηρᾷ τὰ παρὰ τοῦ ὁσίου σταλέντα, ξρληνεύσας δὲ
αὑτῷ καὶ τὴν θαυμασίαν ἐκείνην ἐπιστολὴν, xas-
ἐπλάγη ἐπὶ τῇ σοφίᾳ τε καὶ συνέσει τοῦ paxapto-
τάτου, ἐπιγνοὺς αὐτὸν φίλον τοῦ Θεοῦ ὄντα, καὶ
ἀνάπλεων πάσης ἀγαθωσύνη:. Ἐπειδὴ τοίνυν οἷδεν
ἀρετὴ αἰδεῖσθαι χαὶ παρὰ πολεμίοις, ἀγαγὼν τοὺς
μοναχοὺς xal φιλοφρονησάμενος πρεπόντως, κατα-
φχών τε δι᾽ ὑπόμνησιν xaX καύχημα τὸ βορδόνιον,
ἀπέλυσεν αὐτοὺς σὺν τοῖς ταρίοις " προσθεὶς xal
ἱκανὰ δέρματα ἐλάφων, xal ῥηνύσας τῷ Πατρὶ
«υιάδε Σὸν τὸ πταῖσμα ἐστὶν ὑπὲρ τοῦ χολασθῆναι
τοὺς σοὺς μοναχοὺς, ἐπειδὴ οὐκ ἐγνώριτάς μοι ἐν
πρώτοις σαυτόν᾽ εἰ γὰρ τοῦτο ἐγίνετο ἀπέστελλον
ἄν σοι τὸ σημεῖον τὸ ἐμὸν, ὅπερ εἰ ἐκρέμνας ἔξω ἐν
τῇ πλατείᾳ, οὖκ εἶχες ἀνάγχην οὐδεμίαν τοῦ σαλευ-
θῆναι ἀπὸ τῆς μονῆς σου, οὐδὲ mos; ταραχθῆναι"
εἰ δὶ καὶ ἠξίους πρός μὲ παραγένέσθαι, εἶχες ἂν
ἱξηυσίαν ἐν πάσῃ μου τῇ περιχώρῳ χατασχηνῶσαε,
καὶ πολλῆς ἀπήλαυες τῆς παρ᾽ ἡμῶν τιμῆς τε xal

dos ut propria membra et suo loco restituendos.
Collectos igitur ex frumento, vino et aliis frugibus
nummos aureüs usque ad centum, dedit cuidam
fratri probatissimz fidei cum jumento, quod acce-
perat a Basilio Calahriz stratego, misitque Panor-
mum enum epistola ad notarium dynastze ibi moran-
tis Christianissimurm et maxime pium.

74. is vero legit epistolam dynaste, quem vo-
cant Amiram (57), et cum interpretationem quoque
addidisset admirabilis epistole, ebstupuit ille bea-
tissimi viri sapientiam et  prndentiam, agnofit
enim.illum Dei amicum et omnis probitatis plenum.
Quoniam igitur virtus etian: apud ipeos hostes ve-
nerationi est, produxit monachos et honorifice
tractavit ; Jumentum tamen retiauit ad rei memo-
riam, de qua posset gloriari, dimisitque eos cum
pecunia, insuper largitus multas cervinas pelles,
addeusque epistolam ejusmodi ad Patrem. Quod
monaehi tui. male habiti fuerint, erratum est tnum,
cum tu mibi ab initio non innotueris ; quod si
fecisses, ego tibi meam tesseram misissem, quam
si foris appendisses in platea, nulla tibi fuisset ne-
eessitas reccdendi e tuo. monasterio, aut quamvis
minimam p»ti. turbationem. "Quod si etiam mon
dedignareris ad me venire, posaes libere in provin-
cia mihi subjecta habitare, maltoque apud nos
honore et veneratione fruereris, Blis auditis, beatus

εὐλαδείας. Ταῦτα ἀχούσας ὁ θεσπέσιος Νεῖλος, xoi € Nilus Dei providentiam de se admiratus problema

θαυμάσας τὴν ἐπ᾽ αὑτῷ τοῦ Θεοῦ οἰχονομίαν, τὸ τοῦ
Σαμψὼν ἐφθέγξατο πρόδλημα" "Ὅτι ὄντως νῦν ἀπὸ
ἐσθίοντας ἐξῖλθε βρῶσις, xaX ἀπὸ μισανθρώπου

φιλανδρωπία " προσθεὶς καὶ τοῦτο πρὸς τὰς τοῦ

ἀμηρᾶ ἐπαγγελίας, ὅτι « Ταῦτα πάντα σοι δώσω,
ἐὰν κεσὼν προσχυνήσῃς μοι.» Ὁ δὲ συνετώτατος xal
ἐτχεμμένος τῷ νοῖ Βασξλειο; ὁ στρατηγὸς, ὃς τοσ-
αὕτην πίστιν καὶ ἀγάπην ἔδειξε. πρὸς τὸν Tlactpa,
ὅσην ὁἑχατόνταρχος πρὸς τὸν Σωτῆρά᾽ προσήνεγχεν
αὐτῷ μέχρι τῶν πεντακοσίων χῤυσίνων, ὀμνύων
χαὶ λέγων, ὅτι, Οὐχ εἰσί μου ταῦτα ἐξ ἀδιχίας,
ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ ἐμοῦ σπαθίοῃ. "Hvlxa γὰρ ἐγχρατήσαν
μὲν τῆς Κρήτης μετὰ τοῦ μαχαριωτάτου Νιχηφόρου
ἀκμὴν οὐκ ὄντος βασιλέως, εὑρήχαμεν παρά τινι

πρεσθντέρῳ ἐπ᾽ ἀληθείας τὸ ἔνδυμα τοῦ Προδρόμου, D

ix τριχῶν χαμήλον τυγχάνον, xai περὶ τὸν cpáyn-
λὸν ἡμαγμένον “ ὅπερ λαδὼν ὁ μακάριος ἐχεῖνος,
ἅπαν τὸ χρυσίον ἐμοὶ παρεχώρησεν. Ἐξ αὐτῶν
οὖν τυγχάνοντα ταῦτα δέξαι διὰ τὸν Κύριον, καὶ
εὗξαί pot,

*! Matib, 1v, 9.

Sampsonis commenroravit. Revera nunc de come-
dente exiviteibus et ab inhumamo l:emanitas. Ad-.
didit etiam ad Sarraceni promissa illud : « Hxc
omnia tibi dabe, si cadens adoraveris me **. » At
vero prudentis menteque acerrima preeditus. Basi-
lius strategus, tanta. fide εἰ amore affectus erga
Patrem, quanta centurio prosequebatur S..lvato-
rem, obtulit illi usque ad quingentos nummos 3u-
reos, jurans dieensque : Haec ego injuste non pos-
sideo, sed meo sum adeptus gladio. Nam quando
obiinuimus Cretam eum beatissime memoriz Ni-
eephoro (58), tune temporis nondum ad imperium
evecto, apud quemdam presbyterum invenimus
ipsum verum Precursoris operimentum, e pilis
cameli eonfectum οἱ circa. cervicem cruentatum,
Quod jlle beate memorie sibi sumens, totum
aurum mihi coneessi, Inde igilur cum hzc
mihi sint, accipe propter Dominum, et pro me
ora.

Joannis Clei note.

(57) Amira non. videtur proprium viri . nomen,
sed muncris esse. Ortum habet ab amir, quod Ara-
hibus dominum significat, ἃ quibus ad Saracenos
et Turcas transiit, apud quos urbium provinciarum -
que przfecti sic appellati fuerunt, Hinc Anastasius
Bibliothecarius ad synod. vir, actione 4 : « llamiram
Graci vocant principem Saracenorum. Interpre-
Mgr autem, ut ferunt, lingua eorum praepositus, »

(58). De Nicephoro Phoca viro fortissimo, qui
Laid plures victorias ad imperii solium sibi vlam
ecit, híc agitur. Etpeditionem ejus contra Cretam
ἃ Sarracenis occupatam, habes harratàm a Ce-
dreno ad annum mundi 6488, hujusque ad an-
num Christi 961 in Annalibus suis meminit Baro-
nius.

Digitized by Google
