-—-—"—

171

JOANNES PRESDYTER.

73

dium legentium prztermisi. Judicavi enim quod A merítis, ingenio, memoria, οἱ intellectu exsistens

sufficeret excellentia tantum nota esse, ad decla-
randa eximii viri merita nosse desiderantibus. Ex
quibus a nemine, ut reor, debeo depravari; nam
fere cuncti structissimi οἱ sanclissimi historio-
érophi hec in plerisque libris cum eos. conderent
egerent, si diligenter quisque scrutelur. Trium-
phare nos semper ex cunctis hostibus, summi sa-
verdotis Joannis, cunctorumque sanctorum me-
riis ae precibus, efficiat omnipotens ac clemens
Dominus.
Clausula vero Leonini operis iia se habet.

Hec pauca de magnis virtutibus tuis , sance

Joannes, ad cdificationem proximorum et laudem

uam legenda, ego omnium Christianorum ultimus -

juamvis rusticano nodo, cum inulto tamen ut
aosti labore, pio amore tuo devictus cdidi. Tu be-
nigne dignare pro mullis ista suscipere, et quasi
diserto sint sermone composita imputare ; et fac
perpetuo mihi prodesse indigno, cunctisque horum
lectoribus pariter et auditoribus. Pia etiam cum
dilectione acuentes et petentes ἃ me, ut hunc libel-
lum gloriosz actionis ac passionis tue de Greco
sumens, Latino sermone componerem ; et qui sum-
ptus proprios ex fido et amore tui ad hoc opus
efficiendum expendit, collaborantesque mibi in
hoc opere, alienentur per te a cunciis noxis, ét
magnis in boc szculo a Deo Patre, atque in futuro
maximis ditori praemiis mereantur.

ANNO DOMINI MXIII.

LEO GRAMMATICUS.

Ejus Chronographiam habes inter Scriptores post Theophanem, Patrologie 1. CIX.

ANNO DOMINI MIII.

JOANNIS PRESBYTERI

EPISTOLA

AD LEONEM

GHAMMATICUM. ET

ARCHIEPISCOPUM — CALABRIA,

tCoseuenius, Monum. Beclesi  Craci, tom. HJ, p. 465. — Vide Hanckium de Script. rer. Byzant. p. 6,8.)

Tw χαβδηγηκῇ, τῶν χαθηγητῶν xai πυευματιλῷ Α

peo πατρὶ χυρῷ Λέοντι τῷ γραμματιχῷ, καὶ ἀρ-
μιτπιπκόπῳ Καλαδοίας (1), Ἰωάννης πρεσδύτερωος
Cres Ἴητοῦ Χριστοῦ ἀνάξιος.

Κυτριχός τς ἔγγμε γυναῖχα, διδάσχαλε, xal
πρὸν ἢ συνονχῖαι αὐτὸν τῇ γαμετῇ, βούλεται χειρη-
τντῦξνα: πρεσδύτερος, ἐχδεχόμενος μετὰ τὴν ytt-

(Il) Καϊλαύρίας. Salmasius quidem. in Amma-
versa Petavii, p. 81, citat initium hujus epistolae
Leonis Gram:natici οἱ archiepiscopi Calabrize ad
Joannem presbyterum, sed an ex editis an ex in-
editis non dicit. Vide Fabrotum, in titul. De vita et
honestate clericorum. apud Gregor. [iei ad tit. de
sacerdotibus, Biblioth. Juris canon, p. 1409, Vido
«iam pravipue Notitios Grocorin. episcopatuum.
Ve argumento autem ipso Epistoliorum, imperato-
iis Leonis Constitutio tertia, Balsamon ad. Cau.
AnCechb. », Τα}, vi, Aucyr x, et Scho'ium in Epi-

Doctori doctorum et spirituali Patri meo, domino
Leoni Grammatico et areliepiscopo Calabriz ,
Joannes presbyter, indignus Jesu Christi servus.

Quidam clericus uxorem duxit, magister , et an-
tequam cum ea habitet, vult presbyter ordinari ,
exspectans ut oostauam ordinatus fuerit illam de-

tome llarmenopali sect, 2, tit. 1. p. 25. Inter ea-
pitula concilii Lateranensis 1v, illud comma : Qui
autem secundum regionis sut morem non abdicarunt
€opulam conjugalem, si lapsi fuerint. gravius pu-
niantur, cum legitimo matrimonio possint uti. Graec
redditur, ol δὲ χατὰ τὸ τῆς χώρας αὐτῶν ἔθος μὴ
τηρήσαντες τὴν γαμιχὴν σὐζευξιν, ἐὰν ὀλισθήσωσιν.
βαρύτερον χοιασθήτωσαν, ἐπεὶτῷ νομίμῳ συνοιχεσίῳ
ύνανται χρῆσθαι, prava versione. Edendum fuissc
videtur, aut ex sensu, ol τηρήσαντες, aut ad vei-
bum, oi μὴ ἀθετέσαντες, vel quid s mile.

Digitized by Google
