191

EPIPHANIT MONACHI.

192

nomen illius Mariam (25), sororis sux causa. Et A xai ἔτεχεν παιδίον θῆλυ * xal ἐχάλεσεν τὸ ὄνομα

congratulati sunt cum ea propinqui omnes atque
amict.

V. Cum tres Jam annos pata esset puella Ma-
ris, duxerunt eam ipsius parentes in lerusalem,
et presentarunt eam Domino cum muneribus, Et
excepit illam, ipsiusque munera sacerdos Jodae (20)
qui Barachias quoque dicitur, Zacharia pater.
Et omnes sacerdotes | gavisi Bunt, οἱ orantes be-
nedixerunt Joacim, et Annam, et puellam Mariam.
Hi vero abierunt in. Nazareth. Cumque septennis
facta .est María , rursus parentes eam duxerunt [ἢ
Jerusalem, οἱ donaverunt eain Domino, consecra-
tam ipsi per omnes dies vite sue. Cumque hoc
fecissent, paulo post Joaciià pater ejus mortuus
est. »nnos nalus, ut ferunt, octoginta. Maria
véro e templo non recedebat nec nociu, nec
interdiu. Et Anna, relinquens Nazaretb, venit in
Jerusalem, et convivebat cum filia Maria : cug-
que supervixissel annos duos, mortua est aunos
pata septuaginta duos.

V. Maria autem parentibus orbata, qui ejus
curam haberent, e templo Domini non exibat : 86,
sí qua re indigeret, ad Elisabeth tantum se con-

erebat : prope enim habitabat. Didicit vero. He-
braicas litteras. Joacimo patre suo adhuc vivo :
eratque ingenio przedita, ac discendi cupida, εἰ
quamvis orphana, operam ae studium in divi-
B3s Scripturas conferebat: et. in opilieio lans,
et lini, et. *erici, et byssi ob suam scientiam, at-
que intelligentiam admirabilis erat plus quam alie
omnes ejusdem xtatis | adolescentul:e : 9deo ut
de ipsa illius proavus Salomon dixerit (revera
enim de ipsa loqueba:ur): Mulierem fortem quis
inteniet* ? et. que sequuntur oninia.

VI. Erat autem. in. templo Doniini locus segre-
gatus prope porticum. (27) ex parte altaris. lbi
soke virgines degebant : et. alice quidem virgines
post dimissum conventum ad suos cunctze rever-
tebantur : Maria vcro manebat, custodiens san-
«taarium, et templum, ac sacerdotibus ministrans.
Ejus autem mores. erant hujusmodi, Gravis (38)
al ue adsusta. erat jin. omnibus actionibus, pa-

* Prov. xxxi, 10.

αὐτῆς Μαριὰμ, διὰ τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς * xat συνέ-
χαιρον αὐτῇ πάντες οἱ συγγενεῖς καὶ φίλοι αὐτῆς.
Δ’, Γενομένης τῆς παιδὸς Μαρίας τριετοῦ;, ἂν-
ἦγαγον αὑτὴν οἱ γονεῖς αὐτῆς εἰς Ἱερουσαλὴμ, xot
παρέστησαν αὐτὴν τῷ Κυρίῳ μετὰ δώρων" καὶ
ἐδέξατο αὐτὴν καὶ τὰ δῶρα αὐτῆς ὁ ἱερεὺς Ὃδαὲξ,

6 xal Βαραχίας, ὁ πατὴρ Ζαχαρίου. Καὶ πάντες οἱ

ἱερεῖς ἦσαν χαίροντες, χαὶ ἐπευξάμενοι ηὐλόγησαν

τὸν Ἰωακεὶμ καὶ τὴν "Avvav, καὶ τὴν παῖδα Μαρίαν:

xal ἀπῆλθον εἰς Ναζαρέτ xal τῷ ἑδδόμῳ αὐτῆς

ἔτει πάλιν ἀνήγαγον αὑτὴν οἱ γονεῖς αὐτῆς εἰς Ts-

ρουσαλήμ * xol ἐχαρίδαντο αὐτὴν τῷ Κυρίῳ ἀφιέ-

ρωμα πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς αὑτῆς - καὶ

ποῦτο ποιήσαντες, μετ᾽ ὀλίγον Ἰωαχεὶμ ἐτελεύτησεν
Bé πατὴρ αὐτῆς, ὥς φασιν ἐτῶν ὀγδοήχοντα. Ἢ tk
Μαρία ἐκ τοῦ ναοῦ οὖχ ἀφίστατο νύχτα xai ἡμέραν"
χαὶ ἡ “Αννα χαταλιποῦσα τὴν Νάζαρξτ, ἦλθεν εἰς
Ἱερουσαλὴμ, καὶ συνῆν τῇ θυγατρὶ Μαρίᾳ. Καὶ
ἐπιζήσασα ἔτη δύο, ἀπέθανεν, γενομένη ἐτῶν ἐξδο-
μῆκοντα δύο.

E. 'H δὲ Μαρία πάντοθεν ἀπορφανευθεῖσα γέ-
γόνεν ἀπρονέητος, μὲ, ἐξερχομένη ix τοῦ ναοῦ
Kuplov* xoi εἴ τινος ἐν χρείᾳ ἐγένετο, πρὸς τὴν
Ἐλισάδετ ἀπήει xoi μόνον" ἐγγὺς γὰρ ᾧκχει,
Ἔμαθεν δὲ τὰ 'E6patxà γράμματα ἔτι ζῶντος;
Ἰωαχεὶμ τοῦ πατρὸς αὐτῆς " καὶ ἦν εὐμαθὴς: xol
φιλομαθὴς, xaizep μονωθεῖσα, πονοῦσα καὶ σχολά-
ζουσα περὶ τὰς θείας Γραφάς " τῇ τε ἐργασίᾳ ποῦ
ἐρίου καὶ τοῦ λινοῦ, καὶ τῆς μετάξης xol βύσσου
ἐθαυμαστώθη - ἐπὶ τῇ σοφίᾳ xai συνέσει, ὑπὲρ
πάσας τὰς ἐν τῇ γενεᾷ ἐχείνῃ νεάνιδας, ὡς πρὸς
αὐτὴν λέγειν τὸν προπάτορα αὐτῆς Σολομῶντα"
xai γὰρ ὡς ἀληθῶς πρὸς αὐτὴν ἔλεγεν - Γυναῖχα
ἀνδρείων εἰς εὑρήσει; καὶ τὰ ἑξῆς ἅπαντα.

τ΄. "Hv δὲ ἀφωρισμένος τόπος ἐν τῷ ναῷ Κιρίου
πλησίον τοῦ ἐμδόλου τοῦ θυσιαστηρίου μέρους "
ἔνθεν ἰστήχεισαν αἱ παρθένοι μόναι" χαὶ αἱ μὲν
ἄλλαι παρθένοι μετὰ τὴν σύναξιν xal ἀπόλυσιν
πᾶσαι ἀπήεισαν πρὸς τοὺς ἰδίους " ἡ δὲ Μαρία
προσεκαρτέρει φυλάττουσα τὸ θυσιαστήριον xai
τὸν ναόν" ἐξυπηρετοῦσα xa τοῖς ἱερεῦσιν. Τὸ ὃξ
ἦθος αὐτῆ: ἦν τοιοῦτον" σεμνὴ xazk πάντα xal

Mingarellii nota.

(25) Epiplianins noster lioc tantum in loco beat:? D 226/300. Emboli autem. à. Graecis winus antiquis

Virginis nomen lHebraico. aecentn, et term'uatione
scribit. Maria euim Hebraice. dicitur carya, Mir-
» jo, seu Mar;am, Ex quo nomina. Hebrzi Hellenis
$t fecerunt nomcn Mariamne.

(26) Codex habet, *06xé, Sed nomen hocce ITo-
daé irauditum plaue est, ac mendosum, ut puto.
Quomodo. autem. emendandum Sit, colligo ex iis
qux S. Hieronyuus. scripsit ad caput 25 Maitliei,
« In Evangelio (inquit) quo. utuntur Nazareui, pro
fllio Da Achie, lilium Joiadze reperimus scriptum, »
taque Barachias iste a quibusdam dictus est Iniada.
Cuin crgo is, qui in Latiuis Bibliis dicitur Jviada,
et in llebraicis Jehojadah, nuncupetur in. Graecis
᾿ωδαξ, sive Jodaé. Epiphanium quoque nostrum et
lic, et paulo inferius Scripsisse arbitror. Ἰωδαέ,

(271 Codex mendose : ἐνδόνου, Emendavi legens

dicunter. porticus, Vide Ducaugii Glossarium in
vuce ἔμθολος. .

(38) llis valde affinia scripserat S. Ambrosius
Jib. n De virginibus, c. 2 : « Virgo erat (iuquit)...
corde humilis, verbis gravis..... loquendi parcior,
legendi studiosior..... intenta operi, verecunda ser-
mone... assurgere (soliia) majoribus matu.....
nihil torvim in oculis..... Quid ego exsequar cibo-
rum parcimoniau..... congeminatos j»juuio dies? » -
Nicepliorus antem lib. s JJíst. ecelesiast., cap. 93,
locum lunc Épiphanii nostri citat, ac fere totum
exseribit in. hune modum : Ἦν δὲ τὸ ἦθος, xoi ἡ
θέσις τῆς μορφῆς καὶ τῆς ἡλιχίας αὐτῆς, οὕτως
ἔχοντα, ὥς φησιν Ἐπιφάνιος, Σεμνὴ, φησὶν, fjv xat
πάντα, ὀλίγα τε xal ἀναγκαῖα λαλοῦσα. Et reliqua
à me superius allata.

Digitized by Google
