145

VITA 5. NILE JUNIORIS.

116

εὕριτχεν ἐν αὐτοῖς ὃ ἐπεζήτει, ἐρημίαν, καὶ ἡσυ- À secessionem a frequentia hominum. Aiebat enim,

χίαν, xs τῶν πολλῶν ἀποιχίαν. "Ἔλεγε γὰρ, ὅτι
o5 συμφέρει τοῖς ἐν τῇ γενεᾷ ταύτῃ μοναχοῖς ἄνεσις
κλὶ ἀφροντησία * οὐ γάρ ἔστιν ἡ σχολὴ αὐτῶν ky
προϑευχῇ καὶ θεωρίᾳ καὶ τῇ τῶν Γραφῶν ἀναπτύξει,
ἀλλ᾽ ἐν ματαιολογίᾳ xol καχενθυμησίᾳ xat τῇ τῶν
ματαίων περιεργίᾳ. Διόπερ εὑρίσχονται τὸν ἐν
κόπῳ περισπασμὸν ἀποτροπὴν πονηρῶν λογισμῶν
καὶ πολλῶν χαχῶν * προτυμητέον τε «b, ε Ἐν ἱδρῶτι
ποῦ προτώπου ἐσθίειν τὸν ἄρτον. » Οὕτω xat ἡ &no-
στολιχὴ ἐντολὴ πληρωθήσεται, καὶ οἱ πυχνῶς
παρερχόμενοι συμμέτρως ἀναπαυόμενοι στεφάνων
ἡμῖν αἴτιοι ἀξίω; γενήσονται.

TQ. Ταύτης τῆς συνέσεως τοῦ διχαίου τινὲς τῶν
ἀδελφῶν μηδαμῶς αἰσθηνθέντες, τοὐναντίον μὲν
οὖν τὴν εὐρύχωρον ὁδὸν τῆς στενῆς προτιμῶντες
ἑναπέμειναν τῷ προλεχθέντι μοναστηρίῳ, προσδε-
θέντες τῇ τοῦ τόπου διαναπαύσει, χαὶ ἀχθεσθέντες
τῇ στρυφνότητι τοῦ ἁγίου. Οὐ μέντοι εὗρον ἀνά-
πᾶυσιν πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ἐχεῖσε αὐτῶν ἀσχέ-
σεως * οὔτε διέλειψεν αὐτοῖς áxaatacla καὶ ἀταξία,
θλίψις τε xal λογολεσχία - τέλος δὲ χαὶ παντελῶς
ἐξεώσθησαν καὶ ἀπηλάθησαν. Ὁ δὲ μακάριος μετὰ
τῶν συνελθόντων αὐτῷ ἀδελφῶν, καὶ τοῦ ἀοιδίμον
Στεφάνου εὑρὼν ἐν τοῖς τῆς Γαῖτας μέρεσι τοπάριον,
ἀληθῶς δ᾽ εἰπεῖν σπανίθριον, καὶ ἀρεσθεὶς ἐπὶ τῇ
αὐτοῦ στενότητι xal ξηρότητι χατῴχησεν ἐχεῖ͵ ἐν
ἐνδείᾳ χαὶ λείψει τῶν σωματιχῶν" μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ
πλειόνων ἀδελφῶν xal πάντων θεοφιλῶν συνελθόντων

φίδια hujusce monachis non esse utilem. animi
remissionem et socordiam, vacare enim cos non
orationi, conteraplationi et Scripturarum explana-
tioni, sed vaniloquio pravisque cogitationibus et
ad res insnes curiositati. Quapropter làhoris oc-
cupationem esse illis pravarum cogitationum
multorumque malorum  devitationem ; idcirco
amplectendum esse illud, « la sudore vultus. tui
vesceris pane **. » lia vero impleri apostolicum
eraeceptum, et eos, qui crebro per nos transeunt,
modica quiete fruentes, coronarum nobis auctores
merito fleri.

87. Hanc viri justi prudentiam fratres non per-

B cipientes, imo late patentem viam angusta? przfe-

rentes, perstiterunt in dieto monasterio, alligati
commodis loci et sancli. Patris severitatem gre
ferentes. Nec tamen frui quiete potuerunt, cunctis
diebus, quibus illud inhabitarunt, nec defuit. ibi
inordinatio et confezio,: angor et futilitas, doncc
tandem omnino ejecti extrusique sunt, At. beatus
Pater cum fratribus, quos habuerat com:tes, et
cum celeberrimo Stephano in Cajetsm finibus eur
parvulum  rc;5erisset locum, imo ut vere dicam,
desertum siccitate secessum, placente angustia et.
ariditate ejus, illum incoluit, »nitio. quidem in
magna victus inopia, sed non multo post fratri-
bus, cunctis ssne Dei amantibus, haud paucis,
convenientibus, subsecuta est rerum omnium

ἅπαντα ἐν εὐθηνίᾳ κατέστη, ἀπερίσπαστός τε ἦν C affluentia. Itaque assiduus erat labor, jugis psal-

ἐργασία, καὶ ἀδιάλειπτο; ψαλμῳδία, ψαλμολογίαι
συχναὶ, xal γονυχλισίαι πυκναὶ, ἐγχράτεια ἐχούσιος,
καὶ ὑπαχοὴ ἀδίχστος " xal λοιπὸν ἅπαντα ἤνθουν
xal ἐχαρποφόρουν τῇ ἀἁρδίᾳ τῶν λόγων xal ἀπαύστῳ
διδασκαλίᾳ τοῦ θεοφόρου Πατρὸς ἡμῶν Νείλον. ᾿Αλλ᾽
οὐδ᾽ αὑτὸς ὁ ἀήττητος ἐν ἀγῶσιν ἀπέχοπτε τῆς συνή-
Goo, αὐτοῦ ἐγχρατείας, καὶ ἐνθέων κατορθωμάτων"
ἀλλ᾽ ὅσον τῷ σώματι ἐγήρα xal ἐξν σθένει, τοσοῦτον
τῷ πνεύματι ἀνέθαλλς xal ἐδυναμοῦτο. Οὐδέποτε
ἣν αὑτῷ παραλύσαι νηστείαν, ἢ γεύσασθαι, fj πιεῖν
xatpip μὴ νενομισμένῳ, ὡς ἔθος τῶν γηρασχόντων.
Οὐδέ ποτε ἐγεύσατο κρέατος, 1] τὸ σῶμα ἑλούσατο
μέχρι τῆς τελευτῆς αὐτοῦ" xal ταῦτα ἐν βαθεῖ γῇ oa:
ἑχκατοστὸς γὰρ ἀποθνήσχει πέντε δεόντων  χαὶ νό-
σοις μεγάλαις καὶ ποιχίλαις πυχτεύων οὐ μόνον διὰ
τὸ γῆρας, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν πολλὴν χαχουχίαν καὶ
ἄφατον σχληραγωγίαν. Εἰς τοιαύτην γὰρ ἕξιν
ἠγωνίσατο xal ἤγαγεν ἑαυτὸν, ὅτι xat εἰ ἤθελε
φαγεῖν ἢ πιεῖν πρὸς τὸ ἀναχτήσασθαι ἑαυτὸν οὐχ
εἴα αὐτὸν ἡ συνήθεια" ἀλλ᾽ οὐδὲ ὕπνου ἐδύνατο με-
τασχεῖν τὸ ἀρχοῦν.

πη. Πολλάχις δὲ καὶ ἑαυτοῦ ἐξίστατο, xal ἐπὶ

*' Gen. 1, 19.

modia, crebrz recitationes psalmorum et (requens
genuflexio, abstinentia spontanea et non coacta
obedientia. Et sane jam florebant omnes fructum-
que ferebant irrigatione sermonum et p«renni
magisterio deiferi Patris nostri Nili, et ipse in
perferendis arduis laboribus invictus nihil de solita
abstinentia remittebat divinisque exercitiig, sed
quo magis corpore senescebat et imbeciliior fiebat,
tanto acrius spiritu reflorescebat et. vires acquíre-
bat. Nunquam sibi indulsit ut jejunium solveret,
aut degustaret, biberetve przter constitutum tem»
pus, ut moris est senibus : carne semper abstinuit
et balneo nunquam est usus usque ad mortem,
idque jam decrepitus senex (agebat enim quintum

Da nonagesimum annum (73), cum mortuus est

magnisque οἱ variis morbis afflietus, non. tantum
propter senectutem, sed. etiam ob nimiam vite
asperitatem et, quz viz enarrari queat, disciplina:
austeritatem. Eo enim habitudinis per labores sese
redegerat, ut. si vellet, etiam comedere vel bibere
ad recreandas vires, id sibi consuetudo non pere
mitteret οἱ perzeque somno se dare congruenti non
posset.

88. Non raro etiam mentis patiebatur abstractios

Joannis Clei notze,
(15) Ex hisce elhronetaxim aliquam — Vite «^neti Patris dedusi Comment, pravii num. 7, quem

Consule.

Digitized by Google
