12)

VITA S. ΝΠ. JUNIORIS.

130

ἀνταποδιδοῦσί μοι xaxà, » πείσομαι τόδε xal τόδε. A consideravi et tneditatus sum ofationem labiorum

Καί" Κρῖνόν με, Κύριε, χατὰ διχαιτοσύνην μου, xat
χατὰ τὴν ἀχαχίαν μου, ὁ Θεός. » Καὶ ὅτι Ἐμφανῶς ὁ
Qi ἥξει"» xal "« Οὐ παρασιωπήσεται " πῦρ ἐνώπιον
αὐτοῦ χαυθήτεται, καὶ φλογιεῖ κύχλῴῷ τοὺς ἐχθροὺς
αὐτοῦ.»

ος΄. Ταῦτα χαὶ τὰ ὅμοια τούτοις ἐννοήσας ἐξερχό-
μενά μὸν τῶν χειλέων, κατανοῆσας δὲ ἐμαυτὸν τὰ
ἐναντία πράττοντα τούτων, ἐφοδήθη pou ἡ xapbla,
xat ἐτρόμαξαν τὰ ὀστᾷ μου, ἡ δὲ ἰσχὺς τῶν γονάτων
μὸυ ὑποχάτω μου ἐταράχθη, ὥστε στῆναι μὴ δύνα-
σθαι. Ἐν ταύτῃ τοίνυν τῇ τῆς θλίψεώς μου ἡμέρᾳ
οὐχ ἄλλως ἔγνων ἀναπαῆναι καὶ ἀπαλλαγῆναι τοῦ
τρόμου τε καὶ τοῦ φόθου, εἰ μὴ ἐν τῷ ἀναδῆναξ με B
ἔνθα ὁ λαὸς τῆς ξενιτείας μου * ὅπου εἰσὶ πάντες
ξένοι xal παρε πίδημοι, καὶ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς
ἔχοντες οἱ μηδὲν ἔχοντες ἴδιον, καὶ πάντα κατέχου-
“ες διότι ἡ ovx] μου, καὶ ἡ ἐλαία μον, καὶ d
ἄμπελος, xat τὰ χτήνη μου οὐδὲν με ὠφελήσουσιν
ἐν ἡμέρᾳθλίψεως, οὐδὲ μετὰ θάνατόν μος χαρποφο-
ρήτουσι. Ei δὲ ποιήσω ὃ ἐδουλευσάμην, ἀγαλλιάσομαι
τότε ἐν τῷ Κυρίῳ, χαρήσομαι ἐπὶ τῷ Θεῷ Σωτῆρί
μον. Τούτον δὲ οὕτως ἑρμηνευθέντος κατὰ τὴν τοῦ
ἡθιχοῦ τροπολογίαν, λέγει πρὸς τὸν ὅσιον ἄλλος "
Ἰδοὺ, τίμιε Πάτερ, ἀποστέλλομαι παρὰ τοῦ à65à εἰς
διαχονίαν, ἐξ ἧς οὐ μικρὰν βλάδην ὑπομένω “ ὁ δὲ
κανὼν παραγγέλλει ὑπαχοὴν ἀδιάχριτον ἔχειν. Τί
οὖν προτιμῆσαι τῶν ἀμφοτέρων οὐχ οἶδα. 'O δὲ
Πατὴρ ἔφη" Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν xal
ὑπείχετε, αὐτοὶ γὰρ ἀγρυπνοῦσιν ὑπὲρ τῶν Ψυχῶν
ὑμῶν, ὡς λόγον ἀποδώσοντες, φησὶν ὁ ᾿Αποστόλος.
Τοίνυν ἡμεῖς πάντα τὰ τῆς χαρδίας ὑμῶν τῷ à603
ἐξομολογήσάμενοι, τῷ χρίματι αὐτοῦ τὸ πᾶν xata-
λείψομεν. Πάλιν οὖν ἕτερος εἶπεν" Ἐὰν ἅπαξ τοῦ
ἕτους συγχαταθῶ τῷ σώματί μοῦ καὶ χρεωφαγήσω,
μὴ τί ποτε ἐστίν; Ὃ ὅσιος ἀπεχρίθη Καὶ εἰ πάντα
τὸν χρόνον ὑγιαίνων, ἐν μιᾷ ὥρᾳ χρημνισθεὶς
κατεάξη; τὸ σχέλος, τί καχόν ἐστιν; Ταῦτα xol
πλείονα τούτων ἀπὸ Γραφῶν προδαλόντες, ἢρώτησαν
γαὶ περὶ τῆς τοῦ Σαδδάτου νηστείας, Ὁ δὲ σύντομον
ἀπόχρισιν δεδωχὼς αὐτοῖς, ἀπαλλάγη εἰπών" « Ὁ
ἐσθίων τὸν μὴ ἐσθίοντα μὴ ἐξουθενείτω, καὶ ὁ μὴ
ἐσθίων τὸν ἐσθίοντα μὴ κρινέτω, ὁ Θεὸς yàp ἀμφο- D
πέρους προσελάδετο.» Σὺ δὲ διατί κρίνεις τὸν ἀδελφόν
συν ; Εἶτε οὖν ἐσθίομεν ἡμεῖς, εἴτε ὑμεῖς νηστεύετε,
πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιοῦμεν.

«ζ΄. El δέ τι ἐπιλαμδάνεσθε ἡμῶν, διότι τὸ Σάδ-
622» οὐ νηστεύομεν, βλέπετε μή πως εὑρεθῆτε τοῖς

?* Psal. vi), ὅ.

18 |bid. 9, ** Psal. xLix, 3.

"5 Hebr. xui, 17.

meorum. Oro autem hoc pacto : « Si reddidi
reiribüentibus mihi mala 15,» haec et hec patiar. *
et : « Judica me, Domine, sccundum justitiam
meam ot secundum innocentiam meam, Deus "? :»
et : « Deus manifeste veniet et non silebit; ignis iu
conspectu ejus exardesect et inflammabit in circuitu
inimices ejus "*.»

76. I[:ec et. siwnilia düm proferri per os meum
considero, et a mie fieri contraria video, tiinuit cor
meum et contremuerunt 0533 mea ct robur genuuiii,
meorum subter conturbatum est, ita ut stare * non
queam. Ín hac igitur affictionis mez die video,
non alia ratione me posse quiescere, trenmoreque
ac timore liberari, nisi ascendendo illuc, ubi est
populus peregrinàtionis mez, ubi sunt omnes
advenz el peregrini, quorum conversatio in ccelis
est, qui proprii nibil babent οἱ omnia possident,
Nam ficus mea etolea mea, ct vinea οἱ jumer.ta
mea nihil mihi proderunt in die afflictionis, ne-
que post. mortem mihi fructum — afferent, Porro
$i faciam, quod cogitavi, tunc in Domino gaudebo
et exsultabo iu Deo salutari meo. llac morali ct
tropologica explanatione data (64), sanctum virum
interrogavit alius : Si me miltat, venerande Pater,
abbas ad mivisterium, ex quo non mediocri le
sione afficior, jubente regula, parendum esse nihil
dijudicando, nescio, utrum mihi praeferendum sit,
Respondit Pater : « Obedile, inquit Apostolus,

C prepositis vestris, et subjaceleeis, ipsi enim per-

vigilant quasi rationem pro animabus vestris
reddituri ". » Vos igitur, ubi vestro abbati ape-
rueritis omnia cordis vestri arcana, judicio ejus
totum permittatis. Post hzc alius dixit : Si semel
per totum anni curriculum indulsero corpori mco,
et carnem comedero, quid tandem hoc erit ? Et
sanetus Pater : Et si per totum tenipus bena utens
valetudine, una hora przceps cadas et crus frau-
gas, quid mali erit ? Hzc οἱ plura de Scripturis
cum quzsivissent, interrogarunt etiam de jejunio
Sabbati (65). Ile vero btevi responsione contentus,
hoc modo se expedivit. « Qui manducat, non man-
ducantem non spernat; et qui non manducat,uau-
ducantem non judicet ; Deus enim utrosque assum-
psit '*. » Tu autem quare judieas fratrem tuum ?
Sive igitur comedimus nos, sive jejunatis vos,
omnia in Dei gloriam agimus.

ΤΊ. Quod si adhuc reprehenditis, quod Sabbato
uon jejunamus, cavete, ne sanctis Patribus advere

" Rom. xiv, 5.

Joannis Clei note.

(64) Tropologica illa interpretatio est sane paulo

iug accersita.

(65) Antiqua admodum est in Ecclesia de jeju-
nio Sabbati inter Orientales et Occidentales con-
woversia contrariaque in diversis ecclesiis obser-
vantia, ut ex SS. Ámbrosii οἱ Augustini variis
locis liquet. Vigebat in. Ecelesia Romana. consue-

tndo die illo jejunandi jam a S. Ambrosii tempore,
quo non erat observata in Mediolanensi, ut LestatuP
S. Augustinus epist. 148 ad Januarium, Videre
3d hee possunt, quibus opus est. qua disputat
Quesnellus Dissertatione v1 ad Opera S. Leonis
Magni.

Digitized by Google
