πολλῆς γενομένης ἀναμεταξὺ αὐτῶν περὶ τοῦ ῥήμα-
τος τούτου, ἀπέστειλαν πρὸς Ἰωάννην, καὶ ἠρώτησαν
αὐτόν' χαὶ εἶπεν αὐτοῖς, ὅτι Οὐκ εἰμὶ ὁ Χριστὸς,
ἀλλ' ὀπίσω μον ἔρχεται, μέσος δὲ ὑμῶν ἕστηκεν.
Ἐγένετο ἡμέρα, καὶ ἤρχοντο λαοὶ πολλοὶ χαὶ ἄρχον»
πες ἐν τῇ ἐρήμῳ, εἰς τὸν Ἰορδάνην πρὸς τὸν Ἰω-
ἄννην ἐξομολογούμενοι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν, καὶ
βαπτισθέντες ὑπ᾽ αὐτοῦ. Τοῦ δὲ Ἰωάννου xbv λαὸν
κατηχοῦντος ἐν Βηθαράχα χωρίον πέραν τοῦ 'lopbá-
νου, ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς ἔρημον τοῦ Ἰορδάνου, καὶ

ἐποίησεν ἐχεῖ ἡμέρας τεσσαράκοντα, καὶ πάλιν ὑπέ-.

στρεψεν πρὸς τὸν Ἰωάννην. Ὡς δὲ εἶδεν ὁ. Ἰωάννης
τὸν Ἰησοῦν ἐρχόμενον πρὸς αὐτὸν, ἔλεγεν περὶ
αὐτοῦ" “1δὲ ὁ Ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων tiv “ἁμαρ-
tav τοῦ κόσμου" ἴδον γὰρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
κατελθὸν ἐξ οὐρανοῦ, καὶ μένον ἐπ᾽ αὐτὸν, χαὶ φω-
νὴν λέγουσαν πρὸς αὐτόν" Οὗτός ἔστιν ὁ Υἱός μου
4 ἀγαπητός. Kai ἤκουσαν οἱ λαοὶ xal ἐξεπλήσσοντο.
Τῇ δὲ ἐπαύριον πάλιν ἴδεν ὁ Ἰωάννης τὸν Ἰησοῦν
τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου.

12Ζ΄. Καὶ ἀκούσαντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ᾿Ανδρέας
καὶ Ἰωάννης, ἀφέντες αὐτὸν ἠχολούθησαν τῷ Ἰησοῦ,
καὶ ἦλθον μετ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸ χαταγώγιον, καὶ ἔμει-
vay παρ᾽ αὐτῷ τὴν ἡμέραν ἐχείνην. Ἐζήτησεν
V ᾿Ανδρέας τὸν ἴδιον ἀδελφὸν Σίμωνα, xo εὑρὼν

DE VITA.B. VIRGINIS. 408
Χριστός ἔστιν, οἱ δὲ ὅτι οὔ" καὶ οὐ ζητήσεως A Cum. quastio magna orta essel. inter ipsos de

hac re, miserunt ad Joannem, δἰ [ntersegaverunt
€um. Et dizit eis: Non sum Christus, eed : peet
me venit, medius autem inter vos stat, Faetam
est quadam die, ut edsent malti popeli et prinei-
pes in deserto ad Jordanem apud Jostnem confi-
tentes peccata gua, et boptizatl. ab eo. Camque
Jesones pepulum doceret in Betharaca (59), qui
locus est trans Jordanem; venit Jesus in desertum
Jordanis, οἱ mansit ibi dies 40, - et rursus rediit
ad Joannem. Ut autem vidit Joannes Jesum δά se
venientem, ait de ipso: Kece agnus Dei, qui tollit
peccatum mundi Τ᾿; vidi enim Spiritom sanctum
descendentem e codo, et manentem super eum, et
vocem audivi dicentem 6i: Mic est Filius meus.
dilectus *. Et audierunt. populi, οἱ obstupuerunt.
Postridie vero: rursus vidit Joannes lesum ambo-
lentem, et ait. de ipso: Ecce agnus Dei, qui tollit
peccatum mundi *.

περιπατοῦντα, xal λέγει περὶ αὐτοῦ * Ἴδε ὁ ᾿Αμνὸς

XVII. Ft sudito hoe discipuli ejus. Andreas εἰ
Joannes relicto illo secuti sunt Jesum, et venerunt
cum eo in diversorlum, et manserunt apud eum
die illa. Qussivit Ándreas suum fratrem Simonem,
et inventum duxit sad Jesum. Et cum audisset Je-

ἤγαγεν αὐτὸν πρὸς τὸν Ἰησοῦν. Καὶ ἀχούσας ὁ C sus Joannem traditum fuisse, sequenti die exiit in

Ἰητοῦς, ὅτι Ἰωάννης παρεδόθη, τῇ ἐπαύριον ἐξῆλ-
θεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν σὺν τοῖς τρισὶν μαθηταῖς " xai
εὑρὼν τὸν Φίλιππον, ἤλχυσεν αὐτὸν, χἀκεῖνος τὸν
NafBavaf) * καὶ ἦλθον εἰς Κανὰ τῆς Γαλιλαίας"
xal τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγένετο γάμος, καὶ ἐχλήθησαν᾽
καὶ ἐποίησεν τὸ ὕδωρ᾽ οἶνον" τὸ δὲ ὄνομα τοῦ vop.-
φίου, Σίμων, ὃς καὶ μεθ᾽ ἡμέρας ἠκολούθησεν τῷ
Ἰησοῦ, Κἀχεῖθεν εἰς Βηθσαϊδὰ πόλιν «ἧς Γαλιλαίας,
καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶχον Πέτρου, xai ἀσθενοῦσαν
τὴν πενθερὰν αὐτοῦ, ἐπιστὰς ὁ Ἰησοῦς ἐθεράπευσεν
αὐτήν. Ὑποστρέψαντες εἰς Ναζαρὲτ, Ἰωσὴφ ὁ
μνέστωρ τῆς θεοτόχου ἐτελεύτησεν πρεσδύτης καὶ
τΔήρης ἡμερῶν, ὥς φασιν pv. Οἱ δὲ υἱοὶ Ἰωσὴφ,
Ἰάχωδος καὶ Ἰούδας ἠχολούθησαν τῷ Ἰησοῦ, Πλὴν
οἱ πάντες συνεπορεύοντο, κατὰ πόλιν χαὶ χώραν
πορευόμενοι, καὶ χηρύσσοντες τὴν βασιλείαν, xat
ἰώμενοι πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλαχίαν. Καὶ ἡ
πενθερὰ τοῦ Πέτρου ἰαθεῖσα σὺν τῇ θυγατρὶ γυναιχὶ
Πέτρου ἠκολούθησεν αὐτοῖς καὶ συνῆν τῇ Θεοτόχῳ.
1Η’, ᾿Απάραντες δὲ ἐχεῖθεν, ἦλθον εἰς χώμην τῆς
Βηθοαϊδὰ πόλιν τῆς Γαλιλαίας, ἐν fj ἐστιν ἡ λίμνη ἢ
χχλουμένη Γεννησαρὲτ, καὶ φιάλη, διὰ τὸ ἴσον τοῦ
χύρον * καὶ τὸ ὕδωρ πάνυ διαυγὲς xal καθάριον " καὶ
ἑπτὰ μίλια χυχλεύεσθαι * ἔλαιον δὲ πάνυ θαυμαστὸν,

τ Josn. 1, 59. * Mattb. i, 17. * Joan. », 56.

Galil»am eum tribus discipulis. Et laveniens Pbi-
lippum traxit eum, et is Nathanaelem: et venerunt
in Catiam Galiliee. Et post tres die$ facim sunt
nuptie, εἰ vocati sunt: et jesas ex aqua fecit vi-
num (nomen autem sponsi erst. Simon, qui etiam
post aliquot dies secutus est Jesum). Inde petiit
Jesus Bethseidam clvitatem Galilez, et ingressus
est in domum Petri, et segrotom hujas socrum
superveniens sanavit. Cum rediissent (60) in Na-
zareth, Josepbus sponsus Deiparse mortuus est
Senex, et plenus dierum, annos natus, ut aiunt,
centum et decem. Josephi vero filii Jacobus et
Jadas secuti sunt Jesum. Sed omnes simul ibant
per urbes, et regiones, et prsdicantes regnum
Dei, et sanantes omnem morbum, et omnem lan-
guorem. Et socrus Petri sanata simul cum filia,
uzore Petri, secuta est eos, ei convivebat cum
Deipara.

XVIII. Et inde discedentes, venerunt in castellum
Bethsaidze civitatis Galilzx, ubi est lacus qui Gen:
nesaretb, ac Phjala vocatur ob equalitatem ambi-
tus, et aquam omnino pellucidam δ mundam. [8
habet septem milliaria in circuitu (61) : oleum vero

Mingarellii note.

endum forsitan : ἕν βηθαράδα (aut βηθα-
e) e Betharabe enfin fit Josue xvi, 61,
ubi legitur : Jn deserto Beiharaba; Apud Joannem
vero evangelistam cap. 1, vers. 27, legitur : Hec
im Beikania (acia sunl trans. Jordanem, wbi erat
Joannes baptisans. Sed in hac verba mendum irre-
peisse. multi suspicati sunt, et pro Bethania legen-
dum esse Deihabaora. Lege Bonírerium, aliosque
Interpretes.

(60) Codex . óc ἐρέψαν.: Si auctor eleganter
scriberet, emenu«adum, c legendum esset :
ὑποτρεψάντων αὐτῶν. .

61) Lege quz de hoc lacu fuse scribit Josephus
lib. m. De bello Jud. cap. 10, et ea confer cum
his. Videtur enim Epiphanii nostri textus. alicubi
hic corruptus a librario, qui et aliqua verba omi-
sit fortasse, et alia perperam exaravit.

Digitized by Google
