113

ΑΝΟΝΥΜΕ

1:6

powst meus esse discipulus '*. » Ad hzc non A « Ἐμόν: ἔστι τὸ χρυσίον xat τὸ ἀργύριον" » xat *

acquiescente cubiculario, sed fleri, quod ipse
volebat adoitente, reliquit eum beatus Pater et
abiit.

« Ὅστις οὐχ ἀποτάσσεται misc τοῖς ἑαυτοῦ, οὗ
δύναταί μου εἶναι μαθητής. Πρὸς ταῦτα τοῦ xoi-
τωνίτου ἐνισταμένου, xol τὸ ἴδιον θέλημα γενέ-
σϑαι φιλονεικοῦντος, καταλιπὼν αὐτὸν ὁ μαχάρως
ἐξῆλθεν,

CAPUT X.

| Jmidias a demone structas 8. Nilus. et episcopatum Rossanensem sibi destinatum [ga declinat : aschieyi-
scopo consilio suo acquiescere nolenti mortem funestam. predicit : à dynasta Sarracenorum sua. epistola
famaque moto abducios tres monachos liberos cum variis insuper donis recipit.

67. Eunti ig«ur cum Davide propheta et ad suum
reverienti monasterium, dum versiculum illum
recitaret : « In. via hac, qua ambulabam, abscou-
derunt laqueum mihi *5, » obviam fit οἱ puella
quadam sola (55-54) in. media via, quae praecurrens
ante ipsum prejecitse transversam, cum deflectere
alio non liceret beato Patri, Tunc beatus vir spi-
ritalem assumens fortitudinem et Satonz dulum
»gnoscens, percutit quidem ipsam baculo, quem in
manu habehat, acriter minatus : resiliit vero velo-
eiter nulla iBterposita. mora, juxta proverbium, et
abiit, Et ex co tempore statutum habuit, ut. nec
sibi, nec frotrum cuipiam solis ire permitteret.
Melius enim est, inquit, duos esse, quam unum *
€t: « Ya soli, quia cum ceciderit, non habet sub-
levantem se **. » In his omnibus contra advcrsa-
rium beatus Pater noster Nilus cum se victorem
per Deu, qui dilexit illum, et probatum pugilem

QC. Καὶ δὴ πορευομένῳ σὺν Δαδὶδ τῷ προφήτῃ, καὶ
πρὸς τὸ οἰκεῖον ὑποστρέφοντι μοναστήριον, ἐν τῷ
λέγειν αὐτόν" « Ἐν ὁδῷ ταύτῃ Tj ἐπορενόμην, ἔκρυψαν

p παγίδα pott» ὑπαντᾷ αὐτῷ κατὰ μέσην τὴν ὁδὸν pla

χόρη μοναχὴ ἧτις προσδραμοῦσα ἔμπροσθεν αὐτοῦ,
ἔῤριψεν ξαυτὴν ἐν στενὴ διαδάσει, ἐν fj οὐχ ἦν
ἄλλοθεν διέρχεσθαι τὸν μαχάριον, Τότε ὁ θεῖας
ἀν hp πνευματιχὴν ἀνδρίαν ἀναλαδὼν, xal τὸν δόλον
ποῦ Σατανᾶ ἐπιγνοὺς, τύπτει μὲν αὐτὴν τῇ βαχτηρίᾳ
τῆς χειρὸς αὐτοῦ ἐμθριμησάμενος, ἀπεπήδησε δὲ
ταχέως μὴ εγχρονίσας χατὰ τὴν παροιμίαν, καὶ
ᾧ κετο. ἜἜχτοτε τοίνυν συνεῖδεν, μήτε ἑαυτῷ, μήτε
οἱῳδήποτε τῶν ἀδελφῶν χατὰ μόνας ἐπιτρέπειν
πορεύεσθαι, ᾿Αγαθοὶ γὰρ, φησὶν, οἱ δύο ὑπὲρ τὸν ἕνα"
xat, «Οὐαὶ τῷ ἑνὶ, ὅτι ἐὰν πέσῃ, οὖ» ἔστιν ὁ ἐγείρων
αὐτόν.» "Ev τούτοις πᾶσιν ὑπερνικήσας ὁ ὅσιος Iac
ἡμῶν Νεῖλος τὸν ἀντικείμενον διὰ τοῦ ἀγαπήσαντος
αὐτὸν Θεοῦ, καὶ ξόχιμος παλαιστὴς ἀναδειχθεὶς Eu

praehuisset οἱ in. ferenda. fame et in tentatione mu- C τε τῇ τῆς πείνης ὑπομονῇ, καὶ τῇ τῆς ix λίθων

undorum Papidum im panes, nccnon spernenda
totius mundi gloria et pecunia, per qua, qui labi-
Wr, tentatorem adorat, viclorque nou semel. ex-
sitissel, sed sape et in aliis plurimis tentationi-
bus, quas multifariam multisque modis . passus
est, oportebat sane illum in pinnaculo quoque tem-
pli postremo. probari, si in eo se vellet. deorsum
mittere. 1n quo vide, quam bene Dominum ac
magistrum sit imitatus. Per illud tempus defuncto
Rossani prasule (55), quaerebatur, qui ad succe-
dendum idoneus esset. Ergo omnes, a parvo
usque ad magnum, une consensu conspirarunt, ut
beatum | Patrem, nihil tale opinantem, tenerent et
per vim. ecclesiastica in sede collocarent, quippe
qui vitam ageret, quam sermo exprimere non va-
leat, et serinonem haheret vite: respondentem. Cum
loc cepissent consilii, primoresque populi et
clerici digniores tenderent, ut exseculioni man-
darent, quod statuerant, praecurrit quidam, rem-
que Patri denuntiat : putabat enin, se illa gratum

9? puc, yiv, 55. 9 Psal. exvt, ὁ. * Eccl, iv, 10.

ἀρτοποιήσεως προσδολῇ * πρὸς τούτοι; τῇ τοῦ παν-
τὸς κόσμου δόξῃ, καὶ τῇ τῶν χρημάτων ἀποστροφῇ,
δι᾿ ὧν τις πίπτων τῷ πειραστῇ προσχυνεῖ" xal
ταῦτα οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ πολλάκις " καὶ ἐν ἑτέροις
πλείστοις πειρασθεὶς καὶ νικήσας πολυμερῶς τε xai
πολυτρόπως ἔδει δὲ αὐτὸν xal ἐν τῷ πτερυγίῳ τοῦ
ἱεροῦ ἀκολούθως δυκιμασθῆναι, εἴγε χαταδέξοιτο διὰ
«τούτου χαταδληθῆναι * ὅρα πῶς μιμητὴς ἀνεδείχθη
x&v τούτῳ τοῦ δεσπότου xat διδασχάλου. Ἐν ἐχείναις
γὰρ ταῖς ἡμέραις τελευτήσαντος τοῦ ἀρχιερατεύον-
tog tv τῷ Ῥυσιάνῳ, ἑτέρου δὲ ζητουμένου τοῦ
δυναμένου τὸν τόπον ἀναπληρώσαι, μιᾶς γνώμης
qsqóvaat πάντες, μιχροῖ τε καὶ μεγάλοι, τοῦ &zpca-

Ὁ δοχήτως περιχρατεῖς γενέσθαι τοῦ θεσπεσίου Πατρὸς,

xal Δ[1 τοῦτον τῷ θρόνῳ τῆς ἐχχλησία; ἐγχαθιδρῦσαι,
ὡς; ἅτε βίον ἔχοντα ὑπὲρ λόγον, καὶ τὸν λύγον
ἐφάμολον χεχτημένον τῷ βίῳ. Τούτῳ τοίνυν βου-
λευσαμένων, χαὶ ὁρμησάντων ἀρχόντων τε καὶ τῶν
ἐξόχων τοῦ χλήρου πρὸς τὸ πληρῶσαι τὸ δόξαν, |
προλαμδάνει τις, καὶ τῷ Πατρὶ ἀναγγέλλει τὸ

Joannis Clei nota.

(83-54) Sirleti versio babet puella monacha : μο-
vay per solam tantum expressit Caryophilus ; non
recte, ut. videtur ; quippe quod bic moracham seu
solitariam sigui(lcat.

(55) Sirletus ἀρχιερατεύοντος interpretatur ar-
ehiepiscopo, sed perperam ; etenint vox Graeca pas-

sim pro primariis in sacerdotali ordine et episcG-
pis sumitur, superiusque evidens est, tum temporis
areliepiscopalem nonduin fuisse sedem Rossanen-
sem. Videri possunt, qua cirea. bc observavi ad
Acla SS. Cypriani et Justiui Connnent. previi $6,
num 76.

Digitized by Google
