C -—————— — ——— —-. ρει ριρ

--«--«---τ-ὠὠ-«---2:...-.-:ἰ.- τ: :

ANNO DOMINI

----Θ-- -ο--ὄ---- --Φ -»

MYI.

LEONIS PRESBYTERI

PROLOGUS

AD PASSIONEM SS.

RUFI ET PESPICII.

(Ma, Spicileg. Rom. tom. IV, p. 290.)

Non enim (1) insignes antiquorum Patrum titu- À gnum de sanctis. quadraginta. martyribus sermo-

los infirmare conamur, neque generosa illorum
mouumenta suggillare nitimur ; quin potius lau-
damus, atque laudando roboramus; sed ca quz
per incuriam et temeritatem, ut. simplicium sceri-
ptorum, depravata videntur, in quantum divinze
Provideptiz sors dederit, emendare satagimus, ne
apud sobrios et grammatico sale conditos lectores
veritas gestorum ipsa corruptione vilescat, ae pius
labor piorum omnium sputo obnoxius judicetur.
Est ^utem et alia cáusa. hujusce renovationis non
minima, quz nos tam annosum ac neglectum opus
comminare (ita cod.) cogit in melius, quia sine
titulo av ;toris amphibolium est thema subsequentis
operis, el ideo verendum ne inter apocrypha jure
ceuseatur. Quod igitur ad publicas aures ob wulto-
rum zdificationem proficisci oportet, necess. cst
ut grammatice diligenti cribro ab omni prius
vitiorum lolio purgetur. Dixit namque Isidorus,
abrade titulum ut muta sit pagina. Ergo ne tantz
Calumniz ansa nostram parvitatem aliquo niodo
innodare videatur, ssnandi ac medicandi operis
prodendus est medicus, ut cum probata persona
omnibus in notitiam venerit, ejus opuscula, divina
veri'ate subnixa, nemo fidelium refutare permitta-
tur, sed. potius contra omnes zmulos divina: pra-
teciionis vis bene defensare  comprobetur. Ést
nempe Theodoricus ille monachus ac saceruos
peregrinus , atque diutius viscerum cruciatibus
confectus qui ante varios [cod. raros) annos vitam
composuit beati Martini PP, jucundius, necnon et
3lia opuscula in hac urbe Romana positus conscri-
psit diligentius; qui cum frawum rogatu aliquid
dignum scriptitasset commendaudum, haud fuco
anquo usus dicendi, nec phbalera pretiosoruny ver-
borum, sed humillimo narrationis genere, quod
Graci ταπείνωσιν vocant, ób commune auditorum
atque lectorum comodum subulco prosecutus est
stylo, Seripsit quoque, ut multorum fatetur au-
coritas, elegantissimum et omni veneratione di-

(1) Enim apud sequiores presertim auctores
tiguificat sane, profecto, stique, Quin adeo apud

nem. Compinxit przelterea passionem beatorum
martyrum Antbimi sociorumque ejus hexametris
intersertam. versiculis. Memoriam quoque nuper-
rime haudquaquam vilipenJendam edidit, qualiter
caput eximium martyris Damiani Romanis iltatum
est septulis. Ilis addendum non superfluum vide-
tur, quod et rusticano sermone translationem pa-
tefecit sanctorum Christi δι! θέασαι Basilidis ,
Tripodis, et Magdalis. Ego quoque Leo, quanquam
minus idoneus, superna tamen favente. clementia
presbyter et sacerdos, memoratum monaclium
cepi pro Christo amare ardentius, non ob hoc
tantum quod videbatur sciolus, quinimo quiz. testi-
monium bhabu;t bonum ab omnibus, quoa esset
bujus seculi inimicus, ct mundus illi esset eru-
ciüxus, Nam ejus infirmitati assidue compassus,
hospitio illum recepi omnium nostrorum primus,
ejusque te interesse disputationibus gavisus sum
sedulo. Cumque illi compertum foret, quod essem
etiam quotidianus beati wriumphatoris Christi Re-
spicii titularius, ejusque servitor indefessus, coe-
pit ἃ mc disquirere utrumnam beatus martyr sum.
passionis esset insignitus meniorialibus [cod. me-
morilibus], an feculentia. ruitura pre manibus
mundi historia, omnino chronographis deficienti-
bus, careret, Cum beatum Christi pugillatorem
proprios responderem babere titulus ; Velim, ait
ille, videre, styli probandi gratia. Qui cum citius
prima pagellie campos percurreret, Habemus na-
ctam, inquit, occasionem, qua de agresti atqne iu-
sulso pulmento fas nobis sit loceratum tacere ci-
bum. Nam amarissimas prejiciamus colocyuthi-
das, et mellifluas pro illis inseramus herbas, ut
sicut indocti seripteres de bono fecerunt. malum,
sic et nos de malo nitamur facere bonum, ipsius
fulii levamine, sine quo nibil possumus facere.
Explicit prologus, incipit passio.

Swpe divina consuevit clemcntia in teaera adhuc

parvaque atate, εἰς,

c

Julium Valerium primam quoque sedem in periodo
Occupat.

—

Digitized by Google
