"1

YITA S. NIEI JUNIOIUS.

118

πρᾶγμα, προσδοχῶν ἐν τούτῳ αὐτῷ προσαρέσχειν, À fure et acccpussimum, sj. tantae rei exsistere nun-

καὶ τὰ μέγιστα χαρίσεσθάι, ὡς τοιγύτῳ αὐτῷ
πράγματος ἀγγέλον γεγενημένου, ᾿

£y. Καὶ μέντοιγε τοῦ σχοποῦ οὐ διήμαρτεν"
ἐπευχαριστήσας γὰρ αὐτῷ ὁμέγας xol τότε xal
ὕστερον, ἀπέλυσεν ἐν εἰρήνῃ, χελεύσας αὐτῷ δοθῆναι
xal «va εὐλογίαν, Αὐτὸς δὲ μελετήσας τὸ ἐμφερόμε-
vov ἐν τῷ ἁγίῳ Ἐῤαγγελίῳ τό" «Ἐνοὺς δὲ ὁ Ἰησεῦ-, ὅτι
μέλλουσιν ἔρχεσθαι, καὶ ἁρπάζειν αὐτὸν, ἵνα ποιήσωσε
βασιλέα, ἀνεχώρησε μόνος εἰς τὸ ὄρος" » ἀναχωρεῖ γοῦν
καὶ οὗτο; ἐπὶ τὸ ἐνδότερον ὄρος μετὰ ἑνὸς ὀδελφοῦ
καὶ μόνον, ἀποχρυδόμενος μιχρὸν ὅσον, ἕω; ἂν
παρέλθῃ ἡ βουλὴ ἐχείνη. Καταλαβόντες δὲ τὸ μονα-
στήριον οἱ ἱερεῖς σὺν τοῖς ἄρχουσι, καὶ. πολλὰ

68. Nec ccrie illum fefellit opinio : gratiis enin
illi magnus Pater actiset tunc et postea, dünisit
in pace, jussitque illi dari quoddam munusculum,
ipse vero in mentem revocans, quod in sacra le-
gitur Evangelio : « Cut cognovisset Jesus, quia
venturi essent, ut rapereut eum eL facerent regem,
fugit »olus in montem *^* ; » sececit. pariter. in
intetioPem imoutem cum uno tantum fratre, suh-
trahens se. tantisper, dum laberetur illud. cousi-
lium, At sacerdotes et viri nobiles profecti in. mo-
nasterium, studiose perquirebant, et irritum. vi-

γυρεύταντες xal ζητήσαντες, τὰ μέγιστα ἔστενον p. dentes consilinm, valde gemebant, Üt vero diut:. s

ἀπστοχίσαντες τοῦ βουλεύματος, Ὡς δ᾽ ἐπὶ πλεῖον
καρτερήσαντες οὐδὲν fivuov * εὐχοπώτερου γὰρ. μονο-
πίρωτος ἢ ἐκείνου περιγενέσθαι" ὑπέστρεψαν εἰς
τὰ ἴδια, ἑτέρῳ τὴν προστασίαν ἐγχειρισάμενοι. Ὁ
δὲ ὅσιος ἀγαλλόμενος ἐπὶ τῷ Κυρίῳ σὺν τῷ προφήτῃ
Tal paXnav " « Ἐχράτησας, λέγων, Κύριε τῆς χειρὸς
τῆς δεξιᾶς pou, xat ἐν τῇ βουλῇ σου ὧδήγησάς με,
καὶ μετὰ δόξης προσελάδου μου. Τί γάρμοι ὑπάρχει
ἐν τῷ οὐρανῷ, xal πλήν σου τί ἠθέλησα ἐπὶ τῆς
γῆς ; "Evaveíov σου γὰρ πᾶσα ἡ ἐπιθυμία μου, Κύ-
ἀι8 χαὶ σὺ ἐπίστασαι, ὅτι ἡμέραν ἀνθρώπου οὐχ
ἐπεθύμησα.» Τῷ τοιούτῳ γοῦν φρονήματι ὁ μαχάριος
παρεῖδε τὸ μικρὸν τοῦ βίου τούτου δοξάριον, xal τὴν

ἀνθρωπίνην τιμὴν ἐδδελύξατο * γυνὶ δὲ κατέστησεν ς

αὐτὸν ὁ Θεὸς ἐπάνω δέκα πόλεων, ὡς ἀψευδῶς
ἐπηγγείλατο, Οὐδὲ γὰρ διότι τὴν ἱερωσύνην οὗ κατ-
ἐδέξατο, τὸ τάλαντον οὐκ ἐπολυπλασίασεν " πλείω
γάρ claw οἱ σωθέντες διὰ τῆς διδαασχαλία: τοῦ στό-
μᾶτος αὐτοῦ ἕν τε τῷ χοινοδίῳ, καὶ ἐν τῷ μαναδιχῷ,
ἣ οὔσπερ ἐχεῖνο τὸ ἄστυ συγχλείει οἰκήτορας, Ἐρ-
χόμενός ποτε ὁ μητροπολίτης Βλάττων ἀπὸ 'Λφριχῆῇς
μετὰ πολλῶν αἰχμαλώτων, διὰ τὸ προσχεῖσθαι αὐτῷ
ἕως καιροῦ τὸν τῶν Σαῤῥακχτνῶν βασιλέα, ἐν προ-
φάσει τοῦ ἀδελφὴν αὐτοῦ εἶναι τὴν γαμετὴν ἐκχείνγυ,
ὅπερ οὐκ ἧν' παρέδαλε τῷ αἰγιαλῷ Ῥυσιάνου, xol
δυσωπητικῶς τὸν μαχάριον μετεπέμψατο, ἐπιθυμῶν
ἀκοῦσαι παρ᾽ αὐτοῦ τὰ δέοντα, καὶ τὰς εὐχὰς αὐτοῦ
καρπώσασθαι.

exspectantes nibil agebant, facilius enum erat
unicernem, quam illum prehendere : reversi sunt
domum et alium sibi przesulem | elegerunt, ΑἹ san-
etus Pater exsultans in Domino, cum Drophela
canebat : « Teunisti. manum dexteram meam, et
in voluntate tua. deduxisti me, ed cum gloria sus-
cepisti me. Quid enim mihi est in codo, et
preter te quid volui super terram *5? pan ante
te est omne desiderium meum, Domine, » et : «Tua
scis, quia diem hominis non desideravi ". ». Hoc
sensu vir beatus contempsit parvam hujus vite
gloriam et honorem humanum abomiuatus est,
nunc autem constituit eum Deus super deceni
civitates, ut. veraciter promisit, Neque enim, quia
non suscepit sacerdotium, non multiplicavit talen-
tum; nam plures sunt, qui per doctrinam oris
ejus in ceenobio et. solitaria vita -salutem consecuti
sunt, quam cives, quos oppidum illud habet, Vlatto
metropolita olir ex Africa veniens cum multis
captivis, eo quod amicus illi esset quodam tempore
Sarracenorum rex, pratertu quod regis uxor
esset metropolitze soror, licet revera non esset(56),
appulit ad littus Rossani, et precibus egit, ut voca-
tus ad eum beatus Pater accederet ; cupiebat enim
audire ab eo, qui opus erant, οἱ orationum ejus
fructum percipere,

2

&. Μετὰ δὲ τὸ θαῤῥῆσαι αὐτῷ τὸν ἀρχιεπίσχοπον Ὁ 69. Ubi ergo archiopiacopus aperuisset ci cun.

ἅπαντα τὰ αὐτοῦ. ἐγχάρδια xai διαθούλια, λέγει
αὑτῷ ὁ μαχάριος" "ἄχουσόν μου, δέσποτα, τῆς συμ-
ξουλίας, καὶ μηκέτι ὁποστρέψῃς πρὸς νὰ τῶν ἐχιδνῶν
γεννήματα. Μετὰ γὰρ τὸ λίαν κολαχεῦσαί σε, τὸ

cta sui cordis consilia, dixit ad eum Pater : Audi,
reverendissime, consilium meum, nec amplius re-
vertere ad viperarum genlinina ; nan post multas.
blanditias εἰ konores tuumn  ebibent sanguinem,

u-9 Joan, vi, 15. ** Psal, »xxp, 25, 34. "* Psal. xxxvin, 10," Jerem. xvii, 16.

Joannis Clei note.

(86) Diversa est hic versio apud Martenium, ubi
sie legitur : « Blatton quandoque ab África rever-
tens cum multis captivis, propterea quod ad tem-
pos Sarracenorum rex illi adversatus fuerat, ex-
eusatione eo quod ejus soror illi nupserat ; quod
nejuxnam verem crat, spplicuitque ad liitora
Rossani,» etc, At haee neque textum Graecum espri-
munt, neque seusum reddunt, qui intelligi. possi.

Viatto porro is sive Dlatto, sedis in Calabria archi-
presul fuit ; sed cujus? An Cusentinz, an Reghien-
sis, an S, Severin:e ὕ Nulla apud Ughellum in ecele-
siarum illarum serie est ejus mentio : verum aliunde
nibil obest, quomisus illi alterive catslogo sub
linem x sxculi, ad quem varui tatis sunt, inse-
ratur,

Digitized by Google
