151

ANONYMI

152

sacerdotali habitu super ipsum discisso cireumdu- À ἀγαγών τε αὐτὸν, xal τὴν ἱερατικὴν στολὴν διαῤ-

xit per totam urbem.

91. Quo audito, sanctus senex velemeuter in-
doluit, nec amplius ab imperatore archiepiscopam
petüt. Quod ubi animadvertit imperator, misit
quemdam de suis archiepiscopis blando prapoten-
tem eloqnio, qui senis animum leniret. Ad quem
vir sanctus : Vade, inquit, dicito imperatori et
pape : Hxc. ait delirus ille senex : Donastis mihi
hune ciecum, non ob mei timorem, non obmagnam
meam potéhtiam, sed ob unius Dei amorem. Nunc
igitur quecunque illi mala addidistis, non ipsi,
sed. mihi fecistis, quin imo in Deum ipsum contu-
meliosi fuistis. Estote igitur scientes [fore ut,
«quemadmodum vos non doluistis vicent, nec miserti
estis ejus, quem Deus tradidit manibus vestris,
ita vobis quoque Pater ccelestis peccata nequaquam
dimissurus sit. Αἱ verbosus ille archiepiscopus
sanctum virum sermonibus onerabat, excusando
imperatorem et papam. Quare senex, demisso ante
illum capite, dormitare se simulabat. Et is cum
vidisset sermones suos prorsus non attendi, re-
cessit, Stotim ergo vir sanctus cura sociis fratribus
conscensis equis per totam illam «octem confecit
iter, pervenitque ad suum monasterium, orationi
sibique vacans Deumque jugiter propitians. Non
multos post dies papa quidem e numero vivorum
vi exturbabatur, quasi tyrawnus, ut dicentes

ῥήξας ἐπ᾽ αὐτῷ, περιήγαγεν αὐτὸν πᾶσαν τὴν
'ῬΡώμην.

ιι«΄. Ὅπερ ἀχούσας ὁ ἅγιος γέρων, καὶ mávu λυ-
πηθεὶ;, οὐχέτι ἡτήσατο παρὰ τοῦ βασιλέως τὸν
ἀρχιεπίσχοπον. Ὡς δὲ ἔγνω τοῦτο ὁ βασιλεὺς, ἀπο-
στέλλει ἕνα τῶν αὐτοῦ ἀρχιεπιτχόπων λίαν στωμύλον
πρὸς τὸ δυσωπῆσαι τὸν γέροντα. Πρὸς ὃν εἶπεν ὁ
ὅσιος" Ἄπελθε, εἰπὲ τῷ βασιλεῖ καὶ τῷ πάπα’ Τάδε
λέγει ὁ ἔξηχος γέρων " Ἐχαρίσασθέ μοι τὸν τυφλὸν
τοῦτον οὔτε διὰ τὸν ἐμὸν φόρον, οὔτε διὰ τὴν uavá-
λὴν μου δυναστείαν, ἀλλὰ διὰ μόνην τὴν τοῦ Θεοῦ
ἀγάπην. Νῦν οὖν ὅσα αὑτῷ προσεθήχατε, οὖκ αὑτῷ,
ἀλλ᾽ ἐμοὶ ἐποιήσατε, μᾶλλον δὲ εἰς αὐτὸν τὸν Θεὸν
ἑνυδρίσατε. "Estt τοίνυν γινώσχουτες, ὅτι χαθὼς
ὑμεῖς οὐ συνεπαθήσατε, οὔτε ἐνεδείξασθε ἔλεος εἰς
τὸν ὑπὸ Θεοῦ παραδοθέντα εἰς τὰς χεῖρας ὑμῶν,
ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς συμπαθήσει τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν.
Ὁ δὲ πολυλόγος ἐκεῖνος ἀρχιεπίσχοπος περιλαλῶν
τὸν ὅσιον οὐκ ἐπαύετο, ἀπολογούμενος ὑπὲρ τοῦ
βασιλέω; xal τοῦ πάπα. Καὶ ὁ γέρων κλίνας τὴν
χεφαλὴν ἔμπροσθεν αὐτοῦ, προσεποιήσατο τοῦ vu-
στάξειν. Ὥς οὖν εἶδεν αὐτὸν ἐχεῖνος μηδόλως προσ-
ἐχουτα τοῖς αὐτοῦ λόγο'ς, ἀναστὰς ἐπορεύθη. Ὁ δὲ
ὅσιος παρευθὺς σὺν τοῖς συνοῦσιν αὐτῷ ἀδελφοῖς
ἑπιδὰς τοῖς χτήνεσι, bU ὅλης τῆς νυχτὸς ἐκείνης
χατίλαδε τὸ ἴδιον μοναστήριον, τῇ προσευχῇ καὶ
ἑλυτῷ προσανέχων, καὶ τὸν Θεὸν ἀπαύστως ἐξι:λεού-
μένος. Μετ᾿ οὐ πολλὰς οὖν ἡμέρας ὁ μὲν πάπας

quosdam audivi (78), et effossis sibi oculis, quos C ὥσπερ τις τύραννος βιαίως τῶν ἔνθεν ἀπήγετο, ὥς

pendentes ad 'genas ferebat, 64 pompa sepultura
mandabatur. lmperator autem ponitentize causa
susceptum indicans laborem, ab urbe ad Gar-
ganum pedibus ier fecit, veueraturus Michae-
lem archangelum : in reditu beati viri hospitium
iuvisit.

92. Cum igitur ex. ediiori loco monasterium
conspexisset et fratrum tuguria circa oratorium
tixa : Ecce, inquit, tabernacula Israel in deserto,
ccce regni celorum cives. fli non ut babitatores,
sed ut viatores hic manent. At sanctus vir jussit
thuris suffitum praeparari, quo obviam illi profectus
est eum universis fratribus: quem etiam summa
cum humilitate et reverentia venerabundus saluta-
vit. Et imperator supposita manu, qua subnitere-
tuf sener, una cum illo oratorium ingressus est :
et peracta oratione, imperator viro sancto : Domi-

τίνων λεγόντων ἀχήκοα, τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐχδρασθεὶς,
καὶ ἐπὶ τῶν παρειῶν αὐτοὺς περιφέρων οὕτω τῷ
τάφῳ. παρεδίδοτος Ὁ δὲ βασιλεὺς μετανοεῖν ἐπαγ-
γελλόμενος, πεζοπορῶν ἀπὸ ᾿Ρώμης πρὸς τὸν τοῦ
Γαργάνου ἀπήει ἀσώματον ᾿Αρχιστράτηγον " xol
ἢ αὐτοῦ ὑποστροφὴ διὰ τῆς ξενιᾶς τοῦ μακαρίου
ἐγίγνετο.

β΄. Ἐλθὼν οὖν ἐπάνωθεν τοῦ μοναστηρίου, xa
θεασάμενος τὰς χαλύδας τῶν ἀδελφῶν περὶ τὸ εὖ»
χτήριον πεπηγμένας, Égn* "Boo αἱ σκηναὶ τοῦ
Ἰσραὴλ ἐν ἐρήμῳ " ἰδοὺ οἱ πολῖται τῆς οὐρανῶν
βασιλείας * οὗτοι οὐχ ὡς χάτοιχοι, ἀλλ' ὡς παροδῖται
ἐνθάδε μένουσιν. Ὁ δὲ μαχάριος κελεύσας θυμιατὸν
γενέσθαι, ὑπήντησεν αὐτῷ σὺν πάσῃ τῇ ἀδελφότητε"
xal μετὰ πάσης ταπεινοφροσύνης καὶ εὐλαδείας
προσεχύνησεν αὐτῷ, Ὁ δὲ βασιλεὺς ὑποθεὶς τὴν
χεῖρα καὶ ὑποστηρίζων τὸν γέροντα, εἰσήεσαν ἅμα
εἰς τὸ εὐχτήριον. Εἶτα εὐχῇς γενομένης, εἶπεν ὃ

Joannis Clei note.

418) Ex vulgi rumore, ut quidem fatetur biogra-
phus, hzc refert. de morte Gregorii V; qu» conti-
git anno 999 die 19 Februarii. Antiqui. nulli scri-

tores, ait Muratorius in Annalibus, expressius de
lla loquuntur ; opinatur autem. ille, mortem
Gregorio rnaturatam ab iis qui Crescentii partibus
adbsserant ; qua £ánc conjectura, si cjusdem
uxoris insidiis Otto imperator perit, nom ext a
verisimilitudine aliena. Sed quid de assertis bio-
graphi nostei ?*. Quandoquidem — is. fliuem— suam
liber.t, allegaio populi rumore, verisimiliter. ucc

mortis adjuncta ipsi aliunde perspecta fuere
qu:zeque asserit, Gregorium sibi fecisse, a Crescen-
tij asseclis forte patrata fuere. Quidquid sit, Otto,
ut scribit Petrus. Damianus in Vita S. Romualdi
abbatis, « nudis pedibus de Komsna urbe progre-
diens, sic usque ad Garganum montem ad S. Mi-
chaelis perrexit ecclesiam, » Sed piacularis itine-
ris cansa a scriptoribus illa refertur, quod con.
tra jurisjurandi fidem, Crescentium eapite truncari
jussi sect.

Digitized by Google
