103

quiete vivere. At Polyeuetus flde et spe «or
suum muniens non abibat e monasterio, sed jejunio
86 affligebat et cum laerymis dicebat : Non rece-
dam hine, denecfllius meus curetur, Perspecta
beatus vir preclsta ejus (ide et patientia, misertus
est ipsius οἱ fllii, reversusque in monasterium
secum ipse rem graviter ferens aiebat : Quid huic
homini faciam, ignoro ; nam et sanato, et non
sanato ejus filio, utrinque nobis vexatio imminet.
"Cisterum nullo modo passus vel intueri oppressum
ἃ demone, vocatum sacerdotali ordine fungentem
jubet ire in oratorium, et, fusis super sgrotum
precibus, ungere ilium de oleo lampadis, ac dimit -
tere.

ANONYMT
regionem et sibi non permitteretur jin loco illo A δεδοικὼς

18
μή neg ἰαθέντο; ταῦ δαιμονιζομένηυ
ἐξέλθοι ἡ φήμη καθ’ ὅλης τῆς χώρας, καὶ οὐχ ἐάσω
σιν αὐτὸν ἠρεμῆσαι ἐν τῷ τόπῳ ἐχείνῳ, Ὁ δὲ Tlo-
λύευχτος χκατωχυρώσας αὑτοῦ τὴν χαρδίαν πῇ πίστει
καὶ τῇ ἐλπίδι, διεκαρτέρει ἐν τῷ μοναστηρίῳ νη-
στεύων χαὶ κοχουχούμενος, λέγων μετὰ δαχρύων *
Οὐχ ἀναχωρήσω τοῦ ὧδε, ἕως οὗ ὁ υἱὸς μου ἰάσεως
ἐπιτύχῃ. Ἰδὼν οὖν ὁ μαχάριος τὴν ἔνθεον αὐτοῦ
πίστιν xal ὑπομονὴν, σπλαγχνισθεὶς ἐπ’ αὐτῷ καὶ
ἐπὶ τῷ υἱῷ αὐτοῦ, xol ἐν τῷ μοναστηρίῳ ἐλθὼν,
ἐδυσφόρει ἐν ἑαυτῷ λέγων " Τί ποιήσω τῷ ἀνθρώπῳ
τούτῳ οὐκ οἶδᾳ * xal γὰρ ἀμφοτέρωθεν πειρασμὸς
ἡμῖν πρόσχειται, εἴτε ἰαθῇ ὁ νἱὸς αὐτοῦ, εἴτε xal
μή. Ὅμως οὖν μηδόλως καταδεξάμενος κἂν θεάσα-

Β σθαι πὸν πνευματιζόμενον, καλέσα; τὸν τῆς ἱερα-

«εἰας τὴν τάξιν ἐνδεδρμένον, χελεύει αὐτὸν ἀπελθεῖν ἐν τῷ εὐχτηρίῳ, καὶ ἐπεύξασθαι τῷ νοσοῦντι, ἀλεῖψαξ

*& αὐτὸν ἐλαίῳ τῆς χανδήλας καὶ ἀπολύσαι,

59. Quod ubi factum, statim juvenis sanitati
restitutus est, egresso instar fumi de naribus ejus
demone Quod pater ejus cum — vidisset, gaudio
atque admiratione simul affectus fllium prehendit,
unaque cum illo ad Patris genua procidit, gratias
Deo agens et ipsi, qui solo jussu malignum | spiri -
tum e fllio depulisset. At. beatus Pater vehementi
sermone usus prarcepit illi, ne cui rem diceret ;
Deus enim, inquit, tibl, non ego, curavit filium ;
δὲ benedicens dimisit illos domum in pace, gratias
Deo agentes. Multos porro in bunc modum admi-
randus vir daemonibus obsessos liberavit tum mo-

machos, tum laicos, sive oleo per sacerdotes ἰῃ- C

ungens, eo quod ipse nunquam vel sola manu
benedictionem ilis iuprtire voluerit, sive Ramam
mittens ad beatorum. apostolorum οἱ martyrum
4umbas. Quibus tamen, dum irent, liberari con-
lingebat, apparente illis manifeste beato Patre, ac
dimiones depellente. Quod sanc fiebat, ne fiducia,
qua beatum Patrem laturum opem illi. sperabant,
wana ostenderetur, εἰ inanis confugientium ad
ipsu: labor. Nain etsi humilitas. animi efficiobat,

* pe palam super illos preces effunderef, ut humanas
laudes vitaret, pietate tamen. victus, dum lateret
in cella, dawonia suis igneis supplicationibus ure-
^at et morbos fugabat. Quz si vellem. omuia, vel
minutissima narrando, scriptis mandare, tempus
ame plane przterlabens deficeret. Satis erit piis ho-
minibus ex parte totom ca pere, tanquam et ungui-
sbus leouem.,

.

νθ΄. Τούτου δὲ γενομένου, περαχρῆμα ὁ νέος
ἰάπεως ἠξιώθη, τρῦ δαίμονος ἀπὸ τῶν αἰσθητηρίων
αὐτοῦ ὡσεὶ χαπνὸς ἐξελθόντος, Ὅπερ ἰδὼν ὁ πατὴρ
αὐτοῦ, καὶ χαρᾶς πλησθεὶς, παραλαμβάνει αὐτὸν
χαὶ πρησπίπτει μετ᾽ αὐτοῦ τοῖς τοῦ Πατρὸ; γόνασεν,
εὐχαριστῶν τῷ Θεῷ, καὶ αὐτῷ τῷ διὰ μόνης προσ-
πάξεως τὸ πονηρὸν πνεῦμα τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ἀπ-
ελάσαντι. Ἐμθδριμησάμενος δὲ αὐτῷ ὁ μαχάριος,
παρήγγειλε μηδενὶ τοῦτο εἰπεῖν * Ὁ θεὸς γὰρ, φη-
σὶν, ἰάτατο τὸν σὸν υἱὸν οὐχ ἐγώ. Καὶ εὐλογήσας:
αὐτοὺς ἀπέλυσεν αὑτοὺς ἐν εἰρήνῃ εἰς τὸν οἶχον αὖ
τῶν δοξάζοντας τὸν Oz^v. Τούτῳ δὲ τῷ τρόπῳ πολ
λοὺς ἀπὸ δαιμόνων ὁ θαυμάσιο; ἐθεράπευσε μοναχούα
τὸ καὶ λαϊχούς" τοὺς μὲν ἐλαίῳ διὰ τῶν ἱερέων
ἀλείφων, αὐτὸς μηδέποτε καταδεξάμενος μέχρι καὶ
τῆς διὰ χειρὸς σφραγῖδος ἐπ᾽ αὐτοῖ; * τοὺς δὲ ἀπο-
στέλλων πρὸς τὰς τῶν μακαρίων ἀποστόλων τε καὶ
μαρτύρων θήκας τὰς ἐν τῇ Ρώμῃ, οἴτινε; κατὰ τὴν
ὁδὸν ἐκαθαρέξοντο, τοῦ μαχαρίου Πατρὸς ὀφθαλμοφα-
νῶς αὐτοῖς ὁπταυομένου, καὶ τοὺς δαίμονας ἐξ αὐτῶν
ἀπελαύγοντος. Τοῦτο δὲ ἐγίνετο, [va μὴ χενὴ ἡ πίστις
ἡ πρὸς τὸν ὅσνον αὑτῶν ἀναδειχθῇ, χαὶ 6 χόπο; ἀνόνη-
τος τῆς χαταφυγῆς. Εἰ γὰρ καὶ λόγῳ ταπεινοφροσύ-
γῆς φανερῶς οὐκ ἐπεύχετο αὐτοῖς, ἀποφεύγων τὸν
τῶν ἀνθρώπων ἔπαινον, ἀλλὰ τῇ φιλαγθρωπίᾳνιχώμε-
νος, ἀπὸ τοῦ χρυπτοῦ τῆς κέλλης αὐτοῦ tat; πυρίναις
ἐντεύξεσι κατέφλεγε τἀδαιμόνια, χαὶ τὰς γόσους ἀπ’

D ἤλαυγεν, ἽἍπερ ἅπαντα el χατὰ μέρος βουληθείη γρα-

φῇ παραδοῦναι, οὐχ ἐπαρχέσει μοι ὁ χρόνος τῇ δρομᾷ
παρατρέχων * ἀρκεῖ δὲ τοῖς εὐλαδέσι xal tx μέρους
τὸ ὅλαν χαταλαῤέσθαι, ὡς ἐξ ὀνύχων τὸν λέονξᾳ,

CAPUT 1X.
Popwiaribus suis Rossanensibus | vebellionis panas imminentes. deprecatur 2 in visione. ἃ doloribus

41 vulnere cruris. sanatur : oblatas. in

subsidium

monachorum pecunias — recusat, frustraque

lentatus, ut ad aulam proficiscatur, «ubicularium imperatoris ad divitiarum contempteun. et sojitudinem

hortdtur.

60. Dederat vero illi omnipotens Deus ion solum,
ntsingulos quosque ad se venientes pie sublevaret
A[llictos et variis walis eppressos, 40 mederetur,
sed civilates quoque tetas ul criperet periculis
et calamitatibus — liberaret. Quod planum — fiet
exemplo, quod referam. Begebat olim utramque

V Δέδωχε δὲ αὐτῷ χάριν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς οὐ μόναν
τοὶς καθ᾽ ἕκαστον προσερχομένοῃης αὐτῷ, θλιδομέ-
νους χαὶ παντοίαις ἀνάγχαις συνεχομένους ἐλεεῖν
χαὶ ἰᾶσθαι, ἀλλὰ xal πόλεων ὁλοχλήρων ἐν κινδύς
vote ἀντιλαμθάνεσθαι, xal λυτροῦσθαι τῶν περιστά-:
σειογ, An) dott δὲ τοῦτο vb vov ῥηθησόμενογ - "Expás

Digitized by Google
