113

VITA S. NIEI JUNIOHIsS,

114

Πάτερ, τῇ τοῦ ψεύδους ὑπολήψει τὸ ἄπιστον προσ- A homini fidem non przstet, juramento tibi θγπιαῦο,

γένεται τοῖς ἀνθρώποις, θέλω aot ὁμόσαι πρὸς πλη-
ροφορίαν τῶν παρ᾽ ἐμοῦ ἐπαγγελομένων σοι. Ὁ δὲ
Πατὴρ πρὸς αὐτόν" Τοῦ &ylou Εὐαγγελίου ἀποφαν-
τιχῶς ἐντελλομένου καὶ λέγοντος" Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν
μὴ ὁμόσαι ὅλως " ἔστω δὲ ὑμῶν ὁ λόγος, Ναὶ, ναὶ,
καὶ τὸ, Οὗ, οὔ - τὸ δὲ περισσὸν τούτων ὃκ τοῦ πονη-
poo ἐστιν" διατί ἀπιστίας ὑπόθεσιν σπεύδεις mept-
θεῖναι τῇ σῇ ἐνδοξότητι, καὶ ἀπὸ παρανομίας τὴν
συντυχίαν ἀπάρξατθαι; Πᾶς γὰρ 6 ἕτοιμος εἰς εὖ-
Ἄὀρχίαν, ταχὺ: εἰς ψ:ιυδολυογίαν, ὥσπερ xai τὸ ἀνά-
πᾶλιν, ᾿Απεχρίνατο ὁ χοιτωνίτης " ἀίχαιόν ἔστιν,
ὁσιώτατε, μήτε ὑμῖν τοῖς τοῦ Θεοῦ δούλοις τινὰ
ψεύδεσθαι, μήτε ἡμῖν ἀπιστεῖν τοῖς μετὰ ml-
ewtoz τὰ δόξαντα λέγουσιν. Λοιπὸν οὖν ἀχούων,
παρηχαλῶ, τοὺς λόγους pou πίστευε, Οὐχ ἔστε μοί
eu; προσγενὴς ἐν τῷ βίῳ τούτῳ ἀφ᾽ αἵματος, εἰ μὴ
μόνον μῆτηρ ἀδύνατος, τὸ εἰς kgk φίλτρον στέρ-
ουσα * ὑπάρχει δὲ μοι πλοῦτο; πολὺς καὶ χτῆσις
ἄπειρος, ἀνδραπόδων πλῆθος, καὶ βοσκημάτων ἑσμὸς
ἀναρίθμητος. ἙἘλογισάμην οὖν ταῦτα πάντα τῷ
Θεῷ προσηλῶται, μοναχῶν φροντιστήριον συστησά-
μενος, εἴπερ κατένυξεν ὁ Θεὸς τὴν ἀγιωσύνην σου,
καὶ ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει συνήρχου μοι, ὅπως
διὰ τῶν ἁγίων σου χειρῶν ἐγώ τε καὶ ἡ τεκοῦσα τὸ
ἀγγελιχὴν ὀχῆμα ἐνεδυσάμεθα. Ῥποίουν δέ σε
ὡς νῦν μετ᾽ ἐμοῦ, οὕτω τοῖς ἁγίοις βασιλεῦσι συγ-
καθεσθῆναι,

ξς΄. Ταῦτα τὰ μέλιτος καὶ πίσσης ἀνάπλεα ῥή-

ματα ὃ τῆς διακρίσεως λύχνος ἐκεῖνος ἀχούσας οὗ (

συντρ πάγη τοῖς ὑψηλοῖς ἐπαγγέλμασι τούτοις, ἀλλ᾽
ἠσυχῇ τὴν χεῖρα βαλὼν ἐν τῷ στήθει, ὅπερ αὐτῷ
ἀεὶ ἔθος ὑπῆρχε, καὶ τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ ποιη-
σάμενος, τῷ χοιτωνίτῃ ἀπεχρίνατο" Ὁ μὲν σχοπὸς
᾿«ἧς δμετέρας θεόφιλίας τε καὶ συνέσεως εὐκχλεῆς,
καὶ Θεῷ εὐαπόδεχτος, Πρὴς τοῦτον γὰρ ἐνάγων
ἡμᾶς ὁ Xetho, παραθολιχῶς ἔφησεν, ὅτι « Ὁμοία
ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν θησαυρῷ χεχρυμμένῳ
ἐν ἀγρῷ, 9v εὑρὼν ἄνθρωπο; ἔχρυψε, καὶ ἀπὸ τῆς
χαρᾶς ὕπάγει, καὶ πωλεῖ πάντα ὅσα ἔχει, καὶ
ἀγοράζει τὸν ἀγρὸν ἐχεῖνον. » Ἐμοὶ δὲ ἀσύμφορόν
ἔστι καταλείψαντα τὴν ἐρημίαν καὶ τοὺς συγχαχο-
παϑδοῦντάς μοι πτωχοὺς, ἀνὰ τὰς πόλεις ἀλᾶσθαι,
χαὶ ἀναδέχεσθαι φροντίδας πραγμάτων. Μὴ γὰρ

qug promissurus sum. Et sanctus Pater ad ipsum:
Cum.sacrum Evangelium certa sententia pronun-
tiet : « Ego autem dico vobis non jurare omnino :
sit autem sermo vester, Est, est, Non, non **;»
quod autem his abundantius est, a malo est :
cur file minus dignam erzcellentiam tuam osten:
dere studes εἰ exordium colloquii. nostri ponere
iniquitatem? Omnis enim qui facilis est ad emit-
tenda vera juramenta, velox eliam est ad mentien-
dum, et contra, Ad quem cubieularius : Justum
est, beatissime vir, nec vobis Dei servis quemquam:
mentiri, nec vos fidem non habere iis qui fideliter
dicunt; quod sibi videtur. Rogo igitur, ut audiens
fidem meis verbis tribuas. Nullus mihi est consan-
guineus in hac vita, nisi mater invalida, que me
materno affectu prosequitur. Divitiis porro multis
et possessione abundo, plurima mancipiorum est
mihi copia et jumentorum innumerabilis multitudo,
Hzc igitur omnia Deo dicare cogitavi, ut. sacram
domum monachis construam, οἱ Deus cor sapcti-
tatis tu: tetigerit el mecum Constantinopolim ve-
neris, ut per sacras (uas manus ego Οἱ mater mea
indusmur angelico babitu (52). Facerem vero, ut
sicut modo mccum, ita cum sacris consideres iia-
peratoribus.

60, Verba hsec mellis et picis plena cum audisset
illa discretionis lucerna, non fuit illectus tam
amplis promissis, sed manum quiete ad sinum
asdmovens, ut semper illi moris erat, et signo
crucis sese consignans, respondit cubiculario :
Tus quidem pietatis prudentieque inteptio prze-
clara Deoquo pergrata est : ad boncenim nos invi-
tans Salvator, aiebat per parabolam : « Simile est
regnum colorum thesauro abscondito in agro,
quem qui invenit. bomo abscondit et pre goudio
vadit et vendit universa qua babet, et emit agrum
illum **. » Sed mihi non est vtile relinquere 805
litudinem et pauperes, qui mecum asperam degunt
vitam, et vagari per urbes et curas negotiorum
suscipere. Án forte Constantinopoli desunt mona-
chi et hegumeni, ut a me tondeantur, qui ibi mundo

ἐξέλιπεν ἀπὸ Κωνσταντινουπόλεω; μοναχὸς καὶ D'renuntiant ?*. Quod si omnino tenuitalem meam

ἡγούμενος, ἵνα δι᾽ ἐμοῦ χουρευθῶσιν ol ἐχεῖσε ἀπο-
ταπσόμενοι ; Εἰ δὲ xa ὅλως προτιμᾷς τὴν ἐμὴν

οὐθενότητα, χατάλαδε τὴν ἐσχατιὰν tv [| χαθεζό-

μεϑα, καὶ μεθ᾽ ἡμῶν, τὴν τεθλεμμένην ὁδὸν διάννε,
Οὐδέποτε γὰρ δυνήσῃ πτωχὸς γενέσθαι τῷ πνεύματι,
πρὶν παντελῶς πτωχεύσῃς τῷ σώματι " ὅπερ γι-
γώσχων χατώρθωσεν ὁ ἐν ἁγίοις ᾿Αρσένιος, Τὰ δὲ
ex πάντα, κατάλιπε τῇ ἐξουσίᾳ τοῦ φήσαντος *

** Matth, v, δέ 51, ** Matjh. xiu, δέ.

prafers, confer te in.seeessum, in quo sedes nostra
est et arctam confice nabiseum viam, nom enim
poteris fleri pauper spiritu, ni prius omnino fias
pauper corpore : quod sciens angelorum nuna
contubegnalis Agseniys egregie przstitit. Taa vero
omnia relinque potestati ejus, qui dixit : « Meum
esi argentum, ei meum est aurum **, » et : « Si
quis non renuntiat omnibus qum possidet, non

9! Agg. i, 9.

Joannis Clei n6tee.

(59) Sciommarius Nota 12 ad Vitam B. Bartholo-
mi minibus ezemplis demonstrat, vulgare. (uisse

inter. Gracos, habitum monacbaleim angelicum ap- -

pellare.

Digitized by Google
