1439

ANONYNI

Mi

Surgite, abeamus hinc. Ft hoc dicto, discessit. A ἐπὶ τοὺ; ἀνυρωπους τούτους, Ἐγείρεσθε, ἄγωμεν

Nondum elapsus erat annus et lhegumenus a prin-
cipe detentus, ut conjurationis socius oculorum
orbatione multatus est (72); monachi gravi morbo
oppressi, usque ad morfem afflictali. sunt, quidam
etiam e vita cesserunt : ciiharista vero ille cum
isset furandi causa, captus esv οἱ post multa tor-
menta tandem | ipsi quoque «culi effossi suut, et
eines juxia senis vaticinium calicem ire Domini
biberunt. Verum hiec postea.

ἐντεῦθεν. Καὶ τοῦτο εἰπὼν ἀνεχώρησεν. Οὔπω
διῆλθε χρόνος, καὶ ὁ μὲν ἡγούμενος χρατηθεὶ; ὑπὸ
«οὔ πρίγχιπος δι’ ἀνταρσίαν τοὺς ὀφθαλμοὺς ἔἐξω-
ρύχθη, οἱ δὲ μοναχοὶ ἀῤῥωστίᾳ χαλεπῇ περιπεσόντες
ἐδασανίσθησαν ἕως θανάτου, τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν καὶ
ἀπέθανον * ὁ δὲ κιθαριστὴς ἐχεῖνος ἀπελθὼν εἰς τὸ
χλέψαι xaX πιασθεὶς, μετὰ πολλὰς τὰς βασάνους καὶ
αὐτὸς τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξωρύχθη " xal πάντες ἔπιον
«ἧς τοῦ Θεοῦ ὀργῆς τὸ ποτήριον χατὰ τὴν τοῦ γέ-
ροντος πρόῤῥητιν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον

CAPUT XIII.

S. Nilus abbatiam V allis-Lucii, ut locum sibi suisque nimis commodum , relinquit. migratque ad. alium
magis sulitarim. in agro Cajetano ; feminas, etiam principes, non nisi coactus ad colloquium admittit ;
ad principes magnatesque tautum pro mfseris aciurus, accedit, Romam profectus pro Joanne. aniipapa

apud. Pontificem etimperatorem deprecatur.

Citerum beatus Nilus commoratus in monaste- B

rio, Vallelucii titulo, ad quindecinr annos, postea-
quam crevisset numerus [ratrum ei necessaria su-
perabundarent et. monasterium essel. amplum et
ejus opera celebre factum, cum antea tale non
esset, videbat fratres — remissius affectus erga
spiritale ministerium et exactam regule. discipli-
nan, quam ab initio susceperant, at lata via. gau-
dentes, concertantesque, quis eorum esset. major.
Ad loc etiam coutulit. illis. memorati legumeni
levitas, quippe qui muneribus oblectabatur. et ex-
osa illi erat pietas. Hiec postquam perspexit beatus
vir, sciens rerum copiam plerisque causam esse
dissolutionis pleuxque in tuenda religione retaza-
Honis, surgens inde abscessit, pervagabaturque
locum quierens augustum et eum. labore suppedi-
lantem necessaria corpori, αἱ sallem penuria vi-
etus tanquam freno ad monasticm vitae studium
periraherentur idiota, Quare confluentibus multis
e cireumjacentibus urbibus et. invilantibus, suas.
que facultates beato viro oflerentibus, quibusdam
vero ct. exadificaia monasteria largientibus, pror-
sus omnia rejecit ; reque enim inveniebal in illis,
«quod ipse quaerebat, solitudinem οἱ quietem et

Ὃ τοΐνυν uaxapitus Νεῖλος ποιήσας ἐν τῇ μονῇ
τοῦ λεγομένου Βαλλελουχίου περὶ τὰ πεντελαίδεχα
ἔτη, καὶ τῶν ἀδελφῶν πληθυνθέντων, καὶ πάντων
τῶν τῆς χρείας ὑπερεχχυνομένων, xal τοῦ povz-
στηρίου μεγαχλυνθέντος, καὶ ὀνομαστοῦ γενομένου
«f αὐτοῦ συνεργίᾳ, οὐ πρότερον ὄντο; τοιούτου,
ἑώρα τοὺς ἀδελφοὺς οὐ πάνυ φροντίζοντας τῆς
πνευματιχῆς λειτουργίας, xai τῆς τοῦ xavóvo;
ἀχριδείας, ἐν ses mu vto ἀρχῆθεν, ἀλλὰ τῇ πλατείᾳ
ὁδῷ ἡδομένουξ, χαὶ ἀμφιθολίᾳ περιδαλλομένους τίς
μείζων συνήργει δὲ αὑτοῖς καὶ ἡ χουφότης τοῦ
προλεχθέντος ἡγουμένου, ἅτε δωρολήπτου xai μισ-
εὐλαθοὺ; τυγχάνοντος. Ταῦτα ἰδὼν ὁ μαχάριος,
χαὶ γνοὺς ὡς ἡ τῶν ὑλῶν ἀφθονία αἰτία χαθίσταται
τῆς πολλῆς ἀταξίας xal παντελοῦς ἀνευλαδεία:,
ἀναστὰς ἀπῆρεν ἐχεῖθεν, χαὶ διήῤχετο ζητῶν τόπον
ὅτιον εὔρῃ στενὸν xai χόπῳ χορηγοῦντα τὴν τοῦ
σώματος χρείαν, ἵνα xxv τῇ ἐνδείᾳ τῶν ἀναγχαίων
ὥσπεο χαλινῷ οἱ πολλὸὺ πρὸς τὸ τῆς ἀσχέσεως
στάδιον ἐλχυσθῶσιν, "OÜecv χαὶ πολλῶν &n) τῶν πὲ-
p τόλεων προστρεχόντων xil προσχαλουμένωυ,
xal τὰς οἰκείας ὑποστάσεις τῷ μαχχρίτῃ προσφι-
ρόντων, τινῶν δὲ χαὶ μοναστήρια προητοιμασιένα
χαριζομένων, οὐδόλως αὐτὸ; χατεδέξλτο" οὐ γὰρ

δυδῃ 5 Clei nota.

312) Toto. corto. differunt, quie de hisce uavrat
Lco Ostiensis, qui patrate in. Mansonem  Aligerni
successorein crudelitatis causam in. Capuanorum
adversus illum ob recuperatas ab Ottone. posses-
siones nimiumque. fastum. invidiam, οἱ Alberici
Marsorum episcopi pro adipiscenda  Casineusi
abbatia nefavias molitiones. rejicit, Dubitanter
utcunque. biographi nostri dicta. et ut. suspecta
excepit. Mabillonius. Actorim sanctorum. Ordinis
S. Bienedicii seculo v, parte 1, pag. 651, opponens
ilis Leonis Marsicmni Vestimonium, ex quo demum,
neglectis, que bic leguntur, rem — narrat. in
Annalibus ad annii Christi 996 num. 52. Difficile
essel, cusam. biegraphium. nostrum. inter et Leao-
vem decilere , 2t ego. sic hujus asserto non. as-
sentiar, ut. nultius. momeun.i illius testimonium
eredam, Visit. biographus noster co tempore, quo
peracta suat, et veristniliter 5. Nilo tum àdfuit,
nec ejus iutererat, inflictane Mansoni, quam. prat-
dixerat sanetus Pater, pet Capisuos et Albericum,
an per qnincipan, illamque, yel. aliam ob cassicu

fuerit paeua. De abbate domestico scribit L-o,
atque ita loquitur ad finem capitis 16, ut narratis

D fidem faciat : « Ex. his autem. nuntiis, quos. in

lantum scelus. (evellendos | Mansoni oculos) jam
dictus pseuJo-episcopns (Albericus) destinaverat,
unum, Andream noniue, presbyterum, ego. ipse,
cum idliue essem puerulus, vix sese iu lecto mo-
vere valente.n. recolo te vidisse, qui τ γᾶ cen-
tenariam jam vivens utatem Lacomnia. seriatim
avunculo meo, sancte memorie Joauni  Serano
episcopo, quotiens interrogabatur, cum lacryacis
coufiteri solebat, ne quis forte existimet Fabuiosun.»
Ultima hiec satis insituant, scusisse Leonem, quod
nova diversaque. ab iis, qui ium nmarrabautur,
scriberet. Auctoritatem porro. aecersit a relatione
hominis plusquam. centenar, quique non. luec
Sibi, sed avunculo suo, cum ipse adüuc puer
essel, narra veri ; quican peaitus. biographi au-
Ctoritawin elevare debeant, videant alii, Geteruim
de dis, que spondet biographis, postea. dicturui
se, nihil. orvenio,

Digitized by Google
