uae CO !

10]

χαὶ εὐχαριστίας, πίστεώς τε xol ἐλπίδο: βεδαΐας A
ἀπελθὼν πρὸς τὸν εἰρηχότα διὰ τοῦ προφήτου " « Οὐ
ϑέλω τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι
xai ζῆσαι αὐτὸν ζιοὴν τὴν αἰώνιον. »

νζ΄, Μετὰ δὲ τὸ χατατεθῆναι τὸ copa αὑτοῦ ἐν
τῷ μοναστηρίῳ τς ᾿Αγίας ᾿λναστασίας τῆς παρθέ-
νου, προσέρχεται τῷ θεσπεσίῳ Πατρὶ ὁ ῥηθεὶς μη-
τροπολίτης ὑποδειχνύων οὐτῷ τὴν τοῦ βασιλικοῦ
διαθήχην᾽ ἐν ἦ τοῦ τα πάσῃ χινητῇ xal ἀκινήτῳ
αὐτοῦ ὑποστάσει ἐπίτροπον καὶ δεσπότην τὸν ὅσιον
διεγράψατο. Ἥνπερ θεασάμενος ὁ μακάριος, καὶ τὴν
ἂν ἐκείνοις τοῖς πράγμασιν ἀσχολίαν παγίδα εἶναι
xal χλεύην τοῦ διαδόλου χατανοῆσας, πάντα ἐπιτρέ-
ψας τῷ αὐτῷ μητροπολίτῃ δικαίως οἰχονομῇσαι, ὡς
τῷ τὰ πάντα ἐφορῶντι Θεῷ ἀποδώσοντι τὴν περὶ
τούτων ἀπολογίαν, αὐτὸς τὸ οἰκεῖον χατέλαδε μον- Β
αστήρων, ἑαυτῷ προσέχων, xal τῷ θεῷ mposav-
ἔχων, xai πειθόμενος τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις αὐτῷ
παραινοῦσί τε καὶ λέγουσιν « Μεταναστεύου ἐπὶ τὰ
ὄρη ὡς στρουθίον, » ὅτι ἰδοὺ οἱ ἐξ ἡμῶν ἁμαρτωλοὶ
ἐνέτειναν τόξον, τὴν τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων
ἐπιμέλειαν καὶ φροντίδα, καὶ ἡτοίμασαν βέλη εἰς
φαρέτραν, τὰ τῇ διανοίᾳ αὐτῶν ἐναποτιθέμενα πο-
νηρὰ βουλεύματα xal διανοήμανα, ἀφ’ ὧν χατατο-
ξεῦσαι ἐν σχοτομήνῃ βουλεύονται οἱ ἀλάστορες τοὺς
εὐθεῖς τῇ χλρδίᾳ, Τοῦ τοίνυν θχυμασίον Πατρὸς τῇ
προσευχῇ καὶ τῇ διανοίᾳ τοῦ λόγου μετὰ τῶν ἀδελ-
φῶν φιλολέως προσχαρτεροῦντος, ἔρχεταί τις πρὸς
αὐτὸν στρατηλάτης, Πολύευχτος τοὔνομα, ἀπὸ τῆς
πιροικίας Μεσουδιάνον τῆς Καλαδρίας, φέρων μεθ"
ἑωντοῦ τὸν υἱὸν αὐτοῦ κατεχόμενον ὑπὸ σφοδρωτά- €
που δαίμονος Προΐπετων οὖν παρὰ τοὺς πόδας τοῦ
p2xaplou Iacob; παρεχάλει αὐτὸν σπλαγχνισθῆναι
ἐπ' αὐτῷ, καὶ ἐλεῖσαι τὸν υἱὸν αὐτοῦ, ἀπαλλάξαι τε
αὐτὸν τοῦ δεινοῦ πνεύματος.

νη. Ὁ δὲ ὄντως υἱὸ; τῆς χριστομιμήτον ταπεῖ-
γοφροτύνης ἀπεχρίνατο mob; αὑτόν * Πίστενσον,
ἄνθρωπε, ὅτι οὐδέποτε παρεκάλεσα τὸν Θεὸν τοῦ
δωρήσασθαι τῇ ταπεινώσει μου χάριν ἰαμάτων,
À πονηρῶν πνευμάτων ἀποσοθήν. Εἴτε τῶν πολ-
λῶν μοῦ ἁμαρτημάτων δυναίμην συγγνώμην alzt-
σασθαι τὸν Θεὸν, xal ἀπαλλαγὴν τῶν ἀεὶ maptv-
οχλούντων qe πονηρῶν λογισμῶν. Δεῦρο τοίνυν αὐτὸς
παραχάλεσον τὸν ϑεὸν μᾶλλον ὑπὲρ ἐμοῦ, ἀδελφὲ,
εἴπως ἂν ῥυθείην τῶν περιχυχλούντων με δαιμονίων
πολλων. Ὃ γὰρ σὸς υἱὸς ἕν δαιμόνιον ἔχει, καὶ
αὐτὸ ἀκουσίως, ἴσως δὲ καὶ πρὸς σωτηοίαν τῆς ἰδίας
ψυχῆς, εἴτε mob; παρῳχηχότων ἀμαρτημάτων ἐκχ-
λύτρωσιν, εἴτε χαὶ πρὸς μελλόντων ἀναχοπὴν, ᾿Εγὼ
δὲ τῇ ἐμῇ ῥιθνμίᾳ καὶ ἀμελείᾳ καθ᾽ ἑκάστην δου-
λοῦμαι χιλιάτι τε καὶ μυριάσι δαιμόνων πρὸ; ἀπω-
Artav τῆς ψυχῆς μου. Ταῦτα εἰπὼν, καὶ ὑπανάχω-
phon; μιχρὴν, ἀπέχρυψεν ἐχυτὸν ἡμέρας τινὰς,

"“ Egech. xxxii, 1]. *9 Psal. x, 3.

VITA S. NIL! JUNIORIS.

-— 00

109
qui per prophetam dixit : Nolo. mortem peccato-

ris, quam ut convertatur et vitam vivat. zler-
pam **. »

57. Postquam corpus ejus depositum fuil in
monasterio sanctae virginis Anastasiw, accessit ad
veuerandum Patrem metropolita, quem disimus,
proregis testamentum. ostendens, in. quo oninium
ille bonorum suorum mobilium. immobiliumque
curstorem et dominum scripserat sanctum virum.
Quod ipse videns et negotiorum hujusmodi occue:
pationem, diaboli laqueum et ladibrium ese
intelligens, eidem  metropolit: tractanda omnia
juste permisit, tanquam rationem reddituro de
illis inspicienti ornia Deo: ipse vero in suum
se contulit monasterium, sibi attendens Deoque
vacans el sanclis angelis. audiens hortantibus ac
dicentibus : Transmigra in montes sicut pase
ser **; quoniam ecce, qui de nobis sunt peccato-
Te$, intenderuut arcum, rerum scilicet humanarum
procurationem et sollicitudinem, el paraverunt
sagittas in pharetra, prava. videlicet. coneilia et
cogitationes, quasin mentem immiltunt, quibusque
im obscuro reetos cord sagittare nefarii student,
Cum itaque admiraudus vir totus esset. cum fra-
tribus in oratione sermonisque pio ministerio,
dux quidam exercitus venit. ad eum, Polyeuctus
nomine, e regione Mesubiani (47) Calabrize, secum
ducens (filium suum  nequissiwo — diemone. ope
pressum. Procidens igitur ad pedes bcati Pa.
wis rog:bat, "t
que fllio o»em
ritu.

ferret, depulso maligno spi-

4

58. Ille germanus plane bumiitetis Christum
imitantis (ilius respondit : Nunquam, mihi crede,
rogavi Dominum, ut mes tenuitati donaret curas
tionum gratizm, aut spirituum malignorum depul-
sionem. Üiinam impetrare a Deopossem multorum
meorum veniam peccatorum εἴ liberorl ἃ pravis,
"ogitalionibus, qux iwihi assiduo molesiz sunt ἢ
Ipse tu magis pro me ad. Deum preces  effundito,
frater, si forte liberari queam a multis. cireumoba
sidentibus me dximonibus, Nam (uus. filius unum
habet d:emenium, idque nom sua. sponte, (ortasso
vero ad salutem anituase, sive ob. preteritorum ex-
piationeus criminum, sive ob futura, ad cautelam.
Ego vero in segnitie el sccordia mea quotidie
subjicior innumeris dz:monum copiis in. perditio-
nem anims mee, His dictis, paulum se subduxit
ei per dies aliquot latuit, veritus ne, si liberaretur
oppressus a dimone, fama per totam emanaret

Joannis Clei note.

(47) Sirletus babet Mesiviani, 1n mappis geogra-
pois invenio pagum Misiano in Calabria. ulteriori

quinto maliari versu& orientem Mileto. distans
tein,

Digitized by Google

misericordia flecteretur, δυο -
