159

num sinapis, venerationem — deferre : quamvis
ego iudignus sim, qui vel solo nomine 608. appel-
lem, in hunc porro tenuem deveni locum non al-
terius rei causa, quam ut diem meum obeam.
Porro autem illius oppidi dominus, Gregorius (85)
nomine, tyrannide quidem et nequitia insignis,
$ed sagacitate ornatus et prudentia, descendit et
prostratus ad sancti viri pedes ita dicebat : Ego
«quidem, serve Dei altissimi, ob multa peccata mea
dignus non sum, ut intres Bub tectum meun, et
unde mihi hoc, ut sonctus Domini inei veniat ad
me? Sed. quando Magistri et Domini tui exemplo
me peccatorem justis prztulisti, ecce domus mea,
lotumque cum suo agro oppidum ante 16 est.
Quidquid de iis libuerit, jubeto.

ANONYNI
phois licet bine etiam fidem liabentibus sicut gra- A πᾶσι καὶ ἔλεγεν, ὅτι Τοὺς πανευφήμου; xa ὄντως

160

τριπμακαρίστους xai χορυφαίους τῶν ἀποστόλων
καὶ ἐντεῦθεν δυνατὸν τοῖς πίστιν ὡς χόχχον σινάπεωυς
κεχτημένοις αὐτοὺς προσχυνῆσαι, εἰ καὶ ἐγὼ ἀνά-
Gg χαϊτοῦ μόνον αὐτοὺς ὀνομάται, "Ev μέντοι τῷ
εὐτελεῖ τόπῳ τούτῳ δι᾽ οὐδὲν ἄλλο ἐλήλυθα, εἰ μὴ
μόνον διὰ τὸ τελευτῆσαι, Ὃ δὲ ἄρχων τῆς- χώμης
ἐκείνης Γρηγόριος τῷ ὀνόματι, περιδόητος ἐν τυραν-
νίδι καὶ ἀδιχίᾳ τυγχάνων, λίαν δὲ ἀγχίνους καὶ
συνέσει χεχοσμημένος, χατελθὼν xal προσπεσὼν
τοῖς ποσὶ τοῦ &yloo ἔλεγε ταῦτα " Ἐγὼ μὲν, δοῦλε
τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑφέστου, διὰ τὰς πολλάς μου ἁμαρτίας
οὐχ εἰμὶ ἑκανὸς, ἵνα μου ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς "
καὶ πόθεν μοι τοῦτο, ἵνα ἔλθῃ ὁ ἅγιος τοῦ Κυρίου
μου πρός με; Ἐπειδὴ δὲ μιμούμενο: τὸν σὸν διδά -

B σκαλον καὶ Δεσπότην προετιμήσω με τὸν ἁμαρτω-

λὸν τῶν δικαίων, ἰδοὺ ὁ οἶχός μου, καὶ ἅπαν σὺν τοῖς περιχωρίοις αὐτοῦ τὸ χαστέλλιον πρὸ προσώπου

σου" εἴ τι χελεύεις περὶ αὐτῶν, mpósxatov.

-91. Respondit beatus Pater : Benedicat Dominus
et tibi et tuis et domui tux et oppido tuo. Parti-
culam in ditione tua nobis concede, ut quietem in
ea nacti Deum pro peccatis nostris propitium
reddamus et pro salute tua preces fundamus.Gre-
gorius autem magna alacritete implebat, quod
jussun erat. At vero. fratres, qui in monasterio,
remanserant, post bimestre spaUum, audito, quod

: Pater non reverteretur ampliue, recesserunt aspor-
taptes secum inelotas, succinctoria et reliqua, per-
veneruntque ad.ioeum, construendi monasterii
nomine a principeillis dicatum. Quod ubi cognovit
vir beatissimus, nimirum advenisse illos, exsultavit
spliilu, significavitque illis hec per nuntium, :
Sufficit mibi, Patres et (ratres, quod ob Dei meique
amorem laborem ceperilis, ut isibuc veniretis.
Nunc igitar charitatem vestraro rogo, ut exspecte-
tis, donec et ipse veniam ad vos. Dum igitur parat
se ad solvendum promissum sui& pedibus (aberant
enim fratres tria fere millis passuum), convocatis
ad se fratribus, qui secum erant, nna. cum hegu-
meno Paulo (86), cui praefecturam. commiserat
ante multos dies, viro et. prudentia et setate et
exerciiatione vite monasticze et. pbilosophize stu-
diis antiquo, distribuit illis paucs pannorum íru-
sta, (nihil enim mundani plone llli erat), vel unum
$s minutum, tumque dari sibi jussit sumenda vi-
vifica Ghristi mysteria. Deinde hegumeno et. fra-

tribus : Obsecro, inquit, vos, ut si. e vita exces- b

sero, sine mora corpus meum terra contegaltis,

QC. Ὁ δὲ μαχάριος ἀπεχρίνατο «ph; αὐτόν"
Εὐλογῆσαι Κύριος καὶ σὲ καὶ τοὺς σὺν τῷ οἴχῳ σου,
καὶ τῇ κώμῃ gov. Μέρος δὲ ὀλίγον ἐν τῷ κράτει σου
ἡμῖν διαχώρισον, ὅπως ἐν αὐτῷ ἡσυχάσαντες τὸν
θεὸν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν ἐξιλεωσώμεθα, καὶ
ὑπὲρ τῆς σῆς σωτηρίας εὐξώμεθα, Τότε ὁ Γρηγό-
ρυος μετὰ πολλῆς τῆς προθυμίας ἐξεπλήρου τὸ χε-
λευόμενον. ΟἹ δὲ ἐναπομείναντες ἐν τῇ μονῇ ἀδελφοὶ
μετὰ δύο ἡμέρας μηνῶν μαθόντες, ὅτι οὐχάποστρεφει
πρὸς αὑτοὺς ὁ Πατὴρ, ἀπάραντες τοῖς μηλωταρίοις
καὶ περ! δολαίοις καὶ τοῖς λοιποῖς, χατέλαθον τὸν ὑπὸ
τοῦ ἄρχοντος ἀφιερωθέντα τόπον αὐτοῖς ἐν λόγῳ
μονῖς " μαθὼν τοίνυν ὁ παμμαχάριστος Πατὴρ τὴν
ἄφιξιν αὐτῶν, ἠγαλλιάσατο τῷ πνεύματι, καὶ

€ δεδήλωκεν αὐτοῖς * "Apxexóv μοι. ὦ Πατέρες xai

ἀδελφοὶ, ὅτι διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ ἀγάπην χαὶ τὴν ἐμὴν
ἐσχύλητε ἕως αὐτοῦ. Νῦν oby παρακαλῶ τὴν ἀγάπην
ὑμῶν, ἵνα περιμείνητε μέχρις ἂν χαὶ αὑτὸς ἐλεύ-
σωμαι πρὸς ὑμᾶς. Ἐν τῷ οὖν ἑτοιμάζετθαι αὐτὸν
τοῦ ἀποπληρῶσαι αὐὑτομάτοις ποσὶ τὴν οἰχείαν σύν-
*abw* ἦσαν γὰρ οἱ ἀδελφοὶ ὡς ἀπὸ μιλίων τριῶν *
συγχαλεσάμενος τοὺς προσχαρτεροῦντας αὐτῷ ἀδελ-
φοὺς σὺν τῷ ἡγουμένῳ Παύλῳ, ᾧ ἦν πρὸ πολλῶν
προχεχειρισμένος ἡμερῶν τὴν ἡγεμονίαν, ἀνδρὶ
παλαιῷ καὶ τὴν φρόνησιν, καὶ τὴν ἡλιχέαν, χαὶ τὴν
ἄσκησιν, xai τὴν φιλοσοφίαν’ τούτοις διαμερίσας
τὰ μικρὰ ῥάκια αὐτοῦ (o0 γὰρ ἄλλο τί ποτε ἣν αὑτῷ
τοῦ κόσμου), ἕως καὶ τοῦ ἐσχάτου λεπτοῦ, ἐχέλευσε
μεταλαδεῖν τῶν ζωοποιῶν τοῦ Χριστοῦ. μυστηρίων.
Ἕπειτα λέγει τῷ ἡγουμένῳ xal τοῖς ἀδελφοῖς " Δέο-

:oannis Clej note.

(85) Ohservat idem Sciommarius nota 17, Gre-
orium hunc Tusculanum comitem, fuisse duorum
vmonerum Pontificum, Benedicti scilicet. V,
slias Vili, et Joanuis XIX, alias XX, patrem,
necnon avum. Benedicti VIH, alias 1X. Consule,
οἱ libet, Kircheri nostri Historiam Eustathio-Ma-
rianam, parte 11, cap. 4, ubi de comitum Tuscu-
lauoruw stirpe. et propagine fusius tractat ex Zazara
aliisque.

(56) Recusante abbatis et. hegumeni titulum S.
Nilo, lioc noinine jam aliquo tempore ante san

obitum prafuit Paalus : at quanto illi supervirerit,
non satis constat. In serie abbatum Crypte-
Ferratensium inter Paulum et B. Bartholomeum
adbuc medius est Cyrillus. Computante Sciomma-
rio, viz quinque annos una impleverunt'; nam nota
90 tradit, B. Bartholom:um annos tantum natuin

: fuisse viginti, quando collata fuit Paulo przelatura,

eumque. illam tantum admisisse post Cyrillam,
eum jam latis annum ageret 25 : quaxonmnia
ad Vitam B. Dartholom:ei discuti. poterunt.

Digitized by Google
