igi

DE V1TA D. VIRGINIS.

198

ἡμέρας, προσευχομένης αὐτῆς, ἀπεχαλύφθη αὐτῇ ὁ Ἁ velatus est. ei archangelus Gabriel missus a Deo»

ἀργάγγελος Ῥαδριδλ ἀποσταλεὶς παρὰ Ot00* καὶ
ἐξεῖπεν αὑτῇ πάντα τὰ μυστήρια τὰ περὶ τοῦ μονο-
γενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ὅσα καὶ τοῖς Εὐαγγελίοις
ἀναγέγραπται, Ἑαὶ οὐδεὶ; ἔγνω τὸ γεγονὸς lx τοῦ
οἴχου αὐτῆς, οὐδὲ ἀπήγγειλέ τινι, οὔτε μὲν αὐτῷ
τῷ Ἰωσὴφ, “ἕως οἷ ἴδεν εἰς οὐρανοὺς ἀνερχόμενον
τὸν Υἱὸν αὑτῆς. Διὰ τοῦτο λέγει ὁ εὐαγγελιστὴς
Ματθαῖος’ Καὶ οὐχ ἐγίνωσχεν αὐτὴν, ἕως οὗ
ἔτεχεν τὸν υἱὸν αὑτῆς τὸν πρωτότοχον * *ovt-
ἐστιν " οὐχ ἐγίνωσχεν τὰ μυστήρια τοῦ Θεοῦ, οὐδὲ
τὸ χεχρυμμένον βάθος τῶν ἐπ᾽ αὐτῇ τελουμένων
πραγμάτων. Ἦν δὲ ἡμέρα τῆς ἑδδομάδος πρώτη"

κατὰ δὲ τὸν σεληνιαχὸν χύχλον μὴν πρῶτος, ἤγουν

᾿Απρίλλιος * οὗτος μὴν πρῶτος ἐν τοῖς μησὶν τοῦ
ἐνιαυτοῦ * αὐτοῦ πρώτη ἡμέρα, ἐν fj τὸ πρωτόχτι-
στὸν ἡλάθη σκότος “ xoi εἶπεν ὁ Θεός " Γενηθήτω
φῶς, καὶ ἐγάνετο φῶς μὴν δὲ ἕχτος, ἀφ᾽ οὗπερ
Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς συνελήφθη" τῷ γὰρ &605jup
μηνὶ τῆς Σχηνοπηγίας. ἐπιτελουμένων τῶν "Evxat-
vlov xal τῆς χαταπαύσεως τῆς χιδωτοῦ, λοιπὸν
εἰσῆλθεν εἰς τὰ ἽἍΛγια τῶν ἀγίων μονώτατος, κατὰ
*hv νόμον τοῦ θυμιᾶσαι, xoi ὥφθη αὐτῷ ἄγγελος
Ta6pvtÀ. "Amb τότε οὖν οἱ μῆνες ἀριθμοῦνται, xack
τὸν σεληνιαχὸν χύχλον" ὕστερον δὲ ἐπενοήθησαν οἱ
ἐνδιχτιῶνες, xat οἱ μῆνες παρὰ ' Ῥωμαίοις.

V. Τὸ δὲ εἰπεῖν τὴν ἁγίαν Παρθένον πρὸς τὸν ἀρ-
xárrelov: Πῶς ἔσται μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὗ γι-
γώσκω ; καθὼς xai προλαβόντες εἰρήχαμεν" ἔχει

xal ἑτέραν τινὰ ἔννοιαν, o0x &náboucav τῆς πρώ- c

τῆς xal προτέρας ἡμῶν διηγήσεως" τουτέστιν" "Ave
ὅρα οὐκ ἐπιθυμῶ" ἀνδρὸς ἐπιθυμίαν οὐ κέχτημαι"
οὐχ οἶδα θέλημα σαρχιχῆ; ἐπιθυμίας ἀνδρός" οὐ
qào ἔσχεν τὴν παρθενίαν xal τὴν ἐγχράτειαν xol
ἀγῶνα, ὥσπερ τῶν γνναιχῶν αἱ χοσμιώτεραι καὶ
τὴν σωφροσύνην ἐπιμελούμεναι" ἀλλ᾽ ἐκ φύσεως,
ὅπερ ἐστὶν ἐξαίρετων πασῶν τῶν γυναιχῶν, καὶ
ξένον τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως. Καὶ τοῦτό ἐστιν τὸ
παρὰ Ἰεζεχιὴλ τοῦ προφήτον εἰρημένον" Εσται ἡ
πύλη ἡ xarà ἀνατοιὰς κεκχιδισμένη, xal οὐδεὶς
οὐ μὴ διέλθῃ δι' αὐτῆς, εἰ μὴ Κύριος ὁ Θεὸς "Io-
pat αὑτὸς μένος εἰσελεύσεται καὶ ἐξελεύσϑδ-
ται δι' αὑτῆς, καὶ ἔσται ἡ πύ.ἰη κεκιλεισ μένη.
Καὶ πάντες δὲ οἱ προφῆται, καὶ οἱ ἀπόστολοι τὸ

εἰ declaravit ei omnia mysteria de unigenito
Filio Dei, que et in Evaingeliis scripta sunt : et
nemo rescivit quod facium erat ex domo sua,
nec ipsa id cuiquam annuntiavit, ne ipsi quidem
Josepho, donec vidit in celos ascendenter Filium
suum. ideo dicit evangelista Mattheus : Et non
cognoscebat eam, donec. peperit filium suum primo-
genitum * : hoe. est: non. cognoscebat mysteria
Dei, nec absconditem profunditatem rerum, qua
jn ea perficiebantur. Erat autem dies hebdoma-
dis prima : et juxta lunarem cyclum mensis pri-
mus, nempe Aprilis (hic esl mensis primus .in
1nensibus auni): dles prima ipsius, qua die pri-
migenim tenebre expulse sunt, dixitque Deus ;

B Fiat luz, et facia est [uz : mensis autem sextus

ab eo tempore, quo Joannes Baptista conceptus
fuit : nam septimo mense Scenopegim, dum ce-
lebrarentur Encgnia, et requies arez, Zatha-
rias (44) ingressus est in Sancta sanctorum solus,
ui juxta legem suflimenta offerret, et apparuit ei
angelus Gabriel. Ex eo tempore igitur nuweran-
tur menses, juxta luparem cycium : postea vero
exceogitate ^ sunt  indicliones ac  me:ses Wo.
mani.

X. Quod vero ait sancta. Virgo archangolo :
Quomodo fiet mihi istud, quoniam virum non cogno-
sco ? sicut antea diximus, babet. etiam. quamdam
aliam significationem, qua aliena nou est a priua
nostra interpretatione superius tradita, Uoc est :
Virum non concupisco : viri concup scentia careo :
non novi voluntatem carnalis concupiscentiz viri.
Necenim babebat vicginitátlem etcontinentiam eum
tentatione, ut mulieres wodestiores,.ac de tempe-
rantia δον οἰ, &ed ex natura il'am habebat,
quod eximium est. ac singulare supra omnes fe-
minas, et extraordinarium humzni natara, Atque
hoc illud est, quod ab Ezechiele propheta dietum
fuit : Erit poria orieutalis clausa, e. nemo traps-.
ibit per eam , nisi Dominus Deus Israelis : ipse solus
ingredietur, δὲ egredietur. per. eam: εἰ erit poria
clausa *. Omnes insuper prephetse οἱ apostoli
idem testantur : quin et ji qui sunt lumiugria, et

αὑτὸ μαρτυροῦσιν" ἀλλὰ καὶ ol φωστῆρες ol Πάτέρες D Patres nostri, et magistri catholice οἱ apostolice

ἡμῶν χαὶ οἱ διδάτχαλοι τῆς χαθολιχῖς xol ἀπο-
σ“τολιχῆς Ἐχχλησίας αὐτῷ δυμφωνοῦσιν, Διὸ xal ὁ
μέγας Διονύσιος ὁ ᾿Αρεοπαγίτης φησὶν περὶ τοῦ

Χριστοῦ, ὅτι Ὑπὲρ ἄνθρωπον τὰ ἀνθρώπινα ἔπρατ-

*tv- xal μαρτυρεῖ παρθενίαν γέννησιν xal τόκος;

“Μι.., ? Freeb, xziv, 2, 3.

Ecclesig hac in re consentiunt. laque magnus
ctiam Dionysius Areopaglta (45) de Christo ait:
« Supra hominem humana operabatur, ». Et vir-
ginali generationi testimoniutm perhibet etiam par-
tas doloribus vacuus. Athanasius (46) autem Alc-

Mingarellii noue.

(44) Derideratur in codice nomen Zachariz,

(45) Citat, opinor, Monachus noster Epistolam 4,
ad Caium, in qua lec exstant verba : Ὑπὲρ
ἄνθρωπον ἐνήργει τὰ ἀνθρώπου" xat δηλοῖ Παρθένος
ὑπερφνῶς χύουσα. [ἃ est : Supra humanam condi-
lionem operabatur. (Jesus) ea que sunt hominis.
(xod declarat Virgo que supra naturam parit,

(40) Locum buuc, ἃ verbis, 'A0074á2:0, δὲ usque:

ad ἐπληροφορήθη, affert. Alratins in No is ad Eu-
stathii Hexaemeron, pag. 236 editionis Lugtunens's
nuni 1629, Ipse tamen legit ip suo codice ὀρθόξοξοι
pro ὀρθοδόξως : el ψησλαφηθεῖσα pro ψηλαφηθεῖτα ;
εἰ ῥουδίν pro ῥουδίμ : ac demum ἐπεξεργασάμεν ς
διὰ τῆ; μαρίας pro ἐπεξεργασάμεγος διὰ τῆς
μαίας.

Digitized by Google
