131

VITA S. NILI JUNIORIS.

133

χλαίειν xai àmoBüpesüai* πλήσασά τὲ τὰς χεῖρας A justo offerebat, putans, illum sibi hoc pacto pla-

..gualou προσέφερε τῷ διχαίῳ, νομίζουσα διὰ τούτων
αὐτὸν ἐξιχεώσάσθαι. Ὁ δὲ ὄντως ἀπαθὴς Exetvo;,
μῆτε τοῖς δάχρυσι τῆς γυναιχὸς καταχαμφθεὶς, μήτε
τῷ πλήθει τοῦ χρυσίου δελεασθεὶς, μῆτε τὴν ἐξουσίαν
αὐτῆς αἰδεσθεὶς, διαῤῥήξας τὸ καταπέτασμα τοῦ
χοιτῶνος, καὶ ὡς δορχὰς ἐχπηδήτας ᾧχετο, τοῦτο
λογισάμενος, ὡς αὐτὸς εἴρηχεν, ὅτι Εἶπε, φησὶν, ὁ
διάδολος" Οὗτος ὁ μοναχὺς χοῦς ἐστιν ἐπιδρέξω
αὐτὸν ὕδατι, δάχρυσι τῆς γυναιχὸς. xal ἤδη ποιῶ
αὐτὸν πηλὸν τοῦ τυποῦσθαι ὡς ἂν ἐγὼ βούλωμαι.
Οὕτως ἔργψ ἐπλήρου τὸ, « Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ
ὄφεις, καὶ ἀχέραιοιώς αἱ περιστεραὶ, » ὁμοίως δὲ καὶ
τὸ ἀποστολικὸν παράγγελμα τό" « Μὴ χοινώγει ἄμαρ-
«ίαις ἀλλοτρίαις. » Καὶ τότε μὲν ὁ ὅσιος ὑπεχώρησεν

catum reddere. Verum is omni plane affectu. su-
perior, nec feminz lacrymis flexus, nec auri copia
Hlectus, nec dominantem vefftus, disrupto cwbi-
culi velo, capres instar exsilieas effugit, hoc, ut
ipse dicebat, secum reputans : Dixit. diabolus :
Iste monachus est pulvis, madefaciam illum aqua,
feminc lacrymis, et efficiam. lutum, ut conforme-
tur mibi ad libitum. ]ta re ipsa implevit dictum
illud, « Estote prudentes sicut serpentes et siw-
plices sicut columbz '* ; » et apostolicum pr:e-
ceptum, « Ne communicaveris peccatis alienis **.»
Et tunc. quidem in. suum ille secessit monaste-
rium, nec multo post vaticinium ejus fiuem sor-
tiebatur. Namque miuor dicti mulieris filiusstudio

εἰς τὸ μοναστήριον αὐτοῦ. Οὐ πολὺ δὲ «b ἐν μέσῳ, B asciscendi sibi principatus, majorem in ecclesia

καὶ εἰς τέλος ἐξήγετο ἡ αὐτοῦ πρόῤῥησις. Ὃ γὰρ
μικρότερος υἱὸς τῆς λεχθείσης ζήλῳ τῆς ἀρχῆς τὸν
μείζω ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ προσευχόμενον μαχαίρᾳ
κατέσφαξεν * ἐχεῖνος δὲ πᾶλιν ὑπὸ τοῦ τῶν Φράγχων
ῥηγὸ; διὰ τὴν αἰτίαν ταύτην δεδεμένος ἀπήγετο.
Καὶ λοιπὸν ἐντὸς ὀλίγου χρόνου πᾶς ὁ κόμπος αὐτῶν
ἐξέλιπεν, χαὶ ἡ ἐξουσία ἀπώλετο. Καὶ μή τις τῶν
πάντα εὐτόλλων ἀπήνειαν τοῦ Πατρὸ, εἰς τοὺς
ἁμαρτάνοντας χαταγινωσχέτω. Ζηλωτὴς γὰρ ἣν εἰς
«τὸ ἐχδιχῆσαι τὸν νόμον Κυρίου, χαθάπερ ᾿Ἡλίας ὁ
προφήτης, οὔτινος xai τὸν χαραχτῆρα τῆς ὄψεως
ἐπεφέρετο. Καὶ τοῦτο οὐ μόνον ἐν τοῖς ἔξωθεν xal
μηδόλως προσήχουσιν, ἀλλὰ χαὶ ἐν τοῖς δοχοῦσιν
(διάξειν αὐτῷ χατὰ σάρχα, καὶὲν τοῖς αὐτοῦ μέλεσιν"

orantem ferro jugulavit, et ipse ob eamdem causam
ἃ rege Francorum vinctus ducebatur (70). Quare
intra modicum tempus omnis eorum fastus evanuit
et potentatus disperiit. Nec vero quisquam ex jis
quí audaces ad omnia sunt, Patrem accuset, quasi
in peccantem severiorem. Nam is zelo ggebatur
tuenda legis Domini, sicut. propheta Elias ; cujus
eiiam similitudinem faciei referebat : idque non
solum in extraneos et consanguinitate non attin-
gentes, sed in eos etiam, qui videbantur pertinere
δὰ ipsum jure carnis et in sua. membra : tantum
quippe erat in suos omni affectu liber, quantum
exemplo, quod subjiciemus, planum flet : narrabo
enim et hoc ad legentium cautelam εἰ eoruni

ἀπροσπάθειαν yàp πρὸς τοὺς οἰχείους ἑαυτῷ τοσαύ- C emeudationem, qui imitantur Eli.
τὴν ἐχέχτητο, ὅσην ἀποδείξει vb λεχθησόμενον. "Epio δὲ xal τοῦτο πρὸς ἀσφάλειαν τῶν ἐντυγχανόντων, καὶ

διόρϑωσιν τῶν τὸν ᾿Ηλεὶ μιμουμένων.

κβ΄. Υἱὸς τῆς τὸν μακάριον ἀναθρεψάσης ἀδελφῆς
αὐτοῦ ὑπῆρχεν ἐν τῇ μονῇ, ἀδελφότητι συνασχού-
μενος, λίαν εὐφνὴς, καὶ κατ᾽ ἀμφότερα ἐπιτήδειος.
Οὗτο; ὁδεύων ποτὲ μετὰ ἀδελφῶν, xat ἀργυροῦν βα-
στάζων δισχοπότήριον,͵ ἐνέτυχε διειδεστάτῃ πηγῇ. Βου-
ληθέντων τοίνυν πιεῖν Ex τοῦ ὕδατος, αὐτὸς ἐχδαλὼν
τὸ ἅγιον ποτήριον, καὶ λιμδισθεὶς τῇ μετάλλου καθα-
ρότητι, ἔπιον μετ᾽ αὐτοῦ πάντες. Τοῦτο γνοὺς ὁ μαχά-
ριος,καὶ σφόδρα θυμωθεὶς κατ᾽ αὐτοῦ, xal πολλὰ ἐπι-
τιμήσας αὐτῷ, ἀπεστράφη αὐτὸν μέχρι xal συντυχίας
αὐτῆς. Ἢ δὲ ἀποστροφὴ αὐτοῦ fjv ὡς ἀπαλλοτρίωσις
θιοῦ, ὑπὲρ ῥάδδον καὶ μάστιγα σωφρονίζουσα τοὺς

ἐχέφρονας. Ὁ δὲ ἀδελφὸς τῇ λύπῃ τῆς ἐπιτιμήσεως p

συσχεθεὶς, xal τῇ ἀποστροφῇ τοῦ Πατρὸς xatamo-

*? Matth. x, 16. 561 Tán. v, 22.

82. Erat in monasterio de nümero fratrum soro-
ris et nutritiz beati viri filius, elegantis admodum
ingenii et in utramvis partem aptus. Hic aliquandc
cum iter faceret cum fratribus etargenteum calicem
ferret, inciditin fontem limpidissimum, cumque
aquam baurire ad bibendum vellent, ille sacrum
calicem protulit et immodica nitoris metalli vo-
luptate onines abrepti in eo biberunt. Quod beatus
vir cum rescivisset, ira in illum exarsit et post
multas increpationes ita illum aversatus est, utno
alloqueretur quidem. Aversatio porro ejus perinde
rat atque Dei aversio, qua prudentes cautioreg
reddebantur quam baculo et sculica. llle vero
frater morore increpationis oppressus οἱ aversa-

Joannis Clei note.

(10) Leo Ostiensis Chronici lib. n, cap. 10, ha-
bet, quae huc spectant sequ: nua : « Preediota vero
Aloara, eum  vixissel in honore suo annis circiter
viu, reliquit in principatu filium Landenulfum,qui
post quatuor tenses a quibusdam inlidelibus suis
Vapuanig crudeliter occisus est apud ecclesiam S.
Marcelli, ipsaquinta feria sancte Pasche, ad quam
le more principali ejusdem civitatis eadeu) die
xocesserat, » In sequentibus, ubi de punitis ho-
micidia agit, Laidulfum inter illos non computat ;
at cap. 15, sic loquitur : eSupradictus itaque impe-
rator Otto, deposito Laidulio... ei ulirà moutes

PATROL. OR, CXNX.

exsiliato, eo quod in nece fratris sui consensisse
dicebatur, Ademario,..  Capuanum tradidit. priu-
cipatum. » Hic nimirum liquet, submissos verisi-
milius fuisse 4 Laidulfo, qui fratrem occiderent,
at hunc proprio ejus ense ictuque trücidatum,
non apparet satis credibile, eum mon videatur,
id litere luisse Hugonem marchionem, cu-
jus jussu institmta super homicidio illo qua:-
sione, sex e furca suspensos, cwteros diversis
pois, multatos scribit Leo Marsicanus, citato
cap. .

Digitized by Google
