{τῷ

—

115 LEO PRESDYTER

MONITUM.

(Mai, Spicilege Rom. tom. V, p. 155.)

Lconis clerici, patria Romani, dignitate presbyteri, prologum eruditum in hoc Spicilegio jam edidi-
mus t. IV, ubi ipse, pag. 292 titularium se appellat S. lespicii martyris, de cujus antiqua ecclesia et
sacra statione loquitur Carolus Barth. Platea in llemeroloyio Romano, p. 672. Niliil tamen nos diximus
in praedicto tomo de Leo se Theodorieum monachum peregrinum et infirmum hospitio recepisse, ha-
bemus jam exploratum Leonis «vum : etenim Theodoricus (ui fuit patria Trevirensis et morbo poda-
gricus) monachatui se nomen dedisse anno Christi 1006, narrat ore proprio apud Mabillonium in
Amnalibus Bened. τ. 1V, p. 174; quo loco miror Maurinum doctissimum vix unam commemorare
Theodorici lucubratiuneulam de vita et m raculis S. Celsi episcopi , cum apud nos Ioco praedicto tot alia
beo euumeret Theodorici scripta; quibus adde illa'qua recenset Trithemius, itemque Bollandus
t. Hl, Martij dic 21, p. 199 et 200, quoruim nonnulla in Vaticanis quoque codicibus conservantur.

Nunc ad Leonem ut redeam, novam ejus aspexi iu regina Sveca codice lucubrationem, vitam sci-
licet S. Joannis Chrysostomi, quam ego lectitaus statim comperi, eau de Graco Melaphraste potis-
simum ἃ Leone ejusque adjutore Christophoro fuisse derivatam ; qu:ze cum apud Surium exstet Latino,
elsi aliis verbis, nibil erat cause, cur Leonis compilationem in vulgus emitterem. lunc adeo verbo-
siorem quoque illain multoque prolixiorem Chrysostomi historiam, quam a Christophoro interprete
sibi exhibitam dieit Leo, in alio Vaticano codice offendi, quam item consulto prztermisi. Igitur ex uni-
versa Leonis Incubralione prologum tantummodo ineditum, seu potius przviam ad quemdam Lupum
epistolam retinui, adjecta etiam brevi operis clausula. Sane quia Roni versor, et quia Romani cleri
studiis apprime faveo, hanc Romani clerici, hactenus ut puto incogniti, et notitia et religiosam scri.
sriunculau celandam non judicavi.

LEONIS PRESBYTERI

PROLOGUS
IN VITAM 585. JOANNIS CHRYSOSTOMI.

Sacrs dignitatis summi presbyteratus culmine A tulum interpretaretur; et ego ob meam nimiam

sublimato viro, quondam Juliano, nunc Lupo no-
mine non iniquo actu, Leo qui et Joannes co-
gnomine infelix exsistens clericus, a prima infantia
divino judicio lumine visibili carens, ex toto pe-
rehnem optat in Domino salutem.

Actiones passionesque beati Chrysostomi Joan-
nis ab exordio usque ad terminum vite ejus, sed
et post obitum ipsius aliquanta de eo facta, ex
Grzco in Latinam linguam transferri, satis anxie
quasisti, que et ego nosse cum innumeris sitic-
bam. Sed quamvis hzc scire vobiscum avidus
essem, ca tamen transferre te crebro a me postu-
lante, et plurimís lioc fleri a ie poscentibus, pro
mea iwperitia nequaquam gaudebam. Id enim me
agere, idoneum minime fore noveram. Vercbar
queque ne forte. interpres, quanquam disertus εἰ
prudens ac loquax foret, humana tamen oblivione
quadam prepeditus, "hzc obscure mihi aliquan-

exstantem imperitiam, his eriduri αἱ congrueret
néquidquam. Sed tandem vi divina quodammodo
cogente, et propriam, ut beatus Augustinus ait,
exhibente dignationem, ac prebente occasionem
aptam, precantibus vobis prabui assensum δὲ
prout quivi verbis interpretatis ex tribus volumi-
nibus multo tempore capere ea quibus instrui ἃ Ὁ
denter cupiebamus, libellum ex eis quamvis im«
perito sermone contexul. Quod vero ne accideret
formidaveram, accidit te perficiente. Quam ob rein
praefati interpretis Christophori scilicet reverendi
sacerdotis per totum volumen cum illud ederem,
addidi ex menie et ratione propria innumera
verba qu: congrua inihi visa sunt. ad ornamen-
tum favoris Dei sanctique Joannis, et ad depre-
candum eumdem, ac vituperandam imperatricem
hujus inimicam. Plurima tamen qua ἂν interprete
ad plenum ut se habent dicta sunt, propter fasti-

Digitized by Google
