195

VITA S. NILI JUNIOBIS.

τοῦ

44 ποτὲ ἀμφοτέρων τῶν χωρῶν, Ἰταλίας τε καὶ A provinciam, ltliam, inquam, et Calabriam no-

«τἴςς καθ᾽ ἡμᾶς Καλαδρίας Νιχηφόρος ὁ μάγιστρος *
πρῶτος καὶ μόνος τῷ μεγίστῳ ἀξιώματι τούτῳ
παρὰ τῶν εὐσεδῶν βασιλέων ἐπὶ ταῖς ῥηθείσαις
χώραις ἀποσταλείς, Ὥστε ὁ μάγιστρος τῇ μεγαλο-
φυῖᾳ καὶ τῇ ἀξίᾳ νικώμενος, βουλὴν ἐδουλεύσατο
«ταῖς μὲν ἀνθρωπίναις ἐννοίαις ἀπόδεχτον, xat δο-
κοῦσαν ὠφέλιμον, τῷ θεϊχῷ δὲ βουλήματι ἀνθιστα-
μένην, καὶ μηδόλω; εὐπρόσιτον, ὡς τὸ τέλος ἀπέ-
δειξεν. Ἑλογίσατο γὰρ ἐφ᾽ ἐχάστῃ τῶν τῆς Καλα-
6plac πόλεων κατασχευάσαι τὰ λεγόμενα χελάνδια,
xal δι᾽ αὐτῶν οὐ μόνον ἑαυτὰς φυλάττειν ἀσφαλε-
δτάτας καὶ ἀνεπιδουλεύτους, ἀλλὰ xal τὴν γείτονα
καὶ ἐχθρὰν Σιχελίαν ἀφανισμῷ παραδοῦνα:. Τοῦτο
δὲ μὴ ἐνεγχόντες οἱ πάροιχοι Ῥυσιάνον, ὡς ἀσυνή-

stram, Nicephorus dignitate magistri (48) proditus,
primus et unus ut hoc magistratu fupgeretur
missus a piis imperatoribus in eas provincias. Ilic
igitur anici magnitudine et. magistratus amplitu-
dine inflatus, consilium habuit humana opinione
non improbandum, sed utilitatem pre se ferens,
Dei tamen voluntati obnitens et nullo modo ad-
mittendum, ut rei finis ostendit. Cogitavit. enim
singulis Calabris civitatibus naves. illas zedilicare,
que vocantur chelandia (49), quibus non solum
ipse urbes (υἱὲ essent abincursibus hostium, scd
vicina etiam et hostilis Sicilia debellaretur.Quod
zgre ferentes Rossanenses, ut qui chelandiorum
hujusmodi ministerio assueti non essent, cum

θεις ὄντες τοῦ χελανδίοις δουλεύειν, μετὰ τὸ ἤδη B facta jam et. in mare deducenda essent, fervore

ταῦτα xataoxcuágat, xal μέλλειν τοῖς τῆς θαλάσ-
Gre νώτοις ἐπιδιδάξειν, ζήλου θερμότητι ἀναφθέν-
«ες “ᾧπερ ἀεὶ νικῶνται ὑπὲρ πάντας Καλαδριώτας *

παμπληθεὶ ὁρμήσαντες μετὰ πυρὸς xa) μεγίστου -

θορύδον τά τε πλοῖα χατέχαυσαν, καὶ τοὺς πρωτο-
καράδους ἐχεφαλαίωσαν. Τοῦτο δὲ εἰς μεγίστην óp-
γὴν καὶ ἀγανάκτησιν κατὰ τῶν Ῥυσιανιτῶν τὸν
μάγιστρον ἤγαγεν, ὡς δι᾽ αὐτῶν xoi τὰ λοιπὰ
κάστρα τὸ βούλευμα ἀνατρέψαντα * ὅπερ νοΐσαν-
τες οἱ τοῦ Ῥυσιάνου mápo:xot, χαὶ καταγνόν-
πες τῆς ἑαυτῶν ἀδουλίας καὶ ἀταξίας, τῶν δύο
τὸ ἕν ἐδουλεύσαντο, ἢ παντελῆ ἀποστασίαν καὶ
φανερὰν ἀνυποταξίαν ἐργάσασθαι, καὶ χαχῷ τὸ
καχὸν ἰάσασθαι * 7| τῇ τῶν χρημάτων ἐκχδόσει
καὶ τῷ πλήθει τῶν δώρων τὰ πάντα ἐξευμαρί-
σασθαι. ᾿Αμφοτέρωθεν - δὲ αὐτοῖς δεινὸν xoi ἐπ-
αχδὲς τυγχάνον τὸ ἐπιχείρημα, βουλὴν βουλεύον-
«ac ἀγαθὴν καὶ σφόδρα ὠφέλιμον’ ἐπὶ τὸν ἄσειστον

animi concitati, (quo illi semper inardescunt prz
Calabris omnibus) irrnunt confertim. cuin flamma
et turbulento impetu, navesque concremant et
navium prafectos capite plectunt, Excanduit. ad
hoc magister contra Rossanenses ct implacabili
ira exarsit, quod exeinplo illo et reliqua civitates
consilium ejus fregissent : at Rossanenses re co-
gnita, suxque temeritatis et amentie poenitentia
ducti, alterum sibi e duobus osgendum delibera-
runt, vel palam deficere et imperii jugum prorsus
excutere, maloque malum curare, vel certe pe.
cunia et munerum. copia bilem irati. sedare, Sed
cum angustiis utrinque premerentur, consiliuu:
cepere bonum et perquam utile : δὰ incon-
€ussam turrim confugiunt, sanctum. videlicct
Patrem, rogantes, ut sequestrem 56 praeberet
el suse virtutis reverentia et principis iram restia-
gueret.

wóprov, Πατέρα τὸν ὅδιον χαταφεύγουσι, μεσίτην γενέσθαι αὐτὸν τοῦ πράγματος ἐλεούμενοι, xa τῇ
ξυσωπήσει τῆς αὐτοῦ ἀρετῆς τὸν θυμὸν κατασθέσα! τοῦ ἄρχοντος.

ξα!, Τότε δὴ ὁ θεσπέσιος μηδὲν εἰσαῦθις ἀναδαλ-
ἀομενοξ, ἀλλὰ τὸ τοῦ Χριστοῦ ὄνομα προδαλλόμενος,
τὸ ἄστυ κχατέλαδε, καὶ τοῖς οἰκήτορσι τὰ πρέποντα
συνεβούλευεν, Οὗπερ τῇ πεποιθήσει τὰς πύλας
ἀνοίξαντες, θαῤῥοῦντες τὸν μάγιστρον ὑπεδέξαντο,
τῇ ὀργῇ πεπρισμένον, xal τῷ θυμῷ κατοιδαίνοντα.
Πάντων τοίνυν ἀπὸ προσώπον αὐτοῦ πτοηθέγτων,
ἀρχόντων τε καὶ ἱερέων xal τῶν λοιπῶν, μόνος ὁ
ποῦ Θεοῦ δοῦλος προΐστατο, καὶ ὑπὲρ πάντων ἀπο-
λελόγητο, Οὗτινος τὴν ἀρετὴν ὁ ἄρχων οὐχ αἰδούμε-
νος, χαὶ τὴν ἔνθεον παῤῥησίαν δὺν τῇ ἐπιλαμπούσῃ
4Q προσώπῳ αὐτοῦ χάριτι τοῦ ἁγίον Πνεύματος
ἐχπλυττόμενος, αὐτῷ τὴν χρίσιν τῆς τοιαύτης ἃτα-
ξίας τε καὶ ζημία; ἐπέτρεπεν. Πρὸς ὅν ὁ 621;

61. Ergo nulla iuterposita mora, eximius Pater,
invocato Christi nomiue, perrexit ad urbem et
civibus opportuna consilia dabat, cujus etiam au-
ctoritate freti portas aperuere, depositoque ietu,
magistrum excepere, ira. inflauanatum οἱ furore
intumescentem. Omnibus igitur ad ejus conspe-
ctum paventibus, nobilibus et sacerdotibus ac ca-
teris, solus Dei servus antestabat, proque omnibus
defensionem suscipiebat : cujus virtutem princeps
veneratione prosequens et divinam libere loquendi
fiduciam cum effulgeute ín ejus ore graiia saucti
Spiritus obstupescens, temeritatis ac dimni totius
judicium ipsi permisit, Ad quem vir sanctus leni
planaque admodum voce respondit : Fatendum est,

Joannis Clei nola

(48) Nescio, quid agat hic Sirleus, dum sic
vertit ; «. Dominabatur olim. utriusque. regionis
ἃ ltaliz et. Calabri: nostre regionis vietor Magi-
sius, primus ac. solus dignitate praeditus a piis
regibus ad dictas regiones missus. ? Μάγι-
στρο; officii nomen esl, non viri proprium. Ejus
dignitas el. auctoritas agna semper. iuit. in aula
Byzantima, tantaque, ut magistri inter iliustrio-
res non raro haberentur ei patricios — praece-

Par&oL. Gn. CN X,

derent. Vide Cangium in Glossario Graco-Bar-

aro.

(499 Pro chelandia habet. Sirletus caravellie, quae
vox ltalica est et certam navigii speciem siguificat.
Chelandium (alii chelandrium, chelindrum, salan-
dram et salandriam scribunt) vox est apud
medii avi scriptores usitala, pro eo mavis ge-
nere, quod Graci maximeque Byzanini yeAévs
$wv nominant, Vide Caugium in utraque. vocc.

&

Digitized by Google
