19]

σα . ἡ

EPIPHANII MONACHI 185

Kjhrodisianus (8) Persa. A: vero quidam post- A ἐσιώπησαν. Περὶ δὲ τῆς χοιμήσεως αὐτῆς, Ἰωάν-

qam ἀν Marie nativitate duptaxat locuti sunt,
conti.uo silueruni, Joannes autem Thbessalonicen-
sis (9), qui de illius Dormitione celeberrimum
&crip-it sermonem, ipse semetlpsum offuscavit,
Alius insuper Joannes (10), qui Theologum se
ipse denominat, mendacii reum 86 prodit. Andreas
vero Hierosolymitanus (14^, qui Cretz episcopus
fuit, postquam pauca quzdam, eaque recte de boc
argumento dixit, encomium deinceps texzuit potius

quam narrationem. Nos vero cum plerosque eza-

wminaverimus, 2c ea qua credibilio, et firina, et
vera essent cum ex Ecclesiastica. Historia Eusebii,
qui Pamphili cognominatur, tum e reliquis scri-
pytoribus, ac magistris collegerinus, simplici nunc
stylo cupidis (19) lectoribus ea qux δὰ Deiparam
spectant exhibebimus : et cujusque scriptoris, e
quo aliquid accepimus (ne quis calumniari nos
quent, quasi de nostro quidpia addere, aut 46-
mere (15) ausi. simus*, nomen in fronte (14) indi-
cavimus. Neque vero, si quid ex apocryphis
Jibris, aut ex lizereticis deprompserimus, nos quis-
quam redarguat : inimicorum. enim — testimonia
fide sunt. diguiora, ut. Magnus ait Basilius. Quin
etiam — admirabilis vir Cyrillus (15) Alexandrize
episcopus id. ipsum fecit, ab Abraliamo usque ad
David (16) texens yenealoziam Josepli, immaculatze

γης ὁ Θθεσσαλονιχεὺς πολυθρύλλητον ποιησάμενος
λόγον, αὑτὸς ἑαυτὸν ἐπεσχίασεν * καὶ ἕτερος δὰ
Ἰωάννης ἑαυτὸν Θεολόγον ἐπιχρώσας * τὸ τοῦ
ψεύδους ἔγχλημα ἐφ᾽ ἑαυτὸν ἐπεσπάσατο, ᾿Ανδρέας
δὲ ὁ ἐξ "εροσολύμων ἐπίσκοπος Κρήτης, ὀλίγα τινὰ
εἰπὼν καὶ ὀρθοτομήσας, εἰς ἐγχωμίου τάξιν τὴν
διήγησιν ἔστησεν. Ἡμεῖς δὲ τοὺς πολλοὺς διευχρι-
νη σάμενοι xat συλλέξαντες τὰ εὔπιστα χαὶ Bi6zia
καὶ ἀληθῆ, Ex τε τῆς ᾿Εχκλησιαστικῆς ἱστορίας
Εὐσεδίου τοῦ ἐπονομαζομένου τοῦ Παμφίλου, καὶ
ἐκ τῶν λοιπῶν συγγραφέων καὶ διδασχάλιου,
ἁπλαῖς ταῖς λέξεσιν τοῖς ποθοῦσιν τὰ περὶ αὐτῆς
παραστήσομεν * xal ἑκάστου τὸ ὄνομα, παρ᾽ οὗπέρ
τι ἐλάδομεν " ἵνα μὴ δόξῃ τισὶ δισδάλλειν ἡμᾶς ὡς
ἴδιόν τι προσθεῖναι, ἣ ὑφελεῖν, ἐπὶ τοῦ μετώπου ἐσὴ-
μάνομεν, κἂν Ex τῶν ἀποχρύφων τι λάδωμεν, ἣ
ἐξ αἱρετιχῶν, μηδεὶς ἡμᾶς μεμφέσθω αἱ γὰρ
παρὰ τῶν ἐχθρῶν μαρτυρίαι ἀξιοπιστότεραξ εἰσιν,
ὡς φησὶν ὁ μέγας Βασίλειος, ᾿Αλλὰ xat ὁ θαυμά-
σιος Κύριλ)ος ὁ ᾿Αλεξανδρείας ἐπίσχοπος αὐτὸ
τοῦτο ἐποίησεν, ἀπὸ ᾿Δόραὰμ ἕως Δανὶδ εἰς τὴν
γενεαλογίαν τοῦ Ἰωσὴφ τοῦ μνηστενταμένου τὴν
πανάμωμον καὶ Θεοτόχον Μαρίαν " λοιπὸν δὲ xa
αὐτὸς, ἐπειδὴ ἀπὸ ἀδελφῶν ἐτέχθησαν ὅ τε Ἰωσὴφ,
χαὶ ἡ Θεοτέχυς, δείξας ὡς συμφωνοῦσιν οἱ δὺο
εὐαγγελισταὶ, ὅ τε Ματθαῖος χατιὼν, χαὶ Λουχᾶς

Minzarellii note.
ai 2 S. Epiphi»nio lxeres, 79, voatur. Historia B. ἃ praetermittere nolo, quod ex Papebrochio didici. li-

Marie, Vum edidit Falricius in codice spseryptn
Novi Testmenti, ac Protevangelium Jacobi euneu-
pavit. An spurium ejusmodi libellum respiciat nto«
naelins. noster, panlo. post videbimus.

(8) ἢ Ap'rodisiano Persa nihil liabeo quod ad-
dam iis quie Fabricius loro citato scribit, pag. 44.

(9) Joannis Thessalonicensis s:evius weminit Fa-
lricius in Bibliotheca Grzca. Lege quie ex ejus ser-
moue in Mari» Dormitionem | affert. Comhefisius,
pag. ?86 Appeniicis 41 lHlistoriam Monothelitarum,

(19) Lege Notam Fabricii ad hzc verba. Mud
tautum addo ipse, ex verbis Epipbaoii nostri col-
ligi, spurium ab. ipso etiam habitum fuisse libel-
lum sub Joannis Theologi et Evangelist: nomine
eonfictnm, quem Fabricius ibidem memorat, et
Conbhefisius citato loco, pag. 787.

(41) Lege tres S. Andrei Cretensis Ürationes in
Dormitionrm Deiparz.

(19) Tu Grzco : τοῖς ποθοῦσι. Miror, Allatinm vi-
rum Grace doctissimum inrerpretari : cupientes.

(13) Codex : ὑφελεῖν, Allatius, legit, ὑφεῖλα!:,

(14) Altitius legit : ἐπὶ τοῦ μετωπαίου σημαίνω»
pev. Co'ex"Narinnus habet ; ἐπὶ τοῦ μετώπου οὐση-
μάνομεν (sic).

(15) Ubinam S. Cyrillus ea scripsit, αὐ memo-
vat Epiphanius .noster?. Equidem in ejus operibns,
qui exstant, nihil tale inveni. [taque arb tror Cy-
ril!o ea tribui a5 Epiphanio, qum Joannis Damasceni
sint. Nam Joannes Aubertus too. Vl Operum Cy-
rilli Alexandrini librum edülit, quein ita inscripsit ?
De Sacrosancta. Trinitate liber D. Cyrillu ascriptus.
S4 revera. hujusmodi liber niliil est. alind, quam
initium Operis 5, Joannis Damasceni De fide orthio-
doxa, quanmis. interyolatuii,. 10. quibusdam ergo
cad cibus olim opus liocee Damasceni Cvrillo inseri-
prom fuit. €9. itque in. isto Domosceni opere ea
iuveniantar que affert Epipliauius noster, mea valde
ver similis es*', ub reor, corjec ura. Atamen. illud

brum scilicet quemdam de. ortu. Virginis. Cyrillo
cpiseopo Alexandrino tribui etiam a Trithemio :
imo ipsa Papebroehii verba placet his exscribere,
quie in Aetis Sanctorum legi tomo 1 Maii pag. δῦ,
ubi is Ephemerides Grcss Moscasque illustrat.
« Placet. (iuquit) Augustini et. plurimum Patrum
sententia, regi: ac sacerdotalis stirpis ΟΝ ΓΑΙ
in Deipara agnoscentium, adeoque S. Annam Levi-
ticze. tribui ascribentium,.... Neque me movet. liber
De ortu Virginis, Cyrillo episcopo Alexaudrino im-
puiatus a Trithemio, ex «quo. sumpti Stolauus, et
Emerentiaua de tribu. Juda Annam [smeriamque
gepuerint, hane Prodromi, istam Christi aviam.
Quanticunque enim magni faciant librum, qui «u-
$piat nunc exstat, quidam scriptores Carmelitani,
puto meliori, antiquiorique auctore opus esse,
quam sit Trithemius, ad. prudenter credendum, in
totius vetustatis silentio, talia a s»ncto Cyrillo
fnisse conscripta. Nec dubito quin si liber exstaret,
haud minus facile foret ostendere, opus esse scripto-
ris nec Greci, uec antiqui, quam id ostendatur de
similis farine libro, sub nomine Joannis patriarclie
Hierosolyinitani ab iisdem scriptoribus Carmelitauis
laudato. » 6 Papebrochins, Verum Trithemius nec
Stolanumn, nec Eicreutianam, nec Ismeriam nomi-
nat in libro De scriptoribus ecclesiasticis, cap. 3545,
sed S. Cyrilli Alexamrini libros recensens, haec
tantiimmnodo. scribit : De ortu, et laude 5. Marie
liber unus. liaque lieri eiiam potest, ut. hujusmodi
1 bellus Cyrillo ascriptus, aut à. Cyrillo scriptus,
revera exstiierit, quem. et Epipliauius noster vice-
ril, et sanctus Joannes Damascenus aliqua ex parte
exsciipserit.

(1) In Graeco post verha ἕως Aavtà puto deesse
aliquod verbum, ctsi ue Allatius quidem id legerit.
Fragmentum vero ab ipso Allatio evulgotum desiit
in verbis τὴν πανάμωμον καὶ θεοτόχον Mapiav.

Digitized by Google
