165

THEODORUS 1CONIENSIS.

166

διεσχηρπισμένων συνήχθησαν τῇ ἐχείνου πρεαδείᾳ, A erant, precibus ejus adjuvantibus, convenere et

xal χεχοίμηνται περὶ τὸ μνῆμα. αὐτοῦ, ἄνδρες
ἀληθῶ; εἰπεῖν ἐπιθυμιῶν τῶν τοῦ πνεύματος, καὶ
πλήρεις χάριτος καὶ δυνάμεως. Ὧν πάντων πρεσ-
δείαις ἀξιωθείημεν xat ἡμεῖς, οἵ τε ἀναγινώσχοντες
χαὶ ob ἀχροώμενοι τῶν ἐνθέων xal ἐναρέτων πόνων
αὑτῶν, χοινωνοὶ γενέσθαι αὐτῶν xal ἐν τῇ βασιλείᾳ
τῶν οὐρανῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν,
ip ἢ δόξα σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν
xai ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

circa sepulerum ejus conditi requiescunt, viri
plane desideriorum spiritus et gratie virtutisque
pleni. Quorum omnium precibus et nos ct qui
legunt et qui audiunt. divinos et preclaros eorum
sudores, digni efficiamur eorum quoque -con-
sortio in regno celorum in Christó Jesu Do-
míno nostro : cui gloria cum Patreet Spiritu
sancio nunc el semper et. in. szecula. seculorum,
Amen,

ANNO DOMINI MiY.

THEODORUS IGONIENSIS. EPISCOPUS

MONITUM. De Theodoro [conii episcopo nibil dixit in diatriba de Theodoris Allatius, sed tamen in illa de Si-
meonibus p. 91, non reticuit. Porro cur ilie scripti, quod mox subtexemus, boc posuerit initium ; Ἐπείπερ τῷ
καλῷ σπέρματι, ea causa fuit, quod in codíce alio Vaticano 5 riptum idem paulo contractius, incipit ab iliis verbis,
qwe sunt in pleniore Ottobonano paulo infra. Jam vero exstat quidem hsc praeclara Theodori lucubratio, de
MM. Ciryco et Julitta, in mariyrum "Triumpho Fr. Combefsii, sed non sine mendis ac varietatibus, et quid- 15
haud paucis in. primo articu!o om:ssis versiculis, el alibi etiam minoribus commatibus desideratis. Porro tombetisii
sic re edibionem Bollandiani C Oeeginx in junii tomo tertio, die. 16. γυμνὴ eodera b B. cn c.lce ut í
legitur : ἐγράφη ἡ παροῦσα βίθλος χειρὶ Θεοφάνους ταπεινοῦ μοναχοῦ xal ἐπληρώθη μηνὶ αὐγούστῳ, l5. B' , CpB^: Scripius
fi presens liber manu 3 heophauts humilis: monachi, absolutusque mense Augusto, indictione secunda, amo. 6912,
(id est Chrisii 1601). Habemus jgitur in hoc codice certum Graec:e scriptura exemplum incipientis saculi undeciti.
— Mal Bibl. Nov. PP. Vi, 416.

OEOAQPOY ἘΠΙΣΚΘΠΟΥ͂ IKONIOY

ΕΙΣ MAPTYPION TON ΑΓΙΩΝ MAPTYPON KHPYKOY ΚΑΙ͂ IOYAITTHZ.

THEODORI ICONIENSIS EPISCOPI

IN MARTYRIUM SANCTORUM CIRYCI ET JULITT.E,

α΄. Τῷ ἀγαπητῷ ἀδελφῷ συλλειτουργῷ καὶ συν» B

ἐπισκόπῳ Ζωσίμῳ, Θεόδωρος ἐλέει Θεοῦ ἐπίσχοπος
Ἰχονίον, ἐν Κνρίῳ᾽ χαίρειν, Πεμψαμένη ἡ σὴ τι-
μιότης διὰ προυσχυνουμένων συλλαδῶν πρὸς τὴν
ἡμετέραν τα πείνωσιν, τὸ παρὰ πολλοῖς θρυλλούμε-
ww μαρτύριον, λέγω δὴ Κηρύχου χαὶ τῆς τούξου
μητρὸς Ἰουλίττης, εἴ γε καὶ ἐν τῇ Ἰκονιέων πόλει
ὅθεν ὥρμητο fj καλλίνιχος μάρτυς Ἰουλέττα xal ὁ.
ταύτης ἐπίδοξο; υἱὸς Κήρυχος, τὸ αὐτὸ μαρτύριον
φαρεῆηπται, διὰ τό τινα ἐμφέρεσϑαι ἐν αὐτῷ

ὑπέρογχα ῥήματα xa ξένα τῆς τῶν Χριστιανῶν.

ἐλπίδος περιέχειν βαττολογήματα’ xal εἰ ἔστιν εὑ-
ρεῖν τὸ κατὰ ἀλήθειαν αὐτῶν μαρτύριον, τοῦτο στὰ-
λῆναι τῇ σῇ ὁσιότητι. Ἐπείπερ τῷ χαλῷ σπέρματι
εἴωθεν ἐπισπείρειν ὁτῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἐχθρὰς

1. Dilecto fratri coniministro οἱ coepiscopo Zo-
simo, Theodorus Dei miseratione episcopus lco-
nii, salutem in Domiuo. Cum quzsiverit nobilitas
iua per veneràándas litteras ad nostram humwilita-
tem perlatas, de martyrio ab otibibus celebrato,
Ciryci, inquam, et miris ejus. Juliuz, ut, si. in
urbe lconio, unde exiit illustris mater Julitta εἰ
ejus gloriosus filius Cirycus, illorum martyrium
memoretur, ob quedam de illo ampullata verba
circumlata, et extrancas nugacitates de spe Chri-
stianorum pervulgatas, et si inveniri possit verata
martyrii eorum narrationem, tuz sanctitati milta-
tur. Quoniam intra bonum semen aseuevit super-
seminare humana natura iuimicus zizania, necesse
est. Kcclesig dominos vigilare et custodire absquo

τὰ ζιζάνια, δέον ἐστὶν τοὺς τῆς "ExxAnslaz τροφί- C mistioue omnis impure cogitationis pig fldei se-

pov ἐπαγρυπνεῖν xal φυλάττειν ἀνεπίμικτον πάσης
$xalláptou ἐννοίας, τὸν, τῆς εὐσεδοῦς πίστεως omó-

men, ut germinans et in Deo cresceus, multiplicem
reddat Domino fructum. quo nutriantur piorum

Digitized by Google
