203

suis, et. flliabus, et Deipara, et Christo anis
quinque: tum ob revelationem recessit, et Tever-
sus venit in Nazareth Galilez. Et accepit flliam
Mariam frater ipsorum Cleopas in uxorem suam.
Cleopas autem frater ipsius Josephi (54) ex eodein
patre Jacobo nati. Et genuit ex ea Symeoncm.
Symeon vero iste post Jacobum fratrem Domini,
episcopus fuit in Jerusalem : et sub Douitiauo
Roms iuperatore, post multa tormenta postea
cruci aflixus est. (55), annos natus 120, Jacobus
autem filius Josephi, ut quidam dicunt, habuit
usorenm duos annos, et illa mortua aliam non ha-
buit. Judas vero frater ejus duos filios genuit,
Zocerum et Jacobum ; sic euim vocati sunt. Ili
astantes Domitiano imperatori [tom:e, ob eorum
viriutem et sapientiam cessare fecerunt persecu-
tionem Christianis illatam. Jacobus autem οἱ Ju-
das fratres Domini in numero sunt duodccim
apostolorum. Joses vero et. Symeon sumpserunt
sibi uxores. Et Sobe convivebat cum Deipara con-
iinue. Joses autem a matre relictus est adhuc la-
ctens, et enutrivit eum Maria fllia Salomes con-
sobrine Deipara.

XV. 1n solemnitate autem Paseliatis reversi sunt
ex Nazareth in Jerusalem, cum esset Jesus anno-
rum decem, Cumque reversi forem in Jerusalem,
a multis cognitus fuit, qui admirati sunt ejus in-

telligentiam, et sapientiam, adeo ut multos obstu- αὶ

pefaceret, Erat autem valde pulcher aspectu, sicut
Pioplieia αἷς" Speciosus forma pre filiis hominum *:
statura longus erat sex pedes, flavis erinibus (56),
Pisto. naso, flavis oculis, suavitet- intuens. (57),
subflava barba, longis capiflis : nunquam novacula
ascendit in caput ejus, nec manus hominis, nisi
matris ejus cum esset infans. Et cum fuit triginta
aunorum, baptizatus est. a Joanne in Jordanis
finine.

XVI. Cum vero Joannes erat in deserto, annos
matus et ipse triginta et unum (incipiendo nempe
annum a mense Septembri) factus est ei sermo de
baptismo ; et venit in Judeam predicans bapti-
simum poeuitentie οἱ remissionem peccatorum, et
per baptismum etiam regnum coelorum : non ta-
men etiam baptismum in Spiritu sancto. Et cum
populi vidissent ejus vitam terribilem, atque ad-
mirabilem, secuti sunt. eum multi, et facti. sunt
«jus discipuli, In his fuere et Andreas a Dethsaida
urbe Galilez, et Joannes ἃ Zebeda. Principes au-
tem sacerdotum cum audivissent qu: de Joanne
promulgabantur, et de doctrina ejus, alii quidem
dicebant : llic est Christug ; alii vero: Non est (58).

EPIPHANII MONACHI
XIV. Et Josephus mansit in Zgypto cum hiis A

204

ΙΔ΄, δὲ Ἰωσὴφ ἐποίησεν εἰς Αἴγυπτον σὺν col
υἱοῖς αὐτοῦ καὶ ταῖς θυγατράσιν καὶ τῇ θεοτόχῳ
καὶ τῷ Χριστῷ ἔτη ε', καὶ λοιπὸν δι᾽ ἀποχαλύψεως
ἀνεχώρησεν’ καὶ ἀποστρέψας ἦλθεν εἰς Ναζαρὲτ
τῆς Γαλιλαίας. Καὶ ἔλαδεν τὴν θυγατέρα Μαρίαν ὁ
ἀδελφὸς αὐτῶν Κλωπᾶς γυναῖχα ἑαυτῷ" Κλεόπας δὲ
ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, Ἰαχὼδ ὁμοπάτριος ix τοῦ Ἴα-
χὼδ, καὶ ἐγέννησεν ἐξ αὐτῆς τὸν Συμεῶνα. Οὗτος
δὲ ὁ Συμεὼν μετὰ Ἰάχωθον τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυ-
ρίου ἐπίσχοπος γέγονεν εἰς Ἱεροσόλυμα" καὶ ἐπὶ Ao-
μετιανοῦ βασιλέως Ῥώμης" μετὰ πολλὰς βασάνους
ὕστερον ἐσταυρώθη, ὧν ἐτῶν ρχ΄. Ἰάχωθος δὲ ὁ υἱὸς
Ἰωσὴφ, ὥς ςφασίν τινες, ἔσχεν αὐτῷ γυναῖχα ἐπὶ
ἔτη δύο" κεὶ Ξτελευτησάσης αὐτῆς, ἑτέραν οὐχ ἔσχεν.
Ἰούδας δὲ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἐποίησεν δύο υἱοὺς, Ζω-
χὴρ xa Ἰάχωθον, οὕτω προσαγορενομένους. Οὗτοι
παραστάντες Δομετιανῷ βασιλεῖ Ῥώμης, διὰ τὴν
ἀρετὴν αὑτῶν xai σοφίαν, τὸν κατὰ τῶν Χριστια-
νῶν ἐπαύσαντο διωγμόν. Ἰάχωδος δὲ χαὶ Ἰούδας
ἀδελφοὶ τοῦ Κυρίον, εἰς τὸν ἀριθμόν εἰσιν τῶν Gó-
δεχα ἀποστόλων. ἸΙωσῇς δὲ καὶ Συμεὼν. ἔλαθον αὖ-
ποἷῖς γυναῖχας' fj δὲ Σωδὴ συνῆν τῇ Θεοτόχῳ πάντα
πὺν χρόνον" Ἰωσῇς δὲ ὑπομάζιος κατελήφθη ὑπὸ
μητρὸς, καὶ ἀνεθρέψατο αὐτὸν Mapla 4, θυγάτηρ
Σαλώμης ἐξαδέλρης τῆς Θεοτόχου.

ΙΕ΄, Κατὰ δὲ ἑορτὴν τοῦ Πάσχα ἀνήρχοντο ἀπ᾿
Ναζαρὲτ εἰς ᾿Ιεροσόλυμα, δεχαετοῦς ὄντος τοῦ 15-
σοῦ, ᾿Ανελθόντων δὲ αὐτῶν εἰς ᾿Ἱεροτύλυμα, ἐγνώ-
σθη ὑπὸ πολλῶν" καὶ ἐθαυμαστώθη fj σύνεσις: καὶ ἢ
σοφία αὐτοῦ, ὡς καὶ πολλοὺς ἐξέστησεν, "lv ci
ὡραῖος τῇ ὄψει σφόδρα, καθὼς ὁ προφήτης λέγει.
'Qpaioc κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώ"
πων" τῇ ἡλικίᾳ ἕξ πόδας ἔχων sb. μῆχος, ξανθό-
θριξ, ἐπίῤῥινος, ξανθόμματος, εὐόφθαλμος, μαυρό-
θριξ, ἐπιξχανθίζων τὸ γένειον, μαχρόθριξ, οὐδέ-
ποτε. ξυρὸς ἀνῆλθεν ἐπὶ τῆς. χεταλῆς αὐτοῦ, οὐὐὲ
χεὶρ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τῆς μητρὸ; αὐτοῦ νηπιάζον-
40g. Καὶ τριάκοντα ἐτῶν γενόμενος, ἐδαπτίσθη
ὑπὸ Ἰωάννου ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ποταμῷ.

ι΄. Ὁ δὲ Ἰωάννης ὧν ἐν τῇ ἐρήμῳ, xat αὐτῆς
πριάχοντα καὶ ἑνὸς χρόνου ὑπάρχων" ἀρχομένου
τοῦ ἔτους ἤγουν ἀπὸ μηνὸς Σεπτεμδρίου * ἐγένετο
πρὸς αὐτὸν λόγο; περὶ τοῦ βαπτίσματος " καὶ ἦλθεν
εἰς τὴν Ἰουδαίαν, χηρύσσων βάπτισμα μετανοίας
χαὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, xal διὰ τοῦ βαπτίσματο; καὶ
πὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, οὐ μέντοι χαὶ εἰς
Πνεῦμα ἅγιον, Θεωροῦντες δὲ ol λαοὶ τὴν ἀναστρο-
φὴν αὑτοῦ τὴν φοδερὰν xal θαυμαστὴν, ἠἢχολούθη-»
σαν αὐτῷ moAloN, χαὶ ἐγένουτο αὐτοῦ μαθηταί " ἐν
οἷς καὶ ᾿λνυδρέας ὁ ἀπὸ Βηθσαϊδὰ τῆς πόλεως τῆς
Γαλιλαίας, καὶ Ἰωάννης ὁ ἀπὸ Ζεξεδῆς. Οἱ δὲ ἀρχιε-
ρεῖς τῶν Ἰουδαίων ἀχούσαντες τὰ περὶ ᾿μυάννου,
xai τῆς διδαυχαλίας αὐτοῦ, οἱ μὲν ἔλεγον ὅτι ὁ

Mingarellii note.

($4) 1n. Graco. videtur legendum αὐτοῦ Ἰωσὴφ,
id est, ipsius Josephi,

(55) Consule Breviarium Romanum ad diei 18
Februarii,

(890) Codex : ξανθόθριξ " ὡραῖος * ἐπίρινος. Ex-

*Ts3l. xtv, S,

punxi vaceni secundam ὡραῖος,

(57) Aut hic vox. μαυρόθριξ, aut pavlo supcrius
vox ξανθόθριξ inducenda videtor,

(58) In. Greco legendum fortasse : ὅτι οὔ, Καὶ
ζητήσεως πολλῆς.

Digitized by Google
