΄

Miri

ANONYXMI

1:8

admissum esse crimen nimis. grave οἱ enurme : A πραέως τε μάλα xà! σαφῶς ἀπεχρίνατο * 'Ouolo-

sed si pauci id egissent, aut primores civitatis,
accusandi certe essent tuoque sapientissimo judi-
cio condemnandi : at quia totius populi erimen est
€t commune est omninm, quod inconsiderate est
gestum, licetne tibi. tantam. multitudinem ferro
trucidare, urbemque adeo munitam Deo et impe-
ratori nudare incolis ? Et ille : Nequaquam gladio
perimemus, Pater, neque occidemas quemquam,
sed facultates eorum fisco aduicemus, ut hoc
modo cautiores effecti, majura in posterum non
audeant. Cui sanctus Pater : Quid vero proderit
tuz 'excellentiz, δὶ imperatorias crumenas lucro
oneroveris, animam vero tuam perdideris? Quo-
modo vero tibi remitteritur, quz debes non. solum

celesti Regi, sed etiam terreno, si non ipse de- B

"'inquentibus stulte et. iusipienter 'In excellentiam
tuam remiseris, qui es hodie, et cras non eris ? Sj
vero nobis, ut justum pratextum obtendens in-
peratoris mandatum, delicto venlam negas, per-
mitte tenuüitati mez scribere ad ejus majestatem,et
quidquid jusserit pium ejus imperium, toto animi
studio exsequemur.

Ὑητέον, ὅτι σφόδρα xaxbv xxi ἄταχτον πρᾶγμα
γεγένηται" ἀλλ᾽ εἰ μὲν ὑπὸ εὐαριθμήτων ἀνθρώπων,
καὶ αὐτῶν ὑπερεχόντων τὸ ἔργον προεχεχωρήκει,
χατάγνωστοι ἂν ὑπῆρχον καὶ ὑπόδιχοι τῇ σοφωτάτῃ
σου χρίσει * ἐπειδὴ δὲ τοῦ πλήθους παντός ἔστι τὸ
ἐγχείρημα, καὶ πᾶσι χοινὸν τὸ τῆς καχοπραγίας
ἀδούλημα, ἔξεστί σοι μαχαίρᾷ παραδοῦναι πλῆθος
τοσοῦτον, καὶ ἔρημον καταστῆσαι τὸ τοιοῦτον ppov-
ριον θεοῦ καὶ τοῦ βασιλέως ; Καὶ ὁ μάγιστρος ἔφη᾽
Οὐ μαχαίρῃ παραδώσομεν, Πάτερ, οὐδ᾽ ἀποχτενοῦ-
μέντινα, ἀλλὰ τὰ αὐτῶν ἀποθηδαυρίσομεν τοῖς fas»
λιχοῖς βαλαντίοις" ἵνα ἐν τούτῳ σωφρονισθέντες, ur-
χέτι τολμήσωσι μείζοσιν ἐγχειρῇσαι, Καὶ τί ὄφελο;
^f, σῇ ἐνδοξότητι, ἔφη ὁ ἅγιος, εἰ τὰ βαλάντια τὰ fa-
σιλιχὰ χαταφορτίζων, τὴν σὴν ψυχὴν ἀπολέσῃς ; Πῶς;
δὲ xal ἀφεθήσεταί cot o0 μόνον τὰ τῷ ἐπουρανίῳ
βασιλεῖ ὀφλήματα, ἀλλὰ καὶ τῷ ἐπιγείῳ, μὴ ἀφιένει
«οἷς ἀφελῶς καὶ ἀσυνέτως τῷ χράτει σου πταίουσι,
σήμερον ὄντι, xal αὔριον οὐχ ὑπάρχοντι ; ΕἸ δὲ xol
ὡς εὔλογόν τινα πρόφασιν, τὴν τοῦ βασιλέως ἀπό-
φαῦιν ἡμῖν προδαλλόμενος οὐ βούλει παραχωρῆσαι
τὸ ἔγχλημα, ἔασον τῆν ἐμὴν οὐθενότητα χαράξαι τι

πρὸς τὴν ἐχείνου θειότητα * xal εἴ τι δ᾽ ἂν κελεύσῃ τὸ εὐσεδὲς αὐτοῦ χράτος, μετὰ πάσης προθυμίας

“ελέσομεν.

62. His auditis, respondit magister : Nos qui-
dem, Pater sanctissime, sacri imperatoris studium
in te scientes, tantam pecunie solutionem tibi
largimur, quz duo millia nummorum excedit: verum
prefectorum necem et. inhonoram confractionem
irpunita relinquere, nec rationabile, nec justum
est, Tunc vir beatissimus hortationis et consilii ver-
bis usus persuasit, ut ea quoque animi magnitudine
condonaret et pen. Irrogationera sibi remitteret,
qiie ad quingenta numismata non pertingebat. Cuin
hiec beati Patris opera feliciter transacta essent,
conversa est indignatio in id temporis exactorem.
Gregorius hic erat, cognomento Maleinus : et cum
lateret, multo labore et plurimum impensis pre-
cibus impetrare potuit beatus Pater, ut ad magistri
conspectum perduceretur. Ut vero illug vidit ima-
sister, quod aliler non valeret cor ebulliens eruw-
pere ob sancti Patris reverentiam, surgens cum

£8'. Ταῦτα ἀχούσας ὁ μάγιστρος ἀπεχρίνατο -
Ἡμεῖς μὲν, ὁσιώτατε, τὴν πρὸς σὲ τοῦ ἁγίου βασι-
λέως ἔννοιαν ἐπιστάμενοι, δωρούμεθά σοι τὴν τισαῦ»
τὴν τῶν νομισμάτων ἔχτισιν, πλέον ἢ δύο χιλιάδων
ἀριθμὸν περιέχουσαν. Τὸ δὲ τῶν ἀρχόντων χεφά-
λοχλάσιον, καὶ τὸ ἄτιμον σύντριμμὰ παριδεῖν οὐκ
εὔλογον οὐδὲ δίκαιον. Τότε ὁ παμμαχάριστος παραι-
γετιχοῖς xal συμδουλευτιχοῖς λόγοις πέπεικε xai
αὐτοὺς μεγαλοψύχως χαρίσασϑαι αὐτῷ, καὶ τὴν ab»
τῶν διεχδίχησιν, μὴ μέχρι τῶν πεντακοσίων voyt-
σμάτων ἐχπληρουμένην. Τούτων τοίνυν τῇ τοῦ ὁσίου
Πατρὸς ἀντιλήψεις χαλῶς ἀποπεραιωθένξων, pavi-
τράπη ἡ ἀγανάχτησις ἐπὶ τὸν κατὰ τὰς ἡμέρας
ἐκείνας πράττοντα. Γρηγόριος δ᾽ οὗτος ἣν ὁ χαλού-
μενος Μαλεῖνος" ὄνπε:ρ σὺν πολλῷ ἀγῶνε χαὶ σφοδρᾷ
παρακλήσει ἐξίσχυσεν ὁ μαχάριος χαταξιῶσαι τῆς
^00 μαγίσερου ἐπόψεω; κεχρυμμένον τνγχάνοντα.
Ὃν ὁ μάγιδτρος θεασάμενος, καὶ μὴ ἔχων πῶς ἀπὸ-

ira. maledixit ilii οἱ omnibus domesticis ejus et D χενώσῃ τὸ ἔκχδρασμα τῆς καρδίας αὐτοῦ, τὸν ὅσιον

omnibus qua possidebat, ab equo et bove usque
ad gallinam el canem et reliqua omnia. llle timore
correptus nihil omnino respondebat, sed quia pro-
tospatharius erat, permissum illi fuit, ut sederet,
tumque magister ad illum : Vade, miser, cum wali-
guis tui similibus, pingite vobis beati Nili imagi-
nem, nee desinite illam colere et gratias illi
agere : nam per sacri imperatoris caput, vos illi
amplius honorem non deferetis. (90). Omnibus

εὐλαδούμενος, ἀναστὰς μετ᾽ ὀργῆς χατηράσατο αὖ-
τὸν, καὶ πάντας τοὺς ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ, χαὶ πάντατὰ
ὑπάρχοντα αὐτῷ ἀπὸ ἵππον καὶ βοὸς μέχρι καὶ ὄρνι-
θος xal κυνὸς xal πάντων τῶν λοιπῶν. Αὐτοῦ δὲ
τῷ φόδῳ συνεχομένον καὶ μηδὲν ὅλως ἀποκριναμένου
ἐπετράπη καθίσαι διὰ τὸ πρωτοσπαθάριον αὐτὸν
εἶναι. Καὶ λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ μάγιστρο;" Ὕπαγε,
παπεινὲδ, σὺν τοῖς ὁμοίοι: σὸν χακόφροσι, ποιήσατε
εἰκόνα Νείλου τοῦ ὁσίου, xat μὴ παύσησθε προσχν-

Joannis Clei note.

(50) Apud Martenium est : « Abi, inquit, cum
consimilibus tuis stultis, atque effügiem Nilo effiu-
gite, nec. desistaus ilium adorare illique gratias
agere: siquidem per regi& caput. plus vos num vi-
xissclis, gloriam dedissetis : » ubl iipeditum quid

est et hiulcum. Sed et in textu. Graeco. videntur
aliqua desiderari, nec euim ibi sensus satis plenus
est, nisi significatum velit magister, S. Nilum
inde removendum, sic αἱ ad ejus. patrocinium jui-
plorandum defutura sit ipsis occasiv.

Digitized by Google
