125

VITA S. NILI JUNIORIS.

125

μαχάριον elc «b μοναστήριον ἀνῆγαγον * οὐδὲν ἄλλο A beatum virum ad monasterium deduxerunt, nibil

διχοῦντες ἄχούειν καὶ βλέπειν, ἢ ὅτι ὁ μέγας ᾿Αντώ-
νιος ἀπὸ ᾿Αλεξανδρείας πρὸς αὐτοὺς παρεγένετο, ἢ
ix νεχρῶν ἠγέρθη ὁ μέγας Βενέδιχτο;, ὁ θεῖος
νομοθέτης αὐτῶν καὶ διδάσχαλος. Καί γε ὀρθῶς
ἐλογίζοντο, καὶ τοῦ σχοποῦ οὐ-διήμαρτον. Λπαντες
γὰρ αὐτῶν of τε σωματικοῖς, of τε ψυχικοῖς συνεχό-
μενοι πάθεσιν ἐθεραπεύϑησαν, xal πάντες τὰ npis-
vopz παρ᾽ αὐτοῦ ἐχομίζοντο * ol tv λόγῳ τὴν
διδασκαλίαν, οἱ ἐν ἔργῳ τὴν ποδηγίαν, οἱ ἐν
ἁμαρτίαις τὴν διόρθωσιν, οἱ ἐν ἀρεταῖς τὴν παρά-
χλησιν, οἱ ἐν ὑγείᾳ τὴν ἐγκράτειαν, οἱ ἐν ἀῤῥωστίᾳ
τὴν ἴασιν, Καὶ συντόμως εἰπεῖν, ὥσπερ ποτὲ τοῖς
Ἰσραηλίταις τὸ μάννα ἑκάστῳ πρὸς τὴν χρᾶσιν vat
τὴν δρεξιν μετεδάλλετο, διὸ καὶ οὐχ ἣν ταῖς φυλαῖς

αὑτῶν ὁ ἀσθενῶν, οὕτω x&v τούτοις ὁ θαυμαστὸς Β

διεγίγνετο, ᾿Αποθεραπεύτας τοίνυν αὐτοὺς τῇ θεο-
πεμπεῖ αὐτοῦ παρουσί, καὶ πληρώσας εὐφροσύνης
“οευματιχῆῇς, πάνυ δὲ καὶ αὐτὸς ἀγασθεὶς ἐπὶ τῇ
εὐταξίᾳ χαὶ πεπαιδευμένη καταστάσει αὐτῶν, καὶ
θαυμάσας τὰ αὐτῶν ὑπὲρ τὰ ἡμῶν, προεπέμπετο
πάλιν ὑπό τε τοῦ ἀδόᾶ χαὶ τῶν ἐν ἐξοχῇ ἀδελφῶν
εἰς τὸ μοναστήριον, ὅπου ἔδει σὺν τοῖς τέχνοις αὐτοῦ
καθεσθῆναι. Ὁ ᾿Αρχιστράτηγος δὲ τοῦτο ἦν τὸ καλού-
μενον Βαλλελούχιον. Παρεχάλεσαν δὲ αὐτὸν ὅ τε ἡγού-
μενος καὶοἱ ἀδελφοὶ τοῦ σὺν πάσῃ τῇ ὑπ᾽ αὐτὸν ἀδελφό-
tc ἐλθεῖνὲν τῷ μεγίστῳ μοναστηρίῳ, καὶ τῇ Ἑλλάδι

φωνῇ ἐν τῇ αὐτῶν ἐχχληδίᾳ τ᾽ν κανόνα πληρῶσαι, fva

χένηται, φησὶν ὁ Θεὸς, τὰ πάντα ἐν πᾶσιν" ὅπερ καὶ ὁ

προφήτης προαναφωνῶν ἔλεγεν" Ὅτι λέων καὶ βοῦς C

ὅμαιβεσκηθήσοντα xai ἅμα τὰ παιδία αὐτῶν ἔσονται.»

οὗ, Ὃ δὲ θεσπέσιος Νεῖλός τὰ 'μὲν πρῶτα οὐχ
ἐπένευσεν ἀπὸ τα πεινοφροσύνης λέγων" «Πῶς ἄσομεν
τὴν ᾧδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας,ν οἱ σήμερον
ταπεινοὶ ἐν πάσῃ τῇ γῇ διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν
ὑπάρχοντες ; Ὅμως διὰ τὸ συμπαραχληθῆναι ἐν τῇ
ἀλλήλων πίστει, χαὶ τὸ μέγα ὄνομα τοῦ Χριστοῦ
δοξασθῆναι, χατεδέξατο αὐτὸ τοῦτο ποιῆσαι. Καὶ
τυπώσας ἀπὸ χαρπῶν χειλέων αὐτοῦ ὑμνῳδίαν πρὸς
tbv ὅσιον Πατέρα ἡμῶν Βενέδιχτον, περιέχουσαν
πάντα τὰ ἐν τῷ βίῳ αὐτοῦ. τεράστια γεγραμμένα"
παραλαδών τε πάντας τοὺς ἀδελφοὺς, ὑπὲρ τοὺς
ἑξήκοντα ὄντας, ἀνῆλθεν ἐν τῷ μοναστηρίῳ Κασσί-
vov, χαὶ τὴν ἀγρυπγίαν ἐτέλεσε παναρμονίως. Εἶχε
γὰρ ἀδελφοὺς μεθ᾽ ἑαυτοῦ συνετοὺς, καὶ ἱκανοὺς ἕν τε
ἀναγνώσει καὶ ψαλμῳδίᾳ, οὖς αὐτὸς κατ᾽ ἀμφότερα
ἱξεπαίδευσεν. Μετὰ δὲ τὴν συμπλήρωσιν τοῦ κανόνος
συνῆλθον πρὸς αὑτὸν ἅπαντες οἱ μοναχοὶ μετὰ παρα-
ϑέσεως τοῦ ἀδδᾶ αὐτῶν᾽ καὶ γὰρ μέχρι τούτου τὴν εὖ-
ταξίαν φυλάττουσι" καὶ θαυμάζοντες ἐπὶ τῇ αἴγλῃ

*! | Cor. xv, 98.

aliud se putantes audire et videre, quam advenien-
tem Alexandria magnum Antonium, vel excitatum
a mortuis magnum Patrem. Benedictum, sacrum
legislatorem et magistrum eorum. Et sane reete
judicabant, nec fefellit eos opinio. Nam quotquot
inter ipsos aut corporis aut aimi morbo labora-
bant, omnes curati suut et congruentia omnes ac-
cipicbant ab co : studiosi doctrinam, actuosi du-
catum, peccatores emendationem, virtute przditi
adbortationem, incolumes continentiam, vzrotantes
medelam, atque, ut uno verbo dicam, sicut. olim
manna Israelitis àd corporis cujusque habitudinem
et appetitum trangmutabatur, quaprojter ineorum
tribubus non erat infirmus, ita his etiam vir aa-
mirabilis se accommodabat. Ítaque illis a Deo missa
sua przsentia perfecte sanatis, spiritalique lzetitia
repletis, eum et ipse vicissim admiratus esset
egregiam illorum disciplinam et bene ordinatam
vivendi normam, collaudassetque instituta eorum
plusquam nostra, deducebatur rursus ab abbate
precipuisque fratribus ad monasterium, in quo
cum suis filiis ipse commoroturus erat. Sancti
Michaelis (62) id erat, nomine Vallelucium. Tum
prepositus et fratres rogarunt, ut una cum suis
fratribus universis ascenderel in maximum mona-
sterium et Greco sermone officium caneret in
ecclesia eorum, ut flat, inquit, Deus omnia in
omnibus *, De quo etiam Propheta vaticiuatus
erat, « Leo et bos simul pascentur et. catuli eorum
simul erunt **, »

14. At venerabilis Nilus primo quidem  abnuere
pre humilitate, dicens : « Quomodo cantabimus
canticum Domini in lerra aliena **, » qui nunc hu-
miles sumus in universa terra propter peccata
nostra ? Ut simul tamen consolatio susciperetur per
eam, quie communis est, fidem et magnum Christi
nomen glorificaretur, iandem assensus est, et
compositis hymnis dc fructu Jabiorum suorum in
sanctum Patrem. nostrum Benedictum, quibus
cuucta vitze ejus adiniranda opera comprehende-
bantur (65), ct convocatis universis fratribus,
(erant autem supra sexaginta), in monasterium
Cassini ascendit et pernoctavit egregie modulando,

D habebat enim apud se fratres acris ingenii, apte

legentes et canentes, quos ad utrumque ipse satis
instruxerat. Peracto officio, convenerunt ad ipsum
omnes monachi, abbate suo permittente, nam ad
hoc usque disciplinam servant: et admirantes
fu!gorem spiritus de vultu ejus emicantem, cupie-

** [sa. Lxv, 95, ** Psal, xvxvi, 24.

Joannis Clei note.

(62) ᾿Αρχιστράτηγος vertit Caryophilus S, Mi-
eizelis, e& recte, ut liquet apud Cangium in Glos-
sario Grieco- barbaro, nbi exempla profert probat-
Que, voce illa sanctum archangelum illum s:epius
designari : tacite. praeteriit. Sirleus. Monasterium
porro illu4 modo Vallem -Lucii, modo Vallilacium
appellat Mabillouius,

(63) Hymnum illum seu canonem eum Latina
interpretatione ad calcem Vite B. Bartholomzi
excudit Sciommarius, spud quem illum, si lubet,
vide, Unicus superest ex pluribus, quos Sanctus
composuit, estque compendium Vite S. Benedicti
a Gregorio scriptae.

Digitized by Google
