101

THEODORI 1CONIENSIS.

168

mentes, qui sanctorem vestigia insequi sludue- A pov, ὅπως, βλαστάνων χα! χατὰ 8:5» αὔξων, πολύ-

Tunt.

9. Hec tua divina scripta cum recepissem, et
multam de iuo mandato curam egissem, eumque
concordi studio martyrium sanctorum Ciryci et
watris ejus Julii in. manibus cepissem et legis-
sem cum attentione multa, veritatis te studiosissi-
mum inveni, sanctissiine Patrunr et sacerdotum
illustrissime. Ranarum enim et picarum hos gat-
ritus merito aliquis dixerit; sunt enim Maniclizo-
rum vel aliorum bxreticorum, ut reor, artificia, ir-
ridentium et ludibrium stultitiamque habentium
magnum pietatis mysterium. Sed cum, disquirens

el explorans quantum potui, interrogarem accurate B
hdmines terrse bujus. jam morti proximos, ab iis

quoque percontabar qui e primis lsaurorum gentis
oriri gloriautur ut possem quamdam. patri tradi-
lionis seriem depreliendere, que mihi sanctorum
martyrum certamen pstefaceret.

$. Marcianus igtur. vir Christianus, qui tribu-
notarius ei cancellarius factus fuit Justiniani im-
peratoris quandu castrensi potestad principium
dedit, εἰ Zeno sapientissimus vir, factus etiam
tunc temporis cellega illius, hec de sanctis istis
narraverunt traditionaliter a niajoribus audientes :
ip»is scilicet cognatam exstitisse e primo Lycaonice
sanguine memorabilem martyrem Julitam, irre-
prehensibilem vitam duxisse, ct Christum fideliter
coluisse, ita ut ejus memoriam quotannis celebra-
pent, praecipue id orz caeteris agentes ob cogna-
tionem.

4. Hla autem regia stirpe oriunoa, suscitata
persecutione contra Christianos sub Domitiano
comite martyrum sanguinis effundendi avido, fu-
gam cepit cum duabus ancillulis et triuni annorum
puero, illustri, inquam, unartyre Ciryco, ex
Iconiorum orbe unde originem sumpserat ; opes
quidem suas amplas satis derelinquens Seleuciam
pergit ; ibi autem uajorera Christianorum persecu-
tonem inveniens, Alexandro quodam, sub Diocle-
tiano impio imperatore, urbis Seleucize praefecto,
qui recens imperatorium acceperat edietum ἦυῦι 5
omnino castigari eos qui idolis non immolaverist,
qvos deos ajpellabant, duin. dii non. essent, ista
beata mulier, reputans quod in divina Scriptura
dicitur: Da:e locum ire *, ne periculis objiciamiri,
indeque fugiens, ubiit Tarsum, qu est metropolis
pring Cilicum eparcliz.

qopov ἀποδίδωσι τῷ Κυρίῳ τὸν καρπὸν, 'τρέγοντα
πὰς τῶν εὐσεδούντων Ψυχὰς τῶν τοῖς ἴχνεσι τῶν
ἀγίων συνακολουθεῖν ἐσπουδακότων.
β΄. Ταῦτά σου τὰ θεῖα γράμματα δεξάμενος, xal
σφόδρα τοῦ σον φροντίσας ἐπιτάγματος, xal μετὰ
συντόνου σπουδῇς τὸ μαρτύριον τῶν ἀγίων Κηρύχου
καὶ Ἰουλίττης τῆς αὐτοῦ μητρὸς μετὰ χεῖρας λα-
6v, xax ἀναγνοὺς àv πολλῇ ἀκριδείᾳ, ἐπαληθεύοντά
σε εὗρον, ὁδιώτατε Πατέρων χαὶ ἱερέων εὐδοχιμώ-
τατε " βατράχων γὰρ xal κολοιῶν ἀπτηχήματα δι-
καίως ἄν τις ταῦτα καλέσειεν - Μανιχαίων γὰρ 1j
καὶ ἑτέρων αἱρετικῶν τινων ὑπάρχει,» ὡς οἶμαι,
V κεχνολογήματα τῶν δικαπαιζόντων, xai χλεύην, xal
μωρίαν ἡγουμένων τὸ μέγα τῆς εὐσεδείας μυστήριον.
AX. ἐπειδὴ, πολλὴν ζήτησιν καὶ ἔρευναν χατὰ δύνα-
μιν ἡμετέραν ποιούμενος, ἐπυνθανόμην πολυπραγ-
povüv τοὺς tv τέλει ἐπιχωρίους, καὶ τοὺς τὰ πρῶτα
τοῦ τῶν Ἰταύρων γένους αὐχῶντας διερωτῶν,,
ὅπως ἂν δυνηθείην τινὰ ἐκ πατροπαραδόσεως εἱρμὸν
λαδεῖν, δηλοῦντα τὴν τῶν ἁγίων μαρτύρων ἄθλησιν.
T. Μαρχιανὸς τοιγαροῦν ἀνὴρ φιλόχριστος, τρι-
θουνοτάριο; καὶ χαγχελλάριος γενόμενο; Ἴουστι-
νιανοῦ τοῦ βασιλέως, ἡνίκα ἦρχε τῆς στρατοπεδαρ-
χικῆς ἀρχῆς, καὶ. Ζήνων ὁ σοτώτατος xal αὐτὸς
γενόμενος αὐτοῦ τηνιχαῦτα σύνεδρος, ταῦτα περὶ
τῶν ἁγίων διῆλθον πατροπαραδότως παρὰ τῶν εὖ-
πατριδῶν ἀχηχοότε; * ὅτι προσγενὴς αὐτῶν ὑπίοχε
πρώτου αἵματος τῆς Λυχαονίας ὑπάρχουσα f; àz:-

€ ὅνηστος μάρτυς Ἰουλίττα, βίου ἀνεπιλήπτον τυγχἀ-

vou3a, xal τῷ Χριστῷ γνησίως λατρεύουσα, ὥστε
μνείαν αὐτῆς ἐπιτελεῖν xav' ἔτος ἕκαστον, ἐξχιρέ-
τως τοῦτο παρὰ τοὺς ἄλλους πράττοντας ξιὰ τὴν
συγγένειαν.

δ΄, Αὕτη δὲ βασιλικοῦ αἴματος χαταγομένη, διω-
Ὑμοῦ πνεύσαντος χατὰ τῶν Χριστιανῶν, ἐπὶ Δομε-
τιανοῦ χόμητος ἐπιστάντος τῇ τῶν μαρτυριχῶν
αἰμάτων ἔχχύσει, φυγὰς αὕτη γέγονε μετὰ δύο
θεραπαινίδων xol τριετοῦς παιδὸς, φημὶ δὴ τοῦ
χαλλινίχου μάρτυρο; Κηρύχου, ἐχ τῆς Ἰχονιέων
πόλεως, ἐξ ἧς καὶ ὡρμᾶτο, τὴν" μὲν οὐσίαν αὐτῆς ἱκα-
viv οὖσαν καταλιποῦσα, καταλαμδάνει τὴν Σελεύ-
χειαν' καὶ ἐπὶ ταύτην δὲ πλείονα τάραχον tv Χρι-
στιανῶν εὑροῦσα, ᾿Αλεξάνδρου τινὸς ὑπὸ Διοχλη-

D τιανοῦ τοῦ ἀσεδεσιάτου βασιλέως, κωταστάντο; ἐν

τῇ Σελευχείων πόλει, καὶ πρόσφατον δεξαμένον
βασιλικὸν διάταγμα παραχελενόμενον παντοίως
τιμωρεῖσθαι τοὺς μὴ θύοντας τοῖς εἰδώλοις, οὔσπερ
θεοὺς ἀπεγράφοντο, μὴ ὄντας θεούς" λογισαμένη
ἐχείνη ἡ μακαρία τὸ τῇ θείᾳ Γραφῇ περιεχόμενον "
Δότε οὖν τόπον τῇ ὀργῇ, ὡς ἂν μὴ ἐπιδοίητε τοῖς

χινδύνοις" χἀχεῖθεν φυγοῦσα ᾧχετο κατὰ τὴν Ταρσὸν, ἥτις ἐστὶ μητροπόλις τῆς πρώτης Κιλίκων

ἐπαρχίας.

5. Verum per quoddain mandatum in hane ur-
bem translato crudeli et ferissimo Alexandro,
multum nequitia Domitianum superante, compre-
benditur illustris martyr Julitta, suum filium in
ulnis amplectens, porvotin adhuc. Cum. autem

* Kos, xy), 10.

εἰ. Ὥσπερ δὲ ἐξ ἐπιτάγμστός τινο;, μεταναστάντος
ἐν αὑτῇ τοῦ ἀπηνοῦς χαὶ ἐμδριθεστάτον ᾿Αλεξάν-
$pov, xatà πολὺ τὸν Δομετιανὸν τῇ χαχίᾳ ὑπεο-
αχοντίσαντος, συλλαμδάνεται ἡ χαλλίνιχος μάρτυς
Ἰουλίττα, τὸν ἑαυτῆς υἱδνταῖ; οἰχείαις ἀγκάλαις περι-

Digitized by Google
