1.1

ΑΝΟΝΥ͂ΜΙ

11?

64. Videns porro piorum boss, οἱ in bonos A ξδ', Ταύτην οὖν τὴν παρὰ τοῦ μαχαρίου δοΐθειαν

[υνἀΐα sstuans, αυδπίνί auxilii ferret beatus
Pater tum animabus, tmn. corporibus hominum,
studebat, si quo modo posset, totam mundi
gloriam et opes subjicere ipsius oculis, ut hebetio-
rem redderet eorum aciem δά spectandam virtu-
tem, privaret vero. mundum utilitate, que per
illam fiebat. Multi profecto principum, qui adve-
niebaut, magnam pecunie yim illi offerebant pre-
textu necessitatis fratrum, qui cum co degebant,
et alimonie pauperum. Hle vero hzc ut. stercora
ne respiciens quidem, aicbat offerentibus, fratres
a Davide beatos dici *5, si labores manuum suarum
comedant, et peccatis alienis non. communicent.
Pauperes vero de vobis quidetn, ait, conquerentur,
detinentibus qus sunt illorum, me vero laudabunt,
ut nibil habeutem et ownia possidentem. Eunu-
chus cubicularius cum Kossanuu (51) esset olim
ingressus, nec vidisset ad se accurrisse Patrem,
norat vero illum solo famae rumore, miratus diee-
lat ad eos qui. przsentes aderant : Ubi moratur
Nilus monachus, et qua ratione non venit ad me
cum omnibus hegumenis, audito meo adventu?
πιὰ enim nec jpse patriarcha mecum agere ausus
esset, ut jactanter adventum meum contempsisse
videretur. Ad hzc illi : Monachus iste, de quo tua
loquitur excellentia, nec patriarcha est, nec pa-
triarcham timet, sed nec ipsum cunctis formidabi-
lem imperatorem. Sedet autem una cum paucis
monachis in monte nullius ope indigens. Nam neque
amplis finibus continetur, nec jumentorum copia
devihctus est : unde nec ullain cum ullo. homine
controversiam — liabet. Unicornis hic est, animal
libere sibi vivens, et si. iflum volueris cum  po:e-
state adducere, nunquain poteris faciem illius
widere. Cum hic audisset cubicularius, multo
magis admiratus est beatum virum, epistolamquc
supplicem ad eum dedit, adjurans ctiam horrendis
verbis, ut vel sibi ad eum profecto se non subtra-
heret, vel certe non dedignaretur venire in eppidum
et benedictionem sibi suisque omnibus imperti-
retur.

65. At sanctus Pater Nilus, tum quia adjuratus
erat, tum ut et ipse principem sibi ad auscultan-
dum paratiorem redderet pro pauperibus roganti,
venit in oppidum οἱ accessit ad cubicularium. Ille
habitum et faciem intuitus propheticam, imo vero
angelicam, procidit ad pedes ejus, et manu ejus
prehensa, simul ingressi sunt cubiculum. Tunc
precepit cuidam ex. fidelissimis sibi, ut afferret
librum Evangelii, aitque διὰ sanctum : Quoniam,
beate Pater, suspicio mendacii facit ut home

*$ Psal. exivit, 2.

B

C

τοῖς ἀνθρώποις χορηγουμένην ψυχικῶς τε xat σω-
ματιχῶς ὁρῶν ὁ τῶν δικαίων ἐχθρὸς, xal πᾶσι
βασχαίνων τοῖς ἀγαθοῖς, ἔσπευδεν εἰ δυνατὸν ἦν
αὐτῷ πᾶσαν τὴν δέξαν καὶ τὸν πλοῦτον τοῦ χόσμου
συναγαγεῖν πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ, καὶ ἀμδλυω-
πῆσαι αὐτὸν μὲν ἀπὸ τῆς τῶν ἀρετῶν θεωρία:,
στερῆσαι δὲ τὸν χόσμον τῆς παρ᾽ αὑτοῦ ὠφελείας.
Πολλοὶ γοῦν τῶν xattpyopévov ἀρχόντων πλήθη
χρημάτων προσφέροντες αὐτῷ, τὴν οἰχονομίαν
τῶν μετ᾽ αὐτοῦ ἀδελφῶν, καὶ τὴν προστασίαν τῶν
πτωχῶν προεδάλλοντο * ὁ δὲ ὥτπερ σχύδαλα ἀπο-
στρεφόμενος ταῦτα, ἔλεγε τοῖς ἄρχουσιν; ὅτι Οἱ
μὲν ἀδελφοὶ παρὰ τοῦ Δαδὶδ μαχαρίζονται, εἴπερ
τοὺς πόνους τῶν χειρῶν αὐτῶν φάγωνται, xai ἀλλο-
τρίαις ἁμαρτίαις μὴ κχοινωνήσωσιν. Οἱ δὲ πτωχοὶ
χαθ᾽ ὑμῶν μὲν χεχράξονται, ὡς τὰ τούτων χατεχόν-
των’ ἐμὲ δὲ θαυμάσονται, ὡς μηδὲν ἔχοντα, xoi τὰ
πάντα κατέχοντα. Εὐνοῦχος ὁ χοιτωνίτης εἰσελθών
ποτε Ev τῷ Ῥυσιάνῳ, καὶ ἰδὼν τὸν μαχάριον μηδα-
μῶς αὐτῷ προσδραμόντα' ἢπίστατο γὰρ αὑτὸν Ex
μόνης τῆς φήμης * ἔλεγε θαυμάζων πρὸς τοὺς παρ-
ὄνκας᾽ Ποῦ χάθηται Νεῖλος ( xalóynpo;; καὶ πῶς
οὐ προτῆλθέ μοι μετὰ πάντων τῶν ἡγουμένων,
ἀχούσας τὴ» ἐμὴν ἄφιξιν ; τοῦτο γὰρ μηδ' αὑτὸς 6
πατριάρχης ἐτόλμησεν ἂν ἐμοὶ γχαυχήσασθαι, xai
καταφρονῆσαι τῆς ἐμῆς ἐλεύσεως. Οἱ δὲ παρεστῶτες
αὐτῷ &áxtxplvavso* Οὗτο; ὃν ἔφη ἡ σὴ ἐνδοξότης,
Ὁ xalóynpo;, οὔτε πατριάρχης ἐστὶν, οὔτε πατρι-
&pynv φοβεῖται, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτὸν τὸν πᾶτι φοδερὺν
βασιλέα. κάθηται δὲ ἅμα ὀλίγοι; μοναχοῖς ἐν τῷ
ὄρει, μὴ δεόμενος τινὸς ἀντιλήψεω;, Οὔτε γὰρ πλά“
£t ὁρίων συνέχεται, οὔτε πλήθει βοσχημάτων σὺν-
δέδεται. Διὸ οὐδ᾽ ἀμτιθολίαν χέκτηται πρός τινα,
Μονόχερως ἐστὶν οὗτος, ζῶον αὐτόνομον " καὶ εἴ
θελήσῃ: αὐτὸν μετ᾽ ἐξουσίας ἀγαγεῖν οὐδέποτε δυ-
νήσῃ τὸ πρόσωπον αὑτοῦ χατιδεῖν, Ταῦτα ἀχούσας ὁ
κοιτωνίτης, καὶ ἐπὶ πλεῖον τὸν ἄνδρα θαυμάσσς,
γράφει: αὐτῷ ἐπιστολὴν δυσωπητικὴν, συμπλέξας
αὐτῇ xat ὄρκους φρ'χτοὺς, ἵνα εἴτε πρὸς αὐτὸν ἐξερ-
χομένῳ μὴ ἀποχρύψῃ ἑαυτὸν ἀπ’ αὐτοῦ, εἴτε χατα-
ξιώσῃ ἐν τῷ κάστρῳ εἰσελθεῖν καὶ εὐλογῆσαι αὐτὸν,
χαὶ πάντας τοὺς σὺν αὐτῷ.

ξε΄. Ὁ δὲ ὅσιος Πατὴρ ἡμῶν Νεῖλος τὸ μὲν διὰ

D τοὺς γεγραμμένους ὄρχους, τὸ δὲ ἵνα πάλιν ὁ ἄρ-

χων αὐτῷ ὑπακούσῃ ἐν τῇ περὶ τῶν πτωχῶν παρα-
χλήσει, x&talapÓávet τὸ χάστρον, xai πρὸς τὸν
χοιτωνίτην εἰσῆλθεν, Ὁ δὲ θεασάμενος σχῆμα xoi
πρόσωπον προφητικὸν, μᾶλλον δὲ ἀγγελιχὸν, προσ-
εκύνησεν ἐπὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ" xal χρατήσας αὐτὸν
«ἧς χειρὸς, εἰσῆλθον ἄμφω ἐν τῷ χοιτῶνι αὐτοῦ.
Κελεύσας δὲ ἕνα τῶν πιστοτάτων αὐτῷ τὸ Εὐαγγέ-
λιον ἐνεγκεῖν, λέγει τῷ μαχαρίτῃ Ἐπειδὴ, ἄγά

Joannis Clei nota.

(31) Sirletus ex Graeco κοιτωνίτης vertit cattonetes,
4 :0d tamen cubiculari.u principis significat, ut
varia apud Cangium exempla demonstrant. Eorum

porro non parva erat dignitas auctoritasque, vt
Ibidem liquet.

Digitized by Google
