112)

ANONYMI 12

gladio te perimentes. De pace autem Calabriz Α αἷμό σου πίονται μαχαίρᾳ σὲ θανατώσαντες. Καὶ

πα labores, nec preces effundas, hoc. enim univer-
sorum Domino non placet. Tunc fratris metropo-
litie filius: Vides, inquit, sancte Pater, quot animas
reverendissimus liberavit ? Respondit sanctus :
Non animas, sed corpora liberavit. Prodest autem
pluribus et corporum afflictio, quibus libertas mul-
torum malorut fit ansa, quemadmodum furentibus
prodest, quod medici illos oceludant et fame cru-
cient. Quod si hzc, qux wolesta videntur, ad
multorum salutem nibil conferrent, certe ἃ Deo
non permitterentur. Cportet tamen a potentibus
auxilium eis impendi, quoad ejus fleri possit. Me-
tropolita cum hxc audisset et consilio Patris non
paruissel, vaticinium in se adimplevit. At sanctus

Pater noster Nilus tum nimioausterioris vitz la- 8

hore, tum ingravescente jam :setate, nam fere se-
xagesimum agebat annum, deficientibus viribus,
non valebat amplius longis itineribus pedester sc
rommittere sine periculo : itaque utebatur equo ad
subsidium agn imbecillitatig : nam. majorem
hineris partem. studio servandi continenti, qua
virtutes continentur, equum trahens ipse ibat.
Quem, dum sanctus Pater eum archiepiscopo ser-
nionem conferret, suggerente diabolo, furatus est
quidam et abiit, Cum vero, eunte illo, coortus&essct
turbo, ex. equo descendens sub quadam arbore
stabat, exspectans serenitatem aetis, et fulgur e
ccelo Japsum percussit miserum et orco transmisit,

περὶ τῆς εἰρήνης τῆς Καλαδρίας μὴ κοπιῶ, μηδ)
ἀξίου, οὐ γὰρ εὑδοχεῖ ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης bs
τούτῳ. Λέγει δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ ἀνεψιὸς τοῦ μητροπὸ
Mrov* Ὁρᾷς, Πάτερ ἅγιε, πόσας ὁ δεσπότης ψυχὰς
ἠλευθέρωσεν ; ᾿Απεχρίθη δὲ αὐτῷ ὁ ὅσιος" Οὐ ψυχὰς
ἠλευθέρωσεν, ἀλλὰ σώματα. “ΔΛυσιτελεξ δὲ τοῖς
πολλοῖς χαὶ ἢ τῶν σωμάτων χάχωτις, ὅσοις τὸ
ἐλευθεριάζειν πολλῶν χαχῶν αἴτον γίνεται. Ὥσπερ
αἱ παρὰ τῶν ἰατρῶν τοῖς μαινομένοις συγχλείσεις
πε xal λιμαγχονίαι. Εἰ δὲ μὴ ταῦτα δοκοῦντα λυπηρὰ
τῇ τῶν πολλῶν σωτηρίᾳ συνέδαλεν, οὐχ ἂν πρὸς
«οὔ Θεοῦ συνεχωρήθησαν γίνεσθαι. Δεῖ δὲ ὅμως τοὺς
δυναμένους βοηθεῖν τοῖς τοιούτοις, ὅσον ἐχδέχεται,
Ταῦτα ὁ μητροπολίτης ἀχούσας, καὶ τῇ τε Ἰατρὸς
γυμθουλίᾳ μὴ ὑπακούσας, τὸ προφητευθὲν αὐτῷ ἐπὶ
αὐτὸν ἐτελέσθη. Ὁ δὲ ὅσιος Πατὴρ ἡμῶν Νεῖλος τὸ
μὲν ἐκ τοῦ πολλοῦ τῆς ἀσχήσεως πόνου, τὸ δὲ ix
τῶν χρόνων ἱκανῆῇς περιόδον * περὶ γὰρ τὰ ἑξήχοντα
ἔτη ὑπῆρχεν" ἀδωανατήσας λοιπὸν, καὶ μηχέτι ἰσχύων
τὰς μαχρὰς ὁδοὺς ἀχινδύνως πεζοπορεῖν, ἐχέχρητο
ἵππῳ πρὸ; θεραπείαν τῆς πολλῆς ἀτονίας " ἐν γὰρ
τῷ πλείονε τῆς ὁδοῦ μέρει, λόγῳ τῆς περιαχτιχῆς
ἐγχρατείας ἐπισύρων αὐτὸν. ἐπορεύετο. Τοῦτον τὸν
ὑῆξὴν ἐν τῷ τὸν ὅσιον τυγχάνειν μετὰ τοῦ ἀρχι»
ἐπισχόπου, ὑποδληθεῖς τις ὑπὸ τοῦ διαθδόλου, χλέψας
ἀνεχώρησεν. Κατὰ δὲ τὴν ὁδὸν χειμῶνας αὐτῷ
ἐπελθόντος, ἀποδὰς τοῦ ἵππου ἕστατο ὑφ᾽ ἑνὶ τῶν
δένδρων ἐνδεχόμενος παρελθεῖν τὴν σφοδρότητα τοῦ

«"0d non audiverit dicentem : « Damnum inferre C, ἀέρος. Βροντὴ δὲ οὐρανόθεν ἐλθοῦσα ἐπάταξε τὸν

]'sto non est bonum **; » et : «Qui furabatur, jam
non furetur, magis autem Iaboret opersudo mzni-
has suis, ut habeat, unde tribuat necessitatem
patienti **, » Et ille quidem infelix peecavit,
frustra operatus iniquitatem : postridie vero
quidam illa transeuntes sgnoverunt equum,
qui ibi pascebatur, et in monasterium dedu-
serunt, viroque justo quod suum erat, reddi-
cerunt.

70. Alio quoque tempore miles quidam profectus
est animo furandi equum e monasterio, et cum sol
f-re jam occideret et ille e regione monasterii
*taret, il'udque oculis prospiceret, noctem exspe-
ftans, ut nocturno tempore tenebrarum opus elli-
erret. Cum vero .tota illa nocte perambulasset,
»uwnquam potuit monasterio propinquarc, sed. in-
videns in prerupta et rupes. inaccessos, sitis pos-
narum ct laboris passus est: ubi vero illuxit,
monasterium 3nte se vidit. Itaque vehementer oh-
stupefactus miraculo, adiit poenitentiam *gens et
palam enuntians sui consilii pravitatem. Per illud
tempus impiorum Agarenorum incursione deva-
stante Calabriam οἱ omnia deprzdante, sanctus
Pater. Nilus in arcem se contulit cum fratribus
ibique tulo morabatur ; tres vero segregati ab illis
manserunt ín monasterio, captique sunt a Sarra-
cenis et abducti in Siciliam, Quos tamen beatus

** Prov. xvii, 26.

*! Eplies. 1v, 9R,

«aXaizwpov, χοὶ τῷ ξδῃ παρέπεμψε, μὴ πεισθέντα
τῷ λέγοντι" εζημιοῦν ἄνδρα, οὗ χαλόν.» Καί" «'O
χλέπτων μηχέτι χλεπτέτω, ἀλλὰ χοπιάτω ἐργαζότ
μενο; ταῖς ἰδίαις χερσὶν, ἕν᾽ ἔχῃ μεταδοῦναι τῷ
κρείαν ἔχοντι,» Καὶ ὁ μὲν ἄϑλιος ἐχεῖνος ἥμαρτεν
ἀνομῆσας διαχενῆς “ τινὲς δὲ τῇ ἐπαύριον τὴν ὁδὸν
διερχόμενοι, καὶ τὸν ἵππον γνωρίσαντες ἐπὶ τοῦ
τόπου νεμόμενον, πρὸς τὸ μοναστήριον διεσώσαντο
χαὶ ἀπέδοντο τῷ δικαίῳ τὸ ἴδιον.

o. Γλλλοτε πάλιν τῶν στρατιωτῶν τις ὁρμήσας
πρὸς τὸ τὸν ἵππον ἀπὸ τοῦ μοναστηρίου συλῇσαι,
xai περὶ δυσμὰ; ἡλίου ἐλθὼν τῆς μονῆς ἐξ ἐναντίας,
ὥστε xal ὀφθαλμοφανῶς αὐτὸ βλέπειν, περιέμενς
τὴν γύχτα, ἕνα ἐν σχύτεε ποιήσῃ τὸ ἔργον τοῦ σχό-

D τους. Περιπατήσας δὲ πᾶσαν τὴν νύχτα ἐκείνην o086-

λως ἴσχυσε τῇ μονῇ προσεγγίσαι, ἀλλὰ φάραγξι χαὶ
χρημνοῖς ἐντυχὼν ἀδάτοις, ἀρχούντως ἑταριχεύθη,
Ἡμέρας δὲ γενόμένης ἔμπροσθεν αὐτοῦ τὸ μονα-
στήριον εἶδεν" χαὶ τῷ θαύματι σφόδρα χαταπλαγεὶς,
εἰσήει μετανοῶν, xal τὴν οἰκείαν ἐξομολογούμενος
χακοθουλίαν, "Ev τῷ χαιρῷ ἐχείνῳ ἐπιδραμόντων τῶν
ἀθέων ᾿Αγαρηνῶν τῷ θέματι τῆς Καλαθρίας, xol
πάντα ληϊζομένων, ὁ μὲν ὅσιος Πατὴρ τὸ φρούριον
καταλαδὼν σὺν τοῖς ἀδελφοῖς διεσώζετο * τρεῖς δὲ
ἐξ αὐτῶν ἰδιοῤῥύθμω; προσχαρτερῆσαντες τῷ μονα-
στηρίῳ ὑπὸ τῶν Σαῤῥῥακηνῶν ἐχρατήθησαν, xat ἐν
Σικελίς ἀπήχθησαν. Ἔχρινε γοῦν ὁ μαχάριος μὴ

Digitized by Google
