15}

aari videanini — Ecclesic.
Basilio, Gregorio et.Joanni Chrysostomo, aliisque
innumeris οἱ sacris conciliis, a quibus, quod non
observatum, Bec etiam lege cautum est . Quin
etiam Ambrosio doctori vestro, àe quo legitur in
cjus Vita, tota hebdomada jejanare eolitum exee-
pisse Sabbatum ὃς diem Dominicum. Ego vero
nec ipsum sanctum Silvestrum arbitror. jejunium
hoe sanxisse prater consuetudinem samctorum
Patrum, ncc enim potestis de hoc proferre raiio-
nem, 206 canonein, nisi tantum ejus Vite scripto-
rem, cui facile nemo crediderit, quia nihil affert,
unde demonstret (06). At nos. omissa verbositate,
j'junare enim malum non est, dicamus illud apo-
s:olieum :« Quod esca nos Deo non commendat ",»

"et que. sequuntur. Utinam. vero miseri quoque B

Judai crucifixum Dominum adorarent et vel ipsis
dicbus Dominicis jejunarent, nihil mihi cure de
hoc esset. Dixerunt illi : Et die Dominico jejunare
non est peccatum ? Respondit : Et si. peccatum
est, quomodo sanctus Benedictus diebus. quoque
Dominicis ei festis jejunans, ignorabat eliam, quo
die Pascha «esset ?* Unde pro certo baben-
dum, omue, quod fit propter Deum, bonum esse
et non improbandum, ec ipsam occisionem
hominis (67), ui Phinees et Samuel ostendc-
runt.

18. Εἰ nos igitur bene facimus Sabbato non Je-
juuantes in detestationem. abominabilium Mani-
chorum eo die lugentium et calumniantium vetus
*' s:aimentum, quasi a Deo non datum ; non tamen
abstinemus »b operibus. we fiamus similes Dei
interfectoribus impiis Judzis, Et vos necessario
jejunatis, prapurgautes vos ad sanctum Resurre-
ctionis diem. llis et pluribus aliis monachi utilita-
tem et voluptatem capientes, omnes stupebant et
mirabantur in verbis. ἐτοῖν, que procedebant de
ore ejus, ac dicebant : Nunquaimn vidimus hominem
Scripturas perinde explicantem. Et profecto verum
opinabautur et. rectissime loquebantur. Cum enim
haberet ille. τσοὶ devictis cunctis affectibus
purgatissimam οἱ coelesti lumine illustratam, ser-
"θη οι quoque fundebat lepidum semper et sale
conditum, qui segnioribus et. infirmis calcar essct
et auxilium; audacibus vero et temere prosilien-
libus frenum et retinaculum, iis vero, qui extrema
utraque declinarent, apteque et juste incederent,
libra perfecta οἱ accommodata. vivendi regula.
Omnes, qui ad ipsum pergebant, longe prospiciens,
intelligebat, predicebatque causam adventus eo-

rum, rerumque exitus ratam ostendebat predi-
ctionem.

πὸ} Cor. vu, 8.

ANONYMI
columnis Athanssio, A ἁγίοις Πατράτιν ἐναντιούμενοι, τοῖς στύλοις τῆς

Mb: 0

13

Ἐκκλησίας, ᾿Αθανασίῳ, Βασιλείῳ, χαὶ Γρηγορίῳ,
καὶ Ἰωάννῃ τῷ Χρυσοστόμῳ, κἀὶ ἄλλοις pu-
plo, καὶ ταῖς ἁγίαις συνόδοις, οἴτινες ὃ οὐχ
ἐποίησαν, οὐδὲ ἐνομοθέτησαν" οὗ μὴν δὲ ἀλλὰ
xai ᾿Αμδροσίῳ τῷ ὑμῶν διδασχάλῳ, περὶ οὗ
γέγραπται ἐν τῷ αὐτοῦ Βίῳ, ὅτι πᾶσαν τὴν ἑδδομάδα
ἐνήστευεν ἐχτὸς Σαδδάτου καὶ Κυριακῇς. Ἐγὼ δὲ
οὔδ᾽ αὐτὸν τὸν ἅγιον Σίλδεστρον εἶναι ἐναντιούμενον
τοῖς ἁγίοις Πατράσι ταύτην τὴν νηστείαν νομοϑετῇ-
σαι" οὐδὲ γὰρ δύνασθε ἀποδεῖξαι λόγον f] κανόνα
περὶ τούτου, εἰ μὴ μόνον τὸν συγγραψάμενον τὸν
ἐκείνου Βίον, ᾧ οὐδεὶς εὐχερῶς ᾿πιδτεύςι διὰ τὸ
ἀναπόδεικτον. "Ὅμως ἡμεῖς ἐάπανετες τὰς. λοτόλε-
σχίας" οὐδὲν γὰρ κακὸν ἡ νηστεία“ εἴπωμεν τὸ τοῦ "A mo-
στόλου " « Ov: βρῶμα ἡμᾶς οὐ καρίστησι τῷ Θεῷ;
καὶ τὰ ἑξῆς. Εἴθε δὲ καὶ οἱ ταπεινοὶ Ἰουδαῖοι προῦ-
εκύνουν τὸν ἐσταυρωμένον Δεσπότην " xal εἰ &vfj-
στευον καὶ αὐτὰς τὰς Κυριαχὰς, οὐδέν μοι ἔμελεν
περὶ τούτου, Δέγουσιν αὐτῷ ἐκεῖνοι “Καὶ οὐχ ἔστιν
ἁμαρτία τὸ τὴν ἁγίαν Κυριαχὴν νηστεῦσαι ; 'Amaxpls
θη’ Καὶ εἰ ἀμαρεία ἐστὶ, πῶς ὁ ἅγιος Βενέδικτος «x
Κυριακὰ; καὶ τὰς ἑορτὰς νηστεύων οὐδ᾽ αὐτὸ «45
Hlásya ἱπίστατο πότε ἐστίν ; Ὅθεν γνωστέον, ὅτι
πᾶν πρᾶγμα διὰ Θεὸν γινόμενον, χαλὸν καὶ οὐδὲν
ἀπόδλητον, οὐδ᾽ αὐτὸ τὸ φονεῦσαι, ὡς ὁ Φιν:ὃς xi
ὁ Σαμουὴλ ἔδειξαν. :

οη΄ Καὶ ἡμεῖς τοίνυν χαλῶς ποιοῦμεν τὸ Σάδδατον
μὴ νηστεύοντες, ἐναντιούμενοι τοῖς βδελυχτοῖς

C Μανιχαίοις, πενθοῦσιν ἐν τούτῳ, xal διαδάλλουσι

τὶν παλαιὰν Διαθήχην, ὡς παρὰ τοῦ Θεοῦ μὴ
δοθεῖσαν * οὐ σχολάζομεν δὲ πάλιν ἀπὸ τῶν ἔργων,
ἵνα μὴ ἐξομοιωθῶμεν τοῖς θεοχτόνοις xal ἀσεδέσιν
Ἰ᾿Ιονδαίοις * καὶ ὑμεῖς ἀναγχαίΐως νηστεύετε, προ-
καθαίροντες ἑαυτοὺς τῇ ἀναστάσίμι καὶ ἁγίᾳ ἡμέρᾳι
"Ev τούτοις xal πλείοσιν ἄλλοις οἱ. μοναχοὶ ὠφεληῃ-
θέντες xal ἐδυνθέντες, ἐξίσταντο πάντες καὶ ἐθαύ-
μαζον ἐπὶ τοῖς λόγοις τῆς χάριτος τοῖς ἐχπορευομέ-
vot? ix τοῦ στόματος αὑτοῦ, καὶ ἔλεγον " ἔτι Οὐδέ-
ποτε εἴδομεν ἄνθρωπον τὰς Γραφὰς ἑρμηνεύοντα
ὡς τοῦτον τὸν ὅσιον. Καίγε ἀληθῶς ὑπελάμδανον, καὶ
ὀρθότατα ἔλεγον. Πάντων γὰρ τῶν παθῶν τὸν νοῦν
καθαρώτατον χεχτημένος, καὶ τῷ οὐρανίῳ φωτὶ
λελαμπρυσμένον, ὁ λόγος αὐτοῦ ἣν πάντοτε ἐν χάριτι

D ἄλατι ἢρτυμένος' τοῖς μὲν ῥᾳθύμοις καὶ ἀσθενέσι

κέντρον xal βοηθὸς χρηματίζων, τοῖς δὲ θρασέ3ι
xaY ὑπεραλλομένοις χαλινὸς xat φορδέα * τοῖς δ᾽ ἀμ“
φοτέρωθεν ἀποχλινομένοις, εὐρύθμως τε βαδίζουσι
χαὶ διχαίως, ζυγὸς ἀγαθὸς, καὶ εὔχρηστος ὁδηγία.
ἍΛπαντας τοὺς πρὸς αὐτὸν ἐρχομένου: βλέπων μα-
κρόθεν, ἐνενεύει xal προὔλεγε τὴν αἰτίαν «5; τού-
τῶν ἀφίξεως" καὶ ἡ ἔχδασις τῶν πραγμάτων ἐδεδαίου
τὴν πρόῤῥησιν,

Joannis Clei ποίῳ.

. (66) Antiquitas bujus consuetudinis ab aposto-
lica traditione jam olim repetita fuit, ut testantur
S. Augustinuset Joannes Cassianus apud Quesnel-
hun laudati, ubi etiam discussa habes, quz de
institutione per S.. Silvesium a Petro Damiano

aliisque traditafuere.
(67) Quando scilicet. mabifesta es indubitata

sont, Dei, supremi vite Domini, jubentis naa.
ata,

Digitized by Google
