199
xandrinus, et Leo Romonus pontifex dixit de ipsa,
quod concupiscentiam viri ignoravit. Et omnes
sancte synodi orthodoxe idem testantur (47). lia
Jacobus-ilebrzus (48), qui tunc aderat, et de illa
scripsit, dicii: « Cum fuisset singularis, et omnino
extraordinarius partus, palpata ab obstetrice ine
venta est virgo ut ante partum : et Rubim sacer-
dos id ipsum faciens per obstetricem, rei veritate
convictus est. » Quidam vero alii de hoc singulari
miraculo dixerunt : « Extraordinariam quamdain
rem invenit natura, » Alii autem : « Supra fines
nature fuit, »

Xl. Sancta autem Virgo post apparitionem. an-
geli statim abiit. ἴα Bethleem ad Elisabeth, Juda
vero, in qua civitas Bethleem sita est, excelsior
est respectu. Galilzz, in. qua est Nazareth. Ideo
sit Lucas : Maria autem cucurrit. cum festinatione
in montanam regionem, el ingressa est in domum Za-
€harie, et salutavit Elisabeth *. Ingressa vero cum
esset, et eam salutavisset, notam fecit ei appari-
tionem angeli, et illius sérmones, dixitque insuper
ei, quod masculus erat is quem habebat in ventre,
et quod Zacharias angelum viderat in templo, et
ideo. siluerat : quoniam Zacbarias nibil locutus
fuerat, nec enim poterat. Et ipse intra semetipsas
mysterium tenuerunt, et nemini annuntiarunt ger-
nrones ab ipsis factos. Et post ttes menses descen-
dit sancta Maria in domum Josephi, Erat autem
composita (49) et sermon*, et moribus, et incessu
sancta Virgo, Et tempore progrediente, cum illius
venter iutuinescerct, Josephus videns sanctam, et
ignorans mysteria ad illam spectantia, pudore
perfusus voluit dimittere ipsam occulte 6 domo
$us. Sed. angelus Dei prohibuit quominus id face-
ret, sieut narrat Mattheus evangelista.

Xll. lilo autem tempore contigit, ut. descriptio
fleret justa Augusti Cesaris przceptum : et as-
cendit Joseph e Galilzes in Judeam cum tota domo
$03, ut describeretur juxta Cesaris jussum : et
fllios quidem pramusit, filias autera, et sanctam
Virginem Mariam secum sumens cum jumento as-
ceniit. Cumque in. Jerusalem non pervenissent, in
suburbano civitatis. Bethleem, quod possidebat

* Luc. :, 39.

EPIPHANII MONACHI-

qo
ἄνευ ὠδινῶν. ᾿Αθανάσιος δὲ ὁ ἐξ ᾿Αλεξανδρείας,
χαὶ Λέων ὁ Ῥώμης εἶπεν περὶ αὐτῆς, ὅτι ἐπιθυ-
μίαν ἀνδρὸς ἡγνόησεν' xal αἱ ἅγιαι πᾶσαι σύνο-
δοι ὀρθοδόξως τὸ αὑτὸ ἐπιμαρτυροῦσιν" οἷον Ἰάχω-
6o; ὁ Ἕδραϊος τότε παρὼν xal τὰ περὶ αὑτῆς γρά-
Qac λέγει, ὅτι ε Διὰ τὸ γενέσθαι ξένον xat παρ-
ηλλαγμένον χατὰ πάντα τοχετὸν, ψηλαφηθεῖσα
ὑπὸ τῆς μαίας, εὑρέθη παρθένος ὡς πρὸ τοῦ τόχου"
xai Ῥουδὶμ ὁ ἱερεὺς τοῦτο αὐτὸ ἀπεργασάμενος
διὰ τῆς μαίας, ἐπληροφορήθη. » “Ἄλλοι δέ τινες
περὶ τούτου τοῦ παραδόξον θαύματος εἶπον, ὅτε
« Ἑξαίρετόν τι πρᾶγμα εὕρεν ἡ φύσις. » "Αλλοι δέ"
« Ὑπὲρ τοὺς ὄρους τῆς φύσεως γέγονεν. »

IA'.. Ἢ δὲ ἁγία Παρθένος, ἅμα τῷ παρελθεῖν
τὴν ὀπτασίαν τοῦ ἀγγέλου, εὐθέως ἀπῆλθεν πρὸς
τὴν Βηθλεὲμ, εἰς τὴν Ἐλισάδετ. Ἢ δὲ ᾿Ιουδαία ἐν
ἧ πόλις χεῖται Βηθλεὲμ, ὑψηλότερος τόπος ἐστὶν
πρὸς τὴν Γαλιλαίαν, ἐν fj ἐστιν ἡ Ναζαρέτ. Διὰ
τοῦτο λέγει ὁ Λουχᾶς" Ἢ δὲ Μαρία ἔδραμεν μετὰ
σπουδῆς slc τὴν ὀρεινὴν, καὶ elojA0ev εἰς τὸν
οἶκον Ζαχαρίου, καὶ ἠσπάσατο τὴν ᾿Ελισάδετ.
Εἰσελθοῦσα δὲ καὶ ἀσπασαμένη αὐτὴν, ἐγνώρισεν
αὐτῇ τὴν ὀπτασίαν τοῦ ἀγγέλου, xai τοὺς λόγους
αὐτοῦ, καὶ ὅτι ἄῤῥεν ἐστὶν τὸ ἐν κοιλίᾳ αὐτῆς, καὶ
ὅτι ὁ Ζαχαρίας ἄγγελον ἑώραχεν ἐν τῷ ναῷ, καὶ
διὰ τοῦτο ἐσίγησεν’ ἐπειδὴ ὁ Ζαχαρίας οὐδὲν ἦν
λαλήσας, οὐδὲ γὰρ ἠδύνατο. Καὶ αὐταὶ ἐν αὑταῖς τὸ
μυστήριον εἶχον, καὶ οὐδενὶ ἀπήγγειλαν τὸ λαλη-
θὲν αὐταῖς. Καὶ μετὰ τρεῖς μῆνας χατῆλθεν ἡ ἁγία
Μαρία εἰς τὴν Γαλιλαίαν εἰς τὸν οἶχον Ἰωσὴφ. "Hv
δὲ ταχτικὴ καὶ τῷ λόγῳ καὶ τῷ ἤθει χαὶ τῷ βήματι
ἁγία, Τοῦ δὲ χρόνον παρερχομένον, xal τῆς χοιλίας
ἀὐτῆς ὀγχουμένης, ὁ Ἰωσὴφ ὁρῶν τὴν ἁγίαν, μὴ
εἰδὼς τὰ περὶ αὑτῆς μυστήρια, αἰσχύνῃ καταπεσὼν,
ἡἠδουλήθη διώξαι αὐτὴν Ex. τοῦ οἴκου αὐτοῦ χρυ-
φίως. Ὁ δὲ ἄγγελος τοῦ Θεοῦ ἐχώλυσεν αὐτὸν, χα-
θὼς Ματθαῖος ὁ εὐαγγελιστής.

IB'. Κατὰ δὲ τὸν καιρὸν ἐχεῖνον συνέθη τὴν ἅπο-
γραφὴν γενέσθαι χατὰ τὴν τοῦ Αὐγούστου Καίσαρος
χέλευσιν' καὶ ἀνέδη Ἰωσὴφ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας εἰς
τὴν Ἰουδαίαν σὺν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, ὑπογράψασθαι
χατὰ τοῦ Καίσαρος δόγμα" χαὶ τοὺς μὲν υἱοὺς
προέπεμψεν, τὰς δὲ θυγατέρας καὶ τὴν ἁγίαν Παρ-
θένον Μαρίαν αὐτὸ; λαδὼν μετὰ τοῦ ὑποζυγίου
ἀνήρχετο, Μὴ φθάσαντες τὴν ᾿ΙἹερουσαλὴμ, εἰς προ-

Mingarellii note.

(47) In Greco sliqua hic desiderari puto.

(48) De Jacobo hocce, quem citas monachus no-
Ster, quaeri potest primo, an is putaverit esse Ja-
cobum apostolum, cui perperam tribuitur apocry-
phus, ac fabulosus liber a Fabricio editus in co-
dice apocryplhio Novi Testament : deip!le an saltem
hene ipsum libellum citet hoc in loco Epiphanius.
Quod spectat ad primum, aio Epiphanium nostrum
minime in ea fuisse opinione, ut censeret Jacobum
hunceo exstitisse apostolum : etai eniin dicat : qui
tunc aderat, tamen si nt apostolum habuisset, ne—
que dixisset, Jacobus Hebraus, sed Jacobus aposto-
Ius, neque in Procimio hujus Opusculi cuntemptim
de ipso loqueretur. Quod yero attin ct ad alteram

D quaestionem, equidem reor, ab Epiphanio nostro

non libellum à Fabricio sub Jacobi apostoli nomine
evulgatum Citari, sed alium qui jam non exstet.
Etenim narratir quidem ibi, pg. np exploratio
&b obetetrice facta, sed non lis verb, qux affert
Epiphanius noster ; imo ibidem de sacerdote Ru-
bim, seu Ruben, obstetricis exploratione convicto,
nihil plane legitur, etsi is pag. 68, memoretur, ac
vocetur 'Ῥουδεὶμ ὁ ἀρχιερεὺς, Rubim pontifex.
(49) Codex : ταχτική. An. legendum, zaxch, an
potius Epiphanius inelegauter, ac barbare scribens
dixit ταχτιχὴ pro ταχτὴ 7 Paulo inferius 3ufem le-
gendum videiur : Καθώς φησι Ματθαῖος. ᾿

Digitized by Google
