161

VITA S. NILI JUNIORIS. 162

-

pat ὑμῶν, ἐὰν ἀποθάνω, μὴ βραδύνητε τοῦ xata- A nec ine in. templo sepeliatis, nec supra tumulum

κρύψαι: τῇ γῇ τὸ σῶμά μου μῆτε iv οἴκῳ χυριαχῷ
xa:áünsÜz: μηδὲ θελήσητε ποιῆσαι χαμάραν ἑπάνω
yov, ἢ ἄλλον τινὰ κόσμον οἷον δήποτε, Εἰ δὲ ὅλως
βούλεσθε ποιῆσαί τι σημεῖον διὰ τὸ γνωρίζειν, ποῦ
᾿πεθείχατέ με, ὁμαλὸν “ἔστω ἐπάνωθεν, ἵνα οἱ ξένοι
ἐχεῖ ἐπαναπαύωνται᾽" xal γὰρ κἀγὼ ξένος ἐγενόμην

πάσας τὰ; ἡμέρας τῆς ζωῆ; μου xai μνημονεύετέ.

μὸν ἐν ^al; ἁγία:ς ὑμῶν εὐχαῖς.

πη΄. Ταῦτα εἰπὼν, καὶ εὐλογήσας αὐτοὺς, ἐπευξά-
μενός τε πᾶσι τοῖς ἀδελφοῖς, ἐξῆρς τοὺς πόδα; αὐτοῦ,
xaX ἥπλωσεν ἑφυτὸν ἐν τῷ χοιταρίῳ αὐτοῦ, "Extoín-
σεν δύο ἡμέρας μὴ συντυγχάνων, μηδὲ ἀνοίγων
ποὺς ὀφθαλμοὺς αὑτοῦ, xal ἐθαύμαξον οἱ ὁρῶντες
αὑτὸν, ὅτι οὐχ ἣν ὡς ψυχοῤῥαγῶν, ἀλλ᾽ ὡς ἀναπαυό-
μενος" μόνον δὲ τὰ χείλη χινῶν, καὶ τῇ δεξιᾷ χεῖρὶ
γχατασφραγιζόμενος, ἐγνωρίζετο τοῖς παροῦσιν ὡς
προσευχόμενο;. Καὶ τις τῶν ἀδελφῶν προσεγγίσας
τῷ Grip πρὸς τῷ στόματι αὐτοῦ, τοῦτον μόνον τὸν
στίχον ἐνενόησε λέγοντος " € Τότε οὐ μὴ αἰσχυνθῶ,
ἐν τῷ με ἐπιδλέπειν ἐπὶ πάσας τὰς ἐντολάς σου.»
᾿Αχούσας δὲ xat ὁ ἄρχων Γρηγόριος τὰ περὶ αὐτοῦ,
δρομαῖος χατῆλθεν ἀπὸ τοῦ καστελλίον αὐτοῦ, φέρων
xai τὸν ἰατρὸν Μιχαὴλ μετ᾽ αὐτοῦ, ὃς ἣν ἐμπειρό-
τατος. Καὶ ἐπιπεσὼν τῷ μαχαρίῳ, ἔκλαιε πιχρῶς
xoi ἔλεγεν" ὮὯ Πάτερ, Πάτερ, διατί οὕτω ταχέως
με ἐγκατέλιπες ; διατί ἐδδελύξω τὰς ἁμαρτίας μου,
xi ἀφίεις με; Καταφιλῶν δὲ τὰς χεῖρας αὐτοῦ
ἔλεγεν " Ἰδοὺ οὐχέτι χωλύεις us τοῦ φιλῆσαι τὰς

χεῖράς σου, καθὼς ἐποίεις τὸ πρότερον, λέγων ὅτι (αὶ

Οὐκ εἰμὶ ἐπίσχοπος, f) πρεσδύτερος, οὔτε διάκονος,
ἀλλὰ μόνον καλογήριον pixpóv* διατέ οὖν θέλεις
φιλῆσαι τὴν χεῖρά μου; Ταῦτα δὲ λέγων τοσοῦτον
ἐδάχρνεν, ὥττε πάντας τοὺς παρεστῶτας διεγεῖραι
πρὸς δάχρνα. Κρατῆσας δὲ καὶ ὁ ἰατρὸς τὸν σφυγ-
μὸν αὐτοῦ, διισχυρίζετο λέγων, ὅτι Οὗτος οὐχ ἀπο-
θνήσχει" o0. γάρ ἔστιν ἐν αὐτῷ πυρετὸς, οὔτε μὴν
ἄλλο τι σημεῖον θανάτου " καὶ γὰρ οὕτως εἶχεν.
᾿λναχωρησάντων τοίνυν ἐχείνων, καὶ τῆς ὥρας τοῦ
λυχνιχοῦ καταλαδούσης (ἣν δὲ xal ἡ μνήμη τοῦ
ἀποστόλου Ἰωάννου xai θεολόγου), ἔδοξε τοῖς ἀδελ.-
qol; ἀπαγαγεῖν τὸν ὅσιον ἐν τῇ ἔχχλησίχ' ἐμνήσθησαν
γὰρ τοῦ πόθου xal τοῦ φίλτρον αὐτοῦ, οὗπερ εἰς
τὰς μνείας τῶν ἀγίων ἐδείκνυτο" xat ὡς ἀεὶ ἔλεγεν,
st δεῖ τὸν μοναχὸν, ἐκτὸς πάσης ἀνάγχης, ἐν τῷ
εὐχτηρίῳ τελευτῆσαι.

LO. Τοῦτο δὲ γενομένου, καὶ τοῦ ἑσπερινοῦ ὕμνου
τέλος Λαδόντος, ὁ ἥλιος ἔγνω τὴν δύσιν αὐτοῦ, καὶ
αὐτὸς παρέδωκε τὸ πνεῦμα - καὶ ἔδυ ἀληθῶς εἰπεῖν
ὀῆλιος μετὰ τοῦ ἡλίου" xol ἐξέλιπε φῶς ἀπὸ τῆς
τῆς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, καὶ λύχνο; ἀπὸ προσώπου
ὁρώντων. Ἢ γὰρ καὶ αὐτὸς οὐ προέγνω τὴν παροῦ-
σὰν οχοτόμαιναν, καὶ ἀπόλειψιν τῶν φωτιζόντων

fornicem mihi exstruatis, aut quodvis ornani ntum
adjiciatis. Quod si omnino vultis signum aliquod
ponere ad cognoscendum, ubi fuerim humatus,
planum esto, ut quiescere in eo peregrini possint,
nam et ego peregrinus fui cunctis diebus, quibus
vixi, et mementote mei in sanctis vestris orationi-
bus.

98. Hic dixit, deinde benedixit eis, et bene pre-
catus est eunctis fratribas altolleusque pedes,
extendit se in lectulo suo. Biduum vero jacuit nec
loquens, nec aperiens oculos, et qui videbant
illum, mirabantur, non enim erat similis ageuti
animam, sed quieacenti, movebat solum labia et
dextera se signo erucis cousignabat, per que in
oratione defixum praesentes intelligebant. Et. qui-
dam (rater, admota ad os ejus aure, hunc versi-
culum tantummodo ab eo distinete audivit : « Tunc
non'confundar, cum perspexero in omnibus man-
datis tuis. » Gregorius quoque loci dominus cum
hac audisset, suo ex oppido currens descendit,
secum et Michaelem adducens. peritissimum medi-
cum, ruensque superbeatum virum flebat-ubertinm,
ac diecbat : Ὁ Pater, Pater, cur tam cito me
deseruisii ? Cur abominatus es peccata mea et
relinquis me? Deosculando autem manus ejus :
En me jam von prohibes, aiebat, quin tuas mancs
osculer, ut solebas autea, dicendo : Non sum epi-
scopus, aut presbyter, aut diaconus, sed lhumilli-
mus monachus : utquid igitur manum meam oscc-
lari vis? Hzc dicens tantam lacrymarum viw pro-
fundebat, ut. astantes omnes | invitaret ad fletum,
Medicus autem, attrectato pulsu, asseverabat, illum
non moriturum, quod nec febris esset in. eo, nec
aliud mortis signum : ita enim res habebat. Cum
vero illi discessissent et advesperasceret, agebatur
porro etiam memoria Joannis apostoli et evange-
lista (87), visum est fratribus, deferre sanctum
Patrem in. ecclesiam : recordati enim sunt, quo
affectu, quo studio sanctorum memorias proseque-

yelur, et. semper dicere solitum, oportere mona-

chum citra omnem necessitatem, in oratorio
mori.

99. Quo facto, et vespertino peracto ouicio, so:
cognovit occasum suum et ipse tradidit spiritum :
et occidit revera cum sole sol, defecitque die illa
lumen de terra et lucerna a facie videntium, Àu-
non previdit et ipse densissimas liujus temporis
tenebras, defectumque sanctorum illuminantium,
exlerosque docentiui ? Et ubinam alterum reperit

joannis Clei nota.

(87) Memoria S. Joannis tlieolegi seu evangelistze
loc die solemni Oflicio agitur apud Grecos, ut
monitum est inter proetermissos ad hunc diem. in
Asthologio Griscorum. recentissiimo Officio mox

memorato subjecta est rubrica, qux monet, in
abbatia Cryptae-Ferratensi hoc die agendam S. Nili
memoriam.

Digitized by Google
