19
“οὔντες χαὶ εὐχαριστίας αὐτῷ ἀναφέροντες " ἐπεὶ,
μὰ τὴν χεφαλὴν τοῦ ἁγίου βασιλέως, πλέον ὑμεῖς
δόξαν οὖχ ἐδίδοτε. “Ἅπαντα δὲ συνετῶς λοιπὸν ἦμε-
ρώσας καὶ εὑμαρίδας ὁ τῶν εἰρηνοποιῶν τοῦ μα-
χαριαμοῦ ὄντως ἄξιος, ἀνεχώρησεν εἰς τὸ μοναστή-
βίον, τῷ Θεῷ τὰς εὐχὰς αὐτοῦ ἀποδιδοὺς, xoi τῇ
χάριτι αὐτοῦ τὸ πᾶν λογιζόμενος " σφόδρα μὲν
δυσχεραίνων καὶ ἀχθόμενος ἐν τῷ συνδνάζειν μετὰ
τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν, χαὶ βλέπειν τὴν τοῦ
χόσμου ματαιότητα καὶ τὸν χενὸν θόρυθον, ὁ τῶν
οὐρανίων ἐπόπτης xal τῆς ἡσυχίας υἱὸς γνήσιος; "
συγχαταδαίνων δὲ καὶ ὄχλοις, xai ἄρχουσι συναγε-
λαζόμενος, δεινά τε πολλὰ πάσχων καὶ χινδυνεύων
διὰ τὴν τῶν᾽ ἀδικουμένων, ἢ καὶ δικαίως πολλάχις
«ασχόντω» ἀντίληψιν καὶ θερμὴν προστααίαν.

£v. Ποσάκις γὰρ ὑπὲρ ἐχδιχήσεως xatamovou-
μένης ψυχῆς ὑπὸ τῶν μὴ φοδουμένων τὸν Κύριον,
πιζοπορίαν ἐστείλατο, xai χαχοπάθειαν ὑπεδέξατο;
χειμῶνος μὲν κατὰ χεφαλῆς τὸν ὅμδρον δεχόμενος,
καὶ τῇ πιχρότητι τῶν ἀέρων χεῖράς τε xai πόδας
ἀποναρχούμενος, καὶ ἅπαν τὸ σῶμα τῷ ψύχει xaza-
πονούμενος, διὰ τὸ ἑνὶ χαὶ σμιχρῷ χιτῶνι περιστέλ-
Mea: ; θέρους δὲ θάλπει καυσούμενος, καὶ χόπῳ,
xxi πείνῃ καὶ δίψει συνεχόμενος ; ἽΛπερ ἅπαντα
γινναίως ὑπέφερς διὰ τὴν ἐντολὴν τὴν λέγουσαν *
Ῥῦσχι ἀπαγομένους εἰς θάνατον, xal ἐκχπριοῦν
χιεινομένους μὴ φείσῃ. Ποτὲ γὰρ πορευήμενος ὁ
«ρισόσιος εἰς ἐχδίχησιν τινὸς ἀδελφοῦ παρὰ τῶν
ἀδίχων ἀδιχουμένου, ἠναγκάσθη ὑπὸ τῶν Πατέρων
κιριθεῖναι τοῖς ποσὶν αὐτοῦ εὐτελῇ δέρματα, διὰ τὸ
πάγος καὶ τὸ ψῦχος εἶναι σφοδρότατον. Κατὰ δὲ
τὴν ὁδὸν κειμένου ξύλου μεγίστου, δι᾽ οὗπερ τὴ»
πάροδον ἔμελλε ποιεῖσθαι ὁ ὅτιος, ἐν τῷ τὸν πόδα
αὐτοῦ ἐπάνω τοῦ ξύλου τεθεικέναι, τῇ τοῦ ἐχθροῦ
συνεργίᾳ ὄλισθος μὲν τῇ τῶν δερμάτων γλισχρότητι
περιγίνεται, ἐπελθὸν δὲ τῷ σχέλει τὸ ξύλον πληγὴν
ἀφόρητον κατεργάζεται * ὥστε λειποθυμήσαντα τὸν
μακάριον ὑπό τε τοῦ πόνον, καὶ τοῦ χρύους, καὶ
«ἧς τοῦ αἴματος καταῤῥεύσεως, ἀπολέγεσθαι τὴν
ψυχὴν, καὶ τὸ τέλος, ἐχδέχεθθαι. ᾿Εχδαλὼν δὲ ἀπὸ
τοῦ κύλπου αὐτοῦ ὅπερ ἀεὶ ἐθάσταζε φυλακτήριον *
τοῦτο δὲ ἣν πυχτίον, τῆς νέας διαθήκης τυγχάνον
θησαύρισμα " καὶ τοῦτο τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ τοῖς
χείλεσι, καὶ τῷ στήθει περιδαλὼν, xai εἰπών *
ε Κύριε, εἰς χεῖράς cov παρατίθημι τὸ πνεῦμά
μον,» μικρὸν ἀπενύσταξεν, fj μᾶλλον εἰπεῖν ὠλιγοθύ-
μῆσεν. "Ὥφθη δὲ αὐτῷ ἄγγελος ἐνισχύων αὑτὸν, χαὶ
τιϑεὶς ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ ὥσπερ τι μελιχάζον "
παραυτίχα γοῦν ἀναστὰς, καὶ γενόμενος ἐν εὐθυ-
μίᾳ, εὐτονώτερον τὴν ὁδὸν ἢ πρότερον ἐπορεύετο,
τῇ τοῦ ὀφθέντος ἀντιλήψει καὶ τοῦ αἵματος στα.
θέντος, καὶ τοῦ πόνου λωφήσαυτο;. [Ἔλεγε δὲ ὁ
θεσπέσιος, ὅτι Πολλάκις μὲν ἠσθόμην ἐν πολλοῖς
πράγμασιν Θεοῦ ἀντιλήψεως, ὡς δὲ τότε, οὐδέποτε
οὕτω ταχείας, καὶ μεγίστης, καὶ πλήρους παραχλή-
σεως. Ἑνταῦθα γὰρ δεῖ προσθεῖναι τό“ « "Osav

VYTÀ S, NILI JUNÍORIS.

113

Α igitur prudenter sedatis riteqne composiii«, Patet
beatitudine pacificorum vere dignus, secessit. in
monasterium, sua vota Deo reddens et totum,
quod fiebat, ejus. gratie tribuens : et zgerrime
quidem ferebat, dolebatque commercium eum opc»
rantibus iniquitatem, eo qued videret mundi va-
nitatem et inanem turbam, rerum ille coelestium -
inspector el. germanus sacri quietis filius ; demit-
lebat tamen sese etiam ad populorum tumultus, et
cem principibus agebat, multa sustinens incommoda
et pericula, ut ferret opem δὲ presens auxilium
sive inique, sive etiam juste mali quidpiam sude-
rentibus,

B 63. Quoties, ut patrocipiam susciperet oppressce
a no8 timentibus Dominum anima, pedester con-
fecit iter eL. mala perpessus est ! Hiberno quidem
tempore imbres capite sustinens οἱ aeris asperi-
tate manuum  pedumque stuporem ferens 10toque
corpore rigeas, propterea quod uma eaque parva
tunica utebatur : state vero calorilnis aclens,
labore, fame et siti male habitus? Que omnia
fortiter perferebat ob preceptum illud :« Erue eos
qui ducuntur ad inortem, et qui trahuntur od
interitum, liberare ne cesses ". » Nam cum ali-
quando ter beatus Pater pergeret ad ferendum
fratri cuidam subsidium patienti ab iniquis- inju-
riam, coactus fuit a Patribus pedes sibi contegere
vilissimis pellibus ad vim summi frigoris arcen-
dam. Cum vero lignum maximum jaceret iu vis»,
qua trenseundum erat beato Patri, statiin atquo
pedem super illud posuit, hostili deymonis opera
factum est, ut Jubrico pedum abreptus labereiur,
et, ligno crus offendente, vulnus inlligeretur into-
lerabile: et beatus Pater, deliquium passus pre
dolore et frigore et sanguinis defluxu, putaret
sibi deficere animam et finem exspectoret. itaque
phylacterium, quod semper gestabat, e sinu tra-
hens (erat autem libellus, Novi Testamenti the-
saurus), oculis etlabiis et pectori illud admovit,
dictoque, «1n manus tuas,; Domine, commendo
spiritum meum **, » paululum obdormivit, vel po-
tius defectum anini passus est. Apparuit vero illi
angelus coníortans eum, ponensque jn oro cjus
quidpiam instar mellis dulce, Statim ergo s«se
erigens letiorque effectus, alacrius iter, quam
antea, faciebat, cum ejes, qui sibi apparuerat, opo
el fluzus sanguinis stetisset, dolorque abiisset.
Aiebat autem vir eximius, expertum sepe 86
fuisse Dei subsidium multis in rebus, nunquam
tamen ita prasentaneum et magnum εἴ plenum
tauto cum refrigerio, Huc enlm spectat. illud:
« Cum. ceciderit, non collidetur "7, » cito resurget,
Domino dirigente gressus bominis οἱ viam ejus
volente.

n

πέσῃ. e) χκαταῤῥαχθήσεται, » ταχέωυς ἀνορθωθήσεται " καρὰ Κυρίου τὰ διαδήματα ἀνθρωπου χατευθύνογο

τος, χαὶ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ θέλοντος.

* Prov. xxiv, 84. δ Dial, xxx, δ. 9 Ῥεδ]. xxxvi, 21.

Digitized by Google
