127

quzsita bujusmodi continuata serie proponebant.
Dicito nobis, Pater saucte, quod est opus monachi
€t quomodo tniscricordiam consequemur? Aperiens
antem beatus Pater os suum, Latine dixit : Moua-
chus est angelus, opus autem ejus est misericor-
Jia, pax, saerificium laudis. Nam quemadmodum
sancti angeli Deo quidem perpetuum offerunt sacri-
fieinm laudis, inter se vero mulua charitatis pace
conjuneti sunt ct, miserantur. homines, opemque
illis ferunt quasi minoribus fratribus, ita et verus
monachus debel in minores et advenas fratres esse
Wisericors, amare quales ín. pace, proficientibus
ron invidere, fiHemque minime fictam et spem
babere in Deum et in spiritalem Patrem. lc
το qui possidet, vitam agiiin lerris angelicam :
contraria qui habet, hioc est ineredulitatem, odium
et inbumanitatem, omnium malorum (t babitacu-
Jum et plane in d:eémonem transit,

75. Nam uti quis monachi liabitum indwuerit,non
amplius in eo est, ut sit homo, sed duorum alie-
rum, aut angelus, aut dzemon videbitur, De vobis
utem, fratre, confido meliora ct viciniora saluti.
Hzc et alia, qua scriptis mandare nimium esset,
€um vir sanctus disseruisset, €ompuncti sunt
corde, Respondens aulem quidam cx iis: Cur,
inquit, diclum a Davide egt : Cum sancto sanctus

eris, et cum .electo electus eris, el cum perverso C

perverteris ** ? » Et maguus Pater : Hoc dixit Pro-
pheta cum. Deo loquens, non. cum homine : nam
quod sequitur, Deo convenit, non bomini : « Quo-
niam tu populum humilem salvum facies et oculos

superborum humiliabis 47.» Audiverat enim David :

dicentem. Deum : « Yivo ego Dominus, si recte
mecum aml;ulaveris, el 060 recte ambulabo te-
cum **, » Et rursus scriptum est ad obliquos (per-
inde enim est ac dicere perversos) : « Obliquas
vias mittet Dominus, et non homo. » Caeterum ho-
minibus preceptum €sl, ut inimicos diligant ; be-
nefaciant iis qui oderunt 608, et malum pro malo
non reddant. Deinde interrogavit 3lius : Qnid sibi
velint illa Habacuc prophet verba : «Requiescam
in die tribulationis mé, ul ascendam ad populum
peregrinationis mes **, ?, Respondit vir sanctus ;
Cum Apostolus dicat, « Ilec aulém omnia in figura
contingebant illis, scripta supt autem ad correptig-
nem nostram * ; ) ergo totam Scripturam in. me
ipsum interpretor. Audiens quippe Adam et Cain
€t Lamech, et omnes, qui peccando Deum offende-
runt, existimo illum me esse, et non slium. Hoc
igitur prophetz dictum viro cordato congruit, se-
denti in his inferioribus, in saeculi fece, secumque
cogitanti, ae dicenti : « Quousque Deum oro, nec
intelligo, quz loquor ? » Tomque infert : « Obser-
vavi ek conturbatum est. cor meum **, » hoc est,

** Psal, xvn, 41. "ibi, 28.
w, 16.

ANONYMI

bant verba quoque audire de ore ejus. Exinde illi A τοῦ πνέύματος ἔχπεμπομένῃ ἀπὸ τῆς ἰδέας αὖτ

“ Levit. xxvi, 5, 19, 5 flabac. ui, 16.

1:8
οὔ *
ἐγλίχοντο καὶ ἀπὸ τῶν ῥημάτων τοῦ στόματος αὑτοῦ
ἐνωτίζεσθαι, Διὸ xat προδλήματα συνεχῇ προσῆγον
αὐτῷ λέγοντες. Εἰπὲ ἡμῖν, ἅγιε Πάτερ, τί ἐστι τὸ
ἔργον τοῦ μοναχοῦ, καὶ πῶς εὔρωμεν ἔλεος; Ὁ ck
μακάριος ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ τῇ ῥωμαϊκῇ γλώσσῃ
ἔφη" Μοναχός ἐττιν ἄγγελος " τὸ δὲ ἔργον αὐτοῦ
ἐστιν ἔλεος, εἰρήνη, θυσία αἰνέσεως, Ὥσπερ γὰρ οἱ
ἅγιοι ἄγγελοι τῷ μὲν θεῷ ἀδιαλείπτως θυσίαν alvt-
σέως προσφέρουσιν, ἐν ἀλλήλοις δὲ εἰρήνην ἀγαπη-
τιχῶς χέχτηνται, ἐλεοῦσι δὲ xai ἀντιλαμδάνονται
τῶν ἀνθρώπων ὡς μικροτέρων ἀδελφῶν, οὕτω δεῖ καὶ
τὸν ἀληθῇ μοναχὸν ἔλεος μὲν ἐπιδείκνυσθαι πρὸς
τοὺς ἐλαχιστοτέρους χαὶ ξένους τῶν ἀδελφῶν, ἀγαπᾷν

B δὲ ἐν εἰρήνῃ τοὺς ἰσοτίμους, τοῖς δὲ προκόπτουσι

tb φθονεῖν * πίστιν δὲ ἄδολον xai ἐλπίδα ἔχειν πρός
*& τὸν Θεὸν, xal τὸν ἐν πνεύματι Πατέρα. Ὁ
χεχτημένος τὰ τρία ταῦτα ἀγγελιζὸν βίον ἐπὶ γῆς
διάγει" ὁ δὲ τἀναντία, τουτέστιν ἀπιστίαν, xal
μῖσος, καὶ ἀσπλαγχνίαν, παντὸς χαχοῦ χαταγώγιον
γίνεται, καὶ δαίμων προφανῶς ἀναδείκνυται. .

οε΄, 'Aq' οὗ γάρ τις μονάπῃ, οὐχέτι διαμένει τοῦ
εἶναι ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ bx τῶν δύο ἕν, ἢ ἄγγελος, ἣ
δαίμων φανήσεται. Πέπεισμαι δὲ περὶ ὑμῶν, ἀδελφο),
τὰ κρείττονα καὶ ἐχόμενα σωτηρίας. Ταῦτα xgi
ἕτερα ὑπὲρ συγγραφὴν διαγορεύσαντος τοῦ ἁγίου,
κατενύγησαν ταῖς καρδίαις αὐτῶν καὶ ἀποχριθείς
τις ἐξ αὐτῶν eret Διατί λέγει ὁ Δαδίδ - Μετὰ ὁσίου
ὅσιος ἔσῃ, καὶ μετὰ ἐκλεκτοῦ ἐχλεκτὸς, xal μετὰ
στρεδλοῦ διαστρέψεις ; Λέγει αὐτῷ ὁ μέγας " Τοῦτο
πρὸς τὸν Θεὸν ἐλάλησεν ὁ προφήτης, οὐ πρὸς ἄνθρω-
πον, καὶ γὰρ Θεῷ πρέπει τὸ ἀκόλουθον, οὐκ ἀνθρώπῳ,
τό" εὝὍὍτι σὺ λαὸν ταπεινὴν σώσεις, χαὶ ὀφθαλμοὺς
ὑπηρηφάνων ταπεινώσεις.» "Ἤχουσε γὰρ ὁ Δαδὶδ τοῦ
Θεοῦ λέγοντος, ὅτι, «Ζῶ ἐγὼ Κύριος, ἐὰν ὀρθῶς
πορεύσῃ μετ᾽ ἐμοῦ, ὀρθῶς πορεύσομαι χἀγὼ μετὰ

σοῦ.» Καὶ πάλιν γέγραπται πρὸς τοὺς σχολιοὺς,

ταὐτὸν δέ ἐστι χαὶ ὁ στρεθλός "» Σχολιὰς ὁδοὺς ἀπο-
στελεῖ Κύριος, xal οὐκ ἄνθρωπος.» ᾿Ανθρώποις δὲ
νενομοθέτηται τὸ ἀγαπᾷν τοὺς ἐχθροὺς, τὸ καλῶς
ποιεῖν τοῖς μισοῦσι, xal χαχὸν ἀντὶ κακοῦ τινι μὴ
ἀποδοῦναι. Πάλιν ἠρώτησεν ἕτερος" Τί ἐστιν ὃ λέγει
᾿Αθδακοὺμ ὁ προφήτης * « ᾿λναπαύσομαι ἐν ἡμέρᾳ
θλίψεώς pou, τοῦ ἀναδῆναί. με εἰς λαὸν παροιχίας

Ὁ μου ;» Ὁ δὲ ὅσιος ἀπεχρίθη" Τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος,

ὅτι € Ταῦτα πάντα τυπιχῶς συνέδαινεν ἐχείνοις,
ἐγράφη δὲ πρὸς τὴν ἡμῶν νουθεσίαν"» ἐγὼ πᾶσαν τὴν
Γραφὴν εἰς ἐμαυτὸν ἑρμηνεύω. Τὸν. γὰρ ᾿Αδὰμ
ἀκούων, καὶ τὸν Κάϊν, χαὶ τὸν Λάμεχ, καὶ πάντας τοὺς
τῷ Θεῷ ἑπταιχότας, ἐνθυμοῦμαι, ὅτι κἀγώ εἶμι ὃ
τοιοῦτος, καὶ οὐχὶ ἄλλος, Τοῦτο τοίνυν τὸ ῥητὸν τοῦ
προφήτου ἀνθρώπῳ πρέπει συνετῷ, καθημένῳ κάτω
εἰς τὴν ὕλην τοῦ χόσμου, λογιζομένῳ τε xa0' ἑαυτὸν
xal λέγοντι “ « Ἕως πότε προσεύχομαι, καὶ ἃ λέγω
οὐ νοῶ ;» Τότε ἐπάγει λέγων" « ῬἘφυλαξάμην,ν τοῦτ-
ἐστιν ἐσχόπησα, xal ἐσχεψάμην τὴν προσευχὴν ἐῶν
χειλέων μου " εὔχομαι δὰ, ὅτι Εἰ ἀνταπέδωκα «τοῖς

* [ Cor. x, 11, 1: Habac,

Digitized by Google

