133

DE VITA B. VIRGINIS.

194

ὀλιγόλαλος, ταχυπήχοος, timposiyopos, ἀπαῤῥη- À rum loquebatur, cito obediebat, affabilis erat,

σίαστος πρὸς πάντα ἄνθρωπον, ἀγέλαστος, ἀτάρα-
yo» ἀόργητος, εὐπροσχύνητος, τιμητιχὴ, τιμῶσα
καὶ προσχυνοῦσα πάντα ἄνθρωπον, ὥστε θαυμάζειν
ἅπαντας εἰς τὴν σύνεσιν χαὶ τὴν λαλιὰν αὐτῆς " τὴν
ἡλιχίαν μέση" τινὲς δέ φάσιν αὐτὴν πλέον ἔχειν
τοῦ μέσου" σιτόχροος, ξανθόθριξ, ξανθόμματος,
εὐόφθαλμος, μελανόφρυς, ἐπίῤῥινος, μακρόχειρ,
paxpcbáxvuAo;, μακροπρόσωτος, χάριτος θείας καὶ
ὡραιότητος πεπληρωμένη * ἄτυφος, ἀσχημάτιστο;ς,
ἄδλαχος, ταπείνωσιν ὑπερδάλλουσαν Eyovsa* διὸ
καὶ ἐπέδλεψεν ἐπ᾿ αὑτὴν ὁ Θεὸς, ὡς αὐτὴ ἔφη,
“δγαλύνουσα τὸν Κύριον" ἱμάτια αὐκόχροα ἀγα-
πῶσα χαὶ φοροῦσα " xal μαρτυρεῖ τὸ ἅγιον μαγό-
ριον αὐτῖς. Ἔνηθεν δὲ τὰ τῶν ἐρίων, ἤγουν τὰ τοῦ
γαοῦ Κυρίου " xal ἐτρέφετο ix τοῦ ναοῦ Kuplov,
χαρτεροῦσα ταῖς προσευχαῖς, xo τῇ ἀναγνώσει,
xai τῇ νηστείᾳ, xal τῷ ἐργοχείρῳ, καὶ πάσῃ ἀρετῇ"
ὡς τῇ τε ποιχιλίᾳ τῶν ἔργων, καὶ τῇ καταστάσει,
πολλῶν γυναιχῶν διδάσκαλον γενέσθαι τὴν. ὄντως
ἁγίαν Μαρίαν. Γενομένης δὲ αὐτῆς ἐτῶν ιβ΄, ἐγένετο
αὐτῇ ἐν μιᾷ νυχτὶ προσευχομένῃ παρὰ τὰς θύρας
400 θυσιαστηρίου, χατὰ τὸ μεσονύχτιον, φῶς λάμ-
ψαι δὁπὲρ τὴν λαμπρόνητα τοῦ ἡλίου " καὶ φωνὴ ix
τοῦ ἰλαττηρίου πρὸς αὐτὴν ἦλθεν λέγουσα" Τέξῃ
tbv Υἱόν μου. Ἢ δὲ ἐσίγησεν, μηδενὶ ἐξειποῦσα τὸ
μυστήριον, ἕως οὗ ἀνελήφθη ὁ Χριστός.

Z. ᾿Αθιὰ δὲ ὁ ἀρχιερεὺς ἐγέννησεν τὸν Ἰουδαῖον
ὃν ἐκάλον"» Βαραχίαν * οὗτος δὲ ἐγέννησεν τὸν ᾿Αγ-
valov καὶ Ζαχαρίαν καὶ αὐτοὺς ἱερεῖς, Καὶ ἔλαδεν
ὦ Ζαχαρίας ἐξαδέλφην τῆς Μαρίας, καὶ ᾧχουν ἐν
Βηθλεέμ’ ἐγέννησεν δὲ τὸν Βαπτιστὴν Ἰωάννην.
Ὃ δὲ ᾿Αγγαῖος ὁ ἀδελφὸς Ζαχαρίου ἐγέννησεν θυ-
γατέρα ὀνόματι Σαλώμπ" καὶ ἔλαδεν αὐτὴν ὁ Ἰω-

modesta (29) cum omnibus viris, risu [abstinens
et strepitu ac ira, libenter adorans, ad honorandum
proclivis, et honorans ac venerans omnes viros,
adeo ut universi ipsius intelligentiam, et. sermo-
nem admirarentur. Statura fuit mediocri : quidam
tamen dicunt, fuisse plusquam mediocri. Triticel co-
loris erat, Davis crinibus, oculis flavis ei pulchris,
nigris superciliis, justo naso. (50), longis manibus,
longis digitis, longo vultu, divinse gratiz, et spe-
ciei plena, fastus initpica, el complus, ornatusve, et
mollitici (54) ; summopere bumilis , ideoque eam
respexit. Deus, ut ipsamet ait, cum Dominum ma-
gnificaret, vestes. amans, àc ferens nullo ascititio
colore infectas, ut testimonio est sacrum ejus
velum (22), Nebat autem lanas, cas nempe, quae
usui essent templo Domini, et alebatuí ex tem»
plo Domini, operam constanter dans orationibus,
et lectioni, et. jejunio, eL. manuum labori, et cui-
libet virtuti : adeo ut (33) plerarumque mulierum
magistra et operum varietate, ei statu foret
sanctissima Maria. Cum vero duodennis facta
essct, contigit ut, quadam nocte dum oraret ad
januas sanctuarii, media nocte lux splenderet
solis splendore major : et. vox e propitiatorio ve-
nit dicens ei : Paries. Filium. meum. lpsa vero
tacuit, nemini mysterium masnifestans, denec in
eclum ascendit Christus.

Vil. Abia vero princeps sacerdotum — genwit

C Jodae (54), quem vocarunt Barachiam : hic vero

genuit Aggeum εἰ Zachariam, qui et ipsi sacer-
dotes fuere. Et sccepit Zachapias consobrimam
Marke, et lbitabant in Bethleem : genuitque
Joannem Baptistam, Aggeus autem Zach riz fra-
ter genuit flliam (35) nomine Salome: eam aere-

Mingarellii note. .

(29) Codex : ἀπαῤῥησίαστος. Nicephorus videtur
egisse εὐκαῤῥησίαστος. Ait enim ihi : Τὸ εὐπαῤῥη-
σίαττον δὲ πρὸς πάντα ἄνθρωπον εἶχε.

(50) Vel, longiore naso. Apud Nicephorum pro
ἐπίῤῥινος legitur. ἐπίῤῥιν. Interpres autem vertit :
Nasus (erat eiy lonoior.

(51) Codex habet, ἀύλαχο;. Qvam vocem cum ego
nequaquam intelligerem, fecit Nicephorus ut re-
pente nihi genuina illius et scriplura et significa-
tio in mentem veniret, Nimirum ipse Nicephorus
bahet : "Ατυφός τε, xal ἀσχημάτιστος, μὴ βλακχείαν
ἐπισυραμένη τινά. Cum igitur Grecis. librariis a
pluribus jam sm:ulis pravus hlé 1n0s sit, ut non
raro scribant v pro B, nihil dubito, quin hic pro
αὔλαχος scribendum sit &6Aaxoc. Qu: vox cum

rum elegans et inusitata sil, proinde Nicepho-
rns pro ἄθλαχος dixit : Μὴ βλαχείαν ἐσπισυραμένη

τινά.

$9) Codex μοφόριον. Quis scriptura non. est
en e nenda : ipud" Nicephorum tamén scribitur

φόριον : sieque revera vulgo appellatur. Vide
Ducagium in Glosserio ad vocem μαφόριον. De
aacro Deipars maphorio, quod prope Constantino-
polim in Blacherniana ecclesia asservabatur, fuse
arit Ducangius.ipse in Notis ad Annam. Comnenam
ad lib. vr. Aleziados. Legi etiam potest Oratio hi-
storica in Deposiionem vestis sancte Mori. edita

ἃ Combeüsio una cum Historia. Monothelilarum,
pag. 751. Ex Epiphanio autem nostro nunc novi-
wuus, sacrum hoc maphorium « nullo ascititio co.
lore tinetum » fuisse. Georgius vero Nicomediensis,
sive auctor Orationis a Combefisio evulgate, quam
dixi, sacrum maphorium, sive, ut. ipse loquitur,
sacram vestem B. Mari, sit. fuisse ἐξ ἐρίων &tEv-
φασμένην, id est, lana. contextam; nm addit :
Καὶ ὁ στήμων γὰρ xot ἡ xpóxn, ἔριόν ἔστιν τὸ αὐτὸ
ὁμοειδὲς καὶ ὀμόχροον, id est, « nàm el stamen, οἱ
trama (ipsius maphorii) est ex una eademque lana,
ejusdemque rationis, οἱ coloris. »

(35) Voculam, ὡς, addidi ipse, ne sententia es-
get nuatila,

(51) Codex : τὸν Ἰουδαῖον, hoc est Juizop. Sed
mendosam esse ejusmodi scripturam non dubio.
Puto autem legendum esse : ᾿Εγέννησεν τὸν Ἰωδαὲ
ὃν ἐχάλουν καϊΒαραχίαν. Hoc est genuit Judae (sive
Joiadam) quem vocabant eiiam Barachium. Vide
qua dixi nota 27. Similia porro narrat Nicephorus,
lib. n. Histor. eccles., cap. 5, quasi desumpta ex

8. Wippolyto Portuensi : et Ilippolytus Thebanus

in Fragmento Chronici Cemmentarii de prosapia.
D. N. Jesu Christi, pog. 47. Appendicis ad Opera
S. Hippolyti Portoensis edita a Joanne Alberto Fa-
bricio Hamburgi, anno 1716.

(55) Codex : θυγατέραν, pro θυγατέρα.

Digitized by Google
