153

VITA S. NILI JUNIORIS

v

CAPUT XII.

Abara Pandulphi dacis Capsaxi vidie, impositam pro machinato homicidio ponam implere. recusanti, filii

morlem ducatusque amissionem  vaticinatur :

imminentes penas minatur.

ὶ nepotem swum, qui erga rem aacram irreverentem
se prabuerat, videre usque. ad. mortem. venuit ;; malum bono remunero! *

dissoluta vite monachtu

οθ΄, Οἵδα καὶ πέπεισμαι τοῦτο, ὅτι εἴγε συνήρχοντο αὶ 79. Seio plane οἱ explorstum habeo .]si omnes,quot

πάντε; ob ζῶντες ὑπὸ τὸν ἥλιον, αἰτούμενοι παρ᾽
αὑτοῦ συμδουλίαν τὴν πρόσφορον, οὐχ ἂν τοῦ
συμφέροντος ἡμοίρησαν ἣν γὰρ fj βουλὴ αὐτοῦ ὡς
βονλὴ θεοῦ, μεστὴ πάσης συνέσεως xal ὠφελείας *
φυλαττομένη μὲν, εἰς τέλος εὐχλεὲς χαταντῶσα"
παραλογιζομένη δὲ, κίνδυνον ψυχῆς χαὶ ζημίαν
σωματιλὴν προξενοῦσα. Καὶ εἶχον πάμπολλα χεφά-
λαια περὶ τούτου συντάξαι, εἴγε μὴ εἰς ἄπειρον
tio, ἐπεχτείνετο ὁ λόγος, καὶ φορτιχὸς ἐγεγόνει.
"Ev δὲ τῶν πολλῶν ὑπάρχει καὶ τοῦτο, Τοῦ προῤῥη-
θέντος τελευτήσαντος Πανδόλφου, ὃς ἦν ἄρχων
Καπούης, ἡ τούτου γαμετὴ, χαλουμένη ᾿Αθάρα, οὐκ
ἔλαττον ἢ μετὰ τοῦ ἀνδρὸς πάσης τῆς χώρας ἐκεί-
νῆς ἦρξε καὶ κατεχράτησεν. Αὕτη ζηλοτυπίᾳ «ἧς
ἀρχῆς. μᾶλλον δὲ φθόνῳ σατανιχῷ χρατουμένη,
ὑποδάλλει τοὺς καταλειφθέντα; αὐτῇ δύο υἱοὺς δόλῳ
φονεῦσαι, ἕνα τῶν χομήτων ἀνεψιὸν αὐτῆς ὄντα,
ὡς παρευδυκιμοῦντα τῷ χράτει, xal παρὰ πάντων
τιμμενον" ὃ καὶ πεποιήχασινν "Ho γὰρ τούτων
ὁμαίμων μεταχαλεσαμένη ἐχεῖνον εἰς συντυχίαν,
καὶ εἰσελθόντος πρὸς αὐτὴν ἀπονήρως, πρότασιν
εὔλογον ot ταύτης ἀδελφοὶ εὑρηχότες ἐπέδησαν αὐτῷ,
καὶ μαχαέρᾳ κατέσφαξαν. Τούτων ἡ μήτηρ μετάνοιαν
ἐπίπλαστον, οὐκ ἀληθῇ. προσποιουμένη μεταστέλλε-
«τι δεητικῶς τὸν μαχάριον Πατέρα πρὸς αὐτὴν, ὡς
παρ᾽ αὐτοῦ δεξομένη τὸ ἀντίῤῥοπον τοῦ πταίσματος
ἐπιτίμιον, εἴξαντο; δὲ τοῦ ὁσίου τῇ παραχλήσει, καὶ
τὸ ἄστυ χαταλαδόντας; ἔτρεχον ἅπαντες κατὰ τὰς;
λεωφόρους τοῦ θεάσασθαι τὸν τίμιον αὐτοῦ χαρα-
χτῆρα, καὶ μετασχεῖν τῆς αὐτοῦ εὐλογίας. Ἔν οἷς
μία διάκονος, ἡγουμένη μοναστηρίου σὺν τῷ ἑαυτῇ;
πρισδυτέρῳ νέῳ ὄντι καὶ σφριγῶντι τῇ ἡλιχίᾳ "
συναγαγοῦσα δὲ καὶ τὰς ὑπ᾽ αὐτὴν παρθένους ἐξῆλ-
θεν εἰς ἀπάντησιν τοῦ ὁτίον. Ὃ δὲ μαχάριος προσ»
φατιχῷ ὄμματι θεασάμενος τὰ xav' αὐτὰς, οὐχ
ἐδέσϑη τὴν ἀπάντησιν αὐτῶν, ἀλλ᾽ ὑπήντησεν αὐταῖς
ὡς φλογίνη ῥομφαία, αὐστηρᾷ τῇ φωνῇ καὶ δριμεῖ
τῷ βλέμματε λέγων πρὸς αὐτάς " Τί ὑμῖν καὶ τῷ
νέῳ τούτῳ, ὑμεῖς αἱ δοχοῦται εἶναι παρθένοι τοῦ
συνδιάζειν μετ᾽ αὑτοῦ; οὗ γινώσχετε ὅτι ἀνὴρ

sub sole sunt homines, convenissent ad petendum
ab ipso opportunum consilium, futurum fuisse, ut
ilorum utilitati prospectum | esset. Erat. quippe
consilium ejus quasi Dei consilium, omnís pru»
denti:e οἱ utilitatis plenum : quod plane accepcum
perducebat: ad (inem prosperum, ininus vero
exsecutioni mandatum anima, periculum et corpori
damnum creabat, Hujus rei exempla possem afferre
plurima, nisi immensum hoc esset et longussermo
fastidium pareret. Unum e multis hoc erit, Pan-
dulpho Capuam principe, de quo supra diximus,
vita functo, uxor ejus, nomine Abara, non minas
quam vir ipse, totius regionis illius poliebatur.
-Hac zelotypia principatus, vel potius livore sata»
nico ducta subjicit duobus, qui sibi remanserant,
filiis (68), ut unum e comitibus agnatum ipsius per
dolum occiderent, quasi populo magis accepium
ad principatum et apnd omnes honoratum, quod
et fecerunt, Nam vocatus ille ἃ sorore eorum ad
colloquium, profectus est non malo animo. At fra-
tres ejus pretextum | naeti congruentem, adorti
sunt illum et gladio trucidarunt, Horum mater
ponitentem simulans, bestum Patrem ad se sup-
plex accersit, quasi ab eo susceptura paevzeirroga-
lionem, que admissum crimen eompensaret, Cum
vir sauctus precibus annuisset et oppidum ingressus
esset, currebant onines. per vias, ut venerandum
ejus vultum inspicerent et flerent benedictionis

C ejus participes. Inter illos fuit. diaconissa qusedam

monasterio praeposita, cum suo presbytero juvene
et robore florida retatis vigente, quae virgines sibi
subditas convocaverat, οἱ egressa erat obviam viro
sancto. At beatus vir prophetico intuitus oculo
statum illarum, non est veritus, quod obviam illi
prodiissent, sed occurri illis tanquam ignea
rhompha, voce aspera et oris atrocitate dicens :
Quid vobis et juveni huie, ut vos, qua virgines
esse videmini, versemini cum isto? At nescitis,
hune esse virum et nescit ipse, vos esse mulieres
5i Deum non tünetia, saltem homines non re-

Joannis Clei note,

(68) Pandulphus, Beneventi et Capu:ze princeps D su ervixit secundo loco genitus Pandulfus, qui a

celeberriinas, cui agnoien fuit Caputferrecs, obiit
Capuz anno 981. Uxorem habuit Aloaram seu Aloa-
riam, hic Abaram, .apud Sirletum vero Avaramu
appellatam, Petri comitis filiam, quae obiit anno

. Filios plures ex illa susceperat Pandulfus :
Landulfum scilicet, Pandulfum, Atenulfum, Lan-
denullum, Gisulfum et Laidulfum. Ex is post
anuum 991, quo Gisulfus obiit, duo tantum su-
pereraut , Lanudenulfus εἰ Laidulfus, de . quibus
uic, Eteuiin. Landulfus 1V primogenitus cum fratre
Atenul;o sex 1uensibus post mortem pstrisin pretio
€outra Saraceuos interiit. nec multo. pluritus. iii

principe Gisulpho I adoptatus, principatum Saler-
nitanum obtipuerat. Successit cum matre Aloara
Outonis (I placito Landenulphus, e. mensibus sex
usque ad 12 Kalendas Mail anni 995, quo occisus
est, matri supervixit. Tandem postremo natus
Laidulphus fratrum principatum occupavit. usque
ad annum 999, quo ab Otuone li| in exsilinm
relegatus est, in eoque semen Áloars, suffecte
Ademaro, principatum Capuanum amisit. Vide,
&i plura éc bisce desideras, Murstorium, tom,
M Seriotorum τότ Hialicarum, pag. 905 et
seqq.

Digitized by Google
