ni

ANONYXI

118

nem, diuque vocis usu. earens. astantiuu quoque ἃ πλεῖστον διέμενεν ἄφωνος, χαὶ τῶν παρόντων μὴ

presentiam non sentiebat, quanquam et in ipsa
exstasi, si quando aliquid submurmuraret, e sacrae
liturgia responsionibus — verba pruferebat : ut
puta, « Concede, Domine, » vel, « Sanctus, sanctus,
sanctus Dominus, » et similia : quandoque etiam
psalmum, « Deati intmaculati, » recitare audieba-
tir. QuoJ si quia e fratribus postea qwuwsisset ab
οὐ : Quid tibi contigit, Pater, et ubi liactenus eras?
lKespondebat : Consenui, fili, et deliroet oppressus
demone sum et ignoro quod patior. Quin et acce-
dentibus ad illum importune et a contemplatione
mentis avpeautibus renuntiari jubebat, demone
agilari senem,: nec posse ad quemquam venire,

Sed quo magis ipse contendebat et abjiciobat sese, B

€o latius divulgabatur et percrebrescebat fama ejus,
el 3ccurrebant omnes, ut. viderent et loquentem
ipsum audirent. ltaque Cajetze qnoque principem
rogavit uxor (74), ut irent salutatui Dei servum.
le vero : Significemus, inquit, hoc illi primum,
ne forte. grave videatur et affectus molestia fugiat
e rcgione nostra. et servi Dei jacturam | faciamus.
Rignificarunt igitur de hoe, multis precibus agen-
les; sciebant enim illum vehementer aversari col-
loquia feminarum, et mulieribus non patere aditum
in ejus monasterium. Αἱ contra vir sanctus hzc
Ad illam perferri jussit. Ignesce mibi propter Do-
minum : nam quando vivebam in szculo, damone
esaaitabar; ideoqueex quo sum factus monachus,

aisüavópgsvog. Πλὴν ὅτι χαὶ Ev αὑτῇ τῇ ἐκστάσει εἴ
ποτὲ τι ἐλάλησεν, ἐχ τῶγ τῆς θείας λειτουργίας ἀπο-
χρίσεων ἀπεφθέγγετο" οἷον τὸ, « Παράτχον, Kóp:t o
ἣ τὸ, « "Avcoz, ἅγιος, ἅγιος Κύριος, » καὶ τὰ ὅμοια "
ἄλλοτε δὲ καὶ τὸν ἅμιομον στιχολογῶν τὐρίσχετο, E!
δὲ τὶς μετὰ ταῦτα τῶν ἀδελφῶν ἠρώτα αὐτὸν, Τί
cot γέγονε, Πάτερ; xat ποῦ ἧς ἕως ἄρτι; ἀπεχρί-
νετο" ὅτι Ἐγήρασα, víxvov , xai ἐληρίσσα, καὶ
ἐδαιμονίσθην, xal τί πάσχω οὐκ οἶδα. ᾿Αλλὰ καὶ
τοῖς παραδάλλουσιν ἀχαίρως, xai ἀπασχολοῦσιν
αὐτὸν Ex τῆς κατὰ νοῦν θεωρίας, ἐχέλευε λέγειν,
ὅτι Ἐδαιμονίαθη ὁ γέρον, χεὶ οὐ δύναταί τινι ἀπαν.
τῆσαι, Ὅτον δὲ αὐτὸς ἐξουθένει xal ἑταπείνου ἑαυ-
tbw, τοσοῦτον διήρχετο xal ἐμεγαλύνετο ἡ φήμη
αὐτοῦ " καὶ πάντε; ἔτρεχον τοῦ θεάσασθαι αὐτὸν,
xat ἀχοῦται τῆς συντυχίας. "Ev. μιᾷ γοῦν παραχαλεῖ
τὸν τῆς Γαῖτας ἄρχοντα dj σύμδιος αὐτοῦ ἀπελθεῖν
εἰς προσχύνησιν τοῦ δούλου τοῦ Θεοῦ, Καὶ λέγει
αὑτῇ ὁ ἀνὴρ * Δηλώσωμεν πρῶτον αὐτῷ, μὴ πως
φανῇ αὐτῷ βαρὺ, χαὶ ἀχθεσθεὶς φύγῃ ἀπὸ τῆς χώ-
gae ἡμῶν, xaX ζημιωθῶμεν τὸν δοῦλον τοῦ Θεοῦ,
Τάτε μηνύουσιν αὐτῷ περὶ τούτον, πολλὰ παραχα-
λοῦντες αὐτόν: ἐγίνωσκον γὰρ, ὅτι σφόδρα ἀποστρέν»
φεται τὴν συντυχίαν τῶν γυναιχῶν * καὶ ὅτι οὐδέ»
ποτε εἰσέρχεται γυνὴ ἐν τῷ μοναστηρίῳ αὐτοῦ.
᾿Αντιδηλοῖ οὖν αὐτῇ ὁ ὅσιος λέγων" Συμπάθησόν
μοι διὰ τὸν Κύριον, ὅτι ἡνίχα ἤμην χοσμιχὸς, ἐδαὶ-
μονιζόμην * καὶ διὰ τοῦτο ἀφ᾽ οὗ γέγονα μοναχὸς,

curatus sum : nunc vero. si femiuam videro, δία. C ἐξιάθην“ νυνὶ δὲ ἐὰν ἴδω γυναῖχα, πάραυτα ὁ δαίμων

lin. diemon revertitur et eruciat me (75). Hxc ubi
audivit et intellexit mulier, majori exarsit desi-
derio videndi ipsum et tamdiu colluctata est, do-
nec venit et ejus salutatione. dignata est. Preecc-
perat tamen, ne ul'a oppidana mulier sequeretur,
$ed omnes eam sequerentur viri, Ergo beatus vir,
postquam paucisillam docuisset de pudicitia, de
eleemosyna, deque timore Dei, domum remisit
gaudentem.

89. Εἰ ipse quidem :egerrime ferebat et maguo
»tudio devitabat commercia principum terra, ut
originem inanis glorie οἱ perniciem anime. Ceete-
yam cogebatur id tolerare ob molestiam, quam
exhibebant injuriam passi et injusteabillis oppressi,
quorum sxpe'multos ex eorum faucibus vel per
epistolam solam extraxit. Et si quis colligeret hu-
jusmodi ab eo scriptas epistolas, librum. posset
conficere valde utilem et magno usui futurum,
Quod idem fecit pro Philagat!bo archiepiscopo cive
500. Quando enim ille insatiabili aviditate Roma-
nam sedem invasit, non contentus mundano fasti-
gio, ad quod illim Deus preter opinionem evexerat
(nsm apud utrumque imperium magnos honores

ὑποστρέφει xaY χολάζει με. Ταῦτα ἡ γυνὴ ἀκούσασα
xal νοήσασα, πλέον ἀνεπτερώθη πρὸς τὸ αὐτὸν
θεάσασθαι" καὶ τοσοῦτον ἐπύχτευσεν, ἕως: ὅτου
ἦλθε χαὶ ἠξιώθη τῆς αὐτοῦ προσχυνήσεως" παρὴγ-
γειλα μέντοι μηδεμίαν τῶν γυναιχῶν τοῦ ἄστεος
ἀχολουθῆσαι, ἀλλὰ πάντας ἄνδρας συμπορευθῆναι
αὐτῇ. Ὁ δὲ μαχάριος ὀλίγα περὶ σωφροσύνης, καὶ
ἐλεημοσύνης, καὶ φήδου Θεοῦ νουθετήσας αὐτὴν,
ἀπέλυσε μετὰ χαρᾷ εἰς τὸν οἶχον αὐτῆς.

πθ΄. Αὐτὸς μὲν οὖν ἄχθος μέγα ἡγεῖτο, καὶ σφόδρα
ἀπεπυτρέφετο τὴν τῶν ἐνδόξων τῆς γῇς συντυχίαν,
ὥσπερ πρόξενον χενοδοξίας xai ψυχιχῇς ζημίας,
Ἦνγχαξε δὲ τοῦτον τοῦτο καταδέχεσθαι ἡ τῶν παρ᾽
αὑτῶν ἀδιχουμένων xal πλεονεχτουμένων ἐνόχλησις,
οὖς πολλάχις διὰ γραφῆς αὐτοῦ xal μόνης ix τῶν
φαρύγγων αὐτῶν ἀνέσπασεν. Καὶ εἴ τις ἂν τὰς
τοιαύτας ἐπιστολὰς αὐτοῦ συνελέξατο, πάνυ ὠφέλι-
μὸν καὶ χρησιμωτάτην βίδλον ἐξ αὐτῶν συστῆσαι
ἐδύνατο, Οὕτω δὲ πεποίηκεν χαὶ εἰς τὸν συμπολίτην
αὐτοῦ Φιλάγαθον τὸν ἀρχιεπίσχοπον. Ἡνίχα γὰρ ὁ
ῥηθεὶς ἐπέδη τῷ Ῥώμης ἀπλήστως θρόνῳ, μὴ &pxe-
σθεὶς τῇ τοῦ κόσμου μεγαλειότητι, fj Θεὸς παραδό-
ξως αὐτὸν ὑπερύψωσεν " ἐν ἄμφω yàp τοῖς βασι-

Joannis Clei note.

(74) Quis hic Cajetanus princeps fuerit, quie
ejus uxor, qu» tanto desiderio (lagravit san-
Ctum virum conveniendi, alibi nou reperio.

(75) 1n sensu morali poluit hac verissime
&anetuS dicere, quod expertus ec«se!— ex femina-

rum colluqwio et aspectu tentationes 84 d:emouo
immissas : atque lioc sanesensu inteliigenda sunt,
πὸ humilitas ad. mendacia. imprudeater. deflc-
xerit.

Digitized by Google
