401

et pisces hene oleptes. Venit autem Jesus in Zebe-
dam simul cum matre, οἱ discipulis, et diversatus
est apud Zebedeum, qui babebat uxorem, et duos
filios Jacobum et Joannem, οἱ accepit eos in disci-
pulos, Mater illorum putans eum polliceri regnum
verrepum, petiit ab eo, ut unus. dextris ipsius,
et unus. a sinistris sederet in regno ejus. Et iade
egressi venerunt in Capernaum ; et sanavit paraly-
ticum, et alios multos, Ubicunque autem diversa-
bantur, sponte illis afferebant inu)ta qui curaban-
tur, et principes civitatum. Discipuli multos doce-
bant, οἱ baptizabant; Jesus vero non baptizabat,
sed tantum docebat, οἱ sanabat in rmos quocunque
jbant. Zebedzus autem mortuus est : qua re au-

dita Jacobus accedens ad Dominum ait : Sine, ut B

2beam ad sepeliendum patrem meum : et non per-
nisit ipsi. Et post breve tempus misit duos fratres
Jacobum et Joannem : bi vero abeuntes patrem
«quidem sepelierunt , matrem vero adduxerunt ad
Christum : et mansit cum Deipara reliquo vitz il-
Kus tempore. Possessionibus vero suis venditis,
que erant multe, venerunt in Jerusalem, et eme-
ruat Sion. Cum venisset autem Jesus simul cum
watre, et ipsis discipulis in Judzam, et bi ubique
$vangelium pradicarent, et. baptizarept, εἰ sapa-
rent, ascenderunt ín Jerusalem ; et Salome uxor
Chueze (69) procuratoris Herodis Pbilippi (65)
habens septem spiritus nequis accessit, et oravit
Christum, et liberata est a spiritibus, el non reces-
sit amplius a Domino, sed secuta est eum.

XIX. Cum vero ibi mansissent aliquot diebus
(erat enim solemnitas Scenopegiz), et multos do-
ctrina illuminasset Christus, et e templo mercato-
res ejecisset, ac multos sanavisset a multis, variis-
que morbis, rediit in Galilzam, et venit in civita-
tem Magdala. Quadam imolier nomine Maria recepit
eum ip domum suam, et auditis sermonibus ejus,
atque conspectis miraculis, quie is faciebat, yale-
dixit omui do;mul suz, accessit ad Christum, et
sceuta est eum, et convivebat cum Deipara, et re-
liquis feminis. Erat autem prudentissima, et. fer-

Í EPIPHANIT MONACHI
ptimum est, et. fruclus autumniies cirea. lacum, A xai ὁπώρα περὶ τῆς λίμνης, xot ἰχθύων εὐόσμων.

208

Ἐλθὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς εἰς Ζεδεδὴ σὺν τῇ μητρὶ χαὶ
τοῖς μαθηταῖς, χατεχλίθη παρὰ Ζεδεδαίῳ, ὃς. ἔσχε
γυναῖκα xal δύο υἱοὺς, Ἰάχωδον xaX Ἰωάννην * καὶ
ἔλαδεν αὐτοὺς μαθητάς. Ἦ δὲ μήτηρ αὐτῶν νομίσασα
ὅτι περὶ ἐπιγείου βασιλείας ἐπηγγέλλετο, ἡτήσατο
αὐτὸν ἵνα εἷς ἐχ δεξιῶν αὐτοῦ, χαὶ εἷς ἐξ εὐωνύμων
καθίσωσιν ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ. Καὶ ἐχεῖθεν ἐξελ-
θόντες, ἦλθον εἰς Καπερνάούμ" xat ἰάφατο τὸν πα-
ραλντιχὸν καὶ ἄλλους πολλούς. “Ὅπου δὲ ἂν κατεχλί-
νοντο, ol θεραπευόμενοι xal οἱ πρῶτοι τῶν πόλεων αὖ
τοπροαιρέτωρ προσέφερον αὐτοῖς ἀναλωμάτων πλήθη.
Πολλοὺς ἑκατήχουν xal ἐδάπετιζον οἱ μαθηταὶ, ὁ δὲ
Ἶησοῦς οὐχ ἐθδάπτιζεν " μόνον δὲ ἐδίδασκεν, xal
ἰᾶτο τοὺς ἀσθενοῦντας ὅπου ἐὰν ἐπορεύοντο. 'O δὲ
Ζεθεδαῖος ἀπέθανεν * καὶ ἀχούσας Ἰάχωθδος, mpos-
ελθὼν λέγει τῷ Κυρίῳ Ἐπίτρεψόν μοι ἀπελθεῖν
θάψαι τὸν πατέρα μου * καὶ οὐκ ἐπέτρεψεν αὐτόν “
χαὶ μετ᾽ ὀλίγον ἀπέστειλεν τοὺς δύο ἀδελφοὺς Ἰάκω-
6ov xal Ἰωάννην" οἱ δὲ ἀπελθόντες τὸν μὲν πα-
τέρα ἔθαψαν' τὴν δὲ μητέῥα προσήνεγχαν τῷ Χρι-
στῷ" xat ἣν σὺν τῇ Θεοτόχῳ τὸ λοιπὸν τῆς ζωῇς
αὐτοῦ. Tiv δὲ κτῇσιν αὐτῶν πωλήσαντες πολλὴν
οὗσαν, ἐλθόντες εἰς Ἱερουσαλὴμ, ἡγόρασαν τὴν
Σιών. Ἐλθόντος δὲ τοῦ Ἰησοῦ σὺν τῇ μητρὶ καὶ
abtol; μαθηταῖς εἰς τὴν Ἰουδαίαν, xal πανταχοῖ
εὐαγγέλιζομένων χαὶ βαπτιζόντων καὶ θεραπευόν-
τῶν, ἀναθάντων αὐτῶν εἰς Ἱεροσόλυμα, Σαλώμη ἡ
χυνὴ Χονεζᾶ ἐπιτρόπου "Hpubou τοῦ Φιλίππου,
ἔχουσα πνεύματα πονηρίας ἑπτὰ, προσελθοῦσα δὰ
χαὶ δετθεῖσα τοῦ Χριστοῦ, ἠλευθερώθη ἐκ τῶν
πνευμάτων, καὶ οὐχέτι ἀπέστη ἀπὸ τοῦ Κυρίου, ἀλλ᾽
ἠκολούθει αὐτῷ.

19’. Διατριψάντων δὲ ἐκεῖ ἡμέρας τινὰς (ἦν γὰρ

᾿ καὶ ἢ ἑορτὴ τῆς Σχηνοπηγίας), καὶ πολλοὺς φωτί-

σας τῇ διδασκαλίᾳ ὁ Χριστὸς, ἐχ τοῦ ναοῦ τοὺς
χαπήλους ἐξελάσας, καὶ πολλοὺς ἰασάμενος ἀπὸ
πολλῶν ιχαὶ ποιχίλων νόσων, ὑπέστρεψεν εἰς τὴν
Γαλιλαίαν, καὶ ἦλθεν εἰς Μαγδαλὰ πόλιν. Γυνὴ
“ἰς ὀνόματι Μαρία ὑπεδέξατο αὑτὸν εἰς τὸν οἶνον
αὐτῆς, xal ἀκούσασα τὸν λόγυν αὐτοῦ, xal θκασα-
μένη τὰ θαυμάσια αὑτοῦ ἃ ἐποίησεν, ἀποταξα-
μένη τὸν οἶχον αὐτῆς πάντα, προσελθοῦσα τῷ Χρι-
στῷ ἠχολούθησεν, καὶ cuviv τῇ θεοτόχῳ xat ταῖς

vens spiritu εἰ lacrymis sicut Petrus, et de suis Ὁ λοιπαῖς, Ἦν δὲ φρονειμωτάτη xat. θερμὴ τῷ πνού-

substantiis ministrabat eis. Discipuli autem erant
Andreas, εἰ Petrus fratres ἃ Bethsaida civitate;
Philippus et Bartholomeus, Jacobus ei Judas fra-
ies Domini (nam Joseph cognomento (64) dicebatur
Alphzus); Simon a Cana, et. Mattbaus cvange-

ματι καθὼς καὶ Πέτρος ἐν τοῖς δάχρυσιν, xai ἐκ
τῶν ὑπσρχόντων αὐτῇ διηχόνει αὐτοῖς. Οἱ δὲ μαθη-
ταὶ ἦσαν ᾿Ανδρέας xai Πέτρος, οἱ ἀδελφοὶ ἀπὸ
Βηθσαϊδὰ τῆς πόλεος" Φίλιππος xal Βαρθολομᾶξος -
Ἱάχωθδος καὶ Ἰούδας, ἀδελφοὶ τοῦ Κυρίου" ὁ γὰρ.

Mingarellii uotee.

(63) Codex, Χουεζᾶ. Scd legendum videtur Χουξᾶ.
€x Luce Evangelio cap. viu, v. $. Caeterum hujue
Chuüzz uxorem Lucas ibidew non Salomen vocat,
ut rhenaches noster, sed Juanyam : scribit enim :
Καὶ Ἰωάννα γυνὴ Χουζᾶ ἐπιτρόπου Ἡρώδου, id est:
Et Joanna uzor Chusa procuratoris Herodis,

(65) Lege Noldii Diatribam de vita el gestis
Herodum segm. $4, pag. 561, tom. Il, Operum ΕἸ.

"Josepht.

(04) Codex : τὸ ἐπίχλη. Seribendom puto aut
ἐπίχλην, aut,| minus eleganter, τὸ ἐπίχλιον. Equi-
dem τὸ ἐπέχλῃ nusquam alibi legere me imemibi,
Sd. mendis multo gravioribus inquinatus videtur
hic Jotws; nam hic et Thomas apostolus praetere
mütitur, οἱ tres. Jude nominantur, et, Thaddsus
Edes:enus fuisse dicitur

Digitized by Google
