vemm 0-7 Tto o om MEME C

181 TESTIMONIA. 182

ins sit, Nunc autem cum alicui aihilominus utilitat: visus sit csse possc , si evulgetur , eum ad te nit-
tere con&titui, ut tute ipse, cujus plurimi judicium duco, quid agendum sit, videas. Tuus ergo sit arbi-
iratus : ut illum, prout libuerit, vel comburas, cum legeris, vel typograplio librario escudondum tradas :
mihi vero id unum cordi esse noris, ut. nihil a me edatur , quo lectorum in Dominam nostram pietas »
aut debitus ipsi honor ve) minimum, te quidem judice, imminui queat. ;

Libelli porro auctor tibi incredibili memoria przdito plane ἰφῆοῖν8 esse non potest : nam Leo Alla-
tius οἱ fragmenta ex hoc ipso haud semel protulit opusculo, et aliud quoddam ejusdem seriptum in
Symmictis divulgavit, hujusmodi titulum in fronte habens : Epiphanii monachi Hagiopolite Syria, et
urbs soncta ; nec enim dubito quin unus idemque Epiphanius utriusque libelli auctor sit, eum eodem
plane siylo utrumque conscriptum videam, tenui scilicet, atque adeo, ut verius loquar, humili ac pore
abjecto, Quin. homiliam quoque Epiphanii monachi in sanctum. Andream apostolum commemorat ipso
Allatius ip Diatriba de Si:eonum scriptis : sed ca utrum. Epiphanii nostri sit, quis tuto, visi. illam
vilerit, definire queat, eum Aljatius nihil preter titulum atque initium attulerit ? Si quid tamen e tam
exiguis Indiciis judicari potest, equidem eam quoque homiliam ipsi tribuendam crediderim. De. wictm-
branco autem exemplari, e quo libellum cgo exscripsi, nihil dicere attinet in przesenii : satis enim de-
scriptum fuit iis litteris, quas de quodam eancti Gregorii Thaumaturgi sermone. ad. Egidium fratrem
meum Bononiz dedi : unus enim, idemque codex el eum Gregorii sermonem, et hunc. Epiphanii mihi
subministravit. Illud potius optandum jam esset ut quo tempore Epiphanius noster scripserit, accurate,
ac liquido deliniri posset ; uam Joannes Albertus Fabricius, incerte etatis scriptorem dixit, Αἱ si. ad-
amussim illud determinare, ac veluti acu tangere non licet, valde tamen angustis finibus spatium omne
inira quod eum scripsisse necesse sit, circwmnseribi posse reor, atque includi : nt neque anteundecimom
Christi seculum, nec post tertium decimum vixisse dici debeat. Non ante undecimum. quidem : quia
Hippolytum Thebanum citat, quem decimo, aut stnmum undecimo floruisse consentiunt. eruditi. Post
tertiumdecimum vero seculum seribi non potuit opusculum , e quo. fragmentum Nicephorus Callistus
protulit Epiphanium ipsum nominans, ut mox videbimus : presertim cum ipse codex, unde illud ex-
scripsi, aut duodecimi szculi sit, aut non multo sane recentior. Ex quibus omnibus illad tandem con -
ficitur, at seculo circiter duodecimo Epiphanium nostrum vixisse baud temere statui queat. Si qua
igitur identidem occurrent inter legendum, qui parum tibi arrideant , mirari non debebis, vir pracla-
rissime : Grzeum enim ejus ztatis vinum, ut ita cum Catone loquar, quod neque aceat, neque mucceat,
vix ullum est, ut nosti, Mucida sane baud pauca hic offendes, multa ineleganter dicta , barbara etiam
nounulla, atque soloca ; plura demum incerta, nulloque idonei seriptoris, qui quidem exstet, aut notus
sit, testimonio confirmata. ALtamen bac ipsa utpote quodammodo nova, aliquam fortasse afferent oble-
Ctationem. Vale, prxsul doctissime, ac tua me amicitia ornare perge.

Dabam Rome in zxdibus S. Petri ad Vincula, Kalendis Martiis, anno 1771.

«---.--΄----.--- “--π-τε--... ....-.......... — —— — ....ὄὕ “ὦ

SELECTA QUJEDAM
DE EPIPHANIO MONACHO ET PRESBYTERO TESTIMONIA.

Nicephorus Callistus in. Hist. eccl. lib. w , cap. 25 A πρόσωπον οὐ στρογγύλον, ἀλλ᾽ ὡσανε! εἐπίμηχες

ez Epiphanii Oputculo, quod nunc edimus, locum
quemdam sic citat.

*Hy δὲ τὸ ἦθος xal ἡ θέσις τῆς μορφῆτ xai τῆς
Juxta αὐτῆς οὕτως ἔχοντα, ὥς qnot "Entgávto;.
ipyh. φησὶν, ἦν χατὰ πάντα" ὀλίγα τε καὶ ἀναγ-
«ἴα λαλοῦσα * ταχεῖα mph; ὑπακοὴν xai εὐπροσῆ-
ρος * τιμῶσα πάντας xal προσχυνοῦσα. Μέση δὲ
ἣν ἡλιχίαν ἂν" εἰσὶ δὲ οἵ xal πλέον τι τοῦ μέσου
χεῖν abthv «así * τὸ εὐπαῤῥησίαστον δὲ πρὸς
tívta ἄνθρωπον εἶχε * πόῤῥω γέλωτος " ἔξω τε
ιαραχῆῇς * καὶ ἀόργητος μάλιστα * σιτόχροος δ' ἣν
231 ξενθόθριξ * εὐόφῦαλμος * ὑποξανθιζούσας xal
ἱονεὶ ἐλαιῴδεις τὰς κόρας τῶν ὀφθαλμῶν ἔχουσα"
πριηγμένας καὶ μελαίνας περιδεδλημένη ὀφρῦς
ποχρώντως ' ἐπίδῥιν" χείλη ἐπανθοῦντα ἔχουσα,
a! τῇ; ἐκ τῶν ἀόγων γλυχύτητος γέμοντα "

χεχτημένη * μαχρόχειρ τε καὶ μαχροδάκτυλος ἦν "
ἄτυφός τε καὶ ἀσχημάτιστος * μὴ βλακείαν ἐπιυυ-
ραμένη τινά" ταπείνωσιν ὑπερθάλλονσαν ἔχοντα -
ἱμάτια αὐτόχροα φοροῦσα καὶ ἀγαπῶσα " ὁποῖον
νῦν καὶ τὸ ἅγιον αὐτῆς μαφόριον δείκνυται. Καὶ
συνόλω; εἰπεῖν, ἐφ᾽ ἅπασ' τοῖς αὐτῆς, θείας χάρ:-
«oc πεπληρωμένη. (ue sic interpretatus est Jocunes
Langius.

Mores autem (sanctissime | Deipare), formeque,
el $taturze ejus modus, talis, ut inquit Epiphanius,
fuit. Erat, inquit, in. rebus omnibus honesto, εἰ
gravis, pauca admodum eaque necessaria loquens,
ad audiendum facilis, et perquam affabilis, hono :
rem suum, et venerationem omnibus exhibens ;
statira mediocri, quamvis sint qui eam aliquautn
jum mediocrem longitudine: excessisse dicant,

Digitized by Google
