169

VITA SS, CIRYCI ET JULITT E.

11

ἔχουσα, πάνυ νήπιον ὄντα * ὡς δὲ ταύτην οἱ δήμιοι A illam Eie:ores. delinuissent, ancilla ejus eam de-

παυνέσχον, al θεράπαιναι αὐτῆς χαταλιποῦσαι αὐτὴν,
ἀπῆλθον ἀποδράσασαι * ἔξωθεν δὲ ἱστάμεναι, θεωροὶ
τῶν εἰ; αὐτὴν πραττομένων ἐγίνοντο " εἶτα, φησὶ,
παραστάσης αὐτῆς τῷ τοῦ ᾿Αλεξάνδρου βήματι,
διηρώτα ἐχεῖνος αὐτὴν ἐξειπεῖν προσηγορίαν τε
καὶ τύχην καὶ τὴν ἐνεγχαμένην πατρίδα " ἡ δὲ παῤ-
ῥησιαζομένη πρὸς τὸν δικαστὴν, τὸ τοῦ Κυρίου
Χριστοῦ ὄνομα ἐπεγράφετο, λέγουσα, Χριστιανὴ slut,

ς΄. Θυμομαχήσας δὲ ὁ ᾿Αλέξανδρο; ἐχέλευσεν
ἀφαιρεθῆναι μὲν ἀπ᾽ αὐτῆς τὸν παῖδα Κήρυκον, καὶ
προσάγεσθαι αὑτῷ, οἷα δὲ καὶ ἀστεῖον ὄντα, χαὶ μη-
δὲν τῶν χατὰ πρόθεσιν εἰδότα " ταύτην δὲ σχημα-
4t z0zi2av xal τανυσθεῖσαν ὠμοῖς βουνεύροις τύπτε-
σθα: ἀφειδῶς ἐπέτρεπεν" ὡς δὲ τὸν παῖδα βίᾳ ix
τῶν τῆς μητρὸς ἀγκαλῶν ob δήμιοι ἀφείλχυσαν
χλαυθμυρίζοντα ἄγουσι τῷ ἡγεμόνι, πρὸς τὴν μη-
τέρα ἀτενῶς ἐνορῶντα, xal τὸ ἐχείνης ὄνομα ἐπι-
φθεγγόμενον, τὴν δέ γε μάρτυρα χατὰ τὸ αὐτοῖς
προσταχθὲν ἀνιλεῶς ἔτυπτον τοῖ; βουνεύροις, Excl-
νης ὡς ἀνδριάντος τινὸς ἀψύχιν ταῖς πληγαῖς ξαι-
νομένη;, xal μηδὲν ἕτερον φθεγγομένης, ἢ τὴν
σεπτὴν ἐχείνην φωνὴν ἀπαύστως βοώτης, Χριστιανή
εἶμι xa* δαίμοσιν οὐ θύω.

ζ΄. Ὃ οὖν ἡγεμὼν ταῖς χερσὶ λαδόμενος τὸ

παιδίον, θωπείαις ἐπειρᾶτο δυσωπεῖν μὴ ἀποκλα!ε-
σθαι, καὶ τοῖς ἑαυτοῦ γούνασιν ἐπετίθει, καὶ φιλεῖν
ἐπεχείρει. Τὸ δὲ πρὸς τὴν μητέρα ἀτενῶς ἀποθλέ-
Tow, ἀπεσείετο μὲν τὸν ἡγεμόνα, καὶ τὴν ἑαυτοῦ

ἀφίστα χεφαλὴν, ταῖς χερσὶ δὲ ἀντιδαῖν:ν, τοῖς lótot; αὶ

ὄνυξιν ἔπληξε τὴν τοῦ ἡγεμόνος ὄψιν * καὶ ὦ; τῆς
σώφρονος; τρυγόνος νεοστὸς νηπιώδει φελλίσματι
φωνὴν χαὶ αὐτὸς ὁἅγιος Κήρυχος ἀπεφθέγγετο,
ἣν παρὰ τῆς μητρὸς δεδίδακται καὶ ἐπιδοωμένην
fxowe , Κἀγὼ Χριστιανός εἰμι" οὕτως δὲ “καὶ αὖ-
τὺς τὸ τοῦ Χριστοῦ ὄνομα ἀνακαλούμενος; απαύ-
στως καὶ λὰξ τῷ δικαστῇ ἐναλλόμενος xavk τοῦ
πλευροῦ, φιλεῖ γὰρ ὡς τὰ πολλὰ f νηπιάξουτα
φύσις ἐν τοῖς τοιούτοις σχήματι κινεῖσθαι, εἰς θυμὸν
ἐχίνησς τὸν ἄγριον ἐκεῖνον θῆρα" οὐ γὰρ ἄνθρωπον
αὐτὸν προσαγορευτέον, μὴ σνγγνώμονα τῆς ἀδαοῦς
πράξιως χαταστάντα' Ex τοῦ ποξὸς τοίνυν λαθόμε-
νος τὸν ἀοίδιμον παῖδα, ἔῤῥιψεν ἄνωθεν ἀπὸ τοῦ
ὕψους τοῦ βήματος ἐπὶ τὴν γῆν κάτω. Τοῦ δὲ κρα-

serentes, fugientea abierunt : foris autem stantes,
testes eorum qux in illam gesta sunt. exstiterunt.
Deinde, dicitur, illa sistitur ante Alesandri tribu-

, val, interrogat iste ut narret illa nomen, fortunam

et quam obtinuit patriam. Illa vero cum libertate
ante judicem Christi Domini nomen conféssa est,
dicens, Christiana sum.

6, Iratus. autem Alexander jussit ab illa abripi
puerum Cirycum, et ad se afferri, tanquam venu-
sium, et nihil eorum quas agebantur scienter;
illam autem nudutam et vj extensam erudis boum
nervis percuti crudeliter imperavit. Ut vero puc-
rum vi e matris ulnis carnifices abripuerunt multa
laceryinantem adducunt ad przfectum, indesinenter
matrem intuentem, et ejus nomen vocitantem,
martyrem autem ipsam secundum quod sibi mau-
datum fuerat carnifices boum nervis dire c:edebaut,
que velut siatua quedam inscensibilis plagis la-.
niata, nibil aliud sonabat, quam hanc egregiam
vocem sine intermissione edendo, Christiana sum
et daemonibus non sacrifico.

7. Prefectus. igitur manibus puerum acc.piens
blanditiis tentabat adducere ne laerymarcetur, et
suis genibus imponebat, oscularique conabatur;
ille autem matrem indesinenter intuens, prxfectum
quidem arcebat, caputque suum retrahebat ma-
nibus autem renitens, ungulis cxdebat praefecti
vultum ; et tanquam caste turturis pullus infan-
Hle balbutiens vocem et ipse sanctus Cirycus
edebat quam a matre didicerat clamanteu: audiens,
Et ego Christianus sum. lta ipse quoque Christi,
nomen invocans, et calce judicis latus impetens,
amat enim quam sepissime infantilis indoles ta-
libus motibus agitari, ad Iram incitavit crudelem
hanc feram. Non enim homo iste vocandus est,
qui ignoscere intrepid actioni noluit. Pede igitur
egregium puerum appreheudens, projecit e summo
tribunali in terram : cranio autem illustris mar-
tyris talem confessionem edentis in.graduum angu
los projecto, οἱ acutis et dgris gradibus contrito,
cruore inplentur que cireum tribunal jacent, et

vou τοῦ καλλινίχου μάρτυρος ἐπὶ τῇ τοιαύτῇ ὁμο- [) in manus Dei. spiritum immittit. Deo aéceptabilis

λογίᾳ κατὰ τῆς τῶν βαθμίδων “γωνίας προσραγέν-
τος, xai τῷ ὁξεῖ τῇ; ὀντιτυπίας χατατριδέντος,

infaus ; anima enim justorum in manu Dei suut.

αἱμάτων piv πληροῦται τὰ πρὸ τοῦ βήματος, ei;

χεῖρας δὲ Θεοῦ ἀπεδίδου τὸ πνεῦμα τὸ θεότευχτον βρέφος" ψυχαὶ γὰρ διχαίων ἐν χειρὶ Θεοῦ.

η΄. Τοῦτο οὖν θεασαμένη ἡ ἁγία Ἰουλίττα χαὶ
χαρᾶς πληρωθεῖσα, Εὐχαριστῶ σοι, Κύριε, ἔλεγεν,
ὅτι χατηξίωσας τὸν ἐμὸν υἱὸν πρὸ ἐμοῦ τελειωθέντα
«οὔ ἀμαράντου τυχεῖν στεφάνου. Σχετλιάσαντος δὲ
xal πρὸς τοῦτο τοῦ διχαστοῦ, χελεύει ἀρμενταρίῳ
ἀναρτηθεῖσαν αὐτὴν ἐντόνως ξέεσθαι, καὶ ἀπὸ τοῦ
λέδητος ἀντλεῖσθαι πίσσαν χοχλάζουσαν, xoi τοῖς
ποσὶν αὐτῆς ἐπιχέεσθαι’ προσέταξε δὲ καὶ κήρυχα
ἐπιδοᾷν αὐτῇ xal λέγειν " Ἰουλίττα, ἐλέησον σεαυ-
«ἣν, xal θῦσον τοῖς θεοῖς, xal ἀπαλλάγηθι τῶν βα-
σάνων, ἵνα μὴ χαὶ σὺ καχῶς ἀπολῇ, ὥσπερ ὁ σὸς

Pa7xoCc. Gg. ΟΧΧ,

8. ld ergo aspiciens saneta. Julitta, δὲ gaudio
exsultans : Gratias ago tibi, Domine, dixit, quia
dignum prastitisli filium meum ante me morien:
tem qui coronam immortalem obtineat, Sed in lioc
iratus judex jubet armentario suspensam illa:n
dire dilacerari, ct e lebete lauriri picem liquefa-
ctam, ei in pedes cjus effupdi ; jussit autem preco-
nem claware dicere que illi: Julitta, miserere
tui ipsius et sacrifica diis, εἰ exime te suppliciis,
ne te male perdas, ut tuus filius. Generosa autem
martyr fortiter supplicia perferens, exclamavit

ῦ
Digitized by Google
