163

VITA S. NILI JUNIOR!S.

161

solatium nostra setate mundus, quale illa die ami- A ἁγίων xal διδασκόντων τοὺς ἄλλου; ; Kat ποῦ εὖ-

sit? Sane multos invenies continentiae deditos, sed
qui utilitxtem hac. sola terminent, doetrina non
valeant, Multos e contrario studia colentes, sed
vaeuos actione virtutis. Ille vero in utrisque adeo
exeelluit,ut in omnibus ambidexter esset et utroque
oculo perfectissimus : idque si cum antiquis etiam
conferas; ut de nostre tempestatis hominibus ta-
ceam, penitus cicitate laborantibus, non altero
tantum — utentibus oeulo et versantibus in maximis
tenebris, Quod ipsi quoque omnium prospicientis-
sino veluti per exstasin fuit revelatum.Yidebat enim
onmes howines et cuucia animalia et universo,
qux serpendo moventur in terra, caecitate lucisquo
Orbatione- teneri, noctem vero  profundissimam
et caliginom deusissimam tota terra. circumfusam.
Sed hioc quidem olim : nunc vero qvando, relictis
hisce terrenis, cocos incolit aeternz memoria viri
spiritus, totam quidem illam noctem egimus in
psalmis et hymnis funebribus. Mane vero deferentes
feretrum cum cereis et thure et psaluiodia, porta.
vimus cadaver in locum, in quo fratres beatum
virum pr:estolabautur,

460. Ut ventum est in conspectum corum εἰ
uudivere psalmodiaim, cuncti prodiere nobis obvia
senes el juvenes, parvi et magni, vi lacrymarum
Ownes perfusi et miserrime lugentes. Ergo posito
feretro et intermisso cantu, simul omnea commu-

neu deflebamus jacturam, orbitatem, Pairisque αὶ

amissionem. Nec aliud videfe tunc erat, uut ex-
pressius intueri, quam quod deJacob scriptum est,
quando profecti sunt filij ejus ad aream Atad,
quae sita est. trans Jordanem, et plauctu magno ac
vehementi celebrarunt exsequias : nam parvula et
nos habebat area (88) et novus Jacob jacebat iu
fereiro, εἰ filii Israel. plangebant. Regionis autem
habitatores, quotquot 'aderant eun. principe Gre-
gorio, non modo spectatores erant, sed prosequen-
tes etiani funus, luctuim suum cum nostro misce-
bant, nec prius abscessere, quam deportatum fuit
2 uobis cadaver, depositumque constituto in loco,
sicut ipse sanctissimus Pater prascripserat. Per-
mans.t aulem ad tumulum universa fraternitas cum
memorato hegumeno, suam operam ponens el. in
patieutia laborans, eo quod locus essel minus in-
s'ructus, ad comparandum panem quotidianum,
qui eL animi congruens ct corpori satis essét.
Complures etiame filiis sancii. viri, qui dispersi

paro ἄλλην παραμυθίαν ὁ χόσμος, τῶν xab' fud;
λέγω, οἵαν ἀπώλεσεν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ; Πολλοὺς
μὲν γὰρ εὑρήσεις ἐγχράτειαν ἀσχοῦντας, ot μέχρις
αὐτῆς τὴν ὠφέλειαν διιστῶσ!, λόγον δὲ ἀμοιροῦσι *
πλείστους δὲ πάλιν καὶ τοῦ λόγου μὲν ἐπιμελουμέ-
νων, ἔργου δὲ ἀμελούντων ὧν ἐχεῖνος ἀμφοτέρων
πλεονεχτούντων χατὰ πάντα, περιδίξιος ὄντως
ὑπῆρχε xol ἀμφοτερόφθαλμος, Καὶ ταῦτα καὶ πρὸς
τοὺς ἀρχαίους, ἵνα μὴ λέγω τὴν καθ’ ἡμᾶς γενεὰν,
ὀλότυφλον μᾶλλον ἥπερ μονότυφλον οὖσαν, xal ἐν
σχοτυμήνῃ διάγουσαν. Ὅπερ xai αὐτῷ τῷ προῦλε--
πτιχωτάτῳ ὡς ἐν ἐκστάσει ἀπεχαλύφθη" ἑώρα γὰρ,
ὡς πάντε: οἱ ἄνθρωποι, καὶ πάντα τὰ ζῶα, καὶ πᾶν
ἐρπετὸν χινούμενον ἐπὶ τῆς γῆς τυφλώσει πε καὶ

D ἀδλεψίᾳ κατείχοντο: ζόφος δὲ βαϑύτατος, καὶ γνόφος;

ἀμύθητος ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν περιεχέχυτο. Καὶ τοῦτο
μὲν πρότερον" νῦν δὲ ὅτε καταλιπὼν τὰ ἐπίγεια,
τῷ πνεύματι τοὺς οὐρανοὺς ἐμδατεύει ὁ ἀείμνηστος,
πᾶσαν μὲν τὴν νύκτα ἐχείνην ἐν ψαλμοῖς xal ὕμνοις
ἐπιταφίοις διήλθομεν " πρωΐας δὲ γενομένης διαθα-
στάσαντες τὴν χλίνην μὲτὰ χηρῶν xat θυμιαμάτων
xz φαλμῳδιῶν, ἀπηγάγομεν τὸ λείψανον ἔνθα οἱ
ἀδελφοὶ ἀπεχδέχοντο τὸν μαχάριον.

θ΄. τε δὲ ἐξ ἐναντίας αὐτῶν ἐγενήθημεν, καὶ
τῆς ψαλμῳδίας ἀχηχόασιν, ἐξῆλθον καὶ ὑπήντησαν
ἡμῖν ἅπαντες, νέοι τε xal γέροντες, μιχροί τε καὶ
μεγάλοι, ὅλοι συμπεφυρμένοι τοῖς δάκρυσι, καὶ
πιχρῶς ὀδυρόμενοι. Θέντες τοίνυν ἐπὶ τὴν γῆν τὸ κλε-
νίδιον xal τὸ ψάλλειν ἐάσαντες, πάντες ὁμοῦ ἐθρη-
νοῦμεν τὴν χοινὴν ζημίαν καὶ ὀρφανίαν, χαὶ τὴν
τοῦ Πατρὸς στέρησιν. οὐδὲν δὲ ἄλλο ἦν ἰδεῖν xat
εἰχάσαι, fj ὅπερ περὶ τοῦ Ἰαχὼδ γέγραπται, ὅτε
παρεγένοντο ol υἱοὶ αὐτοῦ ἐφ᾽ ἅλωνα ᾿Ατὰδ, ἢ Ev
ἐπιπέραν τοῦ Ἰορδάνον, καὶ ἐκόψαντο κοπετὸν μέγαν
xa ἰσχυρὸν σφόδρα, Kat γὰρ ἡμᾶς μικρὸν ἁλώνιον
περιεῖχε, καὶ ὁ νέος Ἰαχὼδ νεχρὸς ἔχειτο ἐγ τῷ
σχιμποδίῳ, καὶ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐπεθρήνουν. Καὶ οἱ
κάτοικοι τῆς χώρας, ὅσοι εὑρέθησαν σὺν τῷ ἄρχοντι
Γρηγορίῳ, οὐ μόνον τὰ γινόμενα ἐθεώρουν, ἀλλὰ
xai συνεπένθουν ἀχολονθοῦντες * χαὶ οὐ πρότερον
ἀνεχώρησαν, ἕως οὗ τὸ λείψανον ἀπηγάγομεν,
καὶ ἐν τῷ προωρισμένῳ αὐτοῦ τόπῳ κχατεθέμεθα,
καθὼς αὐτὸς ὁ τρισόσιος διετάξατο. Παρέμεινε δὲ

Ὁ τῷ τάφῳ πᾶσα ἡ ἀδελφότης σὺν τῷ ἡγουμένῳ τῷ

προλεχθέντι, ἐργαζομένη καὶ ἐν ὑπομονῇ κοπιῶσα
διὰ τὸ ἀχατάσκευον εἶναι τὸν τόπον, τὸν ἐπιούσιον
ἄρτον, τόν τε τῇ ψυχῇ ἁρμόδιον, καὶ τῇ σαρχὶ αὖτ-
ἄρχῃ. Πολλοὶ δὲ xoi τῶν τέκνων τοῦ ἀγίου τῶν

Joannis Clei note.

183) Ubinam fuerit areailla, ubl depositze fuerunt
primum ex mandato. ejus. S. Nili exuvig, uon
satis distincte assequor. Non videntur tamen a
monasterio S. Agathae, ubi disecsserat, lougius
sbfuisse. AL quid. igitur de congregatis post ejus
mortem co loco. monachis ἤκουα domicilio seu
otius eueuotiio? An forte prope abbatiam Crypt;c-
vrraGe erat illa. area, quiim ἃ Tusculauo comite
s4nctusg acceperat, et de illius abbatia initüs hie
sermo? Scionunarius sepe laudatus mota 20,

uhi describit ornatum sacelli S. Nili, quo:
ecclesi: abbati adhaeret et ἃ Griecis Παρεχ-
x^noía vocatur, tradi, ih exqusitissimi operis
pictura. exhiberi ibidem translationem. «orporis
ejusdem saaecti ex monasterio S. Agathe ad
Cryptze-Ferrateuse : at liec quandonam contigerit,
apud ipsum non invenio. Caterum inonet, re-
liquias sancti in [sto ejus cum solemüi pompa
circumferri,

Digitized by Google
