185

DE VITA B. VIBGINIS.

ΕἸΠΦΑΝΙΟΥ͂ ΜΟΝΑΧΟΥ͂

ΚΑΙ ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΟΥ

ΔΟΓῸΣ

ΠΕΡῚ TOY BIOY THX ὙΠΕΡΑΓΊΑΣ ΘΕΟΤΟΚΟΥ͂.

KA] TON ΤῊΣ ΑΥ̓ΤΗ͂Σ XPONON.

-—

EPIPRANIH MONACHI

ET PRESBYTERI '
SERMO DE ΥἹΤᾺ SANCTISSIMJE DEIPARJE

ET DE IPSIUS ANNIS (ἢ).

Εὐλόγησον, Δέσποτα, Λόγος μα΄.

Περὶ τῆς πυρίως καὶ ἀληθῶς Θεοτόχου καὶ ἀει-
καρθένου Μαρίας, πολλοὶ διεξῆλθον τῶν πάλαι δι-
δασχάλων " οἱ μὲν προφητιχοῖς διαφόροις εἴδεσι
xmi ὀνόμασι τὰ τέρατα ἑαυτῆς, xal τοῦ ἐξ αὐτῆς
ἀνερμηνεύτως τεχθέντος Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ
ἡμῶν προεῖπον " οἱ δὲ ἅγιοι ἀπόστολοι περὶ τοῦ ἐξ
αὑτῆς σαρχωθέντος Θεοῦ Λόγου τὴν σπουδὴν Enocfj-
σαντο * χαὶ εἰς τὰς τούτου πράξεις ἐσχόλασαν * περὶ
ταύτης δὲ ὀλίγα τινὰ εἰπόντες " εὐθέως παρέδραμον "
οὕτω τοῦ Πνεύματός οἰχονομήσαντος. Οἱ πάντες δὲ
ἀπὸ Δανῖδ κατάγεσθαι αὐτὴν λέγουσιν " ἐγχωμιασταὶ
δὲ αἰ τῆς ix τῶν ἀγίων Πατέρων γεγόνασιν * οὐδεὶς
δὲ ἐξ αὐτῶν περὶ τῆς βιώσεως αὐτῆς χαὶ τῶν
χρόνων, 3j τῆς ἀνατροφῆς, ἢ τοῦ τέλους, ὀρθῶς καὶ

εὐαποδέχτως ἐσήμανεν " ἀλλὰ xal οἱ ἐπιχειρήσαν- B

τες καὶ μέρη τινὰ εἰπόντες, οὐχ ὠρθοτόμησαν,
ἀλλ᾽ ἑαυτοῖς ἐγένοντο κατήγοροι, οἷον, Ἰάκωδος ὁ
Ἕδραϊος, καὶ ᾿Αφροδισιανὸς Πέρτης. χαὶ ἄλλοι τινὲς,
μόνον περὶ τῆς γεννήσεως αὐτῆς εἰπόντες, εὐθέως

Benedic, Domine (8). Sermo XLI.

DeMzria, qus proprie ac vere Deipara, et
Semper-Virgo (5) dicitur, multi e vetustis docto-
ribus sermonem habuerunt : nam nonnulli quidem
variis propheticis figuris ac nominibus usi, mi-
rabilia cum de ipsa (4), tum de eo, qui ex ipsa
ineffabiliter natus. est, Christo vero Deo. nostro
prenuntiarunt : sancti vero apostoli de Deo'Verbo
ex ipsa incarpato studiose egerunt, ac de iis qua
ab ipso gesta sunt; de Maria vero cum pauca
quzdam dixissent, ad alia statim transierunt, ita
Spiritu sancto disponente. Sed omnes illam ex
David originem duxisse (5) aiunt. Fuerunt (6)
autem e sanctis Patribus haud pauci, qui eam
encomiis celebrarent : sed ipsorum nullus de illius
vita, et annis, aut educatione, aut obilu, recte
ac probabiliter scripsit, Imo qui id facere aliqua
ex parte aggressi sunt, ἃ recta via aberrarunt,-
ac unusquisque sui ipsius veluti accusator ex-
stitil, ut exempli, gratia, Jacobus Hebrzus (T), et

Mingarellii note.

(4) Allatius in Diatriha de Simeonum scriptis
p. 106, opusculi bujus titulum afferens legit : Καὶ
€fc ζωῆς αὐτῆς Maps θυ verba Fabricius in co-
dice Shocrypho ovi Testamenti, pag. 45, sic ver-
üt: Et de ejus vite temporibus. Attamen Grecis
minus antiquis szepe χρόνοι sunt potius anni, quain

rA indicant hzc verba, legi olim consuevisse
sermonem huncce in Graeca aliqua Ecclesia : idem
enim valent, ac nostra formula : Jube, Domne, bene-
dicere.

Epiphanius noster de sermonis &legantia sollicitus
esset. !

(5) De hac re, aliisque ad opusculi hujus illustra-
tionem opportunis fuse et erudite agit diligentissi-
mus scriptor Trombellius in Dissertationibus de
vita et gestis B. Mariz.

6) Fragmentom 3b Allatio editum, et notis ἃ
Fabricio illustratum incipit a verbis ; ἐγχωμιασταὶ
δὲ αὐτῆς πολλοί " postrema ἰδ vox deest in
meo apographo, sive in.codice Naniano.

(7) Quisnam est Jacobus iste" Hebrieus? Multo

(3) De vetustissimo hoc Marie titulo, Semper- (; aliter loqueretur Epiphaniu& noster, si sanetups

Virgo, dixi in notis ad librum u Didymi, Ue Tri-
nil. pag. 84. "
(4) Codex : ἑχυτῆς. Legendum foret αὐτῆς, si

Jacobum Minorem, qui. Adelphotheus, sive frater
Domini dicitur, indicare vellet. Exstat tamen liber
apocryphus sancto huic apostolo perperaui tributus.

Digitized by Google
