155

ANONYMI

155

veremini? Vere in vobis non video justitie γα. A αὐτός ἔστι", καὶ αὐτὸ; οὐκ οἶδεν ὅτι γυναῖκες ὑμεῖς;

ctum

80. His ille auditis, cum oporteret pudore suf-
fundi et viri justiliberam inerepationem formidare,
abierunt dicentes : Non est. hic servus Dei, sed
diabolus, Mox postridie deprehensus fuit. presby-
ter concumbens cum. sorore diaconissz, et. divul-
gata res est pertotam illam civitatem. Postquam
beatus vir pervenit in palatium Abarz, tremore
correpta est illa ad ejus aspectum, et procidens ad
pedes ejus confilebatur ct veniam petebat. lile
stare illam jussit, dixitque : Noli lioc facere, nam
et ego homo peccator sum, necdum accepi pote-

statem ligandi et solvendi. Sed vade ad episcopos, 5

quibus hxc judicandi potestas demandata cst, ct
fac quodcunque illi dixerint, Respondit illa : Con-
fessa sum episcopis peccatum meum et injunxerunt
mihi, ut ter per hebdomadam psalterium recitem
εἰ egenis dem eleemosynam, Sed rogo sanctitatem
tuam, serve. Doniini, ut etiam a te audiam, quod
in reu mihi sit, et peccati veniam impeirem, Εἰ
vir sanctus : Recitare quidem psalterium et elee-
wosynas dare, tibi et pauperibus conducit, sed
necem passo injuste salutem non affert nec deplo-
rantium illum. tollet mo»orem, Quid enim das,
quod tantumdem valeat, quantum abstulisti ? Sed
si oumino sis a mea quoque tenuitate consilium
capere, Deique voluntatem implere, ecce dico tibi :
trade de duobus tuis filiis alterum consanguineis
mortui, ut de eo faciant. quodcunque. libuerit, et
eris tunc a peccato expiata (69), Dixit cnim Deus :
* De manu hominis fratris ejus requiram animam
ipsius hominis. Quicunque effuderit humanum
sanguinem, fundetur sanguis illius 1**. Et rursus:
« Onnis, qui acceperit. gladium, gladio peribit '*, »
Neque enim. infirmior es tu. Saule et Jephte ju-
dice, qui lege, quam ipsi sibi constituerant, libe-
Tos 5U03 morti tradiderunt, Respondit illa : Nun
possum μος facere, timeo enim, ne illum | occi-
Jant.

81. Tunc vir sanctus zelo Dei repletus ait
flzc dicit Spiritus sanctus. Filii ti sanguis effun-
Uetur pro sanguine, quem tu injuste effudisti et
Peccatum hoc de domo tua non delebitur usque
in. seculum, legnabit autem nullus de tuo semine
Án nac urbe, sed expelletur et. succumbet inimicis
suis : quoniam potentia Lua confisa cs, nec didici-
sti, quod Dominus pauperem facit et ditat, humi-
liat e! sublevat, Hzc illa cum audisset, copit
üere ac lamentari, et oppletis auro manibus, viro

7" Gen, ix,5 6. 15 Matth. xxvi, 59.

D

τὸν Θεὴν μὴ φοδούμεναι, xiv τοὺς ἀνθρώπους οὔκ
αἰσχύνεσθε ; ὄντως οὐχ ὁρῶ ἐν ὑμῖν καρπὸν δικαιο-
σύνης.

π΄. Ταῦτα ἐχεῖναι ἀχούτασα!, δέον ἐντραπῆνχι χαὶ
xata mii su τοῦ δικαίου τὴν παῤῥησίαν, ἀνεχώρησαν
λέγουσαι, ὅτι οὗτος οὐχ ἔστι δοῦλος Θεοῦ, ἀλλὰ
διάδολος. Καὶ εὐθέως τῇ ἐπαύριον ἐχρατήύθη ὁ
πρεσθύτερης χοιμώμενος μετὰ τῆς διχχόνου 6uat-
povo; * xai ἠχούσθη ἐν ὅλῃ τῇ πόλει ἐχείνῃ. Kax-
ἐλαῦεν οὖν ὁ ὅσιος τὸ παλάτιον τῆς ᾿Αράδας" ἥτις
θεασαμένη αὐτὸν, xai σύντρομος γενομένη προσέπεσε
τοῖς ποσὶν αὐτοῦ ἐξωομολογουμένη, xal συγχώρησιν
λαθεῖν αἰτουμένη. 'O δὲ ἀναστήσας αὐτὴν εἶπεν"
Μὴ οὕτω ποιεῖ, ὅτι κἀγὼ ἄνθρωπος εἰμὶ ἁμαρτωλὸς,
οὔπω λαδὼν ἐξουσίαν τοῦ δεσμεῖν χαὶ λύειν. Πορεύου
δὲ πρὸς τοὺς ἐπισχόπου;, τοὺς τά τοιαῦτα χρίνειν
πεπιστευμένους * xal ὡς ἄν aoc εἴπωσιν, ποίησεν.
Ἡ δὲ ἀπεχρίθη: Τοῖς μὲν ἐπ'σχόποις ἐξηγόρευτα
τὴν ἐμὴν ἁμαρτίαν, καὶ ἔδωχάν μοι ἐντολὰς τοῦ
πληρεῖν τὸ ψαλτήριον τρίτον τῆς ἑδδομάδος, καὶ
ποιεῖν ἕλεο; εἰς τοὺς δεομένους. Παραγχαλῶ δὲ τὴν
σὴν ἁγιωσύνην, δοῦλε Κυρίου, τοῦ χαὶ παρὰ σοῦ
τὸ συμφέρον ἀχοῦσαι, xai τὴν ἄφεσιν λαθεῖν τοῦ
ἡμαρτημένου. O δὲ ὅσιος ἔφη Τὸ μὲν εἰπεῖν τὸ
ψαλτήριον, καὶ δοῦναι ἐλεημοσύνην, σοὶ καὶ «ot;
δεομένοις ἐστὶν ὄφελος, τῷ δὲ ἀδίχως σφαγέντι
σωτηρίαν οὐκ ἄγει, οὔτε τῶν ἐκεῖνον πενθούντων
τὴν λύπην διασχεδάσει, Τί γὰρ τοσοῦτον δίδως, ὅσον
ἀφείλου; Εἰ δὲ ὅλως βούλει xai παρ' ἐμοῦ τοῦ
εὐτελοῦς δέξασθαι βουλὴν, καὶ ποιῆσαι τὸ θέλημα
τοῦ Θεοῦ, ἰδοὺ λέγω σοι, Παράδος ἕνα τῶν σῶν υἱῶν
κοῖς ἰδίοις τοῦ τελευτήσαντος, τοῦ ποιῆσαι ἐν αὐτῷ
εἴ τι ἂν θέλωσιν, καὶ τότε: ἀπα)λαγήσῃ τοῦ ἁμαρ-
τήματος. Εἶπε γὰρ 6 θεὸς, ὅτι « Ἔχ χειρὸς ἀνθρώπου
ἀδελφοῦ αὐτοῦ ἐχξητήσω τὴν ψυχὴν αὐτοῦ δὴ τοῦ
ἀνθρώπου" Ὃ ἐχχέων αἷμα ἀνθρώπου, ἀντὶ τοῦ
αἵματος αὐτοῦ τὸ αὐτοῦ ἐχχυθέσεται. » Καὶ πάλιν "
«Πᾶς ὁ λαδὼν μάχαιραν, ἐν μαχαίρᾳ ἀποθανεῖται.»
Οὐ γὰρ cl σὺ ἀσθενεσέρα Σαοὺλ τοῦ βασιλέως, xal
τοῦ χριτυῦ Ἰεφθάς, οἴτινες δι᾽ οἰχείαν ἐντολὴν τὰ
ἴδια τέχνα εἰς θάνατον προύδωχαν. Ἡ δὲ ἀπεκρίθη"

D Οὐ δύναμαι τοῦτο ποιῆσα: " φοδοῦμαι γὰρ, μή πως

αὐτὸν ἀποχτείνωσι.

πα΄, Τότε ὁ μαχάριος ζήλου Θεοῦ πλησθεὶς ἀπε-
xpivato. Τάδε λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον * Τὸ αἷμα
τοῦ υἱοῦ σου ἐχχυθήσεται ἀντὶ τοῦ αἵματος, οὗ
ἀδίκως ἐξέχεας “ καὶ ἡ ἁμαρτία αὕτη οὐχ ἐξαλει-
φθήσεται Ex τοῦ οἴχου σοὺ ἕως αἰῶνος. "Apte: &
οὐδεὶς ἀπὸ τοῦ σοῦ σπέρματος ἐν ταύτῃ τῇ πόλει -
ἀλλ᾽ ἔσται ἐχδιωχόμενον xai νιχώμενωον ἀπὸ τῶν
ἐχθρῶν αὑτοῦ ἀνθ᾽ ὧν πέποιθας ἐπὶ τῇ σῇ δυναστείχ"
καὶ οὐχ ἔμαθες, ὅτι Κύριος πτωχίζει χαὶ πλουτίζει,
ταπεινοῖ καὶ ἀνυψοῖ, Ταῦτα ἀχούσασα ἐκείνη ἤρξατο

Joaunis Clci notam.
(69) Mirandum in tanto viro, ct, nisi benigna interpretatione multum mitigetur, ridieulum ptei-

^us cuusiliut,

Digitized by Google
