123
72. Ceterum
sanctus Pater noster Nilus ne respicere quidem illa
dignum arbitratus, respondit, quasi mortem timens,
in hunc modum : Vis, ut ob hzc stercora ingidie-
tur mibi quispiam et interficiat, et amicum tu per-
das? Et ille ; Sine me sanctuarium ornare pretiosis
velamentis, Et magnus Pater ad eum : Vade et da
cathedrali ecclesi: oppidi, ubi asservabuntur, nec
erit, qui inde illa furetur. Et ille: Permitte, in-
quit, ut oratorium construarn maximum et pul-
therrimum ; neque enim zquo animo fero. videns
illud eluto factum. Et Pater : Jam, inquit, nec me
videre poteris, quoniam de luto compsctus sum.
De oratorio vero laborem noli suscipere, futurum
quippe est, ut illud impii Agareni detnoliantur :
qin et universa Calabria manibus illorum tradetur.
Hoc videns beatus Pater noster Nilus prasago suo
oculo, volensque ire Deicedere, noluit abire in
Orientis partes, veritus opinionem, quam apud
"Orientales habebat (nam οἱ ad ipsos etinm Dei
"£mantesnostros imperatores (59) de virtute ejus
fama pervenerat) fugiensque honorem, in quo apud
illus fuisset : sed maluit degere inter Latinos,
quippe ut illis ignotus et nequaquam apud eos
in honore babitus. Verum quo majore ipse studio
devitabat honores, eo celebrior et;ornatior celesti
favore fiebat et ab omnibus tanquam unus e nu-
mero apostolorum suscipiel:atur et reverentia illi
pariter exhibebatur. Nam cum: venisset. Capuam,
vt retroacta omittam, quia permulta sunt, acceptus-
Que esset honori(ice s Pandulío (60) tune tempo-
rs principe et nobilibus viris, ita ut de eo in epi-
scopum sibi eligendo cepissent consilium, quod
etiain successissel, nisi princeps morte priventus
esset : tunc vocato illi ad sese S. Benedicti
preposito montis Cassini (sauctissimus hic erat
Dligernus |64]) injunxerunt, ut beato viro concc-
deret monasterium, quodcunque ipse vellet, e mo-
nasteriolis sancti Patris nostri Benedicti.

ANONYMI
terrenorum revera contemptor A

tA
οβ΄“ Ὁ δὲ ὄντως ὑπερόπτης τῶν ἐπιγείων Πατὴρ
ἡμῶν Νεῖλος μὴ καταδεχόμενος πρὸς αὐτὰ ἐπιδλέ-
φαι, λέγει. πρὸς αὐτὸν, ὡς ἐν προφάσει δῆθεν τοῦ
φοδεῖσθαις τὸν θάνατον * Θέλεις, ἵνα διὰ τὰ σχύβαλα
ταῦτα ἐνεδρεύσας τις ἀποκτείνῃ με, xol ἀπολέσῃ;
τὸν φίλον σου ; Ὁ δὲ πάλιν εἶπεν’ Αφες με ἀμφιά-
σαι τὸ θυσιαστήριον ἐνδύμασι πολυτίμοις. Λέγει
αὐτῷ ὁ μέγας" ᾿Απελθὼν βάλε αὑτὰ ἐν τῇ καθολιχῇ
ποῦ κἀστρου, ὅπου φυλάττονται, ἐπεὶ ἐκεῖθεν οὐ
χλέπτονται. Καὶ facóv με, φησὶν, οἰκοδομῆσαι τὸ
εὐχτήριον μέγιστον xal τερπνότατον" οὐ γὰρ ἀνέ-
χομας πήλινον θεωρεῖν αὐτό. Καὶ ὁ Πατήρ’ Ὥρα
σοι, φησὶ, μηδὲ ἐμὲ ἀνέχεσθαι θεωρεῖν, ὅτι ἐκ πηλοῦ
τὴν ὑπόστασιν χέχτημαι, Περὶ δὲ τοῦ ,εὐχτηρίου
μηδὲν χοπιάσῃς, ὑπὸ γὰρ τῶν ἀθέων ᾿Αγαρηνῶν
ἀφανισθήσεται", καὶ πᾶσα δὲ ἡ Καλαδρία ταῖς χερσὶν
αὐτῶν παραδοθήσεται. Τοῦτο δὴ γνοὺς ὅδσιος Πατὴρ
ἡμῶν Νεΐλος τῷ προορατιχῷ αὐτοῦ ὄμματι, καὶ
βουληθεὶς τόπον δοῦναι τῇ ὀργῇ τῇ θεῖκῇ, οὐκ
εὐδόχησεν ἀπελθεῖν πρὸς τὰ ἑῷα μέρη τὴν ὑπόληψιν
ὑφορώμενος; τὴν περὶ αὐτοῦ τῶν ἐκεῖσε " xal μέχρι
γὰρ αὐτῶν τῶν φιλοχρίστων ἡμῶν βασιλέων ἡ
ἐνάρετος αὐτοῦ φήμη διῆλθε " καὶ τὴν τιμὴν τὴν m» p'
αὐτῶν ἀποφεύγων" ἐξελέξατο δὲ τὴν μετὰ τῶν Λατί-
νων ἀναστροφὴν, ὡς ἄγνωστος ὧν παρ᾽ αὐτοῖς, xai
μηδαμῶς παρ᾽ αὐτῶν τιμώμενος. “Ὅσον δὲ αὐτὸς
τὴν τῶν ἀνθρώπων δόξαν ἀποδιδράσχειν ἐσπούδαζεν,
τοσοῦτον. ἡ οὐράνιος εὔκλεια αὐτὸν περιέστειλεν" καὶ
πάντες ὡς ἕνα τῶν ἀποστόλων αὑτὸν ὑπεδέχοντα,
xoi τὸ σέδας ὁμοίως ἀπένεμον, Ἑλθὼν γὰρ ἂν
Καπούῃ, ὅσα τὰ ὄπισθεν ἐάσω διὰ τὴ πλῆθος, καὶ
πρῆς μεγίστης τυχὼν παρά τε τοῦ πρίγχιπος Παν-
δόλφου xal τῶν ἀρχόντων, ὥστε βουλεύσασθας
αὐτοὺς ἐπίσχοπον αὐτὸν ἑαυτοῖς καταστῆσαι" xal
προεχιρησεν ἂν, εἰ μὴ ὁ θάνατος τὸν πρίγχιπα
περιέχοψεν, Τότε δὴ χαλέσαντες τὸν τοῦ ἁγίου
Βενεδίκτου ἡγούμενον τοῦ ὄρους Κασσίνου " ᾽Δλι-
γέρνος οὗτος ἣν ὁ ὁσιώτατος’ παρήγγειλαν αὐτῷ toà
δοῦναι τῷ μαχαρίτῃ μοναστήριον, οἷον ἂν θέλῃ ἐκ
τῶν ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Βενεδίχτου μετοχίων.

CAPUT XI.

Ad monasterium. — Casinense, Sarracenorum incursiomes declinans, profectus, festive αὖ abbate Aligerno

excipitur, monachosque ibidem anime et corporis infirmitatibus liberat, et

imbuit.

75. Cum vero profectus esset sanctus Pater ad D

visendum inclytum illud monasterium, processit
illi obviam usque ad radices montis tota mona.
Chorum caterva, sacerdotibus et diaconis eorum
sacro l;iabitu indutis, ut (it diebus festis, cereos et
tiuribula manu ferentibus : et hujusmodi pompa

is doctisque exhortationibus

ογ' Πορευθεὶς δὲ ὁ ὅσιος Πατὴρ πρὸς τὸ θεάσασθαι
τὸ λεχθὲν περίδοξον μοναστήριον, ὑπήντησεν αὐτῷ
ἅπαν τὸ πλῆθος τῶν μοναχῶν ἕως τῶν θεμελίων
ποῦ ὄρους, οἵ τε ἱερεῖς αὐτῶν xal διάχονοι τὰς
ἱερὰς στολὰς ὡς ἐν ἑορτῇ περιδεδλημένοι, χηρούς
πε καὶ θυμιατήρια μετὰ χεῖρας φέροντες οὕτω τὸν

Joannis Clei note,

($9) Imperarunt una in Oriente ob anno 976
vsque 1024 Basilius et Constantinus fratres, de
quibus bic sermo est,

(60) Pandulfus is obi! anno 981, circa quem
proinde bae contigerunt. Irruptio autem  Sar-
Tacenorom, de «qua paulo supra, anno 986
gitur, ad. quem in Chronico Lupus Protospaths :
« Comprehenderunt Sarraceni sanctam. Cliriaci

civitatem, et dissipaterunt Calabriam totam. »

(61) Haligerno scu Aligerno, ut venerabili,
locum dedit Mabillonius jn Actis Sanctorum Or-
diuis S. Benedicti seculo 5, parte ἢ, pag. 645. et
seqq., uhi etiam non pauca ex Vita S. ΝΙΝ
luc spectantia habes excerpta. [uiia, abbatim
Aligerni anno 949, obitum vero 986, afligit. Ma-
billonius.

Digitized by Google
