153 VITA S. N
βασιλεὺς τῷ ἁγίῳ’ Ὃ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
fex συμπαρῆν τοῖς ἀποστόλοις, ἐχέλευεν αὐτοῖς
μὴ πήραν, μὴ ῥάδδον, μὴτε μὴν δύο χιτῶνας κε-
«τῆσθαι. Ἐρχόμενος δὲ πρὸς τὸ πάθος, πάλιν εἶπεν
αὑτοῖς * «᾿Αλλὰ νῦν ὀἔχων βαλάντιον, ἀράτω xa πή-
ραν. « Καὶ αὑτὸς τοίνυν γηράσας, καὶ μέλλων ἀπιέναι
πρὸς] τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν, φρόντισον τῶν
σῶν γεννημάτων, μήπως στενοχωρηθέντε; μετὰ σὲ
τῇ δυσχολίᾳ τοῦ τόπου, ἀναχωρήσαντες σκορπισθῶ-
σιν. Ἡμεῖς δώσομεν μοναστήριον, xal προσόδους,
ὅπου ἂν χελεύσῃς ἐν ὅλῳ τῷ ἡμετέρῳ χράτει, Ὁ
ὅσιος ἀπεχρίθη" Τοῦ Δαδὶδ ἤχουσα λέγοντος" « Σῶσον
με, Κύριε, ὅτι ἐχλέλριπεν ὅσιος, ὅτι ὠλιγώθησαν αἱ
ἀλήθειαι ἀπὸ τῶν υἱῶν τῶν ἀνθρώπων" » καὶ πάλιν"
« Οὐχ ἔστι ποιῶν χρηστότητι, οὐχ ἔστιν ἕως ἑνός. »

Ly. ΕἸ δὲ xai ὅλως εἰσὶ μοναχοὶ οἱ μετ᾽ ἐμοῦ
ἀδελφοὶ, χαὶ φυλάξουσι χατὰ δύναμιν τὰς ἐντολὰς
τοῦ Χριστοῦ, αὐτὸς ὁ οἰχονομήσας αὑτοὺς ἕως τοῦ
νῦν μετ᾽ ἐμοῦ, πολλῷ μᾶλλόν φροντίσει αὐτῶν xat
ἄνευ ἐμοῦ ὃς οὐχ ἐν τῇ δυναστείᾳ τοῦ δυνατοῦ,
οὐξὲ ἐν ταῖς χνήμαις τοῦ ἀνδρὸς εὐδοχεῖ, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς
ἐλπίζονσιν. ἐπὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Τούτων καὶ ἑτέρων
πολλῶν λαληθέντων ἀνέστη ὁ βασιλεὺς ἀναχωρῆσαι.
Καὶ πάλιν ἐπιστραφεὶς πρὸς τὸν γέροντα εἶπεν"
Αἴτησόν με ὡς τέχνον σον, εἴ τε ἂν βούλῃ, xai
μετὰ πάσης προθυμίας πληρώσω dot." Ὁ δὲ uaxá-
pios ἐχτείνας τὴν χεῖρα πρὸς τῷ στήϑει τοῦ Baai-
λέως, εἶπεν * Οὐδὲν ἄλλο δέομαι τῆς σῆς βατιλείας,

ILL JUNIORIS. 15 ᾿

Α nus, ait, noster Jesus Christus quandiu fuit, cum
apostolis, mandabat eis, ne peram, me virgam,
neque duas tunicas possiderent **. Cum vero ad
passionem ibat, rucsus siebat : « Sed nunc
qui habel saceulum, tollat' et peram δ". » Ergo tu
quoque cum jam senueris et vicina tibi sit wigra-
tio ad regnum eclorum, suscipe curam tuorum
filiorum, ne forte in angustias redacti, quando won
eris, ob loci difficultatem recedentes dispergantur
Nos dabimus monasterium et proventus, ubicun-
que tibi collibuerit per totam ditionem nostram.
Ad qux vir sanctus : Audivi dicentem David : «Sal-
vum me fac, Domine, quoniam defecit sanctus,
quoniam díminutm sunt veritates ἃ filiis honmi-
nom **; » preterea : «Non est, qui faciat bonum,
non est usque ad unum **. »

95. Quod si fratres, qui mecum sunt, omnno
monachi suut et mandata Christi pro viribus cu-
raverínt, ipse, cui de illis curze fuit usque adhuc
me superstite, multo magis el sine me cura eos
sua complectetur, eui. non in potentia potentis,
nec in tibiis viri beneplacitum est, sed in cis
qui sperant super misericordia ejus. Fic et mulia
alia cum essent collocuti, in viam se imperator
dedit et conversus iterum ad senem dixit : Pete a
me perinde ac filio quidquid volueris, et prsestabo
cum omni alacritate. Ft Vir sanctus, extensa
manu ad pectus imperatoris, dixit ; Nibil aliud
rogo ab imperio tno, nisi anims Lum salutem :

*
*

ἀλλ᾽ ἢ τὴν σωτηρίαν τῆς ψυχῆς σου" xiv γὰρ (j nam licet imperator sis, tsmen ut mortalis homo

βασιλεὺς τυγχάνῃς, ἀλλ᾽ ὡς εἷς τῶν ἀνθρώπων

πελευτῇκααι ἔχεις, καὶ εἰς χρίσιν παρασταθῆναι, xa -

λόγον δοῦναι ὧν ἔπραξας πονηρῶν τε xal χαλῶν
ἔργων, Καὶ ὁ βασιλεὺς ταῦτα ἀχούων σταγόνας
δακρύων προέχεεν ἀπὸ τῶν ὀμμάτων. Εἶτα τὸν
στέφανον χλίνας ἐν ταῖς χερσὶ τοῦ ἁγίου, xal εὐλο-
γηθεὶς παρ᾽ αὐτόῦ σὺν πᾶσι τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ, ἐπο-
ρεύετο τὴν ὁδόν. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ οὕτως ἐξέφυγεν τῶν τοῦ
Θεοῦ χριμάτων τὸ πέρας. Εὐθέως γὰρ ἐλθὼν ἐν τῇ
Ῥώμῃ, καὶ στάσεως αὐτῷ γενομένης, ἀνεχώρησε
φεύγων, καὶ χατὰ τὴν ὁδὸν ἐτελεύτησεν. ΟἹ δὲ; Πα-
ξέρες διεγόγγυζον κατὰ τοῦ γέροντος ὡς μὴ δεξα-
μένου τὴν πρὸς τοῦ βασιλέως χάριν, μοναστήριον
αὑτοῖς δωρήσασθαι βουλομένον. Ὁ δὲ Πατὴρ πρὸς
αὐτοὺς ἔφη" Ἐγὼ μὲν ὥσπερ ἄφρων ἐλάλησα ἅπερ
εἶπον, ὑμεῖς δὲ μετ᾽ ὀλίγον γνώσεσϑε ἃ φρονεῖτε.
Μετὰ ταῦτα γοῦν ἀκούσαντες τὴν τελευτὴν τοῦ βα-
πλέως, ἐθαύμασαν τὴν τοῦ μετάλου οἰχονομίαν.

meriturus es et judicio sistendus, rationefeque
redditurus eorum quse, sive bona, sive mela egeris.
Que imperator audiens, lacrymarum guttas fen-
dehat ex oculis : deinde corona demissa in manut.
beati viri et. benedictione percepta, cum tolo suo
comitatu commisit se vi. Nec tamen effugit judi-
.eiorum Del eritum : Dam obi primum Romam
- pervenit, seditio im ipsum coorta est, quam fngiens
in itinere defunetus eat (79). At vero Patres de
sene conquerebantur, quoq rejeeisset munus ἱπ8.-
peratoris. monasterium illis largiri volentis. Et
Pater ad eos: Ego quidem, qua dixi, ut ihsipiens
locutus sum : vos autem non multo post iptellige-
tis, quis vester sit. sensus. Jtaque .cum audissent
D de imperatoris morte, admirati sunt eximii viri
prudentiam,

CAPUT XIV.

Stephani pius obitus. S. Nilus, nesibi honores deferantur,
em iendit; at im monasterio S. Agathe subsistens , nactus ab agri Twsculami domino
locum consiruendo monasterio, dum hoc parat, sancte moritur et a. suis

ftomam

tU. Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἠῤῥώστητο ὁ μα-

sixdiose cavet et monasterium. ideo relinquens

cum magno luciw sepelitur.
94. Per illos dies incidit in morbum beatus Ste-

** Matti, x, 10. ** Luc. xxn, $6. * Psal. χι, 8, ὅ. " Psal. xin, 2.
Joannis Clei note.

(79) lac etiam ex rumore, εἰ quidem falso,
secepisse videtur biographus. Ceme jam pacem
rogarant Romani, nec in fuga obiit Otto, sed in

territorio. civitatis Castellana, lenta (ehri bausto-
ue, ut conjícitur, veneno, tranquille exstinttus esf.
jde Muratoriuro laudatum ad annos 1001 e£ £003.

.

Digitized by Google
