Ld -——Á Toc σ oo ad m0

19

ins 1M

VITA S. NILI JUNIORIS.,

150

λείοις δεδόξαστο ὁ μὲν οἷα γινώσχων tb μέλλον, À adeptus erat) sauctus Pater, quippe qui prvvidehat,

ἐπέστελλεν αὐτὸν δυσωπῶν παραχωρῆσαι τῇ ἀνθρω-
«ἶνῃ δόξῃ, ὅτε ταύτης εἰ; κόρον χρησάμενον, xut
ἡσυχίᾳ πρὸς τὴν μοναχιχὴν κατάστασιν ἀνακάμψαι.
"Exelvoc δὲ οὗ διέλιπεν συντασσόλενος, ἕως ὅτου
ἐξῆλθεν ὁ βασιλεὺς σὺν τῷ ἐχξιωχθέντι πρυέδρῳ,
καὶ τῆς αὐτῶν ἀφορήτου ὀργῆς ἔργον ἐγένετο. Στε-

ῥηθεὶς γὰρ παρ᾽ αὑτῶν τῶν χρειωδεστέρων μελῶν, .

ὀφθαλμῶν λέγω καὶ γλώττης χαὶ ῥινὸς, ἔῤῥιπτο εἰς
φυλαχὴν ἐλεεινός τε χαὶ ἀποστράτευτος. Ταῦτα
ἀχούσας 6 θεοφόρος Πατῆρ, καὶ τὴν χαρδίαν τῇ
θλίψει χκαταπιεσθεὶς, ἠναγχάτθη ἐν τοιούτῳ γήρᾳ
καὶ νόσῳ xal χαιρῷ (τεσσαραχοστὴ γὰρ Ἦν) τὴν
Ῥώμην χαταλαδεῖν, xat τῷ βασιλεῖ μετὰ παραχλή-
σεως προσελθεῖν. Ὁ 6b βασιλεὺς σὺν τῷ πατριάρχῃ,
ἀχούσαντες τὴν ἔλευσιν αὐτοῦ, προῦπήντησαν αὐτῷ
χαὶ κρατήσαντες αὐτὸν ἀμφοτέρωθεν τῶν χειρῶν,
ἀνήγαγον εἰς τὸ πατριαρχεῖον, καθίσαντες αὐτὸν
μέσον' χἀκεῖνοι ix δεξιῶν καὶ ἀριστερῶν χατεφί-
λοὺν τὰς χεῖρας αὐτοῦ.

4. Ὁ δὲ ὅσιος, εἰ xoi σφόδρα ἐδαρύνετο xal
ἔστενεν ἐπὶ τοῖς οὕτω γινομένοις, ὅμως πάντα
ὑπέμενεν, εἴ πως ἐπιτύχοι τοῦ αἰτήματος" καί φησι
πρὸς αὐτούς * Συγχωρήσατέ μοι διὰ τὸν Κύριον τῷ
ἁμαρτωλῷ παρὰ πάντας ἀνθρώπους καὶ ἡμιθνήτῳ
γέροντι, ὅτι ἀνάξιος ὑπάρχω τῆς ξοιαύτης τιμῆς "
μᾶλλον ἐμόν ἔστι τὸ προσχυνεῖν τοὺς τιμίους πόδας
ὑμῶν, χαὶ σέδεσθαι τὰς τοιαύτας ἀξίας ὑμῶν. Πλὴν
ἐλήλυθα πρὸς τὴ» ἐνδοξότητα ὑμῶν, οὐ δόξης ὀρεγό-
μενος, ἢ δωρεῶν, ἢ προσόδων μεγίστων, ἀλλὰ χάριν
«οὔ πολλὰ δουλεύσαντος ὑμῖν, χαὶ καχῶς διοιχηθέν-
τος παρ᾽ ὑμῶν" τοῦ ὑμᾶς ἀμφοτέρους ἀπὸ τοῦ
βαπτίσματος ἀναδεδεγμένου, xal παρ᾽ ὑμῶν τοὺς
ὀφθαλμοὺς ἐξορωρυγμένου. Δέομαι τῆς φιλευσεδείας
ὑμῶν δωρήσασθαΐ μοι αὐτὸν, ἵνα χαθίσας μετ᾽ ἐμοῦ,
χλαύσωμεν ἀμφότεροι τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. Τότε ὁ
βασιλεὺς ἐπιδαχρύσας μιχρὸν (οὐ γὰρ ἦν ἀληθῶς
τὸ πᾶν τῆς αὐτοῦ βουλῆς) ἀπεχρίθη τῷ μαχαρίῳ *
ἸΙάντα ἐσμὲν ἔτοιμοι τοῦ πληρῶσαι τὰ δοχοῦντα τῇ
σῇ ἀγιωσύνῃ, εἴγε χαὶ σὺ ἐπαχούσῃ; τῆς ἡμῶν
παραχλήσεως, xot καταδέξῃ τοῦ λαδεῖν μοναστήριον
ἐν ταύτῃ τῇ πόλει, οἷον ἂν βούλῃ, καὶ εἶνα: μεθ᾽
ἡμῶν ᾿διὰ παντός. Τοῦ δὲ γέροντος ἀπαναινομένου
τὴν ἐν τῇ πόλει διατριδὴν, προέτεινεν αὐτῷ τὸν
ἅγιον ᾿Αναστάσιον, ὡς ἔξω θορύδου ὑπάρχοντα,
xai ἀεὶ τῷ ἡμετέρῳ γένει προσαναφέροντα, Καὶ δὴ

χατεδέξατο σπουδάζων τοῦ ζητουμένου τυχεῖν δωρή-.

ματος. Ὁ δὲ ἄγριος πάπας ἐχεῖνος μὴ χορτασθεὶς
ἐφ᾽ οἷς ἔπραξεν τίς τὸν προῤῥηθέντα Φιλάγαθον *

quod futurum erat, scribebat illi rogans, ut hu.
manam non affectaret gloriam, quod ea jam exsa-
liatus esset, sed a4 quietem status monastici re-
mearet. lile vero. dum se ad hoc parare dicit, ad-
venientibus imperatore et praesule ejecto (76), in-
lolerandam eorum expertus esi iram. Orbatus
enim per ipsos maxime necessariis membris, ocu-
lis, inquam, lingua et paso, conjectusque in carce-
rem plenus miseriarum et ommni- ope destitutus
jacebat. His auditis Deo plenus Pater, m«rore
cordis urgente, coactus fuit homo id «tatis, tam
gravi morbo affectus et id temporis, quadragesi-
male enim agebatur jejunium, Romam profleisci et
supplicibus votis adire imperatorem. Imperator
autem cum patriarcha, audito ejus. adventu, pro-
diere obviam et prehensa hinc inde manu ejus
adduxerunt in patriarchium, medium sedere juben-
tes, illi vero ad dextram et. sinistram manus ejus
deosculabantur.

90. At vir sanctus licet ad hzc nimium afflicta-
retur el gemeret, omnia tamen sufferebat, ei 480
pacto posset obtinere, quod petebat, el ait ad illos:
Ignoscite mihi omnium maximo peccatori et semi-
mortuo seni. per Dominum, indignus enim sum
tanto honore. Meum potius est procumbere ad
honorabiles vestros pedes et venerari tam eximias
vestras dignitates, Sane accessi ad gloríam vestram
non gloriz eupidus, aut largitionum, aut maximo-
rum proventuum, sed in beneficii loco petiturus
illum, qui multum vobis inservivit et male a vobis
traciatus est, qui utrumque vestrum de fonte. ba-
ptismatis suscepit, οἱ oculorum ἃ vobis erutorum
Juce privatusest. Obsecro studium pietatis vestra.
ut illum mibil dono detis, quo mecum sedeat, si-
mulque peccata nostra defleamus. Tunc Imperator
paulum collaerymatus (neque enim totum, quod
successerat, erat revera de ejus consilio) respon-
dit beato Viro: : Parati sumus ad implenda omnia,
quz tug pietati placent, sí el ipse nostram petitio-
nem audiveris et non. dedignatus fueris accipere
monasterium in hac urbe, quodcunque volueris,
ul nobiscum perpetuo maneas. Recusante sene
commorationem in urbe, protulerunt illi. sanetum
Anastasium, procul a turba positum et Griecanieze
genti semper. addictum. |taque annuit, cupieus
sibi donari, quod petebat, Verum papa ille immi-
tior (77) non expletus raalis, quibus Philagathum,
d» quo. supra. memini, affecerat, produxit. illum et

Joannis Clei nota.

(6) Gregorio nimirum V, Romano poniifice,
qui ante Bruno appellabatur, eratque Ottonis. 1ll
imperatoris consanguineus; natus nimirum — ex
Ottone duce, qui marchiam Veronensem tum tem-

ris obtinehat, Hune porro in lucem ediderat

uitgusrda Ottonis Magni filia. Vide Muratorium
in Axnalibus Jtalie 3d annum 996 el in Antiquitati-
bus ltalicis dissert, 41. Qua dicit scriptor de
miraculis extra Ecclesiam, intellige dc apparen-

tibus, vel patratis ab illis, qui deiude a fide desci-
verunt, .

(71) Papam immitem appellat biographus : αἱ
Peirus Damianus et Chronegraphus Saxo cru-
delitatem totam Romanis, veritis, ne impunitum
dimitteret imperator, affricant. Vide, si plura
de hisce desideras, qus scripsi Gloriz post-
humz SS. Cypriani ei sociorum $ 5, num. 27
et 38.

Digitized by Google
