—-"——

1101

TN SS. DEIPARJE DORMITIONEM.

1108

Τοιγαροῦν νοῦν χτησάμενο;, ἐπείπερ ἐπλῆγης, A — Mentem igitur, quandoquidem percussus fuisti,

καὶ παρὰ τοῦ τρώσαντος αὖθις, ὅπερ ἀχοῦεις, καὶ
τυχὼν τῆς ἰάσεως, ὅτι χρηστεύεσθαι πέφυκε xoi
πρὸς τοὺς ἀχαρίστους οὕτω καὶ πονηροὺς, moxono-
νέστερος γίνου μοι τῶν ἑξῆς θεατής " καὶ τὴν θαυ-
μαστὴν παρ᾽ ἐλπίδα 33 ἡλλοιωμένος ἀλλοίωσιν, μεθ᾽
ἡμῶν ἤδη σκόπει τά τε ἄλλα σὺν εὐλαδείᾳ, xa chr
κορυφαίαν ἐκείγην xal πρεσδυτάτην τῶν θ6ο.16-
γῶν ἀκρότητα, xat' αὐτοὺς ἐχείνους εἰπεῖν, ὡς
αὑτοὶ πάντων ἄριστα τοὺς ἑξοδίους 3 πρῶτοι διατι-
θοῦσι, θεοφόρητοί τε γινόμενοι καὶ πρὸς τὴν ἄνω-
θεν ἔμπνευσιν ὅλοι μεθαρμοζόμενοι, " εἴθ᾽ ὡς ἐφε-
ξῆς τοῖς ἑξῆς 4' τὴν χαλὴν ὑπουργίαν ταύτην πα-
ραδιδοῦσι, xal ὡς ἀναλόγως οὕτω τοῖς πᾶσι τὰ τῆς
εὐφημίας καταμερίζεται,

KE'. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν ἀγωνίζονται καὶ περὶ τὴν ἀνῆ-
χουσᾶν ἕχαστος αὐτῷ λεικτουργίαν ἐχθυμότατα
κάμνουσιν, kx τοῦ πλέον δοξάσαι xal πλέον δοξασθῇ-
ναι φιλοτιμούμενοι.

Ἐμὲ δὲ xay πάλιν ἐχφέρει τὸ θάμδος τῶν ὁρωμέ-
νων, xal συναπαίρειν ἡγοῦμαι τῇ δεσποίνῃ πρὸς
οὐρανὸν xai τῇ διανοίᾳ μιχροῦ παραψαύω τοῦ στε-
ρέώματος. Aui τοῦτό μοι δέξασθε 3 ν μετά
vtov 3", ὡς ἐξ ὕψους τοσούτου πρὸς Noniodnius
Ἐὐφραινέσθω 9 ὁ οὐρανὸς ἄνωθεν, καὶ δικαιοσύ-
vn* αἱ regéla: ῥανάτωσαν" ῥηξάτω τὰ ὄρη
εὐφροσύνην, καὶ οἱ βουνοὶ ἀγαλλίασιν " Σαδευθήτω

indeptus, et rursus, prout testis es, medelam quo-
que a percutiente assecutus, quia nempe ex natura
sua ad benefaciendum vel ingratis adeo ac scele-
ratis fertur, sapientior, quaeso, reliquorom esto
spectator; et admiranda conversione in aihwum
preter spem. immutatus, jom nobiscum venera-
bundus intuere cum cetera omnia, tum, ut eorum-
dem illorum verbis utar, principem illam atque
augustissimam theologorum summitatem (17) ; quo-
modo ipsi (apostoli) et a Deo afflati et toti ad
supernam inspirationem compositi, omnium pra-
stamtissime funebres modulos primi constituunt ;
quomodo deinde eximium lioc ministerium futuris
servandum tradunt, et quomodo sic collandandi
ratio convenienter omnibus assignatur.

XXV..Ast. iili quidem 'certatim omne studium
adhibent, et prouti proprium eujusque ministerium
postulat, maxiíine alacri animo opersm suam con-
ferunt, majorem sibi queque ex majori gloria
tributa gloriam ambientes.

Me vero et rursus abripit vehemens eorum qua
cernuntur admiratio, et in coelum simul eum Re-
gina migrare me existimo, ac propemodam firma-
mentum attingere ipse mihl videor. Qaspromer
sublimem, quaso, veluli e tanta celsitudine ad
vos delatam, vocem .exciplte : Letetwr. celum de-
super, et mibes pluant justitiam *; montes. stillen!
letitiam, et colles exsuliátionem : Commoveatur

ἡ θάλασσα xal τὸ πλήρωμα αὐτῆς, ἡ οἰχουμένη C mare et plenitudo ejus, o»bis terrarum et omnes qui

xal πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐν αὑτῇ " εὐφραι-
νέσθωσαν ἄγγελοι xai ἀγαλλεάσθωσαν ἄνθρωποι,
πᾶν γένος θνητὸν, πᾶν ἀθάνατον" ἔμψυχος ἅμα φύσις
xai ἄψυχος, αἰσθητή ve χαὶ νοητὴ, ὁρατὴ καὶ ἀόρα-
fe; * πᾶν ὅσον ἐγχόσμιον καὶ πᾶν ὁπερχόσμιον, * "H
γὰρ ἀνασωσαμένη τοῖς πᾶσι " τὴν χαρὰν ἀπελθοῦ-
nde πρὸ πάντων ἀξία τὰς ἀπαρχὰς αὐτῆς
δεῦτε τοιγαροῦν, εὐφρανθῶμεν ἐπὶ τῇ προξένῳ
τῆς εὐφροσύνης" σαλπίσωμεν σάλπιγξιν εὐήχοις
xai μουσικαῖς ἐν πανηγύρει λαμπρᾷ, ἐν εὐσήμῳ
ἡμέρᾳ ἑορτῆς ἡμῶν * συνδράμωμεν ἕχαστος εἰς
τὴν χοινὴν ἀγαλλίασιν, βασιλεῖς τῆς γῆρ, καὶ
πάντες λαοὶ, ἄρχοντες xal πάντες κριταὶ γῆς,
vaavíoxo καὶ παρθένοι, πρεσδύτεροι μετὰ veurá-
* 5

ρων. τροφητικῇ τε γὰρ ἡ παραίνεσις , χαὶ μάλα
KQ'. ᾿Αλλ᾽ εἰς δέον ἐμνήσθην προφητείας καὶ
προφητῶν. Ποῦ ποτέ μοι νῦν αἱ θαυμασταὶ χαὶ πολ-
λαὶ περὶ τῶν παρόντων ἐκεῖναι Ὁ προαγορεύσεις ;

habitant in eo 5; gaudio gestiant. angel, -exsultent
homines; genus omne mortiliom, immortalium
omne, natura animata simul οἱ inanimis, sensibi-
lisque et intelligibilis, visibilis atque invisibilis ;
et quidquid in mundo est, et quidquid supra
mundum. Quie enim longe digressum gaudium om-
nibus restitui, digna ipsa est, ut ante omnes
ejusdem gaudii primitias sibi reportet.

Agite proinde, colletemur in letitis auctrice ;
sonoris harmonicisque tubis canamus in splendido
conventu, in insigni die solemnitatis nostra ? ; simul
accurramus quisque ad communem exsultationem,
reges terra et omnes populi, principes et omnes iu
dices terra], juvenes δὲ vírgines, senes. cum junio-
ribus τ prophetica etenim vor, et sequissimo sane
jure, id precipit.

XXVI. Opportune vero prophetim et propheta-
rum injeeta est mento. Ubinam mibi nunc sdmi-
randa illa ac plura de prssentibus rebus prseconía ?

Y [s2. xtv, 8 sec, LXX. x Psal, xcvn, 1. » Psal. Lxx, 4. s Pusl. στιν, ΠῚ, 13.

Varie lectiones.

*5 Vat. ἐλπίδας. 99 Laur. ἐξωδίους.
*3 Laur. δέξασθαι, δ Vat. perpe.
runt.* *' Laur. abest τοῖς πᾶσι.
phetas referri posset.

*5 Laur. μετα
*5 Laur. ὕφαιν,
** [aur. παραίνησις. » ** Laur. δικαίω, ἢ Laur. ἐχείνων, quod'ad pro-

T

V Laur. ἐξοῖς. 5 Laur. λειπουργείαν.
. ** Laur. voces xai πᾶν ὑπερχόσμιον excide-

Nott.
(17) Ex. Dienys. Areop, De div. womin. cap. 5 : Summitas autem. theologorum hoc loco Petrus apo-

s:olorom princeps intelligitur.

Digitized by Google
