1179
06' Εἰς cteparoévrac ὑπὸ Χριστοῦ.
880 '* Οὐ χεὶρ χραταιὰ τοὺς χραταιοὺς δεσπότας "
“Ἔστιψε Χριστὸς, xal παρέσχε τὸ κράτος.
ΣᾺ χρηστότης θάλασσαν οὐ χενουμένην
"Ἔδειξεν αὐτοὺς πλουσίων χαρισμάτιον,
Ὧν ἀφθόνως ἅπασα γῆ πληρουμένη,
$85 Σοὶ τῷ βραδευτῇ τοῦ χράτους δόξαν φέρει.
Σὲ τὸν συνεργὸν ἱκετεύει τοῦ χράτους,
"Atl πλρεῖναι, συμμαχεῖν, ἐνισχύειν,
Ζωὴν χορηγεῖν, XoV χαρὰν τοῖς δεσπόταις.
Μάρτυς δὲ τούτων ἡ γραφὴ τῆς εἰχόνος.
$90 Οἱ γὰρ μονασταὶ τῆς μονῆς τῆς τιμίας,
Τοῦ Σωσθενίτου (42) τοῦδε τοῦ πρωταγγέλον,
Πολλῷν τυχόντες; δωρεῶν, καὶ πλουσίων,
Ταύτην ἀμοιθὴν τοῖς καλοῖς εὐεργέται;
᾿Αντεισφέρουσιν, ἱστοροῦντες εὐτέχνως
$95 Zi, Χριστέ μου, στέφοντα τούτους ἐνθάδε.
IT. Εἰς τὸν τοῦ βασιλέως τάφον ἐπιεύμθιους
*Qvap τὰ θνητὰ πάντα, xal ματαιότης,
Εὔχλεια, δόξα, πλοῦτος, αὐτὸ τὸ χράτος.
Ὁ γὰρ πρὸ μικροῦ βασιλεὺς χεκλημένος,
Ὁ γῆς ἀκούων Κύριος, xai δεσπότης,
400 Καὶ ζῶν μὲν ἄλλον εἶχε μείξω δεσπότην,
Καὶ νῦν τεθννχὼς ὡς χριτὴν τοῦτον μένει,
Λόγου; ἀπαιτήσοντα τῶν πεπραγμένων.
Τέως δὲ νεχρός ἔστι, χαὶ χωφὴ χόνις,
"Agtovoc, ἄπνους, χοῦς μόνον λελυμένος,

LXXIX. 1n coronatos a Christo,

JOANNIS EUCHAITENSIS

um d

1183

A 405 Ἡ πρὶν 8t δόξα, καὶ τὸ τοῦ θρόνου χρά το:

Τὰ σχήπτρα, τὰ τρόπαια, καὶ στέφους χλέος,
"Anavra ταῦτα, φεῦ, παρῆλθεν ἀθρόα,
Ὥς xaxvb;, ὡς ὄνειρος, ὡς ἄνθο; χλόης.
᾿Αλλ᾽, ὦ χορηγὲ τῶν καλῶν, Θεοῦ Λόγε,
410 Ὁ δοὺς τὰ ῥευστὰ ταῦτα τῷ, τεθαμμένῳ.
Σὺ xai τὰ χρείττω τῶν ἀπελθόντων δίδον.
θεὸν γὰρ ἄλλον οὐκ ἔγνω, πλήν σου μόνου,
Καὶ πρὸς σὲ πάσας ἔστρεφε τὰς ἐλπίδας,
Κἂν αὐτὸς ὡς ἄνθρωπος ἡμάρτηχέ σοι.
δὰξ Ἢ πίστις οὖν, εὔσπλαγχνε, τοῦτον σωσέτω
ΠΑ’. “Ἕτεροι ὡς ἐκ τοῦ βασιλέως.
Ἔδει με, Χριστὲ, μηδὲ φῶς ἰδεῖν ϑίου.
Τὴν σὴν παροξύναντα μαχροθυμίαν.
Ποία γὰρ ὠφέλεια (45) χερδῆσαι xóspov ,
Ψυχῆς δὲ " μιχρὰν ἔσχον αὐτὸς φροντίδα *
4230 ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἄλλον οὐκ ἔχων βασιλέα,
Οὕτω κατετρύφησα τῆς ἐξουσίας "

Τῶν σῶν δὲ σεπτῶν, δέσποτα, προσταγμάτων,
Τὸ τῶν ἐμῶν προὔύθηκα, φεῦ, θελημάτων,
"Yo! ὧν παχυνθεὶς καὶ πλατυνθεὶς ἐν βίῳ,

435 “Ἄρτι στενοῦμαι τῷ βραχεῖ τούτῳ λίθῳ.
Εἰς ὃν γυμνὸς νῦν, ἀντὶ τῶν πάλαι θρόνων,
Καὶ τῶν ἀπείρων ὧν ἐπεκράτουν τόπων,
"(sep πένης τις δυστυχὴς ἀπεῤῥίφη»"
Τῆς πρὶν δὲ λαμπρότητος ἀντηλλαξάμην
450 Τὸ στυγνὸν, οἴμοι, τοῦτο τοῦ τάφου σκότος *

autem gloria, throni potentia, scepirum, tropes

Non manu potenti suat petentes reges : corona- € coronasque decus, liec omnia, heu! cito transie-

vit Christus et prestitit. potentiam, Tua bonitas
ipsis mare non vaenum ostendit divitibus donis,

quibus omuis terra copiose referta, tibi potestatis -

largitori gloriam defert. Te potestatis cooperatorem
suppliciter rogat, ut semper adsis, bello sücetrras,
robur addas, vitam εἰ gaudium largiaris regibus.
Testis autem horum est imaginis pictura : mona-
chi enim hujus sancti recessus, sub lioc. Sostlienito
praside, multis ac divitibus cumulati muneribus,
lianc vicem augustis bencfactoribus referunt, ac-
tiiciose memorantes te, mi Cbriste, istos ibi coro-
nantem.
LXXX. In regis tumulum epitaphium.
Somnium vanitasque euncta. mortalia, fama, glo-

rurt, ut. fumus, αἱ somnium, ut (los feni, Sed, o
chorage bonorum, Dei Verbum, qui hac caduca
dedisti sepulto, τὰ quoque meliora illis. cadueis
tribne. Deum enin nullum przter te solum agnovit,
et licet ipse sicut homo peccaverit in te, cunctas
ad te spes convertit. Fides igitur eum, o clemen-
tissime, salvum faciat !
LXXXI. Alii versus tanquam regis.

Oportebat me, Christe, non videre lumen vitz,
qui tuam exaspekavi longanimitatem. Quid enim
profuit lucratum esse mundum ? Animae vero parum
ipse curabam. Sed quasi regem alium non habe-
rem, sicabusus sum potentia. Tuis sauctis legi-
bus, Domine, meas, eheu! preetuli «voluntates, qui-

ria, divitizs, ipsa potestas. Qui enim paulo ante rex Ὁ bus incrassatus et. deceptus in vita, nunc sub foc

dicebatur, qui vocabatur terre Dominus et Domi-
nator, et. vivens quidem alium majorem habebat
Dominum, et nunc mortuus. illum ut. judicem
exspectat factorum. rationem reposciturum, Interea
mortuus est. exiguusque cinis, sine voce, sine spi-
ritu, terrena solum congeries dissoluta. Anterior

70 0p. μή. 3 vp. παράν.

brevi lapide premor in quem nunc nudus, preeteri-
torum loco thronorum, omniumque locorum qui-
bus potiebar, sicut pauper miserabilis projectus
sum, Splendoris autem loco przcedentis tristes,
eheu? tumuli hujus tenebras commutavi ; heri rex,
heri in gloria magnus, beri terra warisque domi-

Matthei Busti nota,

(49) Τοῦ Σωσθενίτου. Sosihenium monaste-
rium — Michaeli archangelo sacrum fuisse scribit
Cedrenus, apud quem nominis rationem videre
potes, ut. eliam. apud Nicephor., Eccles. Hist. lib.
vit, €. fu),

(43) Ποία γὰρ ὡφέλεια. Post hunc versam
deesse videtur aliquid eujus sententia talis fuit ; Tr»
σάρκα τὴν δύστηνον ἐξύγκουν τάλας χλιδῆσι xav
τοίῃσιν ἐξητχη μένην,

Digitized by Google
