1099

JOANNIS EUCHAITENSIS

ibam

109

duntaxat tangente fumigat * ; cujus tubarum voces A φωναὶ φοδερὸν ἠχοῦσαι"" xol μέγα, λαμπάδες"

terribile quid atque ingens resonantes, lampades
flammeo igne ardentes, οἱ discurrentia fulgura et
turbo horrendus, sogitt:eque et saxa, et terrifica
ejusmodi alia plura, procul et eos repellunt, qui
jam sunt emundati. Quonam ergo pacto tn, o im-
pure, inducere animum potuisti, ut insolentem
manum injiceres, et magnum hoc sperasti facinus,
inconcussum nempe regis gloria thronum contu-
iweliose concutere ac dojicere Υ Quibusnam polles
viribus, vel quamnam odii ac vecordie causam
alfers, quandoquidem vel Deo indicere bellum non
dubitasti? |

XXIII. Enimvero et cadaver forte, et lectulus et
funerea symboia te deceperunt, ut de hoc immor-

καιόμεναι πυρὶ φλογερῷ, ἀστραπαί τε διάττουσαι
καὶ γνόφος φριχώδης, καὶ βολίδης, καὶ λέθοι, χαὶ
ποιαῦτα δείματα" πλεῖστα, μαχρὰν καὶ τοὺς ἤδη
χαθηγνισμένους ἀπάγουσι, Πῶς οὖν, ἄναγνε, σὺ
τοῖς ἀπροσίτοι; ὑπέμεινας ἐπενεγχεῖν ὑδρίστριαν
χεῖρα, καὶ τὸ μέγα τοῦτο ἤλπισας "5 ἔργον, τὸν
ἀσάλευτον θρόνον τοῦ βασιλέως τῆς δόξης ἐπ᾽ ἀτι-
pla σαλεῦσαι, xal περιτρέψαιϊ; Τίς ὧν τὴν δύ-
ναμιν, fj τίνα τοῦ μίσους δ ἐπαγόμενος πρόφα-
σιν τῆς ἀπονοίας, ὁπότε xal θεομαχεῖν οὐχ ἑνάρ-
χησας ;

ΚΓ΄. Ἧπου τάχα xal" σῶμα καὶ χλένη σε,
xai τὰ ἐπιτάφια σύμδολα, ὡς περὶ νεχροῦ «two;

talitatis thesaaro non aliter, ac de cadavere cujus- B ἄλλου τῶν συνήθων xal κατὰ σὲ, τοῦ τῆς ἀθανασίας

piam alterius e vulgo et ex tui sequalibus, exi-
stimares, et exinde insana isia atque effrenis
audacia ?

At vero demortui quidem corpus est; sed quod
non solum morte et tumulo, verum etiam manibus
tam audacter. irruentibus detineri nequeat; hisco
tamen etiam magis tremendum sit, et invincibile,
quandoquidem ponam qguoqué temerarii ausus
proleeto irrogat, prout ipse per ea, quz& merito
expertus es, luculenter testaris

Lectulus est quidem ; verumtamen fac animum
üdvertas. Mox enim apparebit utique et tibi (sal-
tem mihi jam apparct) longe nobiliori , quam arca
tua, culiu insignis tum vestis (ejus), tum zona,

loco prorsus saeratiori ceu thesaurus recondite, €

eil religiosa veneratione  lhonorate, Et coucedo
equidem, abs te forte hiec interim etiam derideri,
quippe qui id solum consideras, quod incurrit in
oculos, nec. quidpiam vales, non seeus ac ubique
lex tua, intimius perspicere. At si necdum vales, 0
egregie, uunc quoque nobiscum cernere, haud
diuturnum intercurret tempus, cum et hanc zonam
videbis et vestem in Sancta sanctorum rellgiose
deferri, et a cunctis sacro cultu honorari. Et sane
qui non primum prx omnibus prorsus visibilibus

παρέπεισε θησαυροῦ οἰηθῆναι" καὶ διὰ τοῦτο τὸ θρά-
σος ἀσωφρόνιστον χαὶ ἀχάθεχτον.

Σῶμα μὲν, ἀλλ᾽ ἀκράτητον οὐ θανάτῳ μόνον "
καὶ τάφῳ, ἀλλὰ xal χερσὶ πελαζούσαις οὕτω 9pa-
σέως * " ταύταις "5 μέντοι xal πλέον φοδερὸν, ἢ
ἀκράτητον, ὅσῳ καὶ τομὴν ἐπιφέρει τῆς θρασύτη»
τὸς πρόστιμον, ὡς αὐτὸς σαφῶ; μαρτυρεῖς, οἷς
ἐνδίχως πεπείρασαι.

Κλένη μέν ** * ἀλλ' ἐπίσχες. Αὐτίχα γὰρ δήπου γε
φϑνεῖται xol σοὶ (ἐμοὶ γοῦν ἤδη φαίνεται) τῆς oi;
κιδωτοῦ xatà πολὺ σεμνοτέρα, ἐν ἱερωτέρῳ πάνυ
χωρίῳ τεθηταυρισμένη xat σεδομένῃ ἐσθής τε καὶ
ζώνη. Σύμφημι γὰρ τὰ τυχόν σοι τέως xal χλευαζό-
μενα, τῷ φαινομένῳ μόνῳ προσέχοντι, καὶ μηδέν τι
βαθύτερον, ὥσπερ ** νόμος σὸς πανταχοῦ, συνιδεῖν
δυναμένῳ. ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἰς μαχρὰν, ὦ θαυμάσιε, xai
τὴν ζώνην ὄψει ταύτην καὶ τὴν ἐσθῆτα, εἰ μήπω
καὶ νῦν σὺν ἡμῖν βλέπειν ἔχεις, τοῖς τῶν ἁγίων
ἁγίοι; ἱερῶς ἐμδατεύοντα xat τιμῆς παρὰ πᾶσι
θεοπρεποῦς ἀξιούμενα ". Πῶς δὲ οὐχ ἔμελλεν, ἃ
καὶ χρόνος ἠδέσθη, καὶ φθορᾶς ἀδυσώπητος νόμος
ἐδυσωπήθη, τὰ. κατὰ πάντων ὁμοῦ τῶν 3 ὁρατῶν
δυναστεύοντα;

locum ca obtinerent, qua et tempus est reveritum, et inexorabilis lex corruptionis ausa non est atuün-

gere?

XXIV. Jam itaque censeo, haud diutius te quo- D KA. “Ἤδη γοῦν μοι δοχεῖς οὐδ᾽ αὐτὸς ἔτι μελ'

quc adhuc eunctaturum; sed potius in id, quod
suum est, cito prorsus consensuruim, postquam
egregia illa eruditus es disciplina, quo statim im-
petitum inopinato te video, ut scilicet postquam ex
iis qux passus es, qua polleaut virtute, didicisti,
etipse obsequentius adversus ea te haberes, et
apud alios multos przco exsisteres iirabilium ,
qua propter ipsa evencrunt.

« Psal. cii, 33.

λήσειν ἐπὶ πολύ * ἀλλὰ παραχρῆμα δὴ μάλα ** συμ-
φρονήσειν ** τὸ δέον, τῇ καλῇ παιδείᾳ *9 νουδετηθεὶ;,
ἣν ὁρῶ κατὰ πόδας σε μετιοῦσαν ἀπρόοπτον" ὡς
ἂν αὐτός τε περὶ ταῦτα διατεθῇς "5 εὐπειθέστερον,
καὶ πολλοῖς ἄλλοις κήρυξ τῶν ἐπ᾿ αὐτοῖς φανῇς "
θαυμασίων, μαθὼν, ἐξ ὧν πέπονθας, ofav ἔχει τὴν
δύναμιν.

Vario lectiones,

3€ Vat, ἢχοῦσαι μέγα, χαὶ... ?! Laur. λαμπάδαις, *!"*Lour,6c(ypaza. 7 Laur.
77 Laur. 902328697:

ptleo.c. ^" Val. abest χαί. ** Laur. μόνῳ.

ἤλπησας. * Laur.

V Laur. ταύτας. ** In utrot. codice

ad marginem : περὶ τῆ. τιμίας χλένης (Laurent. xAjvn;i) χαὶ ἐσθῆτος καὶ ζώνης * De venerando l.ctul»,

εἰ veste, et zona,

συμφοονήτει, 5 Codd. παιδία, 9* Laur. (i:9:55.

? Vat, ὅς περι "' Laur. ἀξιούμεθα, 9 Laur. abest. τῶν. Laur, ux, 3) Laur.

V Laur. ox:£í;.

Digitized by Google

