1151
Ὃ yf; βασιλεὺς. ὁ χθὲς ἐν δόξῃ μέγας,
Ὁ χθὲς δοχῶν γῆς, xal θαλάσσης δεσπότης.
Τοιοῦτον ἐερύγησα τῆς ἁμαρτίας
Ἐνταῦθα καρπόν * τῶν δ᾽ ἐχεῖ πλείων φόδος,
455 Ἐξ ὧν με ῥῦσαι, δημιουργὲ Χριστέ pov,
Ῥυσαί με τῇ σῇ δωρεὰν εὐσπλαγχνίᾳ,
Ἥτις με θάλπει, καὶ πρὸς ἣν βλέπω μόνην,
“Ἄλλη γὰρ ἐλπὶς οὐδαμοῦ σωτηρίας.
ΠΕ’. “Ἕτεροι.
Οἴμοι τὸ χέρδος τοῦ ταλαιπώρου ῥιου *
440 Ἕζησα μικρὸν ἐν πολυστρόφοις τύχαις,
Εἶδον τὰ τερπνὰ πάντα καὶ τἀναντία,
Πρὸς δόξαν ἤρθην ἐχφυγὼν ἄδου πύλας,
Καὶ βασιλεὺς ἤκουσα, φεῦ, καὶ δεσπότης "
Τανῦν ἰγὼ μὲν ἐν στενῷ κεῖμαι λίθῳ,
βΆψυχος, ἄπνους, εἰς κόνιν λυθεὶς μόνην.
Ἐκεῖνα δ᾽ ἦν ὄνειρος, οὐδέν τι πλέον "
Ἀλλ᾽ ὁ πλάσας με ταῖς ἀχράντοις χερσί σου,
᾿Ανάπλασον πάλιν με τὸν λελυμένον,
Καὶ δὸς βοηθὺν χεῖρα, δός pot χειμένῳ,
420 Καὶ δεῖξον αὖθις φῶς τὸ σὺν, πλαστουργέ μου.
RI", "A.t4ot.
Σὺ βασιλεὺς, Ὕψιστε, καὶ σὺ δεσπότης,
Ζωῆς ὑπάρχων Κύριος, xal θανάτου "
Ἐγὼ δὲ θνητὴν ἐχ φθορᾶς λαδὼν φύσιν,
Μέλλων τε θᾶττον εἰς φθορὰν ὑποστρέφειν,
455 Μάτην βασιλεὺς (44) ὠνομαζόμην ἄρα,
916 Χαίρων ὀνείροις, xat σχιαῖς ἀσυστάτοις,
“Ἃ πρὸς μιχρὸν τέρψαντα καὶ παίξαντά με

VERSUS IAMBICI.

1182
"Ἀπῆλθον, ἐξέπτησαν ἐν Bpryst χρόνῳ᾽
Ἐμοὶ δ᾽ ἀφῆκαν τὰς ἐπ᾽ αὐτοῖς εὐθύνας,
930 Καὶ τοὺς λόγους, φεῦ, τῶν κακῶς πεπραγμέ-
[vov
Οὖς μὴ ** βαρύνῃς, δημιουργέ pov τότε,
"Αλλ᾽ ὡς κριτὴς εὔσπλαγχνος, λάσθητέ μοι,
IA. “Ἕτεροι.
|'8] τῶν ματαίων καὶ χενῶν φρονημάτων,
Πρόσχαιρος ὧν ἄνθρωπος ἐφρόνουν μέγα.
495 Καὶ γῆς βραχὺς χοῦς, γῆς ἐπεσχόπουν ἄχρα,
Ζητῶν τὰ κύχλῳ τῆς ὅλης οἰχουμένης
Εἰς ἕν συνάται τοῖς ὅροις τοῖς τοῦ xpásov;*
*A3* ἐκράτησεν dj πρὸ τοῦ χρατουμένη,
Καὶ πρὸς στενὸν μέρος τι συγχλεῖσασά με
$50 Ἐνταῦθα τέφραν ἀντὶ δεσπότον φέρει.
Σὺ δ' ὁ πλάτας με ταῖς ἀχράντοις χερτἔ σου,
ἸΑνάπλασον πάλιν με πρὸς σωτηρίαν,
Καὶ τοῖς βλέπουσι συμπαθῶς μον τὸν τάφον
Φάνηθι καὶ σὺ συμπαθὴς ἐν τῇ xplaet.
UE. Εἰς τὴν elxóra τῶν τριῶν ἁγίων, ἣν à0o-
ρήσατο τῷ ἁγίῳ Γρηγορίῳ.
985 Ἐμοὶ τί μεῖζον τῶν ἐμῶν διδασχάλων,
τὯν οὐδὲ κόσμον πάντα προχρίνειν ἔχω,
Ὅμως δὲ φίλτρον ἀνδρὸς ἡγιασμένου.
Αἰδοῖ χρατῆσαν οἴχεται τούτους ἄγον"
Ἀλλ᾽ ἐνερύφα μοι τῷ xaXp δώρῳ, πάτερ,
940 ἬἭξιστα τόνδε τὸν συνώνυμον βλέπων,
Καὶ τοὺς συνανγάζοντας αὐτῷ φωσφόρους "
Ἐμοὶ δ᾽ &x' αὐτῶν μικρὴν ἑξαιτοῦ σέλας,

nator apparens! Talem ibi peccati fructum mes- c tionem reddeniam, sicut et de male gestis, elieu

sui; sed deillis. major est metus. É quibus libera

me, creator mi Christe, libéra me tus gratuita

misericordia, que me recreat et ad quam unam

respicio : spes enim alia. salutis non est ulla.
LXXXI. Aliud.

Triste miserabilis. vite commodum !  Paulisper
jn variis fortunis vizi; omnia secunda adversaque
vidi ; ad gloriam, inferni faucibusereptus, elevatus
sum ; atque rex et dominus, eheu ! sum appellatus.
Nunc in angusto lapide jaceo, inanimis, absque
spiritu, in einerem solutus. lila vero somnium erant
et nihil amplius. Sed, o tu, qui metuis inteme-
ratis manibus plasmasti, rursum plasma me solu-

reliquerunt ; quam tu, Crestor, tunc non. aycravas;
sed, ut judex mitericors, niüserere mei.
LXXXIV. Aliud.

O vanzs inanesque cogitationes ! Homo cum es-
sem temporarims, magna cogitabam, el brevis
terre partüicula, ad extrema terra conjicieham
oculos, ea qua totius orbis circuitu continentur,
in unum intra limites potentie coaptare quarens.
Sed possedit ante possessa εἰ me in angustam par-
tem inclusum, hie cinerem pro dominatore gestat.
Tu vero qui me tuis intemeratis manibus formasti,
ad salutem me reforma, meumque tumulum cum
compassione cernentibus, videaris et tu compalicns

tum, et da manum adjutricem mihi jacentl, et p in die judicii.

jterum, mi plasmator, tuum lumen ostende.
LXXXIH. Aliud,

Tu rex et doininator es, o Altissime, vitm pariter
et mortis dominus. Ego vero, qui mortalem ex
corruptione naturam seceperam et in. coórruptio-
nem cito rediturus, frustra regis nomen habui ,
somniis levibusque gaudens umbris, qus, postquam
»e paulisper delectaverunt atque luserunt, in
brevi tempore evolaverunt. Mibi autem de ipsis ra-

99 ^p. βαρύνεις.

LXXXV. Im trium sanctorum. imaginem, quam
sar.zto Gregorio dederat.

Mihi quid meis majus magistris, quibus nec uni-
versum mundum anteponerem ? verumtamen ho-
minis sancti. dilectio, pudorem, vincens, abit istos
abducens. Nihilominus hoc pulchro dono delectare,
pater, jucundissime tuum hunc synonymum et
collucentes cum ipso luciferos contemplans. Mibi
autem ab ipsis parvam exposce flammam, qux me

Matthei Busti note.

(44) Μάτην βασιλεύς. Versum 456 οἱ reliquos qui. in exemplari sequebantur quare num. 40 ; ibi

Δαβὶδ μελῳδῶν.

Digitized by Google
