1115 JOANNIS £UCHAITENSIS 1116

victorem, libenter. illi se donaturum professus. est, quem gleba. in confertissimum militum globum conni-
ventibus. oculis emissa fortuito contingeret. Anceps quidem 151a ei plena periculi sortitio, qud tamen homi*
nem non. fefellit, utpote quem Cyrus ad. eam exercitus sui partem. converterit, in quam si vel. clausis oculis
collimasset, a viro forti non possel aberrare. Quod. si ego similiter foriung aleam experiri (presertim in
tam mira paucitate eorum qui ista ez animo curant, aique amplezautur) illumque huic adveug patronum
adoptare. vellem quem casus .obtulisset, periculum fore videtar, ne nihilo tutius hospitium eidem obtingeret,
quam hirendini, quam Archias in Greco epigrammate sub Medea siatua. nidificantem facit, e humanita-
ien erga. peregrinos inde sibi pollicentem, ubi tanta in domesticos atque conjuuctissimos exsiitissel imma-
nitas. Si vero vel tantillum apud me cogilare velim, non erit arduum dispicere, cui potissimum hoc, quidquid
cst prisci operis, nuncupare. debeam, Τὰ enim (reverendissime Pater) jui nunc publico Ecclesie bono feli-
citer prospiciens, ὥμοις ἐρείδεις οὐκ εὐάγχαλον βάρος, tu, inquam, statim occurris, et animo obversaris
meo : ad quem cum Gregorius nuperrime, «t debuit, diverterit, aequum profecto est ut. noster hic Joannes,
qui et olim dieceseos Comitantinopolitang [uit, el nunc iisdem typis excusus prodit, Constantinopolitanum
patriarclium, εἰ dominum suum. comitetur, ejusque vestigia studiose observet. Quod quidem ut commode
[acere possit, tibi humililer supplicare, et, sub tui. nominis auspiciis, in publicum prodeundi, desiderio. mi*
rifice gestire jamdudum visus est : exactoque jam fere menstruo, post. absolutum Gregorium, spatio, velut
erosus longiores sub prelo moras, nunc denique «à δεομὰ ῥήξας χροαίνει χατὰ πεδίων, et contento cursu
ad suum fertur Gregorium, Et. feratur sane, idque. studio quam mazime velit impotenti atque effrenato,
modo prius ei grati animi testimonium de seipso, et restiluta sibi nunc denique vita, de domino lHenrito
Saviiio, viro illustrissimo, et ad propagandas litteras nato, perhibeat : per quem unum stetisse videtur, quo-
wiinus huic misello in tenebris perpetuo. obdormiendum esset. Neque enim sperandum unquam fuit, ut hanc
gratiam impetraret παρὰ τῶν παρ᾽ ἡμῖν ταύτης τῆς ἐργασίας προεττηχότων, quorum plerique Greci ho-
minis artificio minime capiuntur, sed. illa potius amplexantur que Mercurii institoris, quam Saturni [ano
aptiora videbuntur. Quanquam, non (am vehementer huic exoptandum. unquam fuit, ut typis. evulgaretar,
ulpote qui vel otiosissimis etiam. vanissimorum hominum scriptis pateant, neque lucem post diuturnas te-
nebras aspicere tam jucundum pulavit, quam honorificum et gloriosum cum sanctis hisce Patribus nascendi
societate conjungi, In. hoc vero precipue exultat et triumphat serio, et Chrysosiomo post aliquod. tempus in
publicum processuro, officiose precurrere gestit, carminibusque in ejusdem honorem. jam olim. compositis,
quasi corollis quibusdam floribusque vias consternere. func sane lantum honorem egregio illi viro acceptum
re[ert, cujus. beneficio habet, ul nobili hoc prelo colonestetur. Quem quidem si Irumona voce. affari posset,
procul dubio, in illas tragici poete voces. erumperet, ζηλῶ v6 σον μὲν Ἑλλάδ᾽, 'Βλλάδος δέ σε. Cetera
vero omniaque in. istum cadere possunt ornamenta reverendissime paternitati vestre debebit. Hunc enim
hominem ignotum in clientelam tuam humiliter se conferentem, ut spero, non. asperhaberis, neque divelli
sines a suo Gregorio, qui huic nostro Joanni semper visus esi ὥσπερ ἐξ οὐρανοῦ προχύπτων φθέγγεσθαι,
4ta enim. ipse loquitur in oratione quadam, quam in bibliotheca sua servat dominus Savilius, suo tempore
lucem aspecturam. ΕἸ sane vel solo (anta pieiatis nomine diguwn hunc putaverim patrocinio Luo : non quod
pusillum hunc. ἰαμθειογράφον eum. esse. unquam. crediderim, qui pari passu cum summis. Ecclesig lu.
minibus possit incedere : quid enim Lanta. vecordia posset esse. furiosius? 1mo vero absit ut. ego, quan-
inn. fivic homini tribuendum, aut in qua demum classe censendus sit,  definvendi potestatem mihi arrogem.
Liceat impune a(iis ἐλλανοδίχας ἑαυτοὺς ἀντὶ θεατῶν ποιεΐαθαι, aut potius. judicent οἱ τὰ τῆς Ἑλλάδος
γλώττης συγκεχροτημένοι. Sed quanquam facile crediderim fieri posse wt hic. quem ego valde probo, illis
nen perinde. placeat ;
οἱ γὰρ ἐν σοφοῖς
Φαῦλοι παρ᾽ ὄχλῳ μονσικώτεροι λέγει,

(ut pulchre Euripides in Hippolyto), iamen et horum etiam calculo. hunc. comprobatum iri. confido. Quem
quidem üt. minori cum fastidio. possiut. aspicere, Grace solummodo excudendum  judicavi : neque. instar
Virgiliani Mezentii exsangue. εἰ putidum Latinw. versionis cadaver Graco poete. unimato εἰ virido
ultigare susti : quod quidem dum. faciunt. nonnulli presertim in. poetis, verendum. est ne, ut. quidam
« veteribus, cum ignem  cremandis moriuorum cadaveribus pollui crederet, graviter commolus Prome-
t^eum ad opem ferendam. advocas»e. perhióewr, ut. ignem. quem. de celo. clepserat, pari [urio mortalibus
(si. posset) subduceret : cousimiliter etiam. exsistat. aliquis, qui typographiwe inventorem subinde incla-
mare velit, ut. beneficium hoc. suum ad. usus indignos. traduclum reposcat sibi, εἰ salem αὐ tempus
reirahat, Mihi vero hoc. solum negotii dari credidi, ut codicem meum, impeditiasio.um. illum | quiden.
εἰ longe depravatissintum, ἃ mendis, quoad fieri potest, repurgatum. exhibeam : in. quo δὲ tibi (reve-
iendissime | archiprasul) operam. meam  probavero, me universo lioc negotio plenissime de[unctum | esse,
εἰ laboris (ructus uberrimos percepisse arbitrabor. Sed sentio me justo longiorem fuisse ; quare, quod unum
rotat, Deum opinum. maximum. obtestor, ut te. Ecclesim sue incolumem. quam diutissinte prestare di-
ΓΟ ΩΣ
BReverendissimie Pateriitati vestrae. deditissiimus
MarTHAUS BusT.

Digitized by Google
