we

1155
"Ala φρονεῖν ἔπεισε.» ἀντὶ τῶν πάλαι"
“Ὅλως δὲ καινὸν ἐχ παλαιοῦ, χαὶ νέον
"Ἔβδειξε, διπλοῦν ἔργον ἐξειργασμένη '

Ὁμοῦ μὲν ἐπλήρωσεν ἡδονῆς ξένης,
6i5 Ὁμοῦ δὲ λαμπρότητος ἐμπέπληχέ με.
“Ἄμφω γὰρ αὕτη τὰς ἐνεργείας φέρει,
Λαμπηδόνο; γέμουσα, xal θυμηδίας"
Καὶ Μωσέως μὲν τὸ πρόσωπον, ὡς λόγος,
Ἐδόξασε πρὶν ἡ θεοῦ θεωρία,
650 Ὡς καὶ κάλυμμα τὸν θεόπτην λαμδάνειν,
Ἐπειδὰν αὐτὸν προσλαλεῖν ἄλλοις ἔδει,
Οὐ γὰρ φορητὸν εἶχε τὴν αὑτοῦ θέαν,
Εἰ μὴ καλυφθεὶς ἦλθεν εἰς ὁμιλίαν.
"Euot δὲ σὺ, κράτιστε τῶν βασιλέων,
635 Ei; ὄψιν ἐλθὼν, καὶ θεαθεὶς μετρίως,
Οὐ τὸ πρόσωπον, οὐδὲ τὴν ὄψιν μόνον,
“ὑλον δὲ δόξης: ἐμπέπληκας αὐτίχα,
Καίτοι μέγαν σε τὸν xa0' ἡμᾶς δεσπότην.
"Mósty πρὸ τούτου, xai Θεοῦ θεῖον τύπον,
660 Καλῶς στρέφοντα τοῦ χράτους τὰς ἡνίας,
Καὶ σὺν Θεῷ σώζοντα τὴν οἰχουμένην "
Θεὸν δὲ πανσέδαστ:, καὶ πλάστην νέον,
"jj δημιουργὸν ἄλλον οὐκ ἠπιστάμην.
Νῦν δ᾽ ὀψὲ μὲν οὖν (55), ἀλλ᾽ ὅμω; ἐχτησάμην,
€65 Καὶ πρᾶγμα θαῦμα, ϑαῦμα θαυμάτων πέρα
Εἰς δεῦρο λανθάνον με μανθάνω μόλις.
Σὺ γὰρ θεός τις, ὡς ἔοιχε, τὴν φύσιν,
Ἢ πῶς νεουργεῖς, εἰπξ, τοὺς xa." εἰχόνα,
Καὶ ῥᾷετα πλάττεις, καὶ μεταπλάττεις πάλιν,
610 l'wopa; ἀμείδων, καὶ μεθαρμόζων τρόπους,

vlim we sentire suasit, prorsusque novum et re-
cens ostendit, duplex opus operata : imul extrauea
me jucunditate et splendore implevit : ambas enim
has virtutes habet, splendore jucunditateque plcna.
Sic et Moysis vultum, ut dicilur, prius Dei visio
Mlustraverat, ita ut Dei contemnplator velamen as-
suineret, quaudo cum aliis colloqui deberet; nou
enit sustinendum habuisset visum, nisi vclatus
ad colum  veuisset, Mihi autem tu, regum poten-
titSime, ad conspectum veniens, elsi modicum vi-
δυ5, non tantum vultum, noo lantusu visum, sed
totum. extemplo replevisti gloria. Equidem te ma-
guum antca sciebam nostrum. dominatorem, divi-

VERSUS IAMBICI.

1106
Τρέπων λογισμοὺ:, xaX ᾿μεθιστῶν καρδίας,
Ἄτων, φέρων, στρέφων τε πάντα ῥᾳδίως.
'Ex φθέγματός τε καὶ θέας τῆς σῆς μόνης;
Καὶ τοὺς μὲν ἄλλους οὐ τοσοῦτον θαυμάσω,

015 Οὖς ταῦτα ποιεῖς ἐν βραχεῖ, xat συντόμως,
Οὐχ ἀπροθύμους ὄντας οὐδ᾽ αὐτοὺς ἴδω: *
Ἡμᾶς; δὲ πῶς ἤμειξας οὔτως ἀθρόον ;

ἯἮ πῶς τοσοῦτον ἴσχυσε βραχὺς χρόνος ;
Ἅπαξ προσωμίλησας ἡμῖν ἐγγύθεν,

680 “Λπαξ προσεῖδες, μιχρὸν ἀντώφθης πάλιν,
᾿Απῆλθες εὐθὺ; συμμεθαρμόσα; ὅλους.
Καινὴν γὰρ ἐντέθειχας ἡμῖν καρδίαν,

Καὶ πνεῦμα καινὸν ἔχτισας τοῖς ἐγκάτοις,
"Aygotxos ἣν χϑές " ἀστιχὸς δὲ νῦν μάλα"

685 Κάτω νενευχώς" ἀλλὰ νῦν ἄνω βλέπων,

ΚΑθυμος * ἀλλ᾽ εὔθυμος, ἡδονῆς γέμων.

Mixghz, κατι φὴς “νῦν δὲ λαμπρὸς, καὶ μέγας,

Καὶ ταῦτα αηδὲν εἰς τροπὴν φέρον πάθος

Παθεῖν ἀπ᾽ ἀρχῆς εὖ παρεσχευασμένος,

Ὡς ἄν τι δώσω δεῖγμα τοῦ νέου πάθους.

"Asugog ** ὦν πρὶν, νῦν δὲ κομπάζω τάδε.

Οὕτω pe παντάπασιν ἐξ ἄλλου τέως

“Ἔδειξεν ἄλλον ἡ παναλχής σου χάρις.

Μιχρὸν γὰρ αὕτη, μιχρὸν ἐλλάμψασά μοι,

695 Εἶτα χρυδεῖσα θᾶττον ἐκ τῶν ὀμμάτων,

Ὡς " ἀστραπῆς τις ὀξύτης * xal λαμπρότης,
Ὅμως χατεχράτησεν ἡμῶν εἰς τέλος,

Καὶ τὴν καλὴν ἄμειψιν ἐξήμειψέ με.

Τί δ᾽ ἂν πάθοι τι;, εἰ πάλιν τούτου τύχοι,

090

C 700 Καὶ τῆς ὁμοίας δεύτερον τύχοι θέας,

vertens et animos innovans, agens, ferens, evol-
vensque faciliter omnia, ex voce solaque visione
Qua? Non adeo quidem mirarer alíos, quos ita

brevi subitoque mutas, utpote ardentes et mobiles :

sed noS quomodo sic repente mulasti? Quomodo
sic potuit breve tempus ? Semel nobiscum couver-
salus es, semel aspexisti modicumque conspectus
es, stati, omuibus conciliatis, abíisti, Novum
enim animum nobis inspiraeti, novumque spiritum
pectoribus creasti. leri. rudis eram, urbanus au-
tem nuuc valde; deorsum inclinatus, sed nunc
sursum tuens; languidus, sed nune hilaris et
voluptate plenus; parvus, obscurus, nunc autem

suaque Dei typum, mire potestatis habenas re- D radians. et. magnus; et ad hzec sentienda minime

grnteu ct orbem terrarum: cum Deo ger.antem ;
Dcum autem, augustissime, novuuique plasimatorem
et alium creatorem non noveiain, Nune auteni sero
quidem $ed tamen agnovi, remque, prodigium,
prodigium | prodigiorum superans, hucusque latens
me, vix οὐ βου. Tu euim aliquis, ut videtur, uatuia
Deus, quomodo, dic, reuovas eos qui sunt ad ima-
einem. Quan, εἰ facilline formas ci transformas,
Mutans sententias, disponeusque mores, argumenta

49 ic. ἣν. * yp. ἀστραπή.

sensu mobili a principio paratus eram, utexemplum
exlibeam novi sensus. Prius eram simpler, et
nunc hac cum ostentatione dico. Sic me prorsus
alium τὺ poteus effecit gratia. Licet euim ipsa
modicum pautisperque mihi duxerit, et statim ex
oculis evanuerit, ut velox et lucidum fulgur, attamen
nos in finem possedit et egregie me mutavit, Quid
autem sentiret aliquis, si denuo idem experiretur,
et secunda vice similem haberet visionem, ut vo» —

Μαιι δὶ Busti note.

δ. NOr δ᾽ ὀψὲ μὲν οὖν, foro. ὀψὲ μὲν νοῦν.

Digitized by Google
