165

JOANNIS EUCHAIUTENSIS

NA', Εἰς τὸ abe? yeipc; pagor συγκολιηθὲν πάλιν, A. 613. T^v γὰρ βαλόντα χαὶ βοηθεῖν τῷ πάϑει

Πιστευέτω πᾶς τῇ νεχρῶν ἀναστάσει "
Ὁστᾶ πρὸς ὁστᾶ συντεθήσεται πάλιν,
Καὶ πῆξιν αὖϑις σωμάτων ἕξει λύσις,
Ἑπεὶ τὰ λεπτὰ ταῦτα τῶν σπαραγμάτων
$98 Εἰς. ἕν συνέφθη, καὶ συνηρμόσθη πάλιν,
Καὶ τὸν σπκαράχτην θῆρα πᾶσι δειχνύει.
ΝΒ΄. Εἰς τὰς ἐγγράφους «ἰοιδορίας, τὰς κατὰ τοῦ
βασιλέως xal τοῦ πατριάρχου.
ἤΆνθρωπε, ῥίψον ἃ κρατεῖς τε καὶ βλέπεις"
Δεινὸς γὰρ αὐτοῖς ἐγκάθηται σχορπίος,
"29 φέρων ὄλεθρον ἀνθρωποχτόνου *
600 Τὸ χέντρον αἷρε, μὴ σε πλήξῃ καιρίαν.
Καὶ πῶς γὰρ ἂν φείσα:το τῶν ἐλαττόνων
"Os οὐδὲ δ᾽ χριστοὺς εὐλυθδεῖται Κυρίου,
Βάλλει βασιλεῖς, o0; σέβονται χαὶ λίθοι,
οὖς οἷδε τιμᾷν καὶ yophe τῶν ἀγγέλων,
005 Ὧν ἡ περιττὴ καλλονὴ, xal χρηστότης
Καὶ θῆρας αὑτοὺς ἡμεροῖ τοὺς ἀγρίους,
1)άλλει, τιτρώσχει πατριάρχας ἀγγέλους,
Ὧν δαίμονες φρίττουσι τὴν ἀδλίαν,
Οἷς οὐδ᾽ ὁ μῶμος αὐτὸς ἂν μέμψαιτό τι;
010 οὕτως ἀναιδής ἐστι, xat φόνου πνέει.
Πλὴν τοῖς ἅπαξ παθοῦσι, xal πεπληγόσι
θαυμαστός ἐστι τῆς ἱατρείας τρόπος.
Εἰ γάρ τις αὑτὸν συλλαδὼν τέμοι μέσον,
Ἐχεῖθεν ἕξει τοῦ χακοῦ θᾶττον λύσιν

Li. In idem. chirographum recollecium,

Fidem vnusquisque mortuorum resurrectioni
labeat; ossa ad 0s8a rursum connectentur et coa-
gumentum iierum biabebunt corpora soluta, siquidem
ist lacerationum minutie iu unum colliguutur
εἰ denuo coalescunt, feramque laceratricem otni-
bus ostendunt,

L |. In injuriosa. scripta contra. regem ei patriar-
chan.

Aiomo, projice qus tenes ac cernis : funestus
enim in eis insidet scorpio. [ctu mortifero lethuin
gerens stimulum tolle, ne te lethaliter vulneret.
Quomodo enim parcat inferioribus, qui nec christos
Pomini veneratur, calumaiatur reges, quos ipsi
verentur. lapides, quos honorat. angelorum chorus,
quorum prostans forma  bonitasque feras ipsas
ient; calumu:alur, vulnerat patriarchas, angelos,
quorum dieniones peitimeseunt spiritalitatem, qui-
bus nec ipsum probrum aliquid exprobraret? Adeo
repudeus cst ac cadem spirat! Auamen semel
pio»is et percussis mirus cst sanationis modus. Et-
vuim si quis illum corripicns secet medium, hine

9 ovp. 40927028.

b

Ἰατριχὸς λόγὸς τε καὶ παροιμία.

Ei ét χρατῆσας φείσεται τοῦ θηρίον,
ΚΑνθρωπον αὐτὸν οὐδαμῶς ἐγὼ λέγω,
Θεὸν δὲ μᾶλλον, καὶ Θεοῦ xaX τύπον,

620 "0; xal φονευταῖς οἷδε συγγνώμην νέμειν.
NI*. Ὅτε πρῶτον &yroploón (52) τοῖς βασιλεῦσι
Πάλαι μὲν ἦν μοι, δέσίτοτα στεφηφόρε,
ΓΑκουσμα φριχιὸν, βασιλεὺς αὐτοκράτωρ,
Τῆς καὶ θαλάσσης χύριος, καὶ δεσπότης,

"E&ovotacthe, xai ζυνάστης τοῦ βίου,

025 Ὃν ἂν θέλοι κτείνων τε καὶ σώζων πάλιν,
Ὡς τῶν ἀπάντων τὸ xpávo; xixtnpivo;
"Ag! οὗ δὲ τῆς σῆς ἡμερωτάτης θέας,

Καὶ τῶν μελιχρῶν ἐξιώθην σου λόγων,
Καὶ τὴν καλὴν ἔδλεψα τῶν ἠθῶν χάριν,

630 Καὶ τοὺς πόθου γέμοντας ἔγνων aou τρόπους,
Οὐχ ἔστιν εἰπεῖν ἡλίχο; μοι, καὶ πόσος
Γλυχατμὸς ἐστάλαξεν εἰς τὴν χαρδίαν.

Καί πού με δεινὸς πρὸς τὸ πρᾶγμα νῦν ἔρως
“Λφνω χατέσχε, καὶ βιάζεται λέγειν,

653 '0; τερπνὸν οὐδὲν ἄλλο πλὴν βασιλέως,

"AAA" ουτός ἐστι χρῆμα κάλλιστον μόνο;
άντων ἀχουσμάτων τε καὶ θελμάτων.
Οὕτως ἄρα, κράτιστε τῶν βασιλέων,

ἯΙ σὴ προτηνὴς, xaX φιλάνθρωπος θέα

640 Ἔθελξεν, ἠλλοίωσεν, ἐξέστησέ με,

promptius habebit mali solutionem : ferientem
enim vulneri mederi medici et proverbium dicunt.
Si vero capte parcit ferz, ipsum buminem ego
nullatenus dico, sed potius Deum εἰ Dei typum
appello, qui veniam ipsis homicidis concedere
satagit.
Lil. Quanao primwm ad regum agnitionem wait.
Ulim, domine coronate, mihi tremendum erat
audire, rex autecrator, terrz marisque douwines
et dominator, vilze potestatem ac arbitrium habens,
quem velis occidens et rursum servans, tapquam
omnium potentiam adeptus. Ex quo vero dulcissimo
tuo conspectu, melleisque sermonibus tuis dignus
habitus sum, et pulchram aspexi morum gratiam,
müresque tuos amore plenos cognovi, dicere non
valeo qualis et quanta dulcedo meuin in animum
siillaverit, Et certe ie sz vus in rem subito invasit
amor, οἱ dicere me cogit, nihil aliud praeter regem
essc jucundum ; bunc enim solum esse cunctorum
sudibiliuem vel aspectabilium pulcherrünum. ὃ 6
igitur, regum potentissime, tua dulcis et benigua
visio demulsit, transmutavit, extulit me, aliter ac

D

Matiboi Busti not.

(22) "Ure πρῶτόν ἐγνωρίσθη τοῖς. Hic vero phi-
losophuw ex musei. angulis in aulam proreptantem
babes xal rphe τὸ πρᾶγμα δαιμονίως ἰλιγγιῶντα.
Quod si “ρυιυ houorificeutius loquatur de hioc im-
jvratore, qui nune propter lascivmu οἱ desidein
vitaen nierito vapulat, noa. C3t initandum. Prinum

enim. αἱ εὐπραξίαν (ut inquit orator) δειναὶ evr-
κρύψαι xal συσκιάσαι τὰ τοιαῦτα ὀνείδη " deinuc
coustat inultas in δοηοινδείιο viguisse virtutes,
quie illis. viis. caliginem possent offendere : quod
tamen de Zoe veuula libidinosissuma nescio an vere
dici. possit.

Digitized by Google
