1903

J. XIPIHLINI CP. PATRIARCH.R

3201

et Deo edocemur; et in adhoriationibus, et in Α ἔργων παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἐμῶν xal. Θεοῦ διδχαχό-

doctrinis suis, ct. in miraculis, a minoribus inci-
piens Dominus ad majora procedit, et ut per

quosdam — gres »b bumilioribus ascendit ad |

excelsiora, et sensim hominum genus adducit ad
divinitatis. sue gloriam et notitiam et meditatio-
nem. Et possunt quidem lowc ubique et alibi
inveniri, presertim vero in proposito nobis argu-
mento. Primo enim in desperato et gravissimo
morbo resurrectionis vim sübostendil et priindicat,
Dominus imperans febri, Petri socrum violenter
urenti, οἱ »grotantis sanationem sie perficiens , ut
presentibus ministrare potuerit qu:& jam in eo
«rat ut moreretur, Deinde nonnihil huic potentie
adjicit et ad miraculum majus procedit misericors
Dominus. Ad centurionis cuim puerum admodum
zgrolantem et desperatum, et. extremos. spiritus
ducentem et portis iuferi jam appropinquantem
advocatur. Dominus et illi adesse per providentiam
cupiens, propter preecs simul et fidem — enturionis
dicentis : « Domine, tantum dic verbo, et sanabitur
puer meus » suo jessu suscitavit illum qui jam
moriturus erat non accedens ad locum, scd e lou-
ginquo :grotanti sanitatem. mittens, ca ipsa hora
qua jussus exibat, ct servusa morbo liberatus cst,
οἱ ad priorem el meliorem sanitatem et constutu-
tionem rediit. O jussus potentia! vere « vox
virtutis, vox Dei, » quemadmodum dicit sanctus
David : « Ecce dabit vocem suam vocem virtutis, »
Simul ac. enim dixit Downus Centurioni :
el sicut credidisti, fiat tibi, »
puero recessit.

morbus statim a

μεῦα ’ xal ἐπὶ τῶν παραγγελμάτων δὲ, καὶ ἐπὶ
τῶν διδαγμάτων αὐτοῦ, xal ἐπὶ τῶν τερατουργη-
μάτων ἀπὸ τῶν χατωτέρων ἀρχόμενος ὁ Κύριος
βαδίζει ἐπὶ τὰ μείζονα, καὶ ὥσπερ διά τινων βαθ-
μίδων, ἀπὸ τῶν εὐτελεατέρων ἀναδαίνει ἐπὶ τὰ ὑψη-
λότερα, καὶ κατὰ μικρὸν ἀνάγει τὸ τῶν ἀνθρώπων
γένος; ἐπὶ τὴν τῆς θεότητος αὐτοῦ δόξαν τε xal
γνῶσιν καὶ ἔννοιαν, 'Καὶ ἔστι μὲν πολλαχόθεν ταῦτα
χαὶ ἑτέρωθεν εὑρεῖν, ἐξαιρέτως δὲ καὶ ἀπὸ τῆς
πρυχειμένης ἡμῖν ὑποθέσεως. Πρῶτον μὲν γὰρ ἐν
ἀπεγνωσμένῃ χαὶ βαρείᾳ νόσῳ τὴν τῆς ἀναστάσεως
ὑποδειχνύει xal προοιμιάζεται ὁ Κύριο; δύναμιν,
ἐπιτιμήσας τῷ πυρετῷ, σφοδρῶς τὴν τοῦ Πέτρον
πενθερὰν καταφλέγοντι, καὶ τοσαύτην ποιήσας τὴν
τῆς νόσου μετάστασιν, ὡς καὶ διαχδνεῖν τοῖς - τ: -
ροῦσιν ἐνισχῦσαι τὴν ἤδη προσδοχωμένην (5) τεθνὴ-
ξεσθαι" εἶτα μιχρόν τι τῇ δυνάμει προστίθησι, xaT
ἐπὶ μεῖξον πάλιν θαῦμα προχωρεῖ ὁ φιλάνθρωπος.
Πρὸς γὰρ τὸν τοῦ ἑχατοντάρχου παῖδα, νοσοῦντα
δεινῶς; xal ᾿ἀπαγορευθέντα ἤδη, xai τὰ ἔσχατα
πνέοντα, xol ταῖς τοῦ Bou πύλαις ἐγγίσαντα κλη-
θεὶς ὁ Δεσπότης, xal παραγενέσθαι πρὴς αὐτὸν
οἰχυνομιχῶς προθυμούμενος, διὰ τὴν αἴτησιν ὅμως
χαὶ (5) τὴν πίστιν τοῦ ἑκατοντάρχονυ, εἰπόντος αὐτῷ,
« Κύριε, εἰπὲ λόγῳ, καὶ ἰαθήσεται ὁ παῖς pov, »
τῷ προστάγματι (5) μόνον αὑτοῦ ἀνέστη τὸν ἤδη
σχεδὲν ἀποθανεῖν πιστευόμενον, μηδὲ πλησιάσας
ὅλως τῷ τόπῳ, ἀλλὰ πόῤῥωθεν ἐξχποστεῆλας τὴν εὖ-

« Vade, c ρωστίαν τῷ χάμνοντι ἐν αὑτῇ τῇ ὥρᾳ, xaO ἣν τὸ

πρόσταγμα γέγονε, xai ὁ δοῦλος ἠλευθερώθη τῆς
νόσου, xai πρὸς τὴν προτέραν xal χρείττονα ἐπαν-

Ἦλθεν ὑγείαν xa χατάστασιν, Ὦ προστάγγατο; δύναμις ! ὄντως « φωνὴ δυνάμεως ἡ φωνὴ τοῦ Θεοῦ, »

χαθὼς λέγε: ὁ ἅγιος Δοθὶδ, « Ἰδοὺ (6) δώσει τὴν
πεῖν τὸν Δεσπότην πρὺς τὸν ἐχχτένταρχον, « Ὕπαγε,
εὐῆὺς ἀπ᾿, τοῦ παιδὸ; ὑπεχώρι σεν,

Deinde et. per cujusdam majoris miraculi opera-
tionem. suam. Dominus prestitit. potestate, cum
in urbem Naim ingressus esset. Vidui enim. filiuin
defunctum, «et à mullo jam L'mpore expisitum,
el qui j»m effereba'ür, mirabiliter suscitavit, et
matri restituit, ut hodierna Evangelii Jectio mani-
festissime ostenidit his verhis : « ln ilio teirpore,
inquit, divus » [Lucas evangelista, « ibat Jesus in
urbem que vocatur Naim, et ibant eum illo disci-
peli sstis mult. et tarba copiosa, Ut autem appro-
yinquavit porte. civitatis, ecce efferehatur defunctus,
fius. unicus mawi swe, et hxc erat vidua, et

um. 922, tantum legititr, Uterque codex, ut statim
ab initio moneam, suliude corraptus est, integrius
tamen, ct. diligentius scriptus est prior, num. 292,
«quem hic semper appello cod, A, Alterum, qui e.t
num. 46, appello D. Ae codex quidem B. scriptus
est à Denedicto quadam anuo post Cliristum natum
1552, eodex vero. Δ exeunte sjculo xv, scriptus
videtur.

(ὦ) Τεθνήξεσθαι. Sic dedi pro «:0v£22:0a1, qol
erat in cod.

ῳ Ὅμως xal. Malim ὁμοῦ χοὶ, aut ἅμα vof,

(9) Προστάγματε μόνον, Forte: προστάγματι
pino. Mox etiam pro ἀνέστη legi delet ἀνέστη σοι

φωνὴν αὐτοῦ φωνὴν δυνάμεως. » "Apa γὰρ τῷ si-
xai, ὡς ἐπίστευσας, γενηθήτω σοι, € xal ἡ vósa;

Εἶτα καὶ B ἑτέρας μείξονος θαυματοποιίας τὴν
αὐτοῦ παρίστησιν ὁ Κύριος δύναμιν ἐν τῇ πόλει
ἐπιδημήσας Natv. Τῆς χήρας γὰρ τὸν υἱὸν ἀποίύ-
ξαντα, καὶ ἐπὶ πολὺν χρόνον (7) προτεθέντα, xai
εἰς τὸν τάφον ἀπαγόμενον ἤδη, παραδύξως ἀνέστησε,
xai ἀπέδωχε τῇ μητρὶ αὐτοῦ, ὡς͵ ἡ προχειμένη
σήμερον περιχοπὴ τοῦ Εὐαγγελίου δηλώσει σαφέ-

Ὁ στατα, οὕτω; ἔχουσα" « Τῷ (8) χαιρῷ ἐκείνῳ,»
φησὶν ὁ θεηγόρος Λουχᾶς, « ἐπορεύετο ὁ Ἰηποὺς
εἰς πόλιν καλουμένην Natv, καὶ συνεπορεύοντο αὐτῷ,
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἱκανοὶ, καὶ ὕχλος πολύς " ὡς δὲ
ἤγγισε τῇ πύλῃ τῆς πόλεως (9), ἰδοὺ ἐξεχομίζετο

(6) YCoó dc, Psal. ὑχνῃ, 34.

(7) Προτεθέν»τα. Verbum proprium de mortuis.
v. Kulin. ad. lian. V. IH. lib. », cap. xvi Lysiam,
Ρ. 151. edit. Yan der Heid. Plato in Phxdone $61,
edit, Fisch. et Is;jeum, p. 67, edit. Ald.

(8) Τῷ χαιρῷ £xsivo. Sic plerumqüe incipiunt
Pericopie Evangeliorum in Lectionariis Gracorum.
y, Luc. vit, 11, seqq. ubi. cst, xal ἐγένετο ἐν τῇ

ἧς.
"(9) Ἰδού. Apud Lucam est, καὶ ἰδού, Mox ibi-

dein deest àvfó. Pauto- pns, xat αὕτη χήρα, εἰ ἦν
25y αὐτῇ.

Digitized by Google
