1137

τῇ κα Μαΐου.

1560) Κόσμῳ νεχρωθεὶς, xol Θεῷ ζήσας, Πάτερ,
᾿ΑἈπεχρίθης ζῶν, καὶ θανὼν ἀνευρέθης -
Κράζεις δὲ σιγῶν, καὶ βοᾷς kx τοῦ τάφου,

1508 Σάλπιγγα τὰς σὸς (11) θαυματουργίας ἔχων.

999 Ἐντεῦθεν ὁ πρὶν πᾶσιν ἠγνοημένος,

1000 Νῦν καὶ βασιλεῖς προσχυνητὰς ξλχύεις,
Ὧν ἔργον ἡ στέφουσα (19) τὴν σορὸν χάρις
(Πᾶν τερπνὸν ὕλης, καὶ τέχνης πᾶν ποικίλον)
Φέρουϑα, καὶ τέρπουσα τοὺς θεωμένους,
Δι᾿ ἧς ἄριστα τὴν νοητήν σου δίδως

1000 Ac&av θεωρεῖν ἐν Θεῷ κεχρυμμένην,

Li

XIX. In sanctum. Constantinum, αὐ diem Maii B

vicesimam primam.

Mundo fuisse mortuus Deoque vixisse, Pater,
separatus es vivens et mortuus inventus es. Clamas

autem silens et ex tumulo reboas, pro tuba habens mi-

.Fabilia opera tua. Unde prius omnibus ignotus, nunc

reges ai venerationem allicis, quorum opus (pror-
sus maleria jucundum et arte varium) gratia quz
coronat urnam, praetendit, et. spectantes latifleat :
per «quam optime tuam intelligibilem das videre
gloriam in Deo absconditam, donec ab ipso digna
recipis.

Ὁ. ἐν τῷ χαμήλῳ, "5 yp. κηδίαν.

VERSUS IAMBICI.
18. Εἰς τὸν ἅγιον Κωνσταντῖνον (10) τὸν *! à A

/

1138
Ἕως παρ᾽ αὐτοῦ τὰ πρὸς ἀξίαν λάδῃς.
Κ΄. Εἰς τοὺς ἁγίους 'Avaprópovc (15).
Ἰδοὺ τί τερπνὸν, ἣ γέμον θυμηδίας,
Ὥς αὐταδέλφων φιλτάτων συνοιχία ;
Ἣν ἡ παροῦσα μαρτυρεῖ τούτοις στάσις
1010 Ka0' ἣν ὁμοῦ σύνεισιν οἱ γεγραμμένοι.
᾿Ανάργυρος μὲν ὁ τρόπος tol; συγγόνοις,
Τέχνῃ τ᾽ ἰατροὶ, θαυματουργοὶ δὲ πλέον "
Ἣν οὖν θέλεις ἄμισθον ἐξαιτοῦ χάριν.
Θεία γὰρ ἐγγὺς εὐτυχὴς δὲ καὶ τέχνη.
KA'. Εἰς τὴν ** χηδείαν (14) τοῦ Χρυσοστόμου,
καὶ τὴν κατὰ τὸν ᾿Αδέλριον (14) ἱστορίαν.
4016 Τὸν ἄγγελον μὲν ἐν βροτοῖς ὁ πρεσδύτης
Ζητῶν ἔχαμνε, καὶ ποθῶν ἐδυσφόρει,

XX. [n sanctos. Anargyros.

Quid tam letum ac jucundum veluti fratrum
dilectissimorum communis habitotio? Hoc testatur
presens illorum status, juxta quem simul habitant
depicti. Non argentea quidem est conditio fra-
tribus ; arte sunt medici, sed magis miraculorum
operatores. Quam igitur vis absque mercede ipre-
care gratiam : divina namque ars propinqua est et
fausta.

XXI. In. funera Chrysostomi εἰ Adelphii historiam.

Angelum jnveniendi in mortalibus senex desi-
derio premebatur, cum vidisset, sicut mortalem

Matthei Busti note.

(10) Εἰς τὸν ἅγιον Kovotavcirov et ciet, Diutis- C lienses habeant Βάρλαμα, Adderem etiam Galenum

sime torsit nos hic locus, quem tamen alíquaodo
tandem expedivimus, Nam, vt habetur in Novella
Manuelis Commeni (libro secundo Juris Greco-
Romani ex Balsamone) f, xoa τοῦ Μαῖου ἄπραχτός
ἔστι διὰ -τὴν pe v τῶν ἁγίων xat ἰσαποστόλων

γάλων βασιλέων Κωνσταντίνου καὶ 'Ελένης. Εἰ
;uropalates De. Officiis Magnis Εος ἐδ Constant.
Maii 21 : Κατὰ τὴν ἑορτὴν τοῦ μεγάλου Κωνσταντί-
vou ἀπέρχεται ὁ βασιλεὺς εἰς τὸν ναὸ) τῶν "Amostó-
λων, ἔνθα xat fj ἁγία τούτου σορὸς χεῖται.

(1) Σάλπιγγα τὰς các. Versum 1969, εἰ re-
Jiquos qui hunc ordine sequebantur in manuscriplo,

quere num. 33, xat& στόμα τρώτοι, qui quidein

quam male inter se cohzreant nemo non videl.

(12) Ὧν ἔργον ἡ στέρουσα. Tewplum Aposto-
lorum exstruxit. Constantinus, ut Eusebius lib. 1v,
de Vito Constantini, scribit, ubi templi formam
explicat : qui eliam subdit, Constantinum ibi in
surea arca sepullum fuisse, quam utrinque sex
stipant apostoli. flanc edem postea ruinam miui-
tantem. pro dignitate | instauravit Justinianus, ut
docet lrocopius de zdificiis Justiniani. Zonaras
Theodoram restaurasse scribit.

(435) Εἰς τοὺς ἁγίους ᾿Ανγαργύρους. De Anar-
ευτὶς rarissime apud ecriptores fit mentio, eaque
tantum. nomine tenus. Zonaras pag. 192, in Mi-
chael Paphlag. meminit τῶν θαυματουργῶν 'Avap-
τύρων, et iu lib. i1 Juris Greco Romaui. Ἢ α' τοῦ
Νοεμδρίου ἄπραχτο, διὰ τοὺς θαυματουργοὺ: ᾿Αναρ-

pous. Vel ex. hoc loco constat eos fratres fuisse
et medicos : et sane in libro nt, περὶ εὐπορέστων

ui Galeuo ascribitur, €itatur. qusdam composi-
tio τῶν ἁγίων ᾿Αναργύρων " unde liquido constat
hune librum non esse Galeni : tum euam quoniam
monachum Barloam citat, ita enim legendum
videiuft, quamvis tam Aldini codices quam Bau-

ibi citari, nisi hoc in. Galeni libris indgbitatis ali-
quando contingeret, Anargyri autem dicli sunt,
quod gratis medicinam facerent, quod uon obscure
indicat bic auctor iis. verbis, ἣν οὖν θέλεις ἄμισθον
ἑξαιτοῦ χάριν. Neque enim audiendus est libri modo
citati interpres Latinus, qui ita transfert, sancto-
TUm argentum non possidentium, veritus (credo)
ne perniciosum medicine professoribus exemplum
posteris proderet.

(44) Εἰς τὴν κηδείαν. De exsequiis S. Chryso-
βιοῦν, et pómpa funebri qua eidem in vasta illa
solitudine parentatum est, scribit Palladius diaco-
nus in Dialogo de vita Chrysostomi : ubi tantam
multitudinem ex Syria, Cilicia, Ponto, at(ue
Armenia coufuxisse dicit, ut ex condicto conve-
nisse crederentur.

(44) Kal τὴν xarà τὸν ᾿Αδέλφιον. Summa
bec est. Adelphius quidam, Arabyssi (ut ferunt)
episcopus, Chrysostomi defuncti desiderio lan-

uehs, misere cupiebat scire, quem inter beatos
ocum obüneret ille sanctiasimus. Paler, num inter.
prophetas aut patriarchas. Tandem post diutur-
nam orationem, et fletus uberrimos, in locum inef-
fabili gloria perlustrem rapi sibi visus, ibique a
glorioso aliquo angelo edoctus, omnes Ecclesim
Patres ordine perlustravit, inter quos cum Chry-
sostomum non posset conspicere, ingenLem animo
mororen| hausit : cumque tristitiie causam ro-
gatus aperuisset, hoc respoasum abstulit, Chry-
Sostomum oculis liumanis nequaquam couspici
posse, utpote qui invisibilis Dei throno juger
assistat. Hanc fabulam vide apud Nicephorum.
Callistum | Ecclesiastice | Histor, lib. xui, cap. 26,
nec nom spud Casarem Baronium tom. V, ane.
497, num. 24, ubi. ejusdem copfutatio habetar.

Digitized by Google
