nit
"Qv οὐ μαραίνει τὴν χαλὴν ὥραν χρόνος,
Οὐδ᾽ ἄλλος οὐδεὶς “τὴν χάριν φθείρει τρόπος "
*AXX εἰσαεὶ θάλλει τε xal λάμπει πλέον

1066 Τῶν ἄρτι φαιδρὸν ἑξανισχόντων ῥόδων.
Ἐχεῖθεν ἐδρέφθησαν ἡμῖν καὶ τάδε,

Τοῖς νῦν γεωργεΐν αὐτὸν ἠξιωμένοις.
Ἐχεῖθεν οὗτος ὁ στέφανος ἐπλάχη.
Οὐχ ἀξίως μὲν (xot γὰρ οὗ [δὲ πᾶν τόδε

4070 Ἑπάξιόν σου) τοῦ πόθου δ᾽ ἐπαξίως,

“ὃς πᾶσαν εἰσένεγχεν ἰσχὺν ἐνθάδε,
Οἷς εἶχε, τιμᾷν τὴν ὑπέρτιμον θέλων,
Σὺ δὲ πρὸς αὐτὸν εὐμενὲς βλέψασά μοι,
Δέχου παρ᾽ ἡμῶν ὡς βασιλὶς μὲν στέφος,

1073 Ὡς τοῦ Λόγου μήτηρ δὲ, τὸ πρὸς τῶν λόγων,
Τῆς δουλικῆς τε χειρὸς ἀντειλημμένη,
Εὔθυνε πρὸς σὲ, καὶ δίδου παῤῥησίαν,

"D; &v σε λαμπρῶς ᾧ φέρει στέψῃ στέφει.
Εἰ δ' οὖν τὸ δῶρον δεξιᾶς σῆς ἄξιον,

4080 Αὐτὴ ** σεαυτὴν εὐπρεπῶς τούτῳ στέφε,
Ἥ μᾶλλον εὐπρέπειαν αὐτὴ τῷ στέφει
Προσψαύσεως σῆς ἠξιωμένῳ δίδουν,

Ἡμᾶς δὲ τοὺς λόγοις σε τιμῶντας μόνοις,
"Epyotz σὺ πάντως ἀντιτίμησον πλέον,
1088 Οἴχῳ τε τῷ σῷ γειτονοῦντας ἐνθάδε,
Καὶ τῆς ἐχεῖ σον στῆσον ἐγγὺς οἰχίας,
Ἣν ἀμφέπουσιν οἱ χοροὶ τῶν ἀγγέλων,
*Hv προσκυνοῦσι πᾶσα τάξις τῶν ἄνω.
Ἰαύτην ἀμαιδὴν τοῦ πόθον xal τοῦ λόγου

4090 Λάδοιμεν ἐχ σοῦ, xat τὸ τῆς δόξης στέφος "

Κἂν ταῦτα μεῖζον f] καθ' ἡμᾶς ἐλπίσαι.

multis variisque conspersum floribus, quorum ni-
torem non absumit tempus nec alins modus gra-
Usm (αἰαῖ; semper autem florescit, οἱ plusquam
ross modo fulgore pr:estantes' nitescit, Hac nolis
jllad colere dignatis hee collecta sunt ; hincista
corona nexa est. Non quidem digne (non enim ío-
tim ibi te dignum est) , sed ez amoris proportione
qui cunctam hic attulit virtutem, eam quz supra
laudem est, pro posse, honorare volens. Tu vero,
in eum benevolens et. ad me respiciens, a nobis
quasi Regina coronam "ateipe et quasi Verbi Mater,
verborum munus proba; servilemque manum a$-
sumens, ad te dirige donaque fiduciam, ut te coro-

ma quam gerit splendide coronet. Si ergo donum D

deztera tua dignum es!, ipsa temetipsam eo de-
center corona, vel potius ipsa corone tua con-
treetatione dignat»e decenliam presta. Nos autem
qui te solis lionoramus verhis, operibns 1u po-
tius viciasim bonors; quique tuam hic zdem
frequentamus, nos illic prope tuam siste sedem,
quam circumdant angelorum chori, quam omnis
ec'estium ordo veneratur. Hanc amoris sermo-
nisque mercedem, una cum glorie Corona, licet
he  maojora sint pro nobis speranda, ate recipia-
mus.

** vp. τὲ σχὐτῆν, 19 γρ. εὖ ποροῦντι.

VERSUS [AMBICI.

B

C

*5 (o, προνφερὲς.

1119

A KZ', Πρόγραμμα εἰς τὸν περὶ τῶν ἀγγέλων λόγον.

Kàv ἄλλο μεῖζον ** εὐπόρουν τι προσφέρειν,
Ὡς οἱ ῥέοντες τὰς βαρυπλούτους δόσεις,
Ἐφεισάμην ἂν οὐδαμῶς ὡς τιμίου "

Ὡς τίμιον μᾶλλον δὲ σὺν προθυμίᾳ
“Ἤνεγχα δῶρον " προσφιλὲς τοῖς τιμίοιζ»
Ἃλλ᾽ οὐδενὸς μὲν ἔσχον ἄλλου φροντίδα,
Οὐδεὶς δ' ἔτρωσε τὴν ἐμὴν ψυχὴν ἔρως
Τῶν γῆν ὁρώντων, καὶ μενόντων ἐνθάδε,
4100 Πλὴν 3 μόνων λόγων τε xai μαϑημάτων,
*À μοι συνῆξαν οἱ μακροὶ μόλις πόνοι,
Ὑμᾶς συνεργοὺς προσλαδόντες γνησίως,
᾿Αρχιστράτηγοι τῶν ἀῦλων ταγμάτων"
“Ὅθεν στενὸς μέν slut τἄλλα, xal πένης "
Τῆς δ᾽ οὖν προσούσης κτήσεώς μοι μετρία)
Ἔλεσθε μοῖραν, ὦ Θεοῦ παραστάται,
Καὶ τὴν χάριν δέχεσθε τῆς συνεργίας.
Λόγος γὰρ ὑμῖν οὗτος ἀντὶ τῶν λόγων,
Ἐχ γείτονος δώρημα μέτριωτάτον,

Ὃς καὶ τὸν ὑμῶν otxov Ex τοῦ πλησίον
Κάλλιστον ἐνερύφημα προσδλέπειν ἔχω",
Ὑμᾶς δι' αὐτοῦ τοὺς ὑπὲρ θνητὴν θέαν
Δοχεῖ θεωρεῖν, ἀστραπηδόλους ὅλους.
Δειχνύντας el; γνώρισμα τῆς παρουσίας,
Φωτὸς τὰ χύχλῳ πάντα πεπληρωμένα *

Ὃ καὶ πρὸς ἡμᾶς τοὺς ἀναξίους φθάσαν
Εἰς τοῦτον ὡδήγησε τὸν βραχὺν λόγον.
Ἀλλ᾽ ἀντὶ τοῦ ῥέοντος εἰς αὔρας λόγον,
Τῷ ζῶντι καὶ μένοντι συστήσοιτέ " με,
Καὶ τὴν xat ** ὑμᾶς δόξαν ἀντὶ τῆς κάτω
Ποθοῦντι μᾶλλον τὴν ἄνω δείξοιτέ μοι

1095

1105
1110
1115

1190

XXVII. Programma ad sermonem de Angelis.

Si majus aliud quid haberem offerendum vobis
qui divitia funditis munera, buic tanquam pretiosu
minime parcerem. Velut pretiosum autem πὶ 515
«um ardore protulissem munus carum pretiosis.
Sed nihil aliud babui cure, nec alius eorum qua
terram respiciunt hbicque morantur, animam meam
occupavit amor, przterquam sermonum scientia -
rumque , quas mihi gre comparaverunt longi
labores, vos habentes aperte cooperatores, 'ccele-
stium duces exercituum. Unde sum de caeteris te-
"uis ac pauper; hujus autem habit: possessionis
justam accipite partem, Dei satellites, et pro coope-
ratione babete gratiam. Hic enim sermo vobis
pro sermonibus a vicino munus offertur modicis-
simo, qui vestram domum opus maguificum , e
propinquo prospiciendam babens, in eà vos supra
mortalem visum positos, intueri putat omnino ra-
diantes et in presentie signum, cune!a circuui-
stantia lumine plena monstrantes. Quod etiam
erga nos indignos ex antecedenti factum ad bunc
conduxit brevem sermonem, Sed pro verbo quod
fluit ad auras, verbo viventi. manentique me prz-
bete, mihique vestram gloriam magisquarm ter-
restrem desideranti, caelestem ostenlite.

vayas CU opo ἡμᾷς,

Digitized by Google
