-—21-7

t2) JOANNIS EUCHAITENSIS 1121
00; εἰς κενὸν χέχμηχα πολλάκις γράφων. — A Ἐγὼ δὲ τούτους ἐξελών μου τοὺς λόγους,
. Ἐῶ γὰρ εἰπεῖν οἷς ἐχρησάμην λέγων. Πολλῶν ἀπ᾽ ἄλλων ἐμμέτρων, οὐκ ἐχ μέτρων,
10 Τίς γὰρ περισσεία τε, καὶ τί τὸ πλέον Μόνους φέρων δίδωμι τοῖς λόγων φίλοις,
Ἐν παντὶ μόχθῳ τῷ βροτοῖς μοχθουμένῳ ; Ὡς γεῦμα μικρὸν δαψιλοῦς ἀνθοσμίον *
Κἂν πολλὰ φυσήσωσιν ἐν τῷ νῦν βίῳ, 30 OL; ἡδονὴ γένοιτο ταῦτα μετρία,
Λέγοντες, ἢ γράφοντες εἰς ἀπληστίαν, Κόρος δ᾽ ἀπέστω, καὶ μέθη, καὶ ναυτία.
“μόρου; ἀμέτρους ἐκχέοντες ῥημάτων, Ἔχοντες οὖν μοι τοὺς βραχεῖς " φίλου λόγους,
415 Βροντῶντες, ἀστράπτοντες ἐξ εὐγλωττίας. Αὐτοὶ δι᾽ ἔργων μᾶλλον f| μαχρῶν λόγων,
Πλεῖστον μὲν ὕψος οὐρανοῦ, xai γᾶς βάθος, Εὔχεσθε πᾶσιν. εὐαρεστεῖν τὸν φίλον,
Πλείστη δὲ τούτων εὑρυχωρία μέσον. $5 Πλέον δὲ πάντων τῷ λογιστῇ, xai λόγῳ,.
Πνείτωσαν εἰς ἄπειρον * ἄφθονος τόπος, Ὦ χἂν " μόγις (8) γένοιτο πραγμάτων λόγος.
Οὐδεὶς στενώσει τήνδε τὴν ἀπειρίαν. “Ὃς ἔργα σώζων ἐχπυρὸς τὰ σὺν λόγῳ,
20 Πολλὰς φορὰς ἤνεγχεν ἤδη πνευμάτων, Εἰς καῦσιν ἐκδίδωσιν ἀπράχτους λόγους,
Πλείους δ᾽ ἐνεγκεῖν ἐστιν ηὐτρεπισμένη, Ὡς χόρτον, ὡς ἔρημον ἰκμάδος ξύλον.
Ἕως ! ἀποπνεύσωσιν ἐσχάτην μίαν, 40 "Ἔγωγε τοίνυν ἔργα τῷ λόγῳ φίλα
Ἕως λυθῶσιν εἰς ἀδηλίας χάος, Β Φέροιμι, καὶ λάδοιμι τὴν σωτηρίαν.
Μηδὲν χατορθώσαντα πλὴν κενοὺς πόνους. Δόγων δὲ πολλῶν, καὶ γραφῶν ἄλλοις μέλοι.

925 ᾿Αλλ' οἱ μὲν ὡς; θέλουσιν " οὐδεὶς γὰρ φθόνος.

de iliis loqui, quibus dicendo usus sum. Quzsnam — Ego vero istos excerpens meos sermones, mulus
enim exuberatio et. quxnam superfluitas in omnl ex aliis merísuratis, non immensis, solos, ut va-
labore a mortalibus sustentato?* Multum siquidem — riorum fragrantiumque florum delibationem, ser-
tumentin hac presenti vita, iusatiabiliter dicente8 — monum aricis offero, modicam voluptatem allato-
ac scribentes, imbres verborum immensos [ἃς ram. Absint vero satietas, ebrietas et nauses.
dentes, ex fecundiatonantesetfulgurantes. Masima — Habentes igitur hos breves amici sermones, ipt
quidem e$t celi celsitudo terreque profunditas, ^ magis operibus - quain longis sermonibus, orate ut
moxima vero inler illa distantia, Sufflent in immen- — eunctis acceptus sit amicas, maxime vero omnium
sum : amplus est locus : nemo coarctabit hanc — moderatori et verbo, cui 83llem operum ratio
immensitatem. Multas jam flaminum undas tulit; — habeatur. Qui opera eum ratione facta salviücans,
plures autem est ferre parata, donec ultimam , inutiles. sétmones ut fenum et carens homore
spirent auram, donee solvantur in tenebrarum ^ lignum, in combustionem tradit. Égo quidem igitar
chaos, nibil inde preter vanoslsbores percepto. opera verbo cara feram accipiamque 3alutem. De
Sed isti sicut volunt faciant : nulla enim invidia. — multis autem sermonibus ac scriotis alii curent.

ΕΙΣ ΠΙΝΑΚΑΣ METAAOYZ TON EOPTON

ΩΣ EN TYUQ EKePAZEQE.

IN MAGNAS FESTORUM TABULAS PER MODUM EXPOSITIONIS.

Α΄. Εἰς τὴν ἁγίαν τοῦ Χριστοῦ l'érrnoty. Παρεμῥολὴ τις ἀγγέλων κράζει μέγα,
Tl τοῦτο; φῶς ἤστραψεν ὡς ἐξ αἰθέρος, Θεῷ, λέγουσα, δόξα τῷ σαρχουμένῳ.
"Abo δὲ μεστὸς μουσιχῆῇς συμφωνίας. Καὶ πῶς Θεὸς σάρξ ; ποῦ τὸ θαῦμα ; καὶ πόθεν’
45 Πρόσχωμεν, ὡς μάθωμεν. Ὦ μυστηρίου " Τὸ θαῦμα ποῦ; Βάδιζε σὺν τοῖς ποιμέσι
J. ]n sanctam Christi. Nativitatem. D voce clamat, Deo, dicens, gloria Incarnato. Et quo

Quid igiud? Lumen ex :there splenduit, aer — modo Deus caro! Ubi et unde prodigium? Ubi
vera musica symphonia repletur. Accedamus, ut prodigium? Vade cum pastoribus, qui, dum huc
discamus. O mysterium ! Agroen angelorum magna — festiuant, greges deserunt. latis. adjuncts im-

Matthei Busti note,
* yp. ἀποπνεύσουσιν ἕως. 5" 70. φίλους. * 70. λόγος.
(3) Ὧν κἂν μόγις. Pro λόγος reposui μόγις : — vicissim : ut passim videre est, εἰ demonstratur
Wiud, enim sententiam au! Dulism babet, δὴϊ exemplis Α Gulielmo Cantero in libro De Ratione

perdilficilem : hoe. contra satis apertam : et facilis — emendandi Veter. Graec. script.
es unius elementi trapsitus |n alterum y in 3 et

Digitized by Google
