mer"

1133
6adpatt, καὶ κήρυττε «bv Ζωηφόρον
l'. Εἰς τὴν ἀγίαν τοῦ Χριστοῦ καὶ σωτήριον
᾿Ανάληψιν.
412975 Οὐχ ἣν ὁ Χριστὸς σαρχικῶν Ex σπερμάτων,
Κἂν σὰρξ κροῖλθε ix μητριχῶν αἱμάτων.
"Ἀλλ᾽ ἐχ Θεοῦ φὺς καὶ κατελθὼν ὑψόθεν,
Εἰς οὐρανοὺς ἄνεισι πρὸς θεὸν πάλιν,
Καὶ σῶμα θεῖον ἐκ ταφῆς ἀφθαρτίσας,
4980 Φέρει σὺν αὐτῷ, καὶ χαλύπτεται νέφει.
Οὗτοι δ᾽ ἄνω βλέπουσιν ἐχπεπληγμένοι,
Καὶ χεῖρας ἐχτείνοντες ὡς πρὸς αἰθέρα,
Ζητοῦσιν ὥσπερ τὴν σύναρσιν Ex πόθου,
Φίλοι μαθηταὶ, καὶ τεχοῦσα Παρθένος.
4985 Ὅθεν καταστέλλουσιν αὐτοὺς ἡρέμα
Λόγοι προσηνεῖς ἀγγέλων εὐαγγέλων,
Θὕτω, λέγοντες, Χριστὸν ἥξειν χαὶ πάλιν,
“Ὥσπερ κατεΐδων ἄρτι γῆθεν Ἑρμένον,
ll£pas γὰρ εἶναι τοῦτο τοῦ μυστηρίον.
1490 Ταῦτα προδήλως ὁ γραφεὺς τῶν εἰχόνων
Τύποις διδάσχει τὴν ἀλήθειαν σέθων.
1.'. Εἰς τὴν ἁγίαν Πεγτηχοστήν.
Τὴν ἐσχάτην τε χαὶ μεγίστην ἡμέραν
Γράφει πρὸς ἀχρίδειαν ἡ σοφὴ τέχνη,
Καθ' ἣν τὰ φρικτὰ θαυματουργεῖτα: τάδε.
4995 Διόροφόν τι τοὺς ἀποστόλου; φέρει "
κΑφνω δ' ἄνωθεν ἦχο: ἐμπίπτει μέγας,
Καὶ φῶς τε καὶ πῦρ συγχάτεισιν ὑψόθεν,

deserens sermones, mirare et. predica vite Àucto-
rém.
X. [n sucram salutaremque Christi: Ascensionem.

Non erat Christus ex caruali semine, licet pro-
cessissel caro ex materno sauguine. Sed ex Deo
genitus et desuper delapsus, im colos ad Dcum
rursus ascendit, et divinum corpus, immortalitate
donatum, e sepulero secum levat et nube contegit,
ΠῚ vero sursum aspiciunt stupefacti, manusque
velut ad umbras protendentes, quasi conjunctionem
ex amore quaerunt, cari discipuli Virgoque puerpera.
Uude moderantur eos leniter dulces augelorum ser-
mones, sie, dicentes, Christum rursus esse ven-
terum, queniadmodum viderunt eu: e terra modo
surgentem : hunc enim esse mysterii finem. Sic
wanifeste docet. imaginum pictor typis veritatem
honoraps.

XI. In sacram Pentecosten,

Ultimam maxiuramque diem sapiens ars exactis-
sime depingit, qua tremenda prodigia facta sunt
talia. Stratuin. duplex gestat apostolos. Subito vero
cultus imagnsa supervenit commotio; lumen ac

47 ovp. ἐχλαθών, "8 Θεόν.

VERSUS IAMBICI.

1134

A Γλώτσας ἀπαρτίξοντα τὰς ὁρωμένας,
“Ας οὐχ ἔγνω τις γηγενῶν πλὴν ἐνθάδε.
Τούτων δ᾽ Exaazo; προσλαδὼν αὐτῶν μίᾶν,
Φωνὰς δίδωσι τοῖς παροῦσι ποιχίλας,
*AlÀog πρὸς ἄλλον !! ἐχλαλῶν τὴν νῦν χάριν,
Ἢ συνδρομὴ δὲ πρὸς τὸ θαῦμα τῶν ὄχλων
Διδασχάλους δείχνυσι τοὺς χαθημένονς,
“Δπασιν αὐτοῖς; προσλαλοῦντας γνησίως,
Εἰ xaX συνῆλθον ἐχ γενῶν ἀλλοθρόων
(Πλήθη γὰρ ἐθνῶν εἶσι δυμμεμιγμένω").
Σὺ δ᾽, εἰ ξενίξῃ πρὸ; τὸ τῆς θέας ξένο",
ΚΑχουε, xal πίστευε τοῖς λαλουμένοις,
1510 Καὶ δοὺς σεαυτὸν τοῖσδε τοῖς πυριπνόοις,
18 Θεῖον τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ δόξαζέ pot,
Τὸ ταῦτα πάντα θαυματουργοῦν ἐνθέως,
B Φῶς, πῦρ, πνοήν τε χαὶ σοφοὺς ἀγραμμάτους.
. 18’, Εἰς τὸν Ἠλίαν τρερόμενον ὑπὸ xápaxoc.
Ζηλωτὰ, παιδεύθητι μαχροθυμίαν,
41515. Καὶ μὴ τὸ πῦρ ἄνωθεν, ἀλλ᾽ ὕδωρ βρέχε *
Καί σε τρέφει κόραξ γὰρ, οὐ καταφλέγει"
Ὅθεν διδαχθεὶς ὡς χαχὸν λιμὸς μέγα,
"Apltoe τὴν γῆν, xol τὰ γῆς ζῶα τρέφε,
Χρήζεις τρυφῆς γὰρ χαὶ σὺ τοῖς ἄλλοις ἴσα,

1500

13505

ΙΓ’, Εἰς τὴν» χατὰ τὸν ἅγιον IabAor (9) xal τὸν
Χρυσόστομον ἱστορίαν.

1530 Σίγα, θεατὰ, χαὶ βραχὺν μεῖνον χρόνον,

ignis desuper collabuntur, linguas visibiles di-
spertientes, quas nemo mortalium alibi vidit un
quam. Harum autem unam unusquisque susci-
pientes, varias linguas astantibus loquuntur, alter
ad alterum prasentem gratiam collaudans. Turla-
rum ad prodigium concursus, magistros ostendit
illos sedentes omnibus ipsis propria lingua ἰσ-
quentes, etsi variis ex gentibus confluxerint (erat
enim multitudo gentium commistarum). Tu vero
si slupes de novitate visus, ausculia credeque lo-
queutibus, et teipsum tradens illis igne inspiratir,
divinum Spiritum Dei hxc omnia miranda, lumen,
ignem, inspirationem, ignarorumque ^ saplentemn
doctrinam, divinitus operari cogita.
Xil. In Eliam a corvo nutritum.
ZLelator, edisce patientiam, neque desuper ignem,
p sed aquam plue. Te namque nutrit corvus et non
consumit. Unde quantum sit malum fames edo-
ctus, irriga terram, ct. animalia terre nutri. Tu
enim sicut alia vietu eges. |
XI. In sancti. Pauli εἰ Chrysostomi historiam.
S;le, spectator, et aliquandiu siste, ne forte pul-

Matthei Busti nota.

(89) Εἰς τὴν κατὰ τὸν ἅνιον Hav.lov. Hanc
hbistorizu (oi liistoria dicenda sit) vie apud Leonent
Augustum et. Simeonem — Metaphrastem in — Vita
Chrysostomi, praíixa Parisiensi editioni operum
ejusdem | Chrysostomi, aut eliam apud Baronium,
qui eamdem ἐπ suos Anuales inde transcripsit.
Tom. V, anno 407, n. 12. Ilic euim Joanni Cliry-
$0stomo .cuumentarios iu. Epistolas jaur tuu scri-

benti Paulum apostolum a tergo as'antem  liabes,
eique in aurem iususarrantem, et arcanos Episto-
Jarum sensus enarranteu. Interim sanctus Proclus,
qui tum quidem Chrysostono a ministeriis, postea
vero patriarelia Constantinopolitanus fuit, ista pet
ostii. rimam sive foramen speculatur, uia cu: 2u-
lico. quodam, qui maliiosis artibus a diguitatis
culnjue dejectus, capiti etiam suo ab imperatore

Digitized by Google
