1107

JOANNIS EUCHAITENSIS

n. d

TRS

placuerit ac visum fuerit, facile dijudicabit. Quod A yàp ἡμῖν, ἀλλ᾽ οὐκ ἀγὼν sb προχείμενον) Ev εἰρήνῃ

autem ad prisens attinet (non enim ineundum
certamen, sed solemnitas nobis agenda proponi-
tur). conventum in pace celebremus, in cbaritate
simul peragamus festum, et pulehro quodam inte-
rim δὰ parem assequendum honorem certamine
cum inter nosmetipsos invicem, (um cum illis
suscepto, nullatenus primas cedamus. Erubesca-
mus viri, quod ad optima queque mulieribus im-
becilliores appareamus ; ei hic quoque ordinis
primatum potius ez primatu quoad ἰδία sumere
studiose adnitamur. Erubescite matres, quod vin-
camini a virginibus, quibus ipssx. purum sponsum

πανηγυρίσωμεν, ἕν ἀγάπῃ συνεορτάσωμεν, καὶ τὴν
καλὴν τέως ἅμιλλαν πρὸς ἀλλήλους ἅμα καὶ πρὸς
ἐχείνας κατ᾽ ἰσοτιμίαν ἀμιλληθῶβεν 75, ΑἸσχυνθῶ-
μεν ἄνδρες φανῆναι γυναιχῶν ἐλάττους περὶ τὰ
χράτιστα " καὶ τὸ πρεσδεῖον κἀνταῦθα τῆς τάξεως.
ἐχ τοῦ χατὰ ταῦτα μᾶλλον πρωτείου λαθεῖν φιλο-
τιμησώμεθα. Αἰδέσθητε, μητέρες, ἡττηθῆναι καρ-
θένων, αἷς αὐταὶ τὸν νυμφίρν τὸν καθαρὸν ix
καθαρᾶς" μητρὸς ἐχαρίσασθε. Αἰδέσθητε, παρθένοι,
μητέρων ἀπολειφθῇναι, αἷς αὐταὶ τὸ μηχέτι τίχτειν
ἐν λύπαις ἐδώχατε, δι᾽ ἀμωμήτου. παρθένου ἐν χαρᾷ
καὶ χαρὰν καὶ τεχούσης ἅμα xal σνλλαδούσης.

per puram matrem largitz estis. Erubescite virgines, quod vobis precedant matres, quibus vos
ipse dedistis, αἱ non amplius in dolore pariant, per Virginem scilicet immaculatam, quee in. gaudio

et gaudium et peperit juxta et conecpit.

XXX. Verum quid per singula ex ordime dig- Β8Β Δ΄. Τί μοι διατάττειν xa ἕκαστα; TU δὲ λέγειν

«urro? aut quid plura persequendo- immoror?
Nune gaudio gestiunt angeli ascendentes ei descen-
dentes tum supra Filium hominisd, tum supra ma-
trem hominem ; et alter alteri. indieunt, u& rursus
eleventur porte, non quidem ut prius, dubitantes
et sciscitantes : Quis est iste Rex glorie* Ὁ Jam enim
per hanc ipsam et illis apertissime apparuit, quod
qui prius inde descendit, ille idem est, qui iterum
deinde et ascendii/; sed ex alia Scriptura pari
cum stupore alia interrogant : Que. est. ista, qua
aecendit sicul aurora consurgens, pulchra. ut. luna,
electa ut soit t

Nunc aer ascensu sanctorum sanclifiatur, ac
δον luce totus illumipatur, ac refulget. Nunc celi

τὰ πλείω; Nüv ἄγγελοι χαίρουσιν, ἀναδαίγοντες
καὶ xatafa(vorcsc, ἐπί τὸ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώ-
που, καὶ τὴν μητέρα τὴν ἄνθρωπον" χαὶ τὴν τῶν
πυλῶν αὖθις ἔπαρσιν ἀλλήλοις διαχελεύονται, οὐχ ἃ
τὸ πρὶν ἀποροῦντες καὶ πυνθανόμενοι Ὗ, Τίς ἔστιν
οὗτος ὁ Βασιλεὺς τῆς δόξης; ἤδη γὰρ ἐγνώσθη
κἀχείνοις ἐμφανῶς διὰ ταύτης, ὅτι ὁ χαταδὰς πρὶν
ἐχεῖθεν, αὐτὸς ἐχεῖνός ἔστιν 18 χαὶ ὁ ἀναδὰς κάλιν
ὕστερον" ἀλλ᾽ ἐξ ἑτέρας ἄλλα Γραφῆς μετὰ τῆς
ὁμοίας ἐρωτῶντες ἐχπλέξεως " Τίς αὕτη ἡ éysi-
πτουσα ὡς ὄρθρος, καλὴ ὡς ἡ σελήκη, ἐχλεχτὴ
ὡς ὁ ἥλιος ;

Νῦν ἀὴρ ἁγιάζεται τῇ τῶν ἁγίων ἀνόδῳ, καὶ φωτὶ
ξένῳ σύμπας φρυκτωρεῖται xat καταλάμπεται. Νῦν

cum exsultatione panduntur, et aula Dei regia Iz C οὐρανοὶ σχιρτῶντες ἀνοίγονται, xal Θεοῦ βασίλεια

tanter Reginam excipit, Nunc celestia simul et
terrestria festivam quamdam et aptissime erdina-
tam choream agitant; et przssens hxc Dei Geni-
wrieia dies facta est universalis quadam s&ole-
wDilas, que simul creaturas omnes ad lelitiam
provocat,

XIXI. Priter cetera vero etiam tempus (festi-
vitatis) habeo, quod collaudem. Simul enim cum
Domine nostra inter nos conversatione etiam anni
ecireulus jam (nem babet (20); quemadeodum
scilicet antea, cum hunc mundum illa per nativi-
talem ingrederetur, simul annus intravit et simul
woram egit: sic rursus, binc illa abeunte, et hic
simul abit, ut ipse quoque ad omnes Reginz gres-
sus famulum $e vieque comitem exhibens, con-
gruum satellitii munus expleat.

Nunc autem et dona ex iis qux» habei optima
&c perfectissima offert, cum quibus gaudens gau-

3 Joan, 1, 51. — * Psal. χχιῃ, 8.

1 Ephes. 1v, 10.

δέχεται περιχαρῶς τὴν Βασίλισσαν. Νῦν ὁμοῦ τὰ
ἄνω καὶ κάτω ἐμμελῇ τινα χορείαν “5 χορεύει xal
παναρμόνιον' καὶ πανήγυρίς τις 8 παγχόσμιος
συγχινοῦσα τὴν κτίσιν εἰς εὐφροσύνην ἡ παροῦσα
χαθέστηχεν ἡμέρα τῆς Θεομήτορος.

ΛΑ΄, Ἐπαινῶ πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τὸν καιρόν δ΄,
Τῇ γὰρ μεθ᾽ ἡμῶν τῆς Δεσποίνης ἀναστροφῇ χαὶ
τὸ δ ἔτος ἤδη συναπολήγει δ᾽ ὥσπερ πρὶν εἰς τὸν
χόσμον ἐρχομένη διὰ γεννήσεως συνεισῆλθε"), χαὶ
συνδιήγαγεν, οὕτω πάλιν ἐντεῦθεν ἀπιούσῃ σὺυν-
απιὸν, ἵνα xat αὐτὸ τὴν προσήχουσαν ἐχπληρώσῃ
δορυφορίαν τοῖς τῆς Βααιλίδος χινήμασι δουλεῦον
xaX παρεπόμενον.

Νυνὶ δὲ καὶ δῶρα προσάγει τῶν ἑαυτοῦ τὰ xpsit-
*e*5 xal τελεώτατα, μεθ’ ὧν χαῖρον yalpovezs

$£Cant.iv, 9.

Varie lectiones.

7 Laur, ἁμιλληθῶμεν, "* Laur, καταράς.

" Lour. πινθανόμενοι.  "*

Vat. ἐστι. "5 Laur. yopíav.

** Laar. abest τις, δ' Hic Vatic. ad marginem : Περὶ τοῦ καιροῦ τῆς κοιμήσεως “ De tempore dormi-
Wionis. Ν᾽ Laur. abest τό. Laur, συναπολάγη. δ' Laur. συνῆλθε, 35 Laur, χρήττω.

Note.

(30) Graci ἃ Kalendis septembribus novi anni initium ducebant.

Digitized by Google
