5

Τὸ μὲν παρῆλθεν, ἄλλο δ᾽ ἦλθεν ἀθρόον
Καὶ τοῦτο δ᾽ αὖὐις paxpbv οὐ μενεῖ χρόνον.
᾿Απῆλθεν ἡ χθὲς, ἡ δ᾽ ἐνεστῶσα' τρέχει,
Καὶ τὴν παροῦσαν αὔριον χθέ; '! τις φράσει,
1565 15 Κἀνταῦθα τοίνυν, νῦν μὲν ἐξάχτωρ φίλος,
Δείξει δὲ τοῦτον ἄλλο τι χρόνος τάχα.
Tal; κλήσεσι δ' ἔπειτα συγχατασδέφει.
Τοιοῦτόν ἐστι πᾶν τὸ θνητὸν, καὶ ῥέον"
Σκιὰ χρατούσαι: χερσὶν οὗ κρατουμένη.
1570 Τίς "3 οὖν παρατρέχοντα ῥοῦν παραδράμοι;
Eq'. Εἰς τάφον.
Κοινὸς τριῶν εἷς φιλτάτων οὗτος τάφος
Μηδεὶς δὲ καὶ τέταρτον ἄλλον ἐμθάλοι"
ἽἜξει γὰρ οὗτος, ὅστις ὥν που καὶ τύχοι,
Τόλμης ἀμοιβὴν, τὴν Θεοῦ φρικτὴν δίχην.
EZ. Εἰς σχέδος (38).
1975 Τεσσαράχοντα συμμάχους θείους ἔχω,
Τεσσαράχοντα φράσσομαι παραστάταις.
Τίς πρὸς τοσούτους χεῖρας ὁπλίτας ἄροι ;
Τίς πρὸς φάλαγγα μαρτύρων στήσοι μάχην;
"Opa σχιδευτὰ πρὸς τίνας μοι συμπλέχῃ,
.1580 Πόσῳ στρατῷ δὲ συμδαλεῖν τολμᾷ: μάχην.

mansit tempore, Abiit hesterna dies hodiernsque
currit, et eras presentem diem heri quis dicet?
Attamen nunc quidem exactor est amicus, et aliud
quid eum mox tempus ostendet ; scd postea cum
nominibus suis exstinguelur. Tale quidquid mor-
tale est ac transitorium : umbra qne potentibus
manibus haud retinetur. Quis ergo superans fluen-
tum superabit?
LXVI. In tumulum.

Trium delectissimorum unus communis est bic
tumulus : nemo vero quartum adjiciat : babebit
enim iste, quisquis et ulivis est, ausi retributio-
nem, tremendam Dei justitiam.

LXVI. In. schedum.

Quadraginta divinos auxiliatores haheo; qua-
draginta munior defensoribus. Quis adversus istos
manus armatas tollet? Quis adversus phalangem
martyrum sustinebit certamen ? Vide , quibuscum
congrediaris quantoque cum exercitu pugnam audeas
iniret

JOANNIS EUCHAITENSIS 1176

EH', Εἰς ῥέουσαν ὕδωρ (29).
ἝἜδλυξε χαὶ πρὶν νᾶμα τῷ λαῷ. πέτρα
Χριστὸν δὲ ταύτην μυστιχοί φασι λόγοι,
Ὃς καὶ ποτίζει νέχταρ εἰς ἀφθαρσίαν.
Μήτηρ δὲ Χριστοῦ δευτέρα πάλιν πέτρα.
1585 Ζηλοῖ τὸν υἱὸν, καὶ ῥέει ζωῆς ὕδωρ. ἡ
Πάντες δέχεσθε: συντρέχογτες τὴν χάριν.

ΞΘ΄. Εἰς τὴν διὰ κιγγαθάρεως (40) χαραγὴν ** τῶφ
σχεδῶν.

Ἧ δεσπότου χεὶρ τοῦ σοφοῦ Μονομάχου
᾿Αληθινὸν νοῦν ἐντίθησι τοῖς νέοι:,
ΚΆνθει καταχρώζουσα πορφυροχρόῳ,
Βασιλιχῆῇς γνώρισμα λαμπρὸν ἀξίας.
ο΄. [Εἰς τὸν τροπαιοφόρον.
Πιστὸς βασιλεὺς, εὐσεθὴς αὐτοχράτωρ,
Σεδαστὸς ὀρθόδοξος ὁ Μονομάχος,
Τὸ πρὸς σὲ φίλτρον, οἷον ἐν φυχῇ φέρω,
“Ἔργοις ἔδειξα, λαμπρὲ τροπαιοφόρε,
1595 τε "Azavta τὴν σὴν συναπαρτίσας χάριν,
Ὧν ἡ γραφὴ δείκνυσιν αὕτη τοὺς τύπους,
Ἐμοὶ πρὸ πάντων" μαρτυροῦσα τὸν πόθον,
Ἕπειτα ταῖς oat; πινσεδάστοις Αὐγούσταις.

1590

LXVI. Ia fiventem equam.

Efsdit quoque prius aquam populo petra : pe-
iram autem mystici dieunt sermones esse Christum,
qui quoque nectar hauriendum propinat ad immorta-
litatem. Mater autem Christi rursum secunda petra
Filium zmulatur, et aquam vite fundit. Omnes

C gratiam una accipite.

LXIX. In signum ex cinnabari schedorum.
Regis dexlera. sapientis Monomachi verum jive-
Bibus animum indidit flore purpureo tingens illu-
stre dignitatis regi: signum.
LXX. In tropeophorum.

Fidelis. rex, pius imperator, veuerabilis orthodo-
xus Monomaclius amorem erga te, qualem in corde
gero, operibus. demonstravi, illustris tropeophore,
cunctis tui. gratia completis, quorum bsec scriptura
typos ostendit, mihi anie omnes de amore test»
monium exhibens, deinde tuis venerabilibus Au-
gustis.

" ppt I 0o. καὶ ταῦτα "fo. οὗ. "ay, δίκην ναδαρέω; χαραγήν. — "* yp. ἅπασαν.

Matthei Busti ποι.

(38) Ele σχέδος. Quid σχέδος sit aut etiam D

σχιδευτὰ, plane nescire me profiteor : mendum
in utro4ue haerere arbitror, cui tamen non nisi
altetius. codicis beneficio subveniri possit. Quare
conjectura. omni supersedeo, Deploratos enim at-
lingere vetat magnus magister. ᾿

($9) Εἰς ῥέουσαν ὕδωρ. De templo τῆς Θεοτόχου
«ἧς ἐν τῇ πηγῇ scribit Cedrenus ἴῃ Dasilio impe-
Tat., sed strietiim : Nicephorus Callistus pluribus,
Ecclesiast. Hist/lib, xv, cap. 25. et 26.

1440). Εἰς τὴν διὰ κινγαδάρεως. Hic vero vota
potius facienda videbuntur,.quaim tuccessus aliquis
laetior sperandus. Neque sane mihi quidquam
suceurrebat saepius. quam illud. Heculze apud Eu-
ripidem :

Ποῦ xovg θςαν 'EAévov ψυχὰν

Ἢ Κησάνδρας ἐσίδω, Τρωάδες,

“Ὡς μοῖ χρίγωσ᾽ ὀνείρους.
Cujus . quidem voti compos demum factus sum.
Eodem enim fere iomento, quo hec pagina prelo
subjicienda erat, ne quid jnexpertum reliquisse
vileremur, virum longe cruditissimum dominum
11. Savilium, quamvis occupatissimum  interpel.
lare libuit : neque sane meliori unquam damno
frontem posui. Vixdum enim perlectis quatuor
hisce versibus rem liu multunique. frustra quie-
sitam felicissima conjectura momento expedivit,
anquo legendum esse. (εἰς τὴν διὰ xtvvabdpsos)
certissime confirmavit, ex iis. verbis, ἄνθει xaxa-
499,918. πορφυροχρήῳ.

Digitized by Google
