1193
Μᾶλλον δ' ἐκεῖθεν of; προπέπραχται μάθοι)
Καὶ δὴ πρὸς ὕψος χεῖρας ἐξαέροντά με,

Καὶ δὴ κρατοῦντα σύμδολον νίκης μέγα,
Φθάσας χραταιᾷ χειρὶ νῦν συλλαμθάνει,
Καὶ τὴν ἄχαμπτον xapólav χάμψας βίᾳ,
γΆγει, φέρει τε, καὶ τίθησιν εἰς μέσον,

Τὸν ἐκφυγεῖν δόξαντα πᾶν ἤδη μέσο». en
Τῶν πρὶν δ᾽ ἐχείνων ἀστάτων ἐνυπνίων,
Καὶ τῶν λογισμῶν, οἷς ἐμαυτὸν ἐκράτουν,
Κατεσχέδασται σύγχυσίς τις, καὶ ζόφος,
Οὕτω Θεοῦ σφήλαντος αὐτοὺς ἀθρόον,

Θὕτω Θεοῦ φύραντος ἀῤῥήτῳ τρόπῳ,

Καὶ πάντα συγχέαντος, ὡς ἀγνωσίᾳ
Σέθδοιμεν αὐτὸν, ὥς τις εἶπε τῶν πάλα:
᾿Αλλότριος μὲν (49), πλὴν καλῶς δοχῶν φάναι.
Τοῦ θαύματος γὰρ ἔνθεν αὐτῷ τὸ πλέον,
Ἐχ τῆς ἀδύσσου τῶν ἀδήλων χριμάτων,
Ὧν εἶδεν οὐδεὶς τοὺς ἀποῤῥήτους λόγους "
OT, εἶξα κἀγώ " καὶ τί γὰρ παθεῖν ἔδει,

ΕἸ; τὸν δυνάστην ἐμπεσόντα τὸν μέγαν ;
Οὐκοῦν ἐκάμφθην, καὶ χρατηθεὶ; ἅπαν͵
ὙὝὙπῆλθον ἤδη «τοῦ ζυγοῦ τὸ φορτίον"

Καὶ μάρτυς" εἰμὶ τοῦ πανισχύρου xpátov;,
Ὃ ῥᾷττα πᾶσαν ἐκδιάζεται φύσιν,

Κἂν σχληρότης τις αὐτέχρημα τυγχάνοι
᾿Αλλ᾽ εἴ τις αὐχεῖ στεῤῥὸς εἶναι τὰς φρένα;,
Καὶ τοῖς λογισμοῖς ἀσφαλῶφ βεδηχέναι.
Ἐντεῦθεν ἂν παίδευσιν ἀρχοῦσαν λάθοι,
Μὴ σφόδρα θαῤῥεῖν, μηδὲ πιστεύειν ἄγαν,

VERSUS. lAMBICI,

p

114
Ὥ, xol, ἑαυτοῦ 4pfartos πάντω, νόμοι;.
ΚΑλλος γὰρ ἡμῖν, ὃ; τὸ πᾶν ἔχει χράτο;,
lag οὗ μόνον δεῖ προσφυὲς ζη εἶν πέρας
ἽἌπαντας ἡμᾶς παντὸς ἔῤγον, καὶ λόγον,
Παντὸς σχοποῦ τε καὶ λογισμ'ιῦ, xat δρόμον.
Ἐπεὶ χαθ' αὐτὸν οἶδεν οὐδεὶς οὗ τρέχει,
Πρὶν ἂν θανών τις πεῖραν ἕξοι τῶν ὅλων,
Ἀρχῆς ὁμοῦ, τέλου; τε καὶ τῶν ἐν gay *
Ἃ χρὴ σχοποῦντας εὐλαδεστέρως ἔχειν,
"λεὶ τὸ μέλλον χρηστὸν ἐξαιτουμένου:,
VI". Εἰς τὴν τοῦ vouogóAaxoc veapár.
Αὐτὸς σχοπήσας πρᾶγμα χοινῇ συμφέρον,
Αὐτὸς βασιλεῖ τὸ σχοπηθὲν γνωρίσας,
Αὐτός τε nsloa;, αὑτός ἐστιν ὁ γράφων,
Εἰς τὸν δεύτερον Aóyov τὸν» εἰς τὸν τρο-
Aaiogópov.
Mid; ὁ μικρὸς ἔργον ἑσπέρας λόγος"
“Ὅθεν βραχύς τε καὶ τὰ πρὸς τέλη νόθος,
Εἴπερ δίκαιον λοιδόρω: χαλεῖν νόθον,
Τὸν ἐξ ἀδελφοῦ μοῖραν ἐρανισμένον.
Ἑνὸς γὰρ ἄμφω πατρὸς ὄντες οἱ λόγοι,
᾿Αδελφιχῶ; θαῤῥοῦσι τὴν χοινωνίαν.
LUE. Ὅτι ἀπέστη (50) τῆς συγγραρῆς τοῦ xpovo-
γράφου.
Ὃ συγγραφεὺς ψεῦδος μὲν οὖχ εἴρηχέ πω ",
Ψιεύσαιτο μέντ᾽ ἂν ἕν γε τοῖς λοιποῖς λόγοις
Οὕτω φιλούντων τῶν χελευόντων τάδε,
Ὧν τοῖς ἐπαΐνοι. ἐντρυφῶν τὸ βιδλίον,
Ὅμω; " ἔδοξεν ἐνδεέστερον λέγειν "

sc iptus sit, potius autem illinc", quibus sit pra:- C habet potentiam, a quo tantum nos omnes proprium

destinatus, discat) cum jam in altum. manus ten-
debam et magnum victorie symbolum occupabam,
ipse manu forti prxveniens corripil ; et, indomitum
vi domans animum, agit, fert, οἱ iu medium ponit
illum qui jam omne publicum effuzisse sibi plane
videbatur. istorum autem incertorum somniorum
€t rationum quibus mecontinebai evanuit confusio
qu:edam et obscuritas, ila Deo statim ea subvertente,
ita Deo — incffabili modo confundente cunctaque
maiscente, ut ignorantia veneremur eum, sicu,
ait antiquorum quidam, extraneus, sed qui optline
dixisse videtur. Ipsi namque presertim miratio venit
ex occuliorum abysso judiciorum, quorum nemo
novit ineffabiles caleulos. Quibus et ego cessi. Ut-
quid enim dolerem ante Regem ipagnum cadens?
jgitur domitus sum et omnino victus jugi. onus
. jam. subegi. Et testis sum validissimsz potenti,
qua cunctam naturam, ctsí maxima durities insit,
facile subjicit, Attamen si quis se firmo animo esse
gloriatur, el rationibus se firmari credat, exinde
&ulli iens. accipere potest. decumentum, ut non vi-
mis coníidat nec nimis speret se suis legibus em-
nino fruendum, Alius cnim nobis est, qui cuuctanm

*oyp. C tav.

(49) 'A.Ltéepioc μέν. Eurip. Hecub.
(50) Ὅτε ἀπέστη τῆς. Pro τοῦ ypovoypágou
reponerem libenter τοῦ Μοναμάχου. Cupio euim

PaTROL. GR. CXX.

fluem omnium, operis, sermonis, propos:ti, ratiu-
nis et cursus, quaxrere oportet, Nemo enim, p.ius-
quam moriatur oniumque initi, finis, et medio-
rum experientiam habuerit, seit. quo vadat. Quae
considerantes decet nos agere cireumspecte, semper
vtilia deprecantes futura.
ΧΟΙΗ, /n Nomophylacis norellam.

llle qui rem omnibus etilem vidit, ipse qui
visam regi manifestavit, et ipse qui suasit, ipse est
qui scribit.
XCIV.. In secundum. sermonem. in. Tropeophorum.

Unius opus vesperze parvus sermo : unde brevis
est, eLin eis qux sunt ad fiuein. notus, si quidem
justum est. injurióse vocare nothum, qui parten
ex fratre sortitus est, Unius euim patris ambae
cum sermones sint, fraterne. communitate. con-
fidunt.

XCVY. Cum a scriptura. clhronographi destit.t.

Scriptor mendacium quidem yusquam dixit :
mentiretur autem ín reliquis sermonibus, ita aman-
tibus qui jubent ista, quorum laudibus etsi tume-
scat libellus, non tamen sufficientia dicere visus
est, Facultas eni: plausuum satietatem nescit. Hac

Μαιι οὶ Dusti note.

audire eum. παλινῳδοῦντα πρὸ; τὴν xolaxs[av τὴν
ἀνέδην οὑτωσὶ γεγενημένην. !

38

Digitized by Google
