1 [23 JOANNIS EUCHAITENSIS fisi
"Add χατευθῦνόν με πρὸς σωτηρίαν. Α Ti γὰρ τὸ χέρδος τῶν ἁμετρήτων πότων,
Τούτου γὰρ οὐδὲν βούλομαι λαδεῖν πλέον. 270 Τοῖς εἰς ἄπαυστον δίψος ἐχχεχαυμένοις ;

IlG*. Εἰς τὴν εἰκόνα τοῦ βασιάξως, καὶ τοῦ πα- Διαῤῥαγεῖεν πρῶτον ἂν τῇ πλημμύρᾳ,

τριάρχου. Ἢ τοῦ πάθους ἴαμα προσλάθοιντό τι *
945 Οἱ προχριθέντες τῇ σοφῇ Θεοῦ κρίσει Ἐπεὶ δὲ τοῦτο συμφορὰ μισουμένη,
Ἄρχοντες ἡμῶν, xol γραφαῖς τιμητέοι, ΄ Τὸ μηδὲ διψᾷν κρεῖττον, f τὸ μετρίως.

Ὁ μὲν γὰρ ἄρχει σωμάτων ἀνθρωπίνων 41ὅ Ἐφ᾽ ᾧ λαδὼν ἄνωθεν αὐτὸς τὴν χάριν,

Ῥυχῶν δὲ ποιμὴν οὗτος ἐχλελεγμένος" Καὶ σύντομον σχὼν τῶν δρέξεων πέρας,

Ἄνωθεν ἄμφω τὸ κρατεῖν εἰληφότες, Πολλὴ χάρις oo: τῶν λόγων λέγω, Λόγε,

450 "Augu χαλῶς ἄρχουσι τῶν ὑπηχόων. Οἷς εὐδόχησας ξωρεάν με πλουτίσαι,
Ὅθεν γραφέντες, τοῦ χράτους τοὺς αἰτίους, Πρὸς οὖς τὸ πλεῖστον ἀσχολῶν τῶν φροντίδων,
Καὶ προστάτας ἔχουσι συγγεγραμμένους, 480 Εἰς τἄλλα τὸν νοῦν δυσχερῶς *! ἐπιστρέφω,
DZ. Εἰς τὸν προφήτην Δανιήλ. Οἷς ἐντρυφῶν νύχτωρ τε καὶ μεθ᾽ ἡμέραν,
Θῆρες λέοντες ἦσαν ἐχθροί σοι πάλαι " “Ἄλλης τρυφῆς ἥχισττα ποιοῦμαι λόγον.
Avkp λέων δὲ νῦν σὸς οἰκτρὸς οἰκέτης. n "Apxtl γὰρ αὕτη ψυχαγωγεῖν πλουσίως,
958 Ὡς οὖν παρ᾽ αὑτῶν οὐδὲν αὐτὸς ἐδλάδης, Βρύουσα πᾶσαν ἡδονήν τε χαὶ χάριν.
Οὕτω προφῆτα, τοῦτον Ex βλάδης ῥύου. 485 Ἰλὴν ἀλλ᾽ ἄγοις οὔτω με, καὶ φέροις, Λόγε,
ΠΗ’. "γπὲρ ἑαυτοῦ πρὸς Χριστόν. "Atpeztov, ἀχλόνητον, ἡδραιωμένον,

ἸΙολλὴ χάρις σοι τῶν λόγων, Θεοῦ Λόγε, Εἴσω μένοντα τῶν τεταγμένων ὅρων,

οἷς εὐζόκησας δωρεάν με πλοντίσαι * Ὡς ἄνθεσι μέλισσαν ἐν βίδλοις στρέφων,

"Y ' ὧν λογισμοῖς σώφροσι κεχρημένος, Ὥς τέττιγα δρόσῳ με τοῖς λόγοις τρέφων,

$60 “Ἔταξα ῥητὰ ταῖς ἐμαῖ; χρείαις μέτρα, 400 Μόνοις τε πείθων τοῖς παροῦσιν ἐμμένειν,

"Apxsly ἔμοιγε ταῦτα κρίνας τὰ τρία, Καὶ μηδὲν αἰτεῖν ἄλλο πλὴν σωτηρίαν,

Τροφὴν, σχέπην, στέγην τε xal μηδὲν πλέον, Εἰς fjv με θᾶττον προσλάθοις εὐεργέτα,

Ac ἃ χλονεῖται πᾶσα σήμερον χτίσις " Κἂν μηδὲ [χαὶ] νῦν σφόδρα δυσχόλως ἔχω.

Ἐπείπερ ἐξήμειψεν ἡ τρυφῆς βία Κρείττων γὰρ εὐπλοίας τε xaX χούφων nóver:

305 Τὴν χρῆσιν αὐτῶν εἰς παράχρησιν πάλαι. 995 Ὅρμος ποθεινὸς, καὶ τὸ τῶν πόνων τέλος,

Χρῆσιν δ᾽ ἔγωγε τὴν ἀνχγχαίαν ἔχων *Qv μοι τυχεῖν γένοιτο ῥᾷστα, Χριστέ μου.

Ὑπερπεριασσεύω τε xal χαίρω πλέον ΠΘ΄. Περὶ ἑαυτοῦ πρὸς τὸν Χριστόν.

Τῶν τοῖς ἀπλήστοις ἀντεπαντλούντων πίθοις. C Πολλὴ χάρις σοι τῶν λόγων, Θεοῦ Λόγε,
semper ad salutem dirigat ς hoc enim amplius nihil enim commodi 'in conviviis immoderatis iis qui in
accipere volo. süim inexstinguibillem exarserunt? Rumpereptor

LXXVI. Iu imaginem regis et patriarche, prius in. redundatione, quam vitio quoddam adhi-

Qui sapienti Dei judicio duces nostri erant pr&- — berent remedium. Cum autem hoc tristis est ne-
iecti, tabulis. etiam"honorandi eraut, Hic quidem —cessitas, non silire satius egt quam immoderate
cuim humanis dominatur corporibus; animarum sitire. Idco gralia desuper accepta stricteque re-
aulem pastor ille fuit selectus. Desursum ambo  frenatis desideriis ipse tibi dieo: Muliz graiiz
dominatione accepta, ambopulchre subditis pra« — tibi, Verbum, ob verha quibus me gratis locuple-
sunt. Unde depicti, potestatis auctorés οἱ defenso- tare dignatus e$ ; ad qux plerasque curas assidue
re& habent una depictos, verio, dum lia zgre mente recogito ; in quibus

LXXXVII. In Danielem prophetam. nocte dieque delicias carpens, nove voluptatis mi-

Feri leones erant. olim inimici tibi : vir autem — nimam habeo rationem. llle enirá, totam volupta-
Leo nunc (uus est miserandug servus. Quemaduio- — tem totamqüe gratiam infundentes, animam Jitis-
dum igitur ab eis ipse uon lesus es, ita hunc, pro- D sime ducere sufficiunt, Verumtamen ita me ducas
pheta, ἃ malo libera. et feras, Verbum, immobilem, constantem , incor-

LXXXVIII. Pro semetipso ad Christum, cussüm, intra prescriptos manentem fines, st

Muliz tibi gratie, Dei Verbum, ob verba quibus — floribus apenr in litteris me vérsans, ut rore cic
me graüs locupletare dignatus es, E quibus sapien: — dam me verbis enutriens, mihi suadens solis esse
tes deducens rationes, rationales mels necessitati- — contentum prasenübus nihilque expetere nisi salu-
bus disposui regulas, sufficere mihi 4udicans bec — tem, ad quam ine cito, etsi nunc non multo graver
wis, cibum, vestitum, ac tugurium, ampliusque — tzdio, beneficus assumas. Prestat enim felici 25-
.hihil ex his, propter que lurbatur hodie omnis — vigatione desideratus portus, levibusque laborilus
creatura ;siquidem diliciarum vis usum eorum in. l:borum cessatio : que mihi, Christe, wtinsm
abusum jampridem commutavit, Usum autem ego prompte eveniant !
necessarium habens, superabundo magisque gau- LXXXIX, δὲ semetipso ad Christum.

WO quam qui doliis immensis abundant. Quid Multe tibi grati, Dei. Verbum, ob verba qui-

5 yp. επιτρέφω,

Digitized by Google

