*197
ΚΆφωνος ἰχθὺς xax δοχεῖς, xaX τυγχάνεις.
PI". Εἰς τὴν ὑπεροτίαν Geotóxov ἴωαμθοι.
Παστὰς, τράπεζα, ῥάδδε, λυχνία, χούμαξ,
λίνη, χιδωτὲ, νεφέλη, λαδὶς, θρόνε *
Κόσμει με παστὰς, ἐμπίπλα, πράπ:ζα, μὲ,
Στέριζε, ῥάδδε, λυχνία, φώτιζέ με,
"Avarye, χλίμαξ, ἀνάπανέ pz, xAivny
Τήρει χιδωτὲ, νεφέλη, λάμπρυνέ με,
Λαβίς με προλάμθδανε, τίμα με, θρόνε.
PA. Εἰς τὰς Δεσποτικὰς ἑξορτάς.
Εὐαγγελισμὸς, γέννα, χλήσξως θέσις,
Χεὶρ Συμεὼν, βάπτισμα, φῶς Θαδωρίον,
Λάζαρος Ex γῆς, βάϊα, σταυροῦ ξύλον,
Ἔγερσις, ἄρσις, Πνεύματος παρουσία.
Τὸ χαῖρε παῦλα τῆς παλκιγόνου λύπης "
Ἢ γέννα τύπος πλάσεως τῆς δευτέρας
Ἢ χλῆσις εἰκόνισμα τῆς σωτηρίας
"H Συμεὼν χεὶρ δεῖγμα τοῦ γραπτοῦ νόμου "
Ἢ βάπτισις κάθαρσις ἀνθρώπων ῥύπου "
Τὸ τοῦ θαδὼρ φῶς τῆς ἐμῆς νυχτὸς λύσις "
Ὃ Λάζαρος φροίμιον αἴσχους θανάτου "
Ψυχῆς ἔαρος οσύμδολον τὰ βάϊα *
“ἁμαρτίας σταύρωμα τοῦ σταυροῦ ξύλον *
Θανὴ θανῆς ἔγερσις ἡ τοῦ Κυρίου "
κΆρσις πεσόντων, ἄρσις ἡ τοῦ Δεσπότου "
Τὺ Πυεῦμα τέρμα τῆς ἐμῆς σωτηρία;.
PE. Εἰς τὸ ἅγιον Πάσχα.
τ Tol; πρὶν ὁλικῶς ἐχ Θεοῦ πεπτωκόσιν, .
Εὐθὺς δ᾽ ἀμοιρήσασιν ἀειζωΐας,

VERSUS IAXBICI.

À

facis, sie: etenim ex cognomine mutus piscis cs C

et videzis.
CHL In sanctissimam Deiparam versus. iambici.

Thalame, mensa, virga, lampas, scala, tore,
arca, nubes, .ansa, tlirque? Exorna. me, thalame ;
salia me, mensa ; sustine, virga ; lampas, illumina
me, $ubleva scala, rcfice me, tore, arca, custodi ,
illustra me, nubes, ansa, trahe me, honora me,
throne. ΝΞ
CIV. In Domiwicas festivitates.

Aununtiatio, nativitas, nominis impositio, Bymeo-
mis manus, baptisma, Thaboris lumen, Lazarus e
terra, palma, crucis lignuin, resurrectio, asceusio,
Spiritus adventus. lllud ave, meeroris est antiqvi
cessatio, Nativitas, nova generationis typus, im-
positio. nominis, $3lulis flgura, Symeonis manus,
scriptze legis, baptisma, hominis sordidi purificatio ,
Tüaboris splendor, mea noctis illuminatio, Laza-
rus, opprobrii mortis proomium, palum veris
animz symbolum , crucis lignum peccati cruciftxio
resurrectio Christi, ors inortis, ascensio Domini,
erectio lapsorum, Spiritus adventus, mez salutis
terminus.

*qp.ctoyt (I5 akin. ' vp. ao.

1198
Κἀντεῦθεν clxspü εἰς ἄδου veveuxósto,
*lI5:22d:» ἡμῖν λαμπροφανὴς ἡμόρα.
Χριστὸς γὰρ ἅδον συνθλάσας πύλας, ἰδοὺ,
Χειρὶ κραταιᾷ πάντας ἀνάγει πάλιν,

Δεῦρο, προφητῶν χέστατου στόμα,

Aa6:5 ἀνακίνη πον ὑμνῶν τὴν λύραν,

Ψάλαξον, ἀνάστησον, Χριστέ μου ? ταχὺ,

Καὶ θᾶττον ἐχθροὶ σχορπιοῦνταί σου μάλα,
Πλάτυνον Ἡταῖα τὴν σὴν !* μαγάδα,

Καὶ ῥῆξον αὐδὴν, ὡς χέλυς Μωχδῖτις.

Τὸ χέντρον ἡμδλύνθη γὰρ ἅδον παμφάγον, *
Καὶ θάνατος πέπτωχεν ἐλθὼν εἰς νῖχος.
Χριστὺὴς γὰρ αὑτὸς χκαταδὰς τούτων μέχρι,
Ἰσχὺν θεϊχὴν ἰσχυρῶς ἐζωσμένος,

Τῷ Πατριχῷ τὸ θυρεῷ πεφραγμένος,
“Ἔτρυψεν, ἐξέῤῥηξιν αὐτοὺς ἐξόχως *

Ἐξάξα: ᾿Αδὰμ (52) παγγενῆ ζοφουρίας
“Ἔδειξεν ἀστίδητον οἶμον εἰς πόλον.

Νὺν χαρμοσύνως πᾶσα πληθὺς τῶν νόων
Σχιρτᾷ, χορεύε:, μειδιᾷ, χαίρει μέγα"

Νυνὶ καθαρθεὶς ix νεφῶν ὑγρῶν πόλος
Ἔλαμψεν αὐγὴν τοῖς βροτοῖς σελασφόρος.
Νὺν ἥλιο; πέπομφε χρυσᾶς ἀχεῖνα:,

Εἰς τέρψιν, εἰς ἔλλαμψιν, εἰς εὐεξίαν.

Καὶ τί τὰ πολλὰ συγχυχλεῖν !! δεῖ xal λέγειν:
"Απαξαπλῶς σύμπασα yn0st νῦν χτίτις
Χριστὸν νικητὴν ἐξ ἄδου θεωμένη,

"AXX ὦ στίφος τίμιον, ἐχλελεγμένον,
λθροισμα σεπτὸν, χριστεπώνυμον λέχοξς

224
eS

CV. la. sacr&m Pascha,

Universis piius à. Dco lapsis, et recte privalig
eterna yita, proindeque. suiserabiliter ad infernum
deflexis, irradians nobis illuxit dies. Christus enim, .
confractis inferni portis, ecce mauu forti cunctis
relucit. Huc ades, prophetarum os verissimuiu,
David, iymnorum resuscita lyram ; iterum tange;
surge velociter, mi Christe, et. statim dissipentur
mimic tui, Éxpande Jsaia, cytbaram οἱ, sicut
testudo Moabitis, eructa vocem. llebelatus est
enim voracissimi venter inferui, morsque veniens
ad victoriam cecidit. Namque Christus cum ad eos
descendisset, divina virtute potenter accinctus, et
scuto paterno protecius, lriumphantes. fregit ct

p coutrivit ; omnisque generis homines e limbis eri-

pieus, inaccessum ad polum iter ostendit, Nunc
omuis spirituum multitudg betonter exsaltans, choros
ducit, arridet, valde gaudet, Nunc, humile puruin
nubibus irraJiaute splendore mortalibus illuxit
calum. Nunc sol ad voluptatem, ad il'uminotionem,
ad sanitatem aureos immisit radios. Ei quid inulta
colligere dicereque oportet? Uno verbo nunc uni-
versa colketatur credtura, Christum ex inferno

Matil;oi Busti note.

(52) Ἑξάξας 'A0dp. Ζονφηρίας bic mendosumn
siue dubio est quare reponendum videtur qogou-
ρίας. Quod quidem vocabulum quamvis novum

sit, tamen bel'e Limbum exprimit, ut patet ex ipsis!
simplicibus ex quibus componitur. Zógo; ὄρος" ν᾿
JEolice interposito, ut jn. τηλοῦρὸς.

Digitized by Google
