7191

ὅ Ἐμοὶ δὲ μικρῷ πραγμάτων μικρὸς λόγο;,

jure videntur. Mihi autem operibus parvo parvus
sermo sermonumque certe parva. pars sufficiat, in

VERSUS IAMBICI,
Χρήζειν δοχοῦσι πραγμάτων τε, xat λόζων" καὶ

| 1133
Καὶ τῶν λύγων οὖν μιχρὸν ἀρχείτω μέρος,
Εἰς δεῖγμα, καὶ γνώρισμα τῶν ὅλων λόγων,

argumentum ac expositionem omnium sermonum,
quos βαρὺ scribens frustra latioravi, Omitto namque

Matthei Busti note.

miatlim euim inter legendum in ocnlos inenrrunt,
Semel fortasse in hujus nomen incidisse vilenr :
nimirum in libro m Juris Greco-Romani, t» ᾧ 7:-
Οιέχονται ἀποφάσεις συνοδικαί, pag. 215. qtii enim
inter alios episcopos hahetar χαὶ ὁ Eóyavs(a;
"Ἰωάννης, suh. Nienlao WI patriarcha Constantinono-
litano, οἱ sub hinperio Alexii. Comneni. Atque hie
sane idem esse poterit eum hac nostra, εἶ mado tem-
porum intervalla patientur. Nam ah obitu Constans

politano, &nhjectos, qni. ibl ordine (sed sub Inrertis
patriarchis descripto) recensentur, sees quinqua-
gesima prima assignatur. Euchaitis, inter Novas
Patras et Amas'ride:w, et «edes 68. Euchanis, undo
necessario sequi videtur Enchaita et Euchaniam
non esse. exuindem metropolim, Ego (amen conti-
denter offimo. codicem hic mendosum esse, et
Euchaita im sedem 51 per librarii inscitiam irre-
psisse.

tini Monomachi, quem hic deplorat, nsque ad 8 — Nam Curopalstes. in. hbro De officiis Magnw

Nicolawn ΠῚ patriarclism Constantinop., triginta
anni fluxerunt. Quod vero pro Εὐχαΐτιον hahes
Εῤχανείας, hoc neminem enmmovere debet : unam
enim eamdenwue urhem utroque nomine desi-
gnari certum est : uteunque Abrabamus Ortelius,
vir doctissimus, in illo s"o Thesauro GCeographice
duas distinctas faeit, et Euchanianm urbem fuisse
seribit circa Constantinopolim, qus. postea Theodo-
ropolis dicta fuit, Cedreno teste. Et sane fisse
joxta. Constautinopolirà: urbem quamdam, nomine
Theodoropolim, haud plane negavertm : ex. qua
fortasse fuit ille Gregorius, qui synodo Niczne
secunde interfuit, Verum illam Jonge aliam esso
constat »b hae nostra, qus ducentis annis post
synodum Niccemam secundam Theoderopoleos no-
»nine celebrari ccpit, eub imperio Joannis Zini-
sce, [lle enim ut Theodoro inartyrii gratiam re-
ferret, ob. prfstitum | ipsi (nt vulgo creditum en)
in prelio contra Barbaros auxilium, ναὸν ἐν ᾧ «
Θεῖον αὐτοῦ ἀπκόχειται apa ix βάθρων χαταδαλὼν,
μέγαν τε καὶ χάλλιστον ᾧχιδόμησε, μεγαλοπρεπεῖς
αὐτῷ γχτήσεις προσατορίσας, ὃν xot ἀντὶ Εὐχανείας
Θ οδωρόπολιν χατιυνόμασε, ul scribit Cedrenus iu
Joawne: Zimisca. ldem aHestatsr Zonaras verbis
paulul:m immutatis, et. simul totum hoc quod vo-
]jumus uno verbo conficit, dum Euchaniam cum
XEuchaitis aperte confundit, tom. ἢ} in. Joanne
Zimisca: Ναὸν αὑτῷ xazà τὴν Εὐχάνειαν, ἣ Εὐχαῖτα,
περιχαλλῇ ἐδομήσατο, τὸν πρώην καταδαλὼν, ἐν ᾧ
τὸ πολύαθλον ἐχείνου σῶμα χατέθετο, καὶ τὴν πόλιν
ἀντὶ τῆ; προτέρα; αὐτῆς κλήσεως Θεοδωρόπολιν
ἐπωνόμασεν. Przterea. Nicephorus Cailistus Eccle-
aasticg historie libro vu, cap. 4&, Theodori mar-
tyris corpus Euchaiten delatum esse sciibit, atque
ibi insigni templo eohonestatum.

Atque hoc ipsum noster hic Joannes hand
obscure innuere videlur, pag. 47, ubi de Euchaitis
agens, τὴν μάρτυρος πόλιν vocat, et. similiter pag.
09, iis verbis, τῷ προστατοῦντι τοῦ τόπου στεφη-
φόρῳ. Sed tamen occurrit. quaedam d.fficulias, quae
quidem talis est, ut quemlibet facile conturbare
possit, et AbrahamiOrtelii, viri diligentissimi, lapsum
merito excusare debeat, Hanc dissimulare haud-
quaquam placet. Libro enim i Juris Graxco-lio-
wani (qui pruuus est Scuteutiarum synoJalium)
inter alios metropohtanos pauiarcha: Coustautino-

tudincm eue contemdentes compescui
celebrandi Ecclesim auctor. (uil. Dixi autem, Joannem

Ecclesi, dum docet quo ordine se olim liaberent
metropoles *ubjectae throno patriarchar Constanti
nopoliani, et ex quibus sedibus in qnas mutat
essent ex ivstitutione Andronici Palzologi senioris,
aperüssime scribit Euchaitorum metropoli sedem Ὁ

À ohm -assignatam fuisse (quz libro ur Juris -
Greco-BHomani Euchanis ascribitnr) eamdemque
metropolim postea . sub imperio Andronici Palzeo-
logi ad sedem 76 devenisse. E4 quamvis inu aliia
fere omnibus eum ordine illo veteri sub incertis
patriarchis descripto ezacte quadret, tamen 51 se-
dem, quam Euclaitis in. lrhro (n Jxris Greco-
lomanmi assignatam — esse dixiemis, Sebastopoleos
metropoli ascribit. Verum hinc procul dubio fa-
ctrm. est ut. Euchitornm | metropolis in illo libro
ur supra dicto. sedem δὲ per. vitium. obtincret,
quod scilicet jam ante ex descriptione multo 3u-
tiquiore per imperatorem Leonem Philosophum
facta, eamdein sedein. inter Novas. Patras et Ama-
sirilem  oblineisset, nt constat ex libro n Juris
Graco-Remani, qui est De novellis imperatoris.
Has euim vicissitudines experta est hec metro-
polis, imminuta paulatim loci dignitate Barbaroruin
incursionihus, quibes. ex ipso situ opportuna erat.
Plinius euim, libro vi, cap. 17, Seythize populis
annuweral, Justinianus. ero distinctius in
novella. 28 iuter urbes Helenopunti provinciz iu
Asia Minori non incelebris a. Constantini matre sic
dice enumerat : Et. Dainascepus monachus Sw-
dites, qui lingua Greca. vulgari sive barbara San-
ctorum historias conscripsit, haue ipsam collocat
περὶ τὴν Maópav θάλασσαν, id est pontum Euxi-
num ; iia. enini recentiores et Barbari Graci mare
illud appellant, preápavp&v(priecisa prima littera,
ut solent) ob celum ibi nebulosum, ut docet Mar-
tinus Crusius in. Annotationibus ad lib. 11 Turco»
Gracie sum. Hec tamen intercedere potest dif-
ferentia. inter hzc duo nomina, ut Evchania urbein
sighi(icet, Eüchalta vero et. urbem εἰ πᾶσαν i
περίχωρον, sive παροιχίαν, οἱ habetur pag. 47.
Nunc (credo) sepulà jacet hac  imetropolis inter
ila 4 urbium willia; quarum cadavera bodie iu
Asia Minori monstrari dicuntur. Alque hsc de
ipsa metropoli, atque eliam de ipso auctore qui
iude nomen suu. atcepit.

issel (elenim insignis eral. ob [amem virtutis), hanc in Del honorem solemnitatem
ejusmodi auctoritate Coustlapunepoh potitum esse; nau

hec in Consiantipopolitana urbe evenisse sub Alexio Comneno, diserte bisce verbis ipsa pramittunt Mensa (loc. cui. ):

"Ent τῆς 2
φᾳόλει στάσις γέγονε παρὰ τῶν ἐλλογίμω"

v καὶ ἐναρέτων ἀνδρῶν x. τ᾿ 4. Regi

λείας Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ, ὃς μετὰ τὰν Βοτανειάτην τὰ σκῆπτρα τῆς βασιλείας ἐδέξατο, ἐν Κωνσταντινον.

winle Alexio Commeno, qui post. Botouintem

intperii. sceptrum. accepit, contentio exorta. Constantinopoli est. inler viros doctrina ac viriwie prestunles, eic. kis

vefo, quod majoris esi momenti, accedit Joanuis postri encomigm, quod a juniore Michaele Psello conscripiuui

commemorat Le Quien cüm hoc titulo : ᾿Εγχώμιον εἰς τὸν θεοσεθέστατον μητροπολίτην Εὐχαίτων xai Πρωτοσύγχελλον,

iMudque in codiee Reg. 1857 asservari afüirmat. l'retium fuerit opere hic jexscribere, quie pauca ex illo encomio

idem Le Quien colleyisse videier : Hunc, inquil, pastoralibus wwneribus excelimisse ait. Paelius, κι, quamois. non

politica admodum aul smculari sclentia, aMamen eloqueniia, ad Isocratis characierem accederet, philosaph.a.

rain cristiana μι titeologia ita claruerit, ut Gregorius alter esse videretur. (Amt. Βαισκικι, Praef. ad Euchuitas
supra editam.

Digitized by Google
