1159
Ἑπείπερ εἶδεν ὡς βροτὸν τεθνηχότα,
Οὕτω τε νεχρὸν πρὸς ταφὴν ἀπηγμένον.
"Év οὐρανοῖς δὲ τὸν ποθούμενον βλέπει,
4020 Τοῦ προσχυνητοῦ σφόδρα πλησίον θρόνου.
' Θῦτος πρέπων γὰρ ἦν Ἰωάννῃ τόπος,
Σὺν τοῖς Χερουδὶμ ὡς ἐχρῆν τεταγμένῳ.
KB. Elc τὸν ἀρχάγγελον Μιχαή.1.
ὥς, πνεῦμα, xal πῦρ, οἴδαμεν τοὺς ἀγγέλους,
Παντὸς πάχους τε χαὶ πάθους ὑπερτέρους "
1025 ᾿Αλλ᾽ ὁ στρατηγὸς τῶν (15) ἀύλων ταγμάτων.
Ὦ πίστις, ofa θαυματουργεῖν ἰσχύεις ;
Ὡς ῥᾷστα μορφοῖς τὴν ἀμόρφωτον φύσιν;
χὴν ἡ Γραφὴ δείκνυσι τὸν γεγραμμένον,
Οὐχ ὡς πέφυχεν, ὡς δ᾽ ἔδοξε πολλάχις.
KT*. Εἰς τὸν ἀσπασμὸν Πέτρου καὶ Παύλου.
1020
Λέγεις γὰρ ἐλθεῖν εἰς Σιὼν τούτου χάριν.
Δίδου δὲ xat φίλημα ** σύμδολον πόθου,
Περιπλακεὶς ἥδιστα τῷ ποθουμένῳ *
᾿Αντάτπασαι δὲ καὶ σὺ, Πέτρε, γνησίως
1035 Τὸν σὸν διώχτην, τοῦ πάλαι λυθεὶς φόδου,
Ἐπείπερ οὕτως εἶδες ἡλλοιωμένον.
Χριστοῦ μαθητής ἐστι, χαὶ ζήλου πνέει" '
"AX οὐκ ἀπειλῆς, ὡς πρὸ τούτου, xal φόνου.
"Ὅθεν συνεργὸν προσλαδὰν τὴν γεννάδαν,
1040 Σχέπτεσθε χοινὴν σκέψιν, ὡς σεσωσμένην

defunctum, sic quoque mortuum ad sepulcrum
ferri. In ccelis autem desideratum aspicit, proxime

divinum thronum. [lic enim locus decebat Joannem c

inter Cherubim rite positum.

XXII. In archangelum Michael.
Lumen, spiritum et ignem. scimus apgelos omni
mole et omni passione immunes sed hic immate-
p'alium est dux exercituum. Ὁ fides, quanta

operari potes miracula ! Quam facile quie sine fl--

gura est naturam, forma induis ! Verumtamen
imago ostendit depictum, non qualis est nalura, sed
qualis spe videtur.
XXI. Jn complexum Petri ac Pauli.

Memora mihi, Paule, magnum Petram. Dicis
enim propter hunc Sion venisse. Da vero quoque
osculum, charitatis symbolum, jucundissime di-
)ectum amplexando. Tu queque, Petre, antiquo

Mberg:us mein, vicissim ex animo tuum comple- D

elere persectutorem, siquidem eum sic vides com-
mutatum. Christi discipulusest : zelum, non autem
mipas el necem, ut antea, spi1at. Unde cooperato-
rem. liunc. nobilem suscipiens, quomodo terrarum

* M. σύμθουλον.

JOANNIS EUGHAITENSIS

*E&totóptt μοι, Παῦλε, τὸν μέγαν Πέτρον. Β

1.0

Χριστῷ παραστήσαιτε τὴν οἰκουμένην
KA', Εἰς τὸν Σωτῆρα.
Τοὺς οὐρανοὺς ἔχοντα, Δέσποτα, θρόνον.
Καὶ γῆν πατοῦντα, καὶ τὸ πᾶν πληροῦντά σε
Ἐνταῦθα πίστις εὐσεδὴς περιγράφει,
1045 "Hv σοι γεωργεῖ χαρδία γεωργίονυ.
Ὃς αὐτάδελφον εὐτυχὺς αὐχεῖν ἔχει
Πιστὸν Μιχαὴλ, τὸν νέον γὴς δεσπότην.

KE. Εἰς τὸν ἅγιον Παῦλον ὑπαγορεύοντα, καὶ
Λουκᾶν καὶ Τιμόθεον παριστῶτας, καὶ γρά-
gorcac.

Ὃ ζῶντα Χριστὸν ἐν μέσῃ ψυχῇ φέρων,
Ἐχεῖθεν ἕλχει τοὺς ἀποῤῥήτους λόγους
4050 Οὖς zal διδαχθεὶς, σχέπτεται πῶς ἐχφράσος.
Τοῖς ἀξίοις γὰρ πᾶσιν ἐξειπεῖν θέλει.
"AX οἱ παρόντες εὐφυεῖς ὀξυγράφοι
Ὡς μυστικοὺς γράφουσι τοὺς λόγους τέως.
φθόγγος γὰρ οὕπω γὴν προῆλθεν élc ὅλην,

4055 Κἂν πᾶσαν ἐπλήρωσεν ὕστερον χτίσιν.

KG. Πρόγραμμα εἰς τὸν τῆς Κοιμήσεως AóTor.

Σοὶ τοῦτο πλεχτὸν (15) ἐξ ἀκηράτου στέφες
Λειμῶνος, ὦ Δέσποινα, χοσμήσας φέρω.
"Αλλότριον πρόσφθεγμα, aoi μάλα πρέπον
“Ἄπαντα γὰρ σὰ δοῦλα καὶ τὰ τῶν ξένων.

1000 Λόγων ὁ λειμὼν, τῆς Ἐδὲμ φυτὰ πρέφων,

Βρύων τε πολλοῖς ἄνθεσι καὶ ποιχίλοις,

orbem Cliwisto prsentetis salvatum, mutuo consilie
eum ipso nieditare.
XXIV. In Saltatorem.

Codlos habentem, Domine, thronum, terraque
pedum scabello ütentem εἰ omnia rcplentem, te
pia hic circumscribit fides, quam tibi colit cor ter-
ricole : qui fauste potest praedicare fratrem, file-
lem Michael, novum terrze dominum.

XXV. lu sanctum. Paulum. dictantem. εἰ Lucam
Timotheumque adstantes et scribentes.

Qui viventem Cliristum medio pectore fert, exinde
sermenes ineffabiles elicit, quos ipse doctus a1
exponendum attente considerat : dignis enim om-
nibus exponere vult, Sed praesentes idonei scribae
fanquam  mysticos adhuc sermones scribunl:
nondum enim sonus ad universam exivit terrani
qui postea totum replevit orbem.

XXVI. Programma in Dormitionis seratonem.
lManc tibi, Domina, e puro prato plexam offero
coronam. Aliena allocutio, tibi planc couvenicus;
omnia enim, etiam alienorum, tibi sunt obedienria.
Sermonum est pratum , Édenis plantas enutriens,

Μαί δὶ Busti nota.

(13) "AAA ὁ στρατηγὸς τῶν. Post hunc ver-
sum aliquid deesse 8uspicor quod hujusmodi sen-
sum habuisse videtur. ἐνταῦθα ποιχιλτοῖσιν ἐμπρέ-
“αἰ τύποις : aut fortasse pro ἀλλ᾽ ὁ legendum ἄλλο,
vel ἀλλ᾽ οὐ aut etiam fortasse de industria oratio-
mem sequentem ἃ sequenti. exclamatione. ab-
rumpi voluit : sed potior cat prier senteutia ; illa

frigidiora.

(19*) Σοὶ τοῦτο 3Jsxtóv. lli duo versns desum-
p'i sunt. ex Euripidis Hippolyto coronato. Ibi enim
Iiippolytiis Dianam ad honc modum compellat : Σοὶ
τόνδε  xdextév ctügaver. ἐξ ἀχηράτου Λειμῶ
ες, ctc.

Digitized by Google
