wwe

157
MI*. Elec τὴν er

995 Οὐκ fjv δίχαιον τὴν σχιὰν μὲν τοῦ v'pov
Φέρειν ἄπαυστον τῷ Θεῷ λειτουργίαν,
Σχολῆς δὲ χαιρὸν τὴν ἀλήθειαν βλέπειν,

998 Ὃ καὶ κατορθοῖ δεσπότης Μονομάχος (4).

ΜΔ', “Ἕτεροι.
Δαδὶδ μολῳδῶν εὐσεδῇ νόμον γράφει,

Ἐν παντὶ χαιρῷ τῷ Θεῷ δόξαν νέμειν.

Πληροῖ δὲ τοῦτον εὐσεδὴς Μονομάχος,

᾿Δεὶ τὸ Θεῖον εὐλογεῖσθαι θεσπίσας.

ΜΕ΄. Εἰς χρυσόδον.1.λον (26) τῆς Λαύρας (27).

ἀ00 Χρυσοῖς γραφῆναι γραμμάτων ἔδει τύποις
Τὸ ἐν λόγοις κάλλιστον, ὡς; χρυσοῦν ὅλον.
Εἴ τίς δὲ τέχνη πρὸς τὸ καὶ μέλι γράφειν,
"Exsiss βάπτων, γραψάτω τις τὸν λόγον,
Ὧ; ἂν πρέπουσαν ὄψιν ἐντεῦθεν λάδοι

465 Τὸ στίλδον αὐτοῦ, xai γλυκάζον ἠρέμα.
᾿Αλλ᾽ οὐ θεατός ἔστι τοῖς ἀναξίοις,
᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἀχουστὸς «οἷῖς ἀγροικικωτέροι;.
Ὅθεν φυλάξει τὴν χάριν χεχρυμμένην
Χρυσοῦς φύλαξ, χάτωθεν ἐμδεδλημένος *

456

cognoverunt, bic tua benignitate sola que cunctos
vis salvare gratis, opus est.
XLI. In quotidianam sancte Sophie lilurgiam,

Non fas erat legis umbram incessabilem prestare
D.o liturgiam, cessationis autem tempus, veritatem
eonspicere ; quod etiam corrigit rex Monomachus.

XLIV. Aliud.

David psalmista piam legem scribit, qua omni
tempore Deo prasietur gloria : hanc autem pius
Monomachus, sacrum perpetuo celebrandum sta-
tuens, adimplet.

XLV. Jn auream bullam. Laure.

Aureis characterum typis scribi decet sermonum
pulcherrimum, totum aureum. Si vero quxnam ars
esset scribendi melle, huc bauriens, scribat hunc
sermonem, ut exinde convenientem colorem sumere
possit dulcedine temperatum. Sed non visibilis cse

YERSUS IAMBICI,
fn “λειτουργίαν τῆς ἃ 410 Μόνοις δὲ ταύτην ἐχφανεῖ τοῖς ἀξίοι;,
Σοφίας.

1158

*! Σήμαντρα χειρὸς εὐγενοῦς δεδεγμένην.
MQ'. Εἰς τὴν éavro? οἰχίαν, ὅτε διαπράσας
| ταύτην ἀπέλιπε.
Μὴ δυσχέραινε σὺ (28) πρὸς ἡμᾶς οἰκία
Ἕρημος οὕτω, xa κενὴ λελειμμένη.
Σὺ γὰρ δεαυτῇ πρόξενος τοῦ νῦν πάθους,
415 “Απιστος οὖσα τοῖς ** ἑαυτῆς δεσπόταις,
Καὶ μηδένα στέργονσα τῶν χεχτημένων,
Μηδ’ εἰς τέλος σώζουσα τὴν ὑπουργίαν.
Οὐ γὰρ πέφυχας τοῖς ἔχουσι προτμένειν "
᾿λεὶ δ᾽ ἀμείδειν ἄλλον ἐξ ἄλλου θέλεις,
480 ᾿Αποστατοῦντος οἰκέτον καχοῦ δίχην.
Πρὶν ** οὖν προδῷς σὺ, καὶ λίπῃς τὸν δεσπότην,
Οὗτός σε ** φεύγει σωφρονῶν à; δραπέτην"
Πρὸ τοῦ παθεῖν ἄχων δὲ τὴν σὴν ζημίαν,
. Ἑχών σε ῥίπτει, καὶ λιπὼν ἀποτρέχει,
485 Πλὴν οὐ πάθους ἄκοιρον, οὐδ᾽ οἴχτον δίχα.
Οἰκτίξεται γὰρ καὶ λίαν σε, φιλτάτη,
(C κεῆμα τερπνὸν, ὡς πατρῴαν ἑστίαν,
Ὡς ἐχ γένου; δῶρόν τε xal χλῆρον μόνην,
Καί μοι στρέφει τὰ σπλάγχνα, καὶ τὴν. καρδίαν

indignis; audiendus nec agrestibus. Ideo custo-
diet liane gratiam absconditam aureus custos, infra
impositus ; solis autem banc ostendet dignis, sigillo
nobilis dextera munitam.
XLVI. Inipsius domum cum eam vendilam
. deseruit.

Ne indigaeris adversum nos tu, domus, ita de-
&eria vacuaque derelicta. : tu enim  tibimetipsi
presentis es causa doloris, infidelis eum sis tuis
dominis, nec ullum possessorum uilexisti, nec in
finem servasti ministerium. Non enim eum codem
domino permanere; sed semper unum pro alio vis
mutare, perfuga servi instar. Prius igitur .quam
iu dominum prodas εἰ deseras, ipse te veluti per»
fugam fÍugit. Potius autem quam invitus jacturam
tui patíator, ipse libens te pellit et deserens fugit,
non tamen absque moerore aut misericordia. Multuni

9 vp. cópavbpa, 535 70. ἑαυτοῖς, 9* 70. νοῦν δῷς σύ. "5 γρ. φθέγγει,
Μαιμϑὶ Busti noti.

124) Εἰς τὴν καθημερινήν. Cedrenus pag. 950, D νήματι ἔμπεδον χόγχης ἀναδευομένῳ αἵματι. Lit-

scribit, lucruentum sacrificium in templo sanvtie
Sophiz solemnioribus tantum feriis offerri solitum
usque ad tempora Monowachi, atque bunc demum
Milius Ecclesiw weditus aurisse, et quolidiaus li-
turgie sumptus abunde suppeditasse.

45) Ὃ καὶ κατορθοῖ δεσπότης. Versum 999 et
reliquos qui huncin manuscripto sequebantur
quare num. 11, ibi. ἐντεῦθεν ὁ πρὶν πᾶσιν,

(26) Εἰς xpvod6ovAAor. Wtelligit Auream Bul-
lau, sive. diploma. imperatorium, à quo inununi-
tates concessz, carterzeque donationes robur suuin
enmue imutuantur, frequens hujus vocabuli usus
occurrit in libris de Jure Greco-Homano, ubi ctiam
pro varia sigilli appensi materia, 00 babes. xr.
p.6ouÀlov σῳραγῖδα, modo βούλλαν μολυδῥίνην,
quo genere patriarcharum rescripta wuuiri sole-
Laut, Choniates libro. 1, χρυσόδουλλον vocat γράμμα
ἐρνθροσήμαντο" σφραγῖδί τε χρυσείᾳ xa σηριχῷ

teras minio notatas sigilloque sureo οἱ serico filo
munitas, quod concbylii samgwine VWinelum erat,

(37) Τῆς Λαύρας. Constat testimoniis 10ulto-
rum qui Graeciam hoc szculo perlustrarunt , ex-
stare hodie monasterium | in Àtho inonte nou in-
celebre, quod etiam nune τῆς ἁγίας Λαυρας nomen
retinet. Hujus meminit Antonius Maginus in Co-
smographia, et Martinus Crusius in. Aunot. ad
libram iw. Turco-Gracia ait hujus monasterii cone
diterem fuisse sanctum Athanasium, non illum
Magnum, sed alium longe recentiorem, qui sub
Nicephoro Phoca vixit, anno D. 961. Neque tamen
dixerim monasterium illud hic intelligi : conatat
enim λαύραν aliquoties generaliter sumi. pro quovis
monasterio. . -

(25) Μὴ δυσχέραινε σύ. Rectius. πρὸς ἡμῶν, ut
releratur ad λελειμμένη.

Digitized by Google
