- 4191
'Opd; γὰρ οὐδὲν ὧν νομίζεις φασμάτων.
Οὕτω δέ μοι σχόπησον, ὡς σαφῶς μάθοις.
Τί δόξαν εἶπας ; οὐχὶ τὴν πλήθους πλάνην,
."Hv καὶ πλανῶνται, καὶ πλανῶσιν ἐξέσον ;
Οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς τοῦτο τοὺς ἡσθημένους "
Πάλαι γὰρ ἴσμεν, είς μὲν ἀχριδεστάτη,
TG δ᾽ αὖ ματαία δόξα, xal ψενδεστάτηι
Dg; οὖν ἐκείνην πάντα * συντείνων πόθον
"Hx:w:a χαίρω τῇδε τῇ ψευδωνύμῳ,
Δίχαια ποιῶν, Τὲς γὰρ εἰδώλου λόγος,
Ἐξὸν πρὸς αὑτὴν τὴν ἀλήθειαν βλέπειν ;
Καϑ' ἣν ἐγὼ μέγιστον εὑραίμην χλέος,
Αἰωνίως τέρπον με, καὶ πληρεστάτως.
Tb νῦν δὲ μιχρὸν τοῦτο, καὶ πρὸς ἡμέραν
Τοὺς ὡς μέγα στέργοντας αὐτὸ παιζέτω,
Ἕως ἀποπτὰν πάντας á0péov φύγοι,
πεισθέντα ὀὐὲ * ταὐτὰ χἀκχείνονυς λέγειν.
Εὖγε, χρατοῦμεν" οὐχ ἔστι τριχυμία "
Ἐξημέρωται πόντος ἡγριωμένος,

Ἐξ οὐρίας ὁ πλοῦς τε τῷ αἀκάφει πάλιν.
θάῤῥει, λογισμέ " σὺν θεῷ γὰρ ἐμπλέεις,
Παρ᾽ οὗ τὸ νικᾷν ἐν ζάλης χαιροῖς ἔχει;.

Β΄. Πωλινῳδία πρὸς ταῦτα μετὰ τὴ» χειροτονίαν.
Οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἀτρεχὴς. οὗτος λόγος.
Ποιητιχῶς γὰρ λάζομαι μῦθον πάλιν,

Οὐδ᾽ ἐμπεδοῦμεν τὰ πρὸ τοῦ δεδογμένα *
Ἐπεὶ δρατοῖς πᾶ; εὑμετάδλητας λόγος.
"Ego δὲ μᾶλλον, ὡς ὁ μὲν λόγος μένει,

gloria te ducet, non diei tributo. contribuentem 7 —
Plaecide, infelix, remane in loeis tuis ; nihil enim
ex phaultasmauübus vides. Sic autem considera, ut
manifesta erudiaris. Quid gloriam dicis? Nonne
mulitudinis errorem, quo pariter decipiuntur ac
decipiunt ? Nibil boc ad nos: olim enin didicimus,
qum perfecn, qua vana fallaxque sit gloria : Ad
illam igitur omne contendens desiderium, minime
de hac maie vocata gaudeo, Et merito. Quzenam
enin de idolo ratio habenda. est, cum ipsaun veri-
tatem. prospicere licet? Apud quam utinam maxi-
tuum inveniam splendorem, aterne pleneque me
delectantem |. lllud autem quod modicum ac mo-
mepiaueum est, amantes ipsum quasi magnum
aliquid ludat, donec e conspectu. plane fugiat ow-

JOANNIS EUCHAITENSIS

A

1133
Ἢ πραγμάτων φύσις δὲ thv τροπὴν ἔχει.
ἤΑνθρωπος ὧν, ἄνθρωπε, μηδὲν φῆς μέγα.
Οὐ πείσομαι γὰρ τοῦτο " λῆρος χομπάσαι,
"Eo; τς ἐμπνεῖ,"χαὶ τὸν ἥλιον βλέκει,
Μάρτυς δὲ τούτων αὐτὸς οὗτος ὁ γράφων,
Παθὼν, μαθών τε, καὶ καλιλλογῶν τάδε"

Ὃς χθὲ; μὲν ἄλλα χαὶ φρονῶν ἦν, καὶ γράφων,
“θναρ θεωρῶν, ὡς ἔοικέν, οὐχ ὕπαρ,

Τὴν μέχρι παντὸς ἐκτροπὴν τῶν πραγμάτων "
Kat τὴν πἀροῦσαν εὖ καϑεστῷσαν βλέπων,
Τὴν αὔριον μάταιος οὐχ ἐπεσχόπει,

Μέσην τε τὴν θάλασσαν εἰσέτι πλέων,

Ὥς ἐντὸς ὅρμων ἐθρασύνετο φθάσας.
Τοιοῦτον ἡ βλάπτουσα τὸν γοῦν χουφότης
Πείθει νομίζειν, ὡς ἑαντοῦ τις χρατεῖ,

Καὶ τὸν βίον τίθησιν, ὡς " αὐτῷ φίλον.

Τὸν πάντα δὶ στρέφοντα πανσόφοις λόγοις,
Καὶ πάντας εὐθύνοντα πρὸς τὸ συμφέρον,

Οὐκ ἐννοεῖν δίδωσιν, ὡς οὐ φευχτέος,

“Ἕως λαθών τις ἐμπέσοι, καὶ νοῦν λάδοι *

*0; χἀμὲ πάντα τὸν mph τοῦ γλυχὺν βίον
᾿Απραγμόνως ζήσαντα, καὶ γαληνίως,

Ἰάλαι τε χαίρειν πᾶσι τοῖσδ᾽ εἰρηχότα,
βαθμοῖς, προπομπαῖς, ἀξιώμασι, θρόνοις,
Αὐτῇ καχῶν ζάλῃ τε xat τριχυμίᾳ,

ὯΩν ἐμπέπλησται πᾶσα δόξα τοῦ βίου,

"In τε νιχᾷν εἰς τέλος πεπεισμένον,

(Ὡς ἄν τις ἔνθεν οἷς; προγέγραπται τότε,

C enim mortalibus est mutabilis omnis sermo. Dieam

vero potius sermonem quidem wanere, sed rerum
naturam subire mutationem. Homo cum sis, homo,
nihil magni dicas : non enim hoc credam : nuga
jactiteutur, dum quis spitat ac solem aspicit. Testis
autem istorum, qui qute passus didicit ac ista
refert ; qui quidem heri alià sentiebat ac scribebat,
$omnium videus, ut apparet, non realem visum,
rerom omuimodau explicationem οἱ praesentem
videns conürinstam, crastinam vanus non intue-
bawr, et medio mari navigans, ut. jam in porium
ingressus, securus erat. Sim mentem ludens mobi-
litag reputare susdel quewque sui dominum esse
vitamque, sicut ipsi bonuu est, statuere. lilum
aulem qui cuncta sapientibus vertit. rationibus, et

ne$, sero doclos et ipsos eadein dicere : — Euge, [) vimues ad utilitatem dirigit, non cogitare dat, ut-

prastagmus ; jam non. est tempestas, Quiescit exa-
speraius pontus, navique cursus iterum prosperus
datur. Macie, ratio; Deo duce, qui te victorem in
tempestatum angustiis praestabit, navigas.
XC... Palino.ia super his post ordinationem.
Non es reus uobis hic serio : poelice. nam-
Que resuuu0 dicia, nec ante. prolata contri, Et-

*! qp. συντεῖνον. ? 70. ταῦτα ὃ pp. αὐτῷ.

pote qui non fugiendus est, donec quis absconditus
cadat, οἱ inentem sumat. Qui ne quoque, qui totam
vin quietam duxi, jamdudumque his omnibus
valedizeram, gradibus, powpis, dignitaubus, thro-
nie, ipei tempestati lurbinique amalorum, quibeg
cuncta vitas gloria repletur, et jam in fine viecere
conüdebaim (tanquam ut quis hinc quibus pra-

Mathei Bustí nota.

οὐδὲν ὧν δοκεῖς cáp εἰδέναι. Atque. eosdem ver-
$us contra siolidum illum aptiquitatis contcimpto-
zem Tbessalum | opportune usurpavit Galenus lib. t.

de Metbodo, liec insuper attexens, ὄνειρον ὀρέστειον
nr Θέσσαλε, P v Ivegov ὀρέ

Digitized by Google
