n1
TlÀ«: δὲ χότμος, τοῖς δ᾽ ἀναχτόροις φύλαξ"

1455 Τοῦτον βασιλεῖς δεξιοῦνται πλουσίως,
Τοῦτον σέδουσιν οἱ σεδαστοὶ δεσπόται,
"Alloy παρ᾽ ἄλλον τὸν τύπον δεδεγμένοι,
Καὶ τὴν ἀμοιδὴν τῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς θαυμάτων,
Τοῖς μάρτυσι νέμοντες ἐχ τοῦ πλησίον,

1460 Οὗτοι φιλοῦντες ἔχπαλαι «οὺς τοῦ χράτους,
Μᾶλλον φιλοῦσι τοὺς xat ἡμᾶς δεσπότας,
Ὡς εὐσεδεστέρους τε χαὶ σοφωτέρους.
Ξοφώτεροι γάρ εἶσιν οἱ πρὸς ἀξίαν
Τὰ θεῖα τιμᾷν εἰδότες πάντων πλέον *

105 Οὗτοι κατενθύνουσιν αὐτῶν τὸ χράτος,
Αἴγλῃ 5" περιστέφοντε τῶν αἰτημάτων.
Οὗτοι κατ᾽ ἐχθρῶν συμμαχοῦσι τοῖς φίλοις,
Καὶ προσφιλεῖς τιθεῖσι τοῖς ὑπηκόοις,
Πᾶσι προσηνεῖς, πᾶσιν ἢγαπημένους.

1470 Οὗτοι δὲ καὶ νῦν, οἷάπερ φίλοι φίλοις,
Γνωρίσματα στέλλουσιν εὐνοίας τάδε,

Καὶ τοῦτον αὐτοῖς μηνύουσι τὸν τρόπον

Ἴδη παροῦσαν τὴν ἑαυτῶν ἡμέραν,

Ka6* ἣν θανόντες εὐχλεῶς ol Ὑεννάξδαι,
3415 Δόξῃ κατεστέφϑησαν, ὡς νικηφόροι,

Καὶ συγχαλοῦσιν εἰς μίαν θυμηδίαν,

Οῦς ἐξ ἔθους ἔχουσι τιμᾷν γνησίως *

Ὡς ἂν συνευφραίνοιντο τοῖς στεφηφόροις,

Κοινῶς ἑορτάξοντες οἱ στεφηφόροι.

1180 flei0sa0e τοίνυν, ὦ φαεινοὶ δεσπόται,
Καὶ τῆς χαρᾶς δέχετθε τὴν χοινωνίαν,
Ἐνταῦθα μὲν νῦν ὡς φίλοι, xaX πλησίον -
Ἕν οὐρανοῖς δὲ μικρὸν ὕστερον πάλιν,
Ὅταν λαδόντες ἄλλο βέλτιον στέφος,

1485 Τούτοις τε συγχαίροιτε, καὶ τοῖς ἀγγέλοις.

»lio recipientes exemplum , et prodigiorum iu se
factorum vicem sanctis martyribus c vicinia red-
dentes. Hi constitutos in potestate jampridem dilie
gentes, nostros magis amant, reges ut magis pios
wapisque sapientes : sapientiores enim sunt qui
juxta. d'gnitatem divina plusquam eztera veneran-
iur. Hi potestatem eorum , precum decore circum-
dantes, obfirmant. Hi cum amicis adversus hostes
Mimicont et. subitis efficiunt gratos, omnibus bo-
w9$, cunctis gratos, Hi vero nunc quoque, velut
amicis amici, hzc benevolentie signa. mittunt ipsi-
quc hoe siguiflcant modo. suum adesse diem, quo
gloriose fortes defuncti, gloria sicut victores coro-
nati sunt; etin unum advocant gaudium, quos
sincere solent honorare, ut cum coronatis commu-
nem agentes festivitatem coronati. congaudeant.
Parete. ergo, illustres domini, lzetitiwque accipite
ceusortium, hic quidem ut amici et vicini ;-in celis
auiem iterum paulo serius, quando meliorem aliam
coronam accipientes, cum istis et angelis .colleeta-
bimini.

LV. In regia imaginem | Euchaitis exsistentem.

Et potentem regem Constantinum, terrse prolli-
gium, magnum Monomachum, lic pium opus in-

JOANNIS [EUCHAITENSIS
Α ΝΤ' Εἰς τὴν ἐν Εὐχαΐτοις εἰκόνα τοῦ βασιλέως.

Καὶ τὸν χραταιὸν δεσπότην Κωνσταντῖνον,
Τῆς γῆς τὸ θαῦμα, τὸν μέγαν Μονομάχον
Ἐνταῦθα πρᾶξις εὐσεδὴς ἀναγράφει.
Τὰς δωρεὰς γὰρ τῶν πρὸ τοῦ βασιλέων
1490 Σάλον παθούτας ἐξ ἐπηρείας μέγαν, ,
Χρυσῆς ὑπεστήριξε xlovoc βάσει,
Τὸν χρυσόδουλλον ἀνταναστήσας λόγον,
Ὡς ἀντέρειόμα καρτερὸν πρὸς τὴν βίαν,
Δι᾿ οὗ τὸ μέλλον ἀσφαλέστερον νέμει
1500 Τῇ μάρτυρος πόλει τε καὶ ** παροιχίᾳ.
Ὅθεν δίκαιον ἀντιλαμθάνει γέρας,
Εἰς τοὺς καθ᾽ ἡμᾶς ἐγγραφεὶς εὐεργέτας.
NZ', Εἰς τὴν θήχην τοῦ τιμίου ξύλον τοῦ Χριστοῦ:
Σταυροῦ τ»άλιν φῶς, καὶ πάλιν Κωνσταντῖνος"
Ὃ πρῶτος οἵδε τὸν τύπον δι᾽ ἀστέρων "
1505 Ὃ δεύτερος δὲ τοῦτον αὑτὸν καὶ βλέπει,
Καὶ χεραὶ πισταῖς προσχυνούμενον φέρει,
“Ἄμφω παρ᾽ αὐτοῦ τὸ χράτος δεξεγμένοι,
“Ἄμφω σέδουσιν αὐτὸν ὡς εὐεργέτην.
NH'. Εἰς τὸν ἅγιον" 820pó.laxtor.
Θεὸς φύλαξ σοι, τοῦτο γὰρ χλῆσιν φέρεις "
1510 Ἐμοὶ δὲ καὶ σὺ, σὺν θεῷ φύλαξ πάτερ,
Σώζων ἀσινῶς, ἀσφαλῶς διεξάγων,
Καὶ τὴν ζάλης γέμουσαν ἡμερῶν νόσον,
Ἣν εἰς τέλος πράῦνον εὐχῶν φαρμάχοις,
Kat πάντα μοι σύμπραττε πρὸς τὸ συμφέρον,
1515 Ἔργοις βεδαιῶν τὴν ἐπώνυμον χάριν,
Ἐφ᾽ fj πεποιθὼς ἱστορῶ σε, καὶ γράφιυ.
ΝΘ΄. Αἴνιγμα εἷς πλοῖον ἐξ ἑτέρου.
Ζῶόδν τι πεζὸν, ἀλλὰ νηχτὸν εὑρέθη,
Ἔμψυχον, ἀλλ᾽ ἄψυχον, ἔμπνουν, ἀλλ᾽ ἄπνουν,

scribit. Antecessorum enim regurn donationes, que
magnam ex violentia tempestatem tulerant, ia
aure» column: basi stabilivit, auream exsitruené
bullam, sicut forte contra vim. munimentum, quo
martyris urbi sedique futurum securius tribuit,
660 justum recipit premium ioter nostros bene-
factores inscriptos.
LVM. In ihecam pretiose crvcie Christi.

Iterum crucis lumen et iterum Constantinus,
qui primus vidit in ccelo typum :. secundus autem
bunc ipsum quoque cernit et fidelibus adoratum

D manibus sustinet. Ambo, ἂν isto potestate accepta,
istum ut benefactorem venerantur.
LVIII 4n sanctum Theophglaetum.

Deus tibi custos : hoe enim nomen. geris. Mihl
autem et. tu cum Deo custos, pater 3bsque damao
servans, tuto dirigens et plenam tempestate τοὶ
gans zgritudinem, quam in finem precum remediis
benignam, et omnia mihi prospera mecum operare,
nominalem operibus gratiam confirmans; qua 605"
fisus refero ac scribo.

LIX. AEnigma in navigium ex alio.

Invenitur animal pedestre sed. natatile ; anima-
ium, $ed absque anima ; inspiratum, sed absque

** qp. περιστέφοντες τῶν ἑττμάτων. 485 rp. παροιμίᾳ.

Digitized by Google

