1135

Mf, πως ταράξης τὴν χαλὴν συνουσίαν,
Καὶ ζημιώτῃς χόσμον ἐνθέους λόγους.
Ἐξ οὐρανοῦ γὰρ ἄρτι τούτους τοῦ τρίτου

"Maec κομίζων Παῦλος αἰθεροδρέμος.

1:25 Κινεῖ δὲ χεῖρα πρὸς γραφῆς ὑπονργίαν
Οἰχουμένη; τὸ θαῦμα, τὸ χρυσοῦν στόμα.
Ζήλον, τὸ λοιπὼν, ὄν πρὺ τῶν θυρῶν ῥλέπεις,
Τούτῳ τε συνθαύμαζε, καὶ συγχαρτέρει.

M. Εἰς τὸν ἄγριον ᾿Ιωάγγην τὸν Χρυσόστομον.
2 Ἢ γλῶσσαν εὑρὼν πῦρ πνέουσαν, ζωγράφε,

41550 Méóvn» ἀφῆχας εὐλαδηθεὶς τὴν φλόγα;

ἮΙ πάντα τολμῶν προσγράφεις xal τὸ φλέγον;
Καὶ φθέγγεται μὲν, xax λαλεῖ παραινέσεις,
λλ᾽ ἔστι ἰτχνόφωνο; ἐξ ἀσιτία ;.

Ἐμν τὸ λεῖπον" οὐ γὰρ οὖς παρεσχόμην.

1235. Νὺν οὖν ὑποτχὼν, γνώσομαι τί μοι λέγει.
Ba6al * καταφρονεῖν με πείθει τοῦ βίου,

IE. Εἰς τὸν ἄγιον Γρηγόριον τὸν Θεοιόγον.
Τί σοι τὸ σύννουν βλέμμα βούλεται, Πάτερ;
Λέξειν τι καινὸν ἐχό:άζῃ μοι τάχα. ᾿
"Αλλ᾽ οὐχ ἂν εὕροις * πᾶν γὰρ ἀνθρώποις ξένον.

1510 Ἐγνώρισαν φθάσαντες ol aol μοι λόγοι.

14'. Εἰς τὸν μέγαν BactAciv.
Ἐπιπρέπει τις σεμνοποιὸς ὠχρότης
"ES ἐγχρατείας τῷ σοφῷ διδασκάλῳ.

chrum conturbes ctum, et mundo divinos sub-
walias sermones. Ex tertio namque celo nunc illos
affert zthereus Paulus. Manum autem movo ad
Scripura subsidium, orbis universi miraculum, os

JOANNIS EUCIIALTENSIS

n. ca!

1196
"AX" εἰ λαλήσει (Sv γὰρ δυκεῖ xal τύπος:»,
Τρυφὴ τὸ χρῆμα, φαιδρότης, χαὶ τερπνότη;.

1345 Οὐκοῦν τὰ χείλη πρὸς λόγους χίνει, Πάτερ,
Τοὺς καὶ λίθους θέλγοντας. ᾿Αλλὰ μὴ λέγε,
*Amnep διδάσχων εἰς συναίσθησιν ἄγεις.
Δάκνειν γὰρ οἷδε ταῦτα (x&v στάζῃ μέλι)
Τοὺς ἕλκεσι βούοντας, ἐξ ὧν στυγνότης,

1530 Πρὺς ἣν &napxst; καὶ γραφεὶς οὕτω μόνον.

IZ. Εἰς τοὺς τρεῖς ἅμα.

Τριὰς μὲν εὗρεν ἰσαρίθμους συμμάχου: *
Ὑπερμάχους δ᾽ ἔστησε πίστις ἐνθάδε,
'λνάξιον χρίνατα, καὶ πόῤῥω λόγου,

Ὧν τοῖς λόγοις σύν:στι, μὴ καὶ τοῖς τύποις.

1955 Ὅθεν γραφέντες ζῇν δοχοῦσι xal λέγειν
“ΔΛπερ φέρουσιν αἱ θεόγραφοι Βίόδλοι.

Ταύτην ἀκμδιθὴν τοῖς διδασχάλοι; νέμει
Εὔνους μαθητὴς, οἰχέτης Ἰωάννης.
Iii'. Εἰς τὸν ἅγιον Νικόλαον.

Αὐτὸν χρατῶ σε προσχυνῶ τε xal βλέπω.
1500 Αὐτὸν χρατῶ ae * σὸν δὲ ** σῶμα xal τόδε,
᾿Ανὴρ ἐναργῶς πρεσβύτης. Ἐκ χρωμάτων
Σαφὲ; τὸ σῶμα" πνεῦμα δ᾽ ἄν σοι xol λόγον
Ἐμὸν παρέσχον, εἰ Xa6elv χατηξίους.
Οὕτως ἔχειν πόθος με πείθει, χαὶ λέγειν.

vivendi typus) hoc. est delicie, gaudium, et jucun-
ditas. Labia ergo, Pater, move ad. sermones ipsas
petras demulcentes : sed ne dicas quae docens ad
sympathiam agis. Contristari enim norunt ista

aureum, imitare, de cetero, quem onte fo:cs C (licet mel distillant) vulneribus gravatos, e quibus

aspicis ; cum isto mirare οἱ perscvera.
XIV. Jn sanctum. Joannem Chrysostomum.

Num lingua, pictor, ignem spirante iuvenia,
solam timidus pratermísisti flaumam ? An omnia
audens iguem quoque sculpeus adjicis ? Fatur qui-
dem hortationesque loquitur : sed ex abstinentia
guttur lizvet, Meum est reliquum : non euin aures
yrabai. Nunc igitur conjiciens, quid mihi loquatur;
scii. Ali! me vitam contemnere suadet.

XY. Insancium Gregorium theologum.

Quid ubi vult bic cogitabuudus vultus, Pater ?
Ad movuu quid mihi statim dicendum cogis : sed
non imcures, totus. enim. bominibus extrancus
csl, Tui sermones jam mihi. revelaverunt.

XVI. Jn magnum Basilium.

Sapientem | magistrum. decet venerabilis ex con-
tnentia pallor. Si vero loquatur. (videiue euim esse

V vp. dj γλῶστα νευρῶν. — 1* γρ. θαῦμα,

) istud,

esi tristitia, coutra quam solum sic scripto suf-
ficis.
XVII, In tres simul.

Trinitas quidem numero pares invenit commili-
vones. Defensores autem hic erexit ides. indignum
ct irraüionale judicans, quorum sermonibus inest,
corum non inesse typis. Unde depicti vivere viden-
tur ac. dicere qua ferunt divini Libri. Hanc vicia-
situdinem magistris partitur benevolus discipulus,
servus Joannes.

XVill. In sanctum. Nicolaum.

Ipsum te amplector, venerorque ac contemplor.
ipsum te. complecior. Tuum autem corpus est
vir jam senior. Ex coloribus evidens est
corpus. Án autem tibi cum spiritu meum  quo-
que sermonem exhibui, modo recipere digneris.
Sic esse et loqui me suadet indoles.

Matthaei Dusti note.

tuetuebat : ideoque noctu ad. sanctum. Chrysosto-
imum commealat, illi ut causam suam exponeret,
sitque illo apud inperatorem — intercedente, pri-
snam dignitatem, $i posset, recuperaret. Verum
d:un sanclum ilum Patrem privatim cum alio
colloquentem interpellare verecundatur, tres noctes
continuas ad ostium prastolatur, et sunino manc

domum re infecta ter revertitur. Proclus autem igco-
ràns$ quanam ingressus esset is qui Chrysostowo
lucubranti astabat, attonito similis stupet; mox
lamen comperit hunc non alium fuisse a sancto
Paulo, idque non aliunde quam quod oris specie
Pavlinam effigiem, quam religiose colcbat Chryso-
stomus, referret atque exprimeret.

Digitized by Google
