1155
940 θρηνῶν ἑαυτὸν οἷς τὸ σὸν θρηνεῖ πάθος.
{Ππέπτωχε κέδρος, fj πίτυς στεναζέτω.
El γὰρ σὺ θᾶττον ἡρπάγης ἐκ τοῦ βίον,
Σώφρων, ἄμεμπτος, ἐγχρατὴς, ἀγνὸς, νέος,
Yi χρὴ μὲ τὸν δύστηνον ἐλπέξειν ἔτι;
,AT.. Εἰς τὸν βεστάρχην "Avópórixor. ἐπιτύμδιοι.
945 Ἑχεῖνος οὗτος ὁ χθὲ; ἐν βίῳ μέγας,
Πλούτῳ, λόγοις, δόξῃ τε λάμπων καὶ νόμοις,
Ὃν εἴχς χσμος κόσμον ἐν μέσῃ πόλει,
“Οὐ φαιδρὸν ἀντέλαμπεν ἐχ γῆς ἡλίῳ
᾿λνδρύνιχος, φεῦ, πῶ; ποοσείπω, xat τίνα ;
950 Οὗ μηδὲ κλίσιν ἀξίυν 9* τις ἂν φράσοι.
11λὴν ἀλλὰ χεῖται, καὶ τέλος ζωῇς ἔχει,
Bio» τε τοῦ ῥέοντο;, ἀλλὰ xaX φθόνου,
Αὕτη 9$ μορφὴ τοῦ παρελθόντος μόνη,
T;v τοῦ κιλοῦ σώζουσα σώματος τύπον.
ΔΙ’, Ἕτεροι εἰς τὸν αὐτόν.
Εἰ καὶ σοφοὶ θνήσχουσι, τίς λόγων λόχος ;
Fl καὶ δυνάστα; πτῶσις οὕτως ἀθρόα
Φέρει συναρτιάζουσα, τί; δόξης ἔρως ;
Τί πλοῦτος ἡδύ ; Τίς δυναστείας χάρις,
Εἰ πάντα θνήσκει προσδολῇ μιᾶς νόσου
Τούτων ἀπάντων εἷς τὸ πρωτεῖον φέρων
Πρὶν ἐλπίσοι τις, πρὶν μάθοι τὸ πᾶν πάθος,
"Aqu νεχρὸς, φεῦ, κρύπτεται βραχεῖ λίθῳ
᾿Ανδρόνικος (τάλαινα δυστυχεῖς πόλις)
Ὁ νοῦς ὁ λαμπρὸς, ἡ νοημάτων βρύσις,
Τὸ τῶν λόγων ἄγαλμα, τῶν νόμων κράτος,
Ἢ τῶ χράτους εὔκλεια, χαὶ τῶν ἐν τέλει,
Ὃ γοῦν τοσοῦτος ἀρπαγεὶς bx. τοῦ βίου
Tt τιρπνὺὸν ἡμῖν οἴχεται λιπὼν ἔτι;

᾿900

. 9008

vita subductus es, prudens, irreprehensus, conti-
pens, castus, juvenis, quid mihi misero adhuc
sperandum resta?

XXXVII. In. vestarcham. Ándronicum. versus

epitaphici.

Mile leri magnus in vita; divitiis, litteris, gloria,
moribusque fulgens, quem media civitate mundus
habuit decus, qui lumen. zmulum soli de terra
mittebat, Andronicus; eheu!..... qualem ' dicam?
Neno digua vocaret appellatione. Attamen jacet, et
vite finem habet, vita. sed et invidia deficient-
bus. Hac autem .ejus qui transiit imago sola pul»
chri corporis servat typum.

XXXVII. ALi in eumdem versus.

Si sapicntes. ipsi. moriuntur, quao. rationum est
ratio? Si potenies, ipsos tam prompta ruina subri«
piens. tollit, uod erit gloria desiderium? Si eunct&
unius urbi impetu moriuntur, quid divitiz pla-
cent? Quee potentie gratia? Horum omuium unus
primatum. gerens, priusquam aegrotanten audierit
quis, subito mortuus, eheu ! brevi lopidéconditur
Andronicus, (ἐμ εἰσ civitas,) mens illustris, con-
siliorum scaturigo, sermonuui decus, legum poteu-
tia, potestatis gloria, magistratuum splendor. Talis
ergo morte raptus quid nobis amoeni relinquens

ἐδ. ἄν τις.

JOANNIS EUCHAITENSIS

Tl δ' ἄλλο χρηστόν; "Hit, στύγναζέ μοι,
910 Τοιοῦτον οὐδὲν ἄλλο προσδλέπειν ἔχων.
λθ΄. δὶς τὸν ἑαυτοῦ τάφον.

Θαύμαζε μηδὲν, ἀλλὰ φρίσσε τὴν θέαν"
Βλέπει; γὰρ ὧν ἄνθρωπος ἀνθρώπου πάρ;
Tb πτῶμα κοινὸν, ἀλλ᾽ ἄνισος ὁ χρόνους "
Καὶ τὸν σὸν ἄλλοις ὕστερον δείξεις τάφον.

75 Ἕως δὲ μέλχει, γνῶθι τὴν σαυτοῦ φύσιν,
Καὶ σωφρονίζου συμφοραῖς ἀλλοτρίαις.
Μ΄. Ἕτεροι.

Ζωΐς ἀπῆλθε φάσμα, xdi χθὲ; ἥμερα.
Ψευδεῖς ὄνειροι, καὶ πλάνοι σώζοι:σθέ por,
llatzavee; ἡμᾶς ἐν σκιαῖς βραχὺν χρόνον,

980 Εἶτα προδόντες, xal λιπόντες ἀθρόον.

Οὐδὲν γὰρ ἧτε πλὴν ἐνυπνίων χάρις

Κλέπτουσα, καὶ σφάλλονσα τοὺς πλακυμένου;.
M^', Εἰς πολυάνδριον.

*As:opyt μῆτερ, ὦ πιχρᾶς ἀσπλαγχνίας,
"Yy' $; τὰ σαυτῆς τέκνα συγχατεσθέτις,
Οὐδεὶς δ' ἔνεστιν οἶχτος " ἀλλ᾽ Ex ἐσχάτων
Σάλπιγξ ἀπαιτήσειε πάντας ἀγγέλου.

Ἐπίγραμμα εἰς τὸν Πλάτωνα καὶ ἢ,1οδ-
ταρχον.

PY

985
Mfr,

Εἴπερ τινὰς βούλοιο τῶν ἀλλοτρίων
Tic σῆς ἀπειλῆς ἐξελέσθαι, Χριστέ μου,
Πλάτωνα καὶ Πλούταρχον ἐξέλοιό μοι"
“Ἄμφω γάρ εἰσι χαὶ λόγον, καὶ τὸν τρόπον
Τοῖς σοῖς νόμοις ἔγγιστα προσπεφυχότε;.
Εἰ δ᾽ ἡγνόησαν ὡς Θεὸς σὺ τῶν ὅλων,
Ἐνταῦθα τῆς σῆς χρηστότητο: δεῖ μόνον,
Δι᾿ ἣν ἅπαντα; δωρεὰν σώζειν θέλεις. '

990

abit? Quod aliud bonum? Sol, ingemisce merces,
nihil fuic simile illustrans.
XXXIX. In sui ipsius tumulum.

Nou mirare scd horresce spectaculum. liomo
enim cum sis, hominis fatum cernis. Exitos com-
munis est, sed iumquale tempus. Tuum quoque
tumulum aliis ipse osendes. Dum autem id morz-

tur, tuam ipsius cognosce naturam, alienisque ta-

lamitatibus sapere disce.
XL. Aliud carmen.
Cessit vite phantasma et hesterna dies. Mends-

D cia fallaciaque somnia, valete. Nos sub umbris jli-

quandiu luditis; deinde proditis et brevi deseriüi.
Nihil eniin estis. prater somniorum  blaadinientum
quod credulos decipit.

XLI. In cameterium,

Crudelis matcr, o acerba iubumanitas, qua tof
proprios filios comedis! Nulla jam uisericordis;
sed novissime cunctos angelica tuba reposcet.

XLii, Epigramma in Platonem et Pluiarchun.

Si quosdam alienos e tüis. ininis excipere velles,
Christe ini, Platonem et Plutarchum excipe, quzso
Ambo enin moreac sermone Wis legibus. warime
paruerunt. Si vero te Deum universorum esse 98

Digitized by Google

