1.13

KHU'. Εἰς τοὺς ἀόγους τοῦ Θεοϊόγου τοὺς μὴ Li

ἀναγινωσχομέγους.

Τίς ὁ θρασυνθεὶς πρῶτος εἰπεῖν τοὺς λόγους

*ilztsza τούτους ἀναγινωσχομένους;

Τίς χοσμολαμπὲς φῶς χαλύπτει γωνίᾳ;
1135 Τίς ἀττέρας λάμποντας ἐγχρύπτει νέφει;

Τίς μαργάρους ατίλδουτας εἰς γῆν χιυννύε!::;

Φεῦ χλήσεως μὲν βασχάνου ψευδωνύμου.

Εἰ δ᾽ ἔργον εἶχε ζημίας παγχοσμίου,

Νῦν δ᾽ οὐ γάρ ἔστιν ἔργον, ἀλλ᾽ "5 ἄλλως λόγος.
4110 Τὸ φῶ; 6pásÜu φαῖνον ἐν τῇ λυχνίᾳ,

Πᾶσιν προχείσθω, πᾶσι χοινῇ λαμπέτω,

Ὅσοι βλέπειν ἔχουσι τῶν ἄλλων πλέον.

Ὡς εἴθς πάντες εἶχον εἰδέναι τάδε -

Εἴθε προσεῖχον τοῖσδε πάντες τοῖς λόγοις.
1155 Οὕτω γὰρ ἂν πρόχειρος ἡ σωτηρία

Παρὴν ἅπασιν ix μιᾶς ταύτης βίδλου.

** "EG γὰρ εἰπεῖν, ὡς σοφοὺς ποιεῖ μόνη,

᾿Αρχοῦσα πρὸς παίξευσιν ἀνθρώποις ὅλην

πλήρης μέν ἔστι δογμάτων ἀποχρύφων,
1140 Πλήρης δὲ θείων xat σοφῶν μυστηρίων,

Πλήρης δὲ χρηστῶν ἠθικῶν διδαγμάτων,

Wire δὲ χομψῶν τεχνιχῶν μαθημάτων,

Μουσεῖον αὐτόχρημα γνῶσιν ἐμπνέων.

Ταύτης ἄμεμπτον τὴν γραφὴν καταρτίσας,
1145 Πολλοῖς τροφὴν προὔθηκα μὴ χενουμένην.

ΚΘ'. Πρόγραμμα εἰς τοὺς νόμους.
ὮὯ κόσμε, χόσμε, τῶν χαχῶν τὸ χωρίον,

XXVII. In sermones Theologi non agnitos.

Quis primus fuit adeo temerarius ut bos sermo-
nes nullo modo legi affirmaret? Quis lamen per
totum terrarum orbem sp'endens in angulo occulit?
Quis lucida sidera nube tegit? Quis inargaritas
splendidas sub terra sepelit? Heu compellationein
jnvidam et falsam] qux si in opus adduceretur,
detrimentum mundo universo afferat. At enim nullo
niodo id opere prestatur, sed rumor tantum inanis
est. Lumen aspiciatur' illuminans in candelabro,
omnibus roram ponatur, omnibus communiter
lumen exhibeat, illisque. precipue, qui plus aJiis
vident, Utinam omnes hzc. tenerent! Utinam om-
nes his sermonibus animum adverterent! Sic enim
in promptu salus adesset omnibus ex hoc unico vo-
lumine, Namque prztereo, ut ipsum solum sapien-
tes efficiat, cum ipsum satís sit bominibus ad uni-
ver$as disciplinas comparandas. Plenum siquidem
es? dogmatum reconditorum : plenum. divinorum
e) doctorum mysteriorum : plenum optimorum
moralium praeceptorum : plenum elegantium ar-
tificialium doctrinarum. Musaum revera scientiam
inspirans. flujus inculpabilem scriptionem expe-
diens, plerisque cibum proposui nunquam defi-
cientew.

ΜῬ. ἄλλος, 5 γρ. ἐγώ. 91 mp. μονονρᾶφοι.

JOANNIS EUCHAITENSIS

πε

Πλῆρες ταμεῖον δαψιλοῦς μοχθηρίας,
Θάλασσα μεστὴ συμφορῶν τρικυμίας,
σης δεηθεὶς, καὶ τυχὼν συνεργίας,

120 Ὡς ὀψὲ γοῦν γένοιο σαυτοῦ βελτίων,
Ἐζληφας οὐδὲν εἰς διόρθωσιν πλέον.
"D πολλὰ μοχθήσαντες ἄνθρωποι μάτην,
Καὶ πολλὰ φροντίσαντες ἀνθρώπων χάριν,
Ἵνα πρέποντα ζῶμεν ἀνθρώποις βίον.

1155 "D δογματισταὶ xa σεμνοὶ ?! νομογράφοι,
Σύμπνοια χοινὴ πατριχῶν φρονημάτων,
Φύσημα δήμων, ἀξίωμα συγκλήτων,
Γνῶμαι σοφῶν τε, καὶ νόμοι βασιλέων,
Φαύλων κχολασταὶ, τῶν χαλῶν ἐπαινέται,

1160 Δύμης διώχται, προστάται σωτηρίας,
Οἷς ἠχρίδωται πᾶς προμηθείας τρόπος,
Ὑμᾶς μὲν οὐδὲν ἐλλιπόντας ὧν ἔδει
Πρὸς ὀρθότητα τῶν καθ᾽ ἡμᾶς πραγμάτον.
Ἔχει χρατήσας, xat καλύψας ὁ χρόνος.

3465 Θνητοὺς γὰρ εὗρεν εὐκατέργαστον φύσιν.
Ἢ δ᾽ ἐστὶν ἀχράτητος fj πονηρία,

Ka0' ἧς ἄπραχτοι, xol χενοὶ πάντες πόνοι
Ὑμῖν κατεδλήϑησαν ἐν παντὶ χρόνῳ.
Οὐ γὰρ πέφυχεν ἠρεμεῖν ἡ σχετλία,

1110 ᾿Αεὶ δὲ ποιεῖν μᾶλλον ἢ πάσχειν θέλει,
"Ατρωτός ἔστι τοῖς φόθοις τῶν δογμάτων,
“Αληπτός ἔστι τοῖς βρόχοις τῶν γραμμάτων,
Μᾶλλον δὲ τοῖς μὲν γωνίας σχότος τόπος,

᾿Τῆς δὲ πρὸς ἄχρα γῆς τὸ πάντολμον θράσος,

4118 Οὐκ οἷδε χάμνειν, οὐ δαμάξετπι πόνοις,

ς

XXIX. Programma in leges,

O munde, munde, malorum sedes, officina varie
labore plena, mare calamitatum fluctibus refertum,
quanto indigebas auxilio quantumque praesidium
obtinuisti, ut inde tandem teipso melior fleres, nee
quidquam ad correctionem magis assumpsisti! O
homines multum frustra laborantes et propter bomi-
nes solliciti circa multa ut vitam homiuibus conve-
nientem vivamus! O dogmatiste venerabilesque
legislatores, communis patriarum  meditationum
consensio, inflatio populórum, senataum placita,
sapientum cogitationes regumque leges, pravorum

p punitores, bonorumque laudatores, sceleris vindices
protectoresque salutis, quibus omnis investigatur
prudenti: modus, vos nihil quidem eorum quz ad
rerum nostrarum correctionem conducunt omit-
tentes, vicit obscuravitqua tempus, Mortales enim
nature domitu facili invenit ;. invincibilis autem
est pravitas, contra quam  inefficacrs et inanes
cuncti labores vestri omni tempore prolapsi suni.
Non enim ad quiescendum  natá est bac misera ;
sed semper agere quam pati iavult, Neque dogma-
tum metu vulneratur, neque scriptorum capitur
laqueis : at potius ejus in tenebrosis angulis esi
sedes, et ad extremum usque terrz ferox audacia.

Digitized by Google

