TEC

1153

VERSUS 1AMBICI.

1154

Τὰ πάντα φροῦδα, πάντα φάσμα φασμάτων, A 9219 Κἂν οὐχ ἔῴχει τὴν φύσιν θνητὴν ἔχειν,

Φανὲν τι μιχρὸν, καὶ παρελθὸν αὐτίκα,
Ἢ μᾶλλον εἰπεῖν, ταῦτα μὲν ζῇ xat πάλιν"
Οὐ γὰρ πέφυχεν ἀρετὴ θνήσχειν ὅλως.
Ἔχει δὲ τὸν χοῦν fj φθορὰ πάλιν μόνον,
'Aq' ἧς ὑπέστη, καὶ πρὸς ἣν ὑποστρέφει.
Οὐχοῦν τι δεινὸν ἔσχεν ὁ κρυδεὶς τάφῳ,
᾿Αλλ᾽ ὁ στερηθεὶς τοῦ χαλοῦ τούτον βίος,
Τοιοῦτον οὐδὲν ἄλλο τι βλέπειν ἔχων.
Kalcot γε πολλῶν ἄρτι χρήζων, εἰκότως *
Ἐπιχρατούντων πανταχοῦ τῶν χειρόνων "
σΟθεν τὸ πρᾶγμα πένθος ἡγεῖται μέγα,
Καὶ τὸν θανόντα χόπτεται, καὶ δαχρύει,
Elo; μεγίστην ἣν ὑπέστη ζημίαν.

AG. ᾿Επιτύμθιοι slc τὸν XapropoJaxa.
$95 Πένθους ὁ καιρὸς, συμφορᾶς τὸ χωρίον,
Καὶ δυστυχοῦσιν ἀρετή τε καὶ λόγοι.

Tb σφῶν γὰρ αὑτοῖς οἴχεται μέγα κράτος,
"Ἤδη πεσόντο:, ὡς ὁρᾷς, Ἰωάννον,
Ἰωάννου πεσόντος, οἴμοι, τοῦ πάνν.

"D χαρδία σείσθητι, καὶ θραύσθητί μοι,
Πλήττοντος οὕτω καιρίαν σε τοῦ λόγου.
᾿Ανὴρ σοφὸς τέθνηκεν, ὦ τῆς ζημίας "
᾿Ανὴρ δίχαιος, εὐλαδὴς, φεῦ τοῦ πάθον -.
Ὃ χαρτοφύλαξ, ὦ ctuyvov ἀχόυσμάτων,
Ὃ χαρτοφύλαξ, οὗ τὸ πρὶν μέγα χλέος,
Τὸ καὶ πρὸς αὐτὸν οὐρανὸν τρίτον φθάνον,
Καὶ τὴν ἄπειρον γῆν ὅλην περιτρέχον,

Ei xa βραχεῖ νῦν συγχαλύπτεται τάφῳ.
Ἰάφος γὰρ αὑτὸν ἔσχεν ὡς θνητῶν ἕνα,

890

900

905

tantummodo primicerius, nomen rebus firmavit.
Hec quidem heri: sed quid hodie? umbra 50-
muium, O:;wnia vana; omnia vaunitatum vanitas,
»odicum quid apparens et statim evanescens. Vel,
vt melius loquar, ὅδε quidem rursum vivunt : vit-
ius enim non omnino moritura nata est. Corpus
autem tantum resumit corruptio, a qua exiit, el
in quam revertitur. Nihil ergo funesti subiit tumulo
conditus, sed mundus hoc bono privatus, nibil
aliud simile possidens. Attamen multis nunc indiget;
non uirum, malis ubique dominantibus. Ideo rem
maguum zstimat moerorem, morluumque piangit
ἃς lacrymatur, maximum quod subiit damnum sen-
tieus.
XXXVI. Epitaphium in Cartophylacem.

9icroris tempus, arumnz locus, Jaceut. virtus et
hitera : quibus ablata est magua potestas, mortuo,
jam ut vides, Joanne, eheu! illustrissimo. O cor,
commovere ἃς conterere, et aurem praebe. Vir
sapiens mortuus est : proh dolor! vir justus, beue-
ficus, cecidit : omnibus flebilist Cartophylax, o
funestum nuntium ! Cartophylax, cujus antea ma-
gna erat gloria, perveneratque ad tertium usque
colum, ἃς totum orbem terrarum circuierat, brevi
nupc tegitur tumulo, Tumulus enim ipsum habet
tanquam unum ex mortalibus, etsi mortalem non

“ σ΄ πλέον.

μ

C

Βροντῶν piv ὥσπερ ix νεφῶν ἐν τοῖς λόγοις,
Ἔργων δὲ λαμπρότησιν ἀστράπτων * πάλιν,
Καὶ πρὸς Θεοῦ μέμησιν ἠχριδωμένος "
Τοσοῦτον ἡμᾶς τοὺς χαμαὶ λείπων κάτι»,
915 Ὅσον συνῆπται πλησιάζων τοῖς ἄνω,
Λαμπροῦ βίον τε xat λόγου xotvuvia.
Τανῦν δὲ ταῦτα μικρὸς ἤλεγξε χρόνος,
Διαῤῥνέντων ἀθρόον πάντων ἅμα,
Καὶ τὸν χθὲς αὐγάζοντα φαιδρὸν ἁστέρα
930 Δύντα πρόωρον οὗτος ἔχρυψε τόπος,
'λστὴρ μὲν, ἀλλ᾽ ἤστραπτεν ἡλίον πλέον,
Πρόσγεια λάμπων, ἀλλὰ νιχῶν τοὺς ἄνω,
Kat, τὸ χράτιστον, νοῦν τε xal λόγον φέρων
OT; ἦγεν, οἷς ἔθελγε καὶ λίθων φύσιν.
935 Τοιοῦτον ἦν τὸ θαῦμα τῆς χθὲς ἡμέρας -
Τοσοῦτον εὐτύχημα τοῦ παντὸς βίου,
Καὶ τοῦ χαθ' ἡμᾶς εἶδεν ἥλιος χρόνου.
Νῦν δ᾽ ὡς ἔδλεψε τὴν ἐναντίαν τύχην,
Καὶ τὴν κάτω σδεσθεῖσαν ἔγνω λαμπάδι,
950 Οὐδ᾽ αὐτὸς ἡμῖν χαρτερεῖ λάμπειν ἔτι *
᾿Αλλὰ σχυθρωπός ἐστι, xat πάθους γέμει.
Δεῖ γὰρ στυγνάζειν πᾶσαν ἄρτι τὴν χτίσιν,
Ὡς τὴν ἑαντῆς δόξαν ἐστερημένην.
Ὁμώνυμός σοι ταῦτα, δοῦλε Κυρίου,
ψυχῆς ἐμῆς μέλημα, φῶς τῶν ὀμμάτων,
Μαθημάτων χοινωνὲ, xat διδασχάλων,
*Q χαὶ συνέζης, καὶ συνέπνεις ἐν βίῳ,
Πρὸς ὃν τὸ φίλτρον εἶχες ἐξῃρημένον,
Ὁμώνυμός aor τήνδε τὴν μονῳδίαν,

9355

videretur habere naturam, tonans ut e nubibus in
sermonibus, operum. autem rursum splendore ful-
gurans, et imitator Dei perfectus; tanium. nos ter-
renos infra relinquens, quantum coelestibus et
iMiustri vita et claro sermone conjungitur propin-
quus. Nune autem lic parvum tempus, cunctis
una brevi profluentibus, revelavit ; et. illum qui
fulgidi astri instar heri splendebat, bic ante tempus
occiduum abscoudit locus. Astrum quidem, sed
plusquam sol irradiavit : super terram lueebat ,
sed vincebat celestia. Et quod praecipuum est,
mentem. rationemque. gerebat, quibus ipsam lapi-
dum naturam demulsit. Tantum erat diei hesterna

D prodigium! Tantam omnis vite omnisque temporis

nostri decus sol aspexit! Nunc autem cum vidit
contrariam — fortunam, — inferioremque lucernam
cognovil exstinctam, jam non ipse nobis lucere
valet; sed tristis est el merore plenus. Decet
enim nunc. omnem m«rere naturam, tanquam sua
orbatam gloria. Confrater, serve Domini, vitae mcze
dulcedo, lumen oculorum meorum, studiorum ma-
gisirorumque socie, quocum vixisti aeremque vie
talem hausisti, cui philira babebas allicientia, con-
frater, in quam hanc tibi monodiam dicat, seipsuni,
quibus tuam lamentatur. mortem, Jameptaus. Ce-
cidit cedrus; pinus ingemiscat. Si enim tu citius e

Digitized by Google
