1169
EK τὴν ἐμὴν δέσποιναν οὗ χωρει τόπος,
ΑΛλ᾽ ἡ χατ᾽ αὐτὴν δόξα, xal τὸ νῦν χλέος
“Ἀπασαν ἐπλήρωσε τὴν οἰχουμένην,

4105 Καὶ πανταχοῦ φαίνει τε καὶ λάμπει πλέον
"s χοσμολαμποῦς πανσελήνου λαμπάδος,
Ὥστε πρόδηλος πᾶσιν ἡ ταύτης χάρις,

Κἂν ἕνδον αὐτὴ τῶν ἀναχτόρων μένῃ.
"AX ὦ μεγίστη κυρία τοῦ νῦν γένους,

1:10 (Πρὸς γάρ oe τρέψω τὸν βραχὺν τοῦτον λόγον,

Κἂν μὴ βλέπειν ἔχω ce πῶς δέχῃ τάδε;

Ὦ τῶν τοσούτων ἐχγόνη βασιλέων,

“Ὅσους ἀριδμεῖν οὐκ ἕνεστι ῥᾳδίως,

Τὸ σκῆπτρον ἡμῶν, ἡ "* πρόνοια τοῦ χράτους,

1215 Τῆς εὐγενείας λείψανον, τῆς πορφύρας
Κάλλιστον ἄνϑος, γρῶμα τῆς ἀλουργίδο:,
᾿Ὀὐφθαλμὲ κόσμου, πλοῦτε, δόξα, λαμπρότης,
Πᾶν εἰ τι τερπνὸν ἄλλο τῶν τιμωμένων.

"Q τῶν χαθ' ἡμᾶ; πραγμάτων σωτηρία,

1130 Ζωὴ τε τοῦ σύμπαντος εὐτυχεστάτη,

Οὕτω πλατύνου γῆς ἀπ᾿ ἄκρων εἰς &xpa,
Φαίνουσα πᾶσιν ἐγγύθεν, χαὶ μαχρόθεν,
Οὕτως ὁρωμένη τι χαὶ χεχρυμένη,

Πλήρου τὰ πάντα φωτὸς ἀκραιφνεστάτον.

41425 Οὕτω δὲ πυχνὰς πέμπε cà; λαμπηδόνας,
Ἔχουσα συλλάμπουσαν bx τοῦ πλησίον
Ἄλλην σεαυτὴν, τὴν ἐμὴν μὲν δεσπότιν,

Zt» δ᾽ αὐταδέλφην γνησίαν, xai φιλτάτην,

famulo. commune donum. Mes domine ünus non

YERSUS IAMBICI

1170
Ἧ ** συμμερίξῃ τοῦ xpázoos τὰς ἡνίας.
ι450΄ Ἐπεύχομαι δὲ π)εῖστον ἐνταῦθα χρόνον
Ὑμῖν δοθῆναι, καὶ τὸ συγχαίρειν ἅμα "
Καὶ δὴ συνευφραίνοισθε, χαὶ βλέποιτέ μοι
Καὶ τὸν φαεινὸν ἔλεον, καὶ φιυσφόρον,
Τὸ χοσμικὸν φῶς, τὴν γαλήνην τοῦ βίου,
1166 "Eap τὸ φαιδρὸν, τῆς χαρᾶς. τὴν ἡμέραν,
Τὸν εὐγενῆ μὲν, εὐτυχῆ δὲ δεσπότην,
Τὸν εὐτυχῇ μὲν, εὐτεδῇ δὲ ** xol πλέον,
Τῆς γῆς τὸ θαῦμα, τὸν μέγαν Μονομάχο""
Ὃν ἡ πρόνοια χοτμιχῶν (55) xaxàv λύσιν
[μ40 “Ἔδειξεν ἡμῖν, καὶ καλῶν πάντων βούσιν.
θὕτως ἄλυπον ἐχπερῶσαι τὸν βίον
Ἔχοιτε τοῦτον λύχνον ἄλλον ἐν μέπῳ,
"Aa6sstov ἐχπέμποντα λαμπαδουχίαν,
Πρὸς ὃν βλέπουσαι νύχτα, xat μεθ᾽ ἡμέραν
1345. Ὁμοῦ τε συντέρποισθε, καὶ σώξοισθέ μοι.
NE'. "Ev τῇ με τήμῃ τῶν ἁγίων Σεργίου, καὶ Báx-
xov ὅτε καὶ δῶρα ἔπεμγεν.
Οἱ γειτονοῦντες μάρτυρες τοῖς δεσπόταις,
Ὡς γείτονας στέργουσι τοὺς ἐκ γειτόνων,
Φιλοδασιλεῖς ix μαχρῶν ὄντες χρόνων,
Καὶ συμφορὰς ἔλυσαν αὐτοῖς πολλάχις,
᾿Αφαρπάσαντες ἐξ δλέθρων ἐσχάτων *
Ἐφ᾽ οἷς παρ᾽ αὐτῶν εὗρον ἀντιμισθίαν,
T^v πανσέδαστον τοῦτον οἶχον ἐνθάδε,
Ὃς εὐπρεπὴς μέν ἔστι δύξα τῷ χράτει,

1450

manere concedatur, et simul gaudeatis. Certe, col-

sufficit locus; sed ejus gloria famaque przsens ο letemini videteque splendidum solem, atque luci-

totam replevit terram, et ubique resplendet ful-
getque magis quam illuminantis mundum plenilu-
nii fulgor. Unde, licet intra palatium maneat, om-
wibus ejus est. manifesta. gratia. Sed, o. maxima
prasenüs generationis domina (ad te enim, etsi
videre te non possim, brevem hunc sermonem vor-
tam), quomodo hac accipis ? O tot edita regibus,
wt eos numerare facile non sit, sceptrum nostrum,
potestatis. providentia, noyiitotis reliquie, flos
purpure pulcherrime, muricis decor, ocule mundi,
diviti:e, gloria, splendor, quidquid inter honoranda
jucundum est! Ὁ rerum. nostrarum salus, univer-
sitatisque felicissima vita, sic ab extremis ad ex-
trema (erre pertinge, prope longeque lucens on-
nibus ; sic visa. et sbscondita, cuneta puro lumine
reple. Sic vero densos emitte radios, habens in
proximo collucentem aliam temetipsam, meam
quidem dominam, tuam autem sororem gérmanam
sc charissimam, eum qua partiris potestatis habe-
nas. Deprecor autem αἱ hic multo tempore vobis

ferum, mundi lumen, vitze serenitatem, letum ver,
letitize diem ; nobilem ac felicem dominum, magis
adhue pium quam felicem, terre prodigtum, ma-
gnum Monomachum; quem ad malorum solutio-
nem mundanorum nobis providentig dedit, omn-
niumque bonorum fontem ostendit. Sic absque
tristitiam peracta vita, lucernam hanc aliam habes-
tis mediam, que inexstinguibilem emittit elaritatem,
ad quam intuentes nocte dieque simul gaudeatia
et salvemini.
LV. In memoriam sanctorum. Sergii, et Bacchi cun
etiam. dona misit.

Martyres. vicini regibus, ut viciuos, eos qui sunt

in vicinitate diligunt, cum a longo tempore regum

D sint amici ; et. sepe calamitates ab eis averterunt,.

ex ultimis ruinis eruentes, Unde invenerunt ab eis
mercedem, hoc auguslissimum templum , quod
quidem est potestati gloria urbi decus, prineipibus
custos. Hunc reges ditissime — complectuntmr ,
fiune venerantur venerandi principes, alium ex

** «p. πρόνοια, τὸ χράτος. 45 vp. συμμετρίζῃ. “κ΄ pp. τό.
Matthaei Busti note.

(528) Ὃν ἡ πρόνοια κοσμικῶν. Andi vero. quid
de eodem Monomacho scribit Zonar. in. Monoma-
cho. Ἐχεῖνος τοίνυν ὁ ἀνὴρ αἴτιος τοῖς ἀπαθῶς
λογιζομένοις κριθήσεται τοῦ τὴν ἑῴαν μοῖραν δουρὶ
κυριευθῆναι βαρδαρικῷ. Cum enin provincie quie-
dou essent iminuues, que. pro vectigalibus loco-

rum angustias: tuereutur, custodiis ahulitis. tri-
buta iis imperavit : χἀντεῦθαν ἡ πρὸς τὰς Ῥω-
μαίας χώρας (provincias urbi Constaptino olitan,
sive Nova lom: subjectas inicl igit) ῥᾷττη τοῖς
Βαρθάροϊς πάροδος ἐγένεθη.

Digitized by Google
