“103

JOANNIS EUCIAITENSIS

1104

Ubinam qus olim palom enuntiabantur ab iis, qui A Ποῦ τὰ πάλαι Ὀρυλούμενα τοῖς τὰ ἔμπροσθεν βλέπου-

presentia hzc prospiciebant? Übinam ante omnes
David rex et propheta et, quod majus est, Christi
progenitor? Quid est, qnod suam ipsius filiam , de
qua in anteceseum tam preclara ac splendida va-
licinatus eet, non przsens ipse cantu celebrat, et
epportune bonorat, mullo convenientius nunc de-
eacbordumiillud psalterium et cymbala bene sonan-
tia, et chorum et tympana, el cztera, si quie sunt
alia, musica ac suavia organa, quibus nos sspoe-
numero excitat ad laudandum Deum, bic proferens,
εἰ harmoniam omnium suavissimam ciens, quam
cum illic apte arcam prziret, ex omni melodia
variam quamdam, omnigenamque ac. multisonam
musicam contexens, qua cum cuncta permoveret,

prajucunditate et ipse ad numerum saltabat, et B

cum gaudio Deo se gratum facere affirmabat?
XXVII. Sed et ubinam concordes aliorum san-
tlorum ac justorum voces, sapientiumque effata
atque enigmata, proverbiaque ac sermones occulti,
atque, priusquam ad exitum perveniant, ad intel-
ligenlum ardui, qui quidem unum omnes (18)
scopum, unum argunsentum, unum thema propo-
situm sibi babent, hanc scilicet laude dignissimam,
innumerisque symbolis prsignatam Virginem (19) ;
et alius quidem alio, qua: ad ipsam spectant, eche-
mate designat, nequo temen alius alio minus id
quod designant divino honore effert, et unanimiter
omnes communem inde salutem nobis spondeni?

σι ; Ποῦ πρὸ πάντων Δαδὶδ, ὁ βασιλεὺς χαὶ προφήτη;,
xal Χριστοῦ προπάτωρ, τὸ μεῖζον; Τί τὴν ἑαντοῦ
θυγατέρα, περὶ ἧς τοιαῦτα μεγάλα χαὶ λαμπρὰ
προεθέσπισεν, οὐκ αὑτὸς καρὼν ἄδει, xal τιμᾷ τοῖς
καθήχουσι, τὸ δεχάχορδον ἐχεῖνο ψαλτήριον xal τὰ
εὔηχα χύμθαλα, χαὶ τὸν χορὸν, xal τὰ τύμπανα,
xai πᾶν, εἴτι ἄλλο, γουσιχόν. sg χαὶ τερπνὸν δργα-
νον, μεθ᾽ ὧν Ap πλεονάκι; τὸν Θεὸν αἰνεῖν παραι-
νεῖ, νῦν ἐνταῦθα παράγων, καὶ τὴν ἡδίστην "' πα-
σῶν ἁρμονίαν ἀναχρουόμενος, ὡς πολὺ δικαιότερον,
3| ὁπόταν ἐχεῖ τῆς χιδωτοῦ προηγεῖτο ποιχέλην τινὰ
μουσιχὴν καὶ παντοδαπὴν καὶ πολύφθσγγον δυνᾶκτ-
χῶν Ux μέλους παντὸς, f| τὰ πάντα κινῶν, ὑφ᾽ ἦδο-
νῆς x&xelvoc εὐρύθμως συνυπωρχεῖτο, καὶ τερπόμε-
γος τέρπειν ὡμολόγει Θεόν ;

ΚΖ. Ποῦ δὲ τὰ τῶν ἄλλων ἁγίων καὶ δικαίων
συστήματα, ῥήσεις τε σοφῶν καὶ αἰνίγματα, παρὰ-
δολαί τε γαὶ λόγοι σχοτεινοὶ xal δυσέφιχτοι, πρὶν
εἰς πέρας ἐλθεῖν, ἕνα πάντες σχοπὸν, ἂν χεφάλαιον,
ὑπόθεσιν μίαν τὴν πολυῦμνητον δ ταύτην xàl πολυ»
σύμδολον Παρθένον ποιούμενοι * καὶ ἄλλο; μὲν ἄλλως
τὰ xav' αὐτὴν φανταζόμενος, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἄλλος οὐχ
ἔλαττον ἐχθειάζων τὸ φαντασθὲν, καὶ συμφώνω:
ἐντεῦθεν ἡμῖν εὐαγγελιζόμενοι σωτηρίαν παγχόσ-
piov; ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν, εὖ οἶδ᾽, ὅτι xal πάρεισιν ** ága-
νῶς. Καὶ παρέσονται τῇ τῶν προῤῥηθέντων Ὁ αὖ-
τοῖ; ἀποδάσει συνησθησόμενοι, xol ταῖς ἑαντοῦ ᾿

Verum hos probe scio invisibiliter bic quoque € φωναῖς ἔχαστος, μᾶλλον δὲ ταῖς τοῦ πνεύματος, τὴν

adesse. Absunt autem, ut in eorum quz predicta
ab ipsis fuerant, exitu congaudeant, et ut suis
quisque vocibus, seu melius dixerim, vocibus di-
vinitus inspiratis, omnium horum bonorum  au-

τῶν καλῶν τούτων πάντων αἰτίαν συνανυμνήσοντες,
Alxa:o: δέ εἰσιν, ὥσπεῤ πάλαι μέλλουσαν Ett οὕτω
xal "* γῦν πολλῷ μᾶλλόν ἤδη παροῦσαν ἐγχωμίοις
xai χρότοις δεξιοῦσθαι τοῖς λαμπροτάτοις.

e'rieem simul hymnis celebrent, Equissimum porro est, ut quemadmodum olim adbuc venturam, sic
muito magis et modo jam priesentem splendidissimis laudibus ac plausibus comitentur.

XXVIII. Consequenter proinde et. quod nostrum
est, iis accedat ; nam ut et nostra adjiciamus, mos
postulat. Nec serwonem — quispiam | reprchenda',
quod satiari non posse videatur. Fatetur enim,
aMectu 60 vinci propter vim amoris; parique vos
erga praxealia studio affici discupiens, vehementer
omnes excitans jnclamat :

Addite vosmet mihi socios; attollamas ad cc-

KH'. Τοιγαροῦν ἀκολούθως προστιθέσθω xal τὸ
ἡμέτερον, ὁ τῆς προσθήχης δὲ τρόπος. Καὶ μηδεὶς
ἀπληστίαν "7 χαταγνώτω ** τοῦ λόγον. Ὁμολογεῖ
γὰρ ἡττᾶσθαι τοῦ πάθους διὰ τὸν πόθον" καὶ ὑμῖν *
αὑτὸ νοῦτο περὶ τὰ παρόντα βουλόμενος, ἐμδοᾷ
μέγα πᾶσι τὸ παραχλητιγόν.

Καὶ συνέπεσθε" ἑπάρωμεν εἰς ὕψος quvfiv: κροτήν

lum vocem; plaudamus manibus; cum cantico D σωμεν χεῖρας" αἰνέσωμεν Θεὸν μετ' φδῆς, τὸν ποιοῦν-

Deum laudemus, qui ejusmodi mira, gloriosaque
et magnifica, quorum non est numerus, operatur ;
qui, sicut inquit illa eadem qu: cherubim est prz-

τὰ τοιαῦτα θαυμαστὰ πράγματα, ἔνδοξά τε xal ἐξαίν
σια 4, ὧν οὔκ ἐστιν ἀριθμὸς, τὸν ἐπὶ τὴν taael-
γωσιν ἐπιδλέψαντα τῆς δούλης αὐτοῦ, καθάπερ

Varim lectiones.

*' Laur. ἠδύστην, δ᾽ Laur. πολὺ ὄμνηξον.
** Vat, abest χαί. "" Laur, ázàrostíav,

(48). Vide constantem veterum sententiam, innmn-
meris nempe Veteris Testamenti symbelis Virginem
Mariam prasignatam fuisse, nullumque reperiri ex
iUis bagiographis, cujus oculis Virga non obveria-
retur,

(19) Placet hic ejusdem Joannis epigramma. ex
Matheo. Busto (p. 71) referre, in quo nonnulla
bratiscimm Virginie symbola .simul collecta exhi-

Dtur :

"Laur, πάρησιν, Laur. προρηθέντων. δ» Laur. ajtoU:
** Vat. καταγνώτῳ, 9 Laur. ἡμῖν,

Noto

9 Laur. ἐδέσια.

Εἰς ὑπεραγίαν 8totóxov ἴαμδοι.
Παστὰς, τράπεζα, ῥάδδε, λυχνία, χλίμαξ,
Κλίνη, χιδωτὲ, νεφέλη, λαδὶς, θρόνε.
Κόσμει με παστὰς, ἐμπίπλα τράπεζὰ με,
Στήριζε ῥάδδε, λυχνία φώτιζέ με,
"Avays χλίμαξ, ἀνάπανέ pa χλίνη,
Τήρει, κιδωτὲ, νεφέλη λάμπρυνέ με.
Λαδίς με προσλάμδανε, τίμα με θρόνε.

Digitized by Google
