1205

ORATIONES.

1208

ἀνὴρ τεθνηκὼς, vibe μονογενὴς τῇ μητρὶ αὐτοῦ, xat A tristia civitatis multa cum illa. Et videns eam

αὐτὴ χήρα, καὶ ὄχλος τῆς πόλεως ἱχανὸ; σὺν αὐτῇ.
Καὶ ἰδὼν αὐτὴν (10) ὁ Ἰησοῦς ἑσπλαγχνίοθη ἐπ' αὖ-
τὴν καὶ εἶπεν αὐτῇ, Μὴ κλαῖς. Καὶ προσελθὼν ἥψατο
«ἧς σοῤοῦ“ οἱ δὲ βαστάζοντες ἔστησαν. Καὶ εἶπε,
Νεανίσχε, σοὶ λέγω, ἐγέῤθητι, καὶ ἀνεκάθισεν ὁ
γεχρὸς, καὶ ἤρξατο λαλεῖν, καὶ ἔδωχεν αὐτὸν τῇ
μητρὶ αὐτοῦ. » Ὁ μεγαλουργὸς θεὸς χαὶ Δεσπότης
καὶ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς θαῦμα μᾶνα τε-
ρατουργεῖ, xal ζωοποιεῖ ἡ ζωὴ, xat ἀνιστᾷ ἡ ἀνά.
στασις, xat νεχρὸν ἐγείρει πρὸς (11) ταφὴν ánayó-
μένον, καὶ ἀπὸ τοῦ θαύματος τούτου πιστοῦται καὶ
φτὰήηροφορεῖ τὴν προσδοχωμένην χοινὴν ἀνάστασιν
χαὶ καθολιχὴν ἕγερσιν τῶν νεχρῶν, xal τὴν αὐτοῦ
ζωηφόρον χαὶ θείαν ἀνάστασιν προδειχνύει, καὶ τὴν
δι᾽ αὐτῆς. λύτρωσιν xal ἐλευθερίαν ἡμῶν ὑπεμφαί-
wt xai σωτηρίαν, xai ζωὴν τὴν αἰώνιον. Ὡ; γὰρ
ἤγγισε, φησὶ, τῇ πύλῃ τῆς πέλεως, ἰδοὺ ἀνὴρ ἐξ-
εἰτομίζετο τεθνηχὼς υἱὸς μονογενὴς τῇ μητρὶ αὐτοῦ.
Ἤγγισε τῇ πύλῃ τῆς πόλεως Ναὴν ὁ Χριστὸς καὶ
Θεὸς ἡμῶν, ἦ πύλη τῆς ζωῆς xal τῆς ἀθανασίας,
χαὶ τὸν θρῆνον ἐκέλευσεν ὁ ζωοδότης συστέλλεσθαι.
Ἐχράτησε γὰρ τὴν χλίνην τοῦ τεθνηκότος ἀπαντή-
σας ὁ Δεσπότη;, καὶ τῇ μητρὶ τοῦ χειμένου εἶπε᾽
Μὴ κλαῖε, ὦ γύναι, ἀλλὰ δὸς ἡσυχίαν τῷ πένθει,
Ἐγὼ γόρ εἶμι ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ ζωή. Παῦσαι τοί-
νυν τῶν ὀδυρμῶν, παῦσαι τῶν θρήνων, καὶ στῆσον
τὰ δάκρυα" λυθήσεται γάρ σου τῶν δαχρύων ἡ πρό-
φασις, καὶ μεταδλη θήσεται τὸ πένθος aou εἰς χαράν.
Καὶ προσελθὼν ἥψατο τῆς σοροῦ, xal ἔστησαν οἱ
βαστάζοντε; ἐχπληττόμενοι καὶ διαποροῦντες, Τίς
ἔστιν οὗτο;, καὶ ἐπὶ τίνι σχοπῷ ἥψατο τῆς σοροῦ;
Ὡς δὲ περιμένοντε; ἦσαν μετὰ θάμδους͵ πολλοῦ,
xai ἰδεῖν πρ'σεδόχων τὸ cupÓncópsvov, ἐφώνησε
“τὸν νεχρὸν ὁ Χριστὸς, καὶ εἶπε" Σοὶ λέγω, γεανίσχε,
ἐγέρθητι, καὶ οὕτω λόγῳ xal ἁφῇ τὸν νεκρὸν ἐξ-
ανέστησε, καὶ ἐλάλει ἐνώπιον πάντων, Δυνάμενος
δὲ λόγῳ μόνῳ ποιῆσαι τὸ θαῦμα ὁ Χριστὸς, ὅμως
ἅπτεται τῆς χλίνης (12) διὰ τὸ, ἵνα μάθωμεν, ὅτι
τὸ σῶμα Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, σῶμά ἔστι ζωῆς
καὶ ἀθανασίας * xa ὅτι αὐτό; ἐστιν ὁ καταρχὰς χερ-
σὶν ἀχράντοις (15) θεουργικῶς διαπλάσας τὸν ἄνθρω-
πον, καὶ τῷ θείῳ xat νοερῷ ἐμφυσήματι ψυχώσας
καὶ ζωώσας αὐτόν᾽ χαὶ ὅτι αὐτὸ; πάλιν ὕστερον διὰ
σάλπιγγος τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν μέλλει ἀναστῆσλι
xal ἐγεῖραι xal ἀποδοῦναι ἐχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα
αὐτοῦ. Κριτῆ; γάρ ἔστι ζώντων χαὶ νεχρῶν, καὶ
αὑτὸς ἔστιν ἡ ὁδὸς καὶ ἡ ἀλήθεια, οὐ δεηθήσονται
τοῦ χειραγωγοῦντος οἱ ἀκολουθοῦντες αὐτῷ. Εἰ δὲ
χαὶ ἀλήθεια, οὗ ψεῦδος, τὰ λεγόμενα, xal μαχάριοι
οἱ τοῦτο πιστεύοντες εἰ δὲ xal ζωὴ, κἂν ἀποθά-
vost, ζήσονται οἱ πληρυῦντες τὰς ἁγίας αὐτοῦ ἐν-
“ολὰς, καθὼς πάλιν ἀλλαχοῦ λέγει" « Ὃ πιστεύων
el; ἐμὲ, xàv ἀποθάνῃ, ζήσεται. Καὶ, ἐάν τὶς τὸν
ἐμὸν λόγον τηρήσῃ, θάνατον οὐ μὴ θεωρήσῃ εἰς

(10) ᾽ο Ἰησοῦς. Apud Lucam ὁ Κύριος. Mox ἐπὶ
αὐτῇ, et ἀνεκάθισεν.

(ít) Πρὸς τωρήν'. T'aulo aute, πρὸς 5&0. .

(.2) Διὰ cd. Hive abess. poiezant. Fortasse seii-

Jesus, misericordia motns est super illam et dixit
jMi : Noli flere. Et accedens tetigit locofum, 'et qui
eum portabant steterunt. Et dixit : Adolescens , tibi
dieo, sürge, et resedit. qui erat mortuus et capit
loqui et dedit illum matri su». » Quí magna ope-
ratur Deus et Dominus noster' Jesus — Christus
miraculum magnum efficit, et vificat vita et suscitat
resurrectio, et mortuum excitat qui sepeliendus
efferebatur et hoe miraculo fidem et persuasionem
nolis ingerit communis quam exspectamus resur-
rectionis el universalis mortuorum resurrectionis,
et suam vivificam et divinam resurrectionem pr:e-
ostendit, el nostram per illam! redemptionem et li-
bertatem οἱ salutem. et. vitam zternam — subin-
dicet, Ut enim appropinquabat, inquit, pore
civitatis, ecce vir efferebatur mortüus unigenitus
niattis sux. Appropinquavit port:e civitatis Christus
et Deus noster, porie viti? οἱ immortalitatis,
et lamenta jussit comprinri vitz? dalor. feti-
nuit enim mortui lecticam adveniens Dominus, ct
jacentis matri divit : « Noli flere, mulier; sed
delori finem impone. Ego enim sum resurrectio
el vita. Desine igitur lamentari, et gemere et
laerymas siste. Solvetur enim tuarum laeiymarvin
causa et converletur. dolor tuus in. gaudium. Et
accedens tetigit loculum. Et steterunt qui porta-
bant, stupefacti et. intra se. quxerentes. quis. esset
ille etqua de causa teligissel loculum, Cum autem
cireumstarent valde attoniti, et quid futurum esset
videre cuperent, allocutus est mortuum Christus,
et ait : « Tibi dico, adolescens, surgr, » et ita verbo
et manibus omortuum suscitavit, οἱ loquebatur
coram omnibus. Cum autem posset vecbo solo
miraculum Christus efficere, tangit. tamcn lecticam
ut discamus Christi Dei nostri corpus corpus esse
vite el immortalitatis; ct ipsum esse. qui ab ini-
tio impollutis manibus divina arte hominem foi-
mavit, et divino et intellectuali spiritu eum anima-
vit. et vivificavit, atque. ipsum deinceps per tubam
humanam maturam suscitaturum csse, et unicui-
que juxta opera sua redditurum. Judex enim est
vivorum et. mortuorum, el ipse est via et. veritas ;
neque egzebuut rectore qui eum sequentur. Si au-

D tem est. veritss, nibil habent falsi qus ab co. dicta

sunt, e(. beati qui id credunt ; si. vero est el vita,
eüamsi mernmi fuerint, vivent, qui saneta ejus
maudata adimpleut ; quemadmodum ct. alibi dicit :
« Qui credit in. me, cliam si niortuus fuerit, vivet.
Si quis sermonem meum  srvaverit, mortem rou
videbit in zeternum. » Accipiunt quidem in auribus
Dei verbum et demones ct homines improbi ; sed
non in auditu tantum lcvi salutis nostrie sernio est,
neque in doctrina tantum vita est, sed el in audi-
torum observatione ct adinipletione. Mortem igitur
pserat Xiphilinus, &azt; tva.

(13) Θεουργιχῶς.  Dicina. arte. Vocaliulum mi-
nüs frequens.

Digitized by Google
