1167
Ὡς ἡ κέλευσ'ς βούλεται τοῦ δεσπότου ;

Ἢ δῆλον ὡς; ἄνθρωπος οὐ δόξειέ τις,

᾽Αλλ᾽ ἄγγελύς τις, f; 8:6; παραυτίχα,
“Ὅλο; θεωθεὶς τῇ Θεοῦ χοινωνίᾳ,
Πειράσομαι δὴ καὶ πάλιν, καὶ πολλάχις,
Zol τε προσελθεῖν, xaX τυχεῖν ὁμιλίας,

Εἴ πως λάδοιμι τήνδε τὴν εὐχληρίαν"
.)λ' ἕν δέδοιχα,! xal τὸ σὸν θεῖον χράτος
Αἰτῶ βοηθὸν προσλαδεῖν εἰς τὸν φόθον,

740 Μὴ πού[με] δεινὸν ὄμμα Γοργοῦς ἀγρίας
Πρὸ τῆς πύλης βλέψειεν *! ἠἡγριωμένον,
Μὴ Κέρδερός τις ἐξυλαχτήσο: μέγα,

Μηδὲ Βριμώ τις ἐμθριμωμένη δάχοι.

Καὶ πῶς γὰρ οἴσω ξήγματος πληγὴν μίαν
κΑνθρωπος loyvósapxo:, ἐχτετηγικένος ;
᾿Ἐγὼ δὲ δειλός εἰμι χαὶ πρὸς ἄλλο τι"
Λειτουργικῶν γὰρ πνευμάτυν ὄψις τρέμω,
Καὶ τῶν πτερωτῶν ἀγγέλων σου τὴν θέαν "
ψυχὰς γὰρ ἁρπάζουσιν ἐχ τῶν σωμάτων.
"E& ὧν με ῥῦσαι, ψυχοσῶστα προστάτα,
Καὶ μέτε τούτων ἐχταραξάτω μέ τι,

Mr" ἄλλο μηδὲν προυδάλοι τῶν φασμάτων,
ἪΙ τῶν φοδήτρων τῶν πρὸ τῶν προανλίων.
Ἐπὰν δὲ τχῦτα σὺν Θεῷ διαδράτω,

Καί που γένωμαι πλησίον τοῦ σοῦ θρόνου,
Μηδὲν χερουδὶμ (54) ῥομφαίαν πυρὸς φέρον,
Κατὰ στόμα τοώσοι με, χαὶ φλέξοι πάλιν"
᾿Αλλ᾽ ὥσπερ αὐτὸς ἥμεῤον πλουτεῖς φύσιν,
Καὶ τὴν 604v. μοι πᾶσαν Ὦμερον δίδου *

Ὥ; εἰγε ταύτην ἀσφαλῶς διαδράμω,

0

115

730

125
126
1509
1570

lunias regis jubet, Evidenter non ut homo videre-
tur, sed quasi angelus, ant omnino deus totus Dei
couimercio deificatus. Tentabo equidem rursum et
pluries ad te venire fruique commercio, an forte
felicem. banc. sortem obtinere queam. Sed uuum
Umeo tuamque divinau exoro polestalem, ut ad-
versus titgorem auxilium przatel, ne nie dirus ferae
Gorgonis oculus ante januam tremebundum aspi-
ciat, ne quis Cerberus piagnos edat latratus, ne qui»
dau indiguans Hecate me laceret, Etenim quomodo
wursus unam sustiuebo plagam, lomo macer et

tabefactus? Ego vero sum ad aliud. quid pavidus :

hiurgicorum enim spirituum tiweo visum, alato-
1unmquo tuorum angelorum visionem : nain e cor-
poribus aniias. eripiunt. E quibus erue ie, Salva-
tur anunarum, defensor; ue πιὸ quidquam lorum
«onturbet, nec. aliud. quid phautasmatuim εἰ ter»
. Yiculorum ante fores astautium appropinquet. Post-
quam auiem bic auxiliante Deo transiero, et prope
tbronga duum accessero, ne cherubim igncam ge.
fchS Fowpbaawu Coram le. me vulneret ac postea
succendat.. Sed cum ipse mitis natura dives es,
totam quoque viai mibi redde planam; ut si Lutus

95 ap. tipiop£snv. 545 vp. εὐθυγουμένην.

JOANNIS EUCHAITENSIS

C

1168
"Oppo; τίς ἡδὺς τ᾿ ἄλλα πάντα, καὶ φῇλος,
Τῆς σῆς γαληνότητος ἐμπεπλησμένο..

4515 Τανῦν δὲ Χριστὸν, πιστὲ χριστὲ Κυρίου,
"ἔχεις σύνοικον, xal συνεργὸν τοῦ χράτους,
Τὸν xa βασιλεύσαντα, xa» στέψαντά os,
Καὶ συμδασιλεύοντα, xal σχέποντά on,
Οὗτος γὰρ ὥσπερ τοῖς τρισὶ νεανίαις

1380 Συνῆν τέταρτος, ἐν μέσῳ φλογὸς πάλαι"
Οὕτω πάλιν τέταρτο; ἕατω χἀνθάδε,
Δροσισμὸς ὑμῖν ἐν βασιλείοις μέσοις,
Τὸν ἥλιόν os πρῶτα σώζων, καὶ νέμων
Ζωὴ» ἄλυπον, εὐτυχῆ, νικηφόρον,

1583 Καλοῖς τε τοῖς σύμπασιν “ εὐθηνουμέ"ην"
Ἔπειτα ταύτην τὴν σελήνην τοῦ χράτους,
Τὴν χοσμολαμπῇ, καὶ διαπρεπεστάτην,
Tiv οὐδὲν ἄλλο, πλὴν ὃ κέχληται μόνον.
Ζωὴν γὰρ ὄντως fj Ζωὴ τοῦ νῦν βίου.

41590 Τρίτην δέ pax σύνταττε καὶ τὴν δευτέραν,
Τὸ φαιδρὸν ἄστρον τοῦ πανολδίου στέφους,
Ἢ τὴν ἐκείνης αὐταδέλφην ἀξίαν,
Ὃ παντὸς ἄλλου μεῖξον εἰς εὐδοξίαν.
Ὃ Χριστὸς οὖν τέταρτος ὑμῖν ἐν μέσῳ

1395 "Ast παρέστω, καὶ πρὸς ἀλλήλους μίαν
Σύμπνοιαν ἐργάζοιτο, xal συμψυχίαν,
Διδοὺς ἅπασι μαχρὸν ἐνθάδε χρόνον,
Δόξαν δ᾽ ἐχεῖθεν τὴν ἑαυτοῦ προσνέμων,
Καὶ τὸ στέφος, χράτιστε, τῆς ἀφθαρσίας.

NA'. Εἰς τὰς δεσποίνας.

1400 Δισσαῖς ἀνάσσαις αὐταδέλφαις αὐγούσταις

Δώρημα χοινὸν ἐξ ἑνὸς δούλου τόδε.

Δ

eam percurreró, quidam sit mihi portus in emui-
bus dulcis οἱ amieus, tua benignitate repietos.
Nune autem, fidelis Domini Christe, potentiz $9-
cium et cooperatorem habcs Christum, qui te regia
coronaque donavit, qui tecum regnat et te confir-
mat. Ipse porro, quemadmodum tribus adolescen-
tibus in medio fornacis olim quartas adfuit, ita
rursum ibi quartusmedia regia ros vobis adsit, te
primum solem salvans, tibique liam vitam tri-
bueos, felicem, victricem, ac bonis omnibus refer-
iam; deinde illam potentize lunam, mundi lucer-
nam, sp:eendorem maximum, qua nihil aliud est
80. nominaiur; revera euin zoe vite presentis
D es! vita, Tertiam autem, queso, conputa quoque
secundau, Ornalissim:e corone lucidum astrum,
sive probam illius sororem, quod ad gloriam quo-
libet a4lio majus est. Christus ergo quartus in medio
vestri jugiler adsit, et ad invicem unam mentem
unumque sensum efficiat, longam omnibus bic
prasiaus vitam, gloriam autem quie ex ipso estel
Corenam, optime, immorlalitatis illic reservans.
LIV. 7n Heginas.
Duabus reginis sororibus augustis istud ex une

Matthei Busu note.
(94) ἈΙηδὲν χερουδίμ. Versum 727. et. reliquos qui hunc in. manuscripto sequebanter vide p

45, ibi ἥττων δὲ πᾶς τις, etc.

Digitized by Google
