Ww Umm mom

1169

JN SS. DEIPAR.£ DORMITIONEM.

1110

προπέμπει xal συναπέρχεται. "lHbvotov μὲν Éap ἐν A dentein comitatur, atque una. discedit. Et jucun-

ὥραις (τίς ἀντείποι λόγος τῷ λόγῳ ;) καὶ ποιχίλη
χάρις ἀνθέων, καὶ ἀπαλὴ φυτῶν βλάστη, καὶ ὡραιό-
πῆς ἀγροῦ, καὶ χλοάζουσα πόα, xoi χαλὸν ταῖς
ἀρούραις ἐπιχυματίζοντα λήϊα “ ἡδὺ δὲ χαὶ στάχυς
παῤῥησίαν &ptt λαμδάνων, xai προχύπτων εἰς
φῶς, οἷα βρέφος εὐγενές τε καὶ χαρίεν, ὡς Ex μὴ-
τρας τῆς κάλυχος, xal βότρυς ἐπαγγελλόμενος
xa τοῖς δροσεροῖς ἔτι φύλλοις ὑπαναστέλλειν ἀρχό-
μενος " χαλὰ δὲ xal τἄλλα χαθεξῆς *' τῶν ὡραίων "ἢ,
οἷς ἢ ὥρα τρυφᾷ καὶ ταῖς ἐλπίσιν εὐφραίνει τὸν
θεατὴν γεωργόν.

Πολὺ “ δ᾽ ἔτι χάλλιον"" fj πάντων τελεσφορία, xal
πὸ πρὸς ἐχπλήρωσιν ἔργου τὴν ἐπαγγελίαν ἐλθεῖν,
ὅπερ οὗτος ἡμῖν ὁ καιρὸς νῦν χαρίζεται. Nov γὰρ *!
αἱ μὲν ἀποθῆχαι τὸν σῖτον, οἱ ληνοὶ δὲ τὸν οἶνον,
zai τὴν ἄλλην τοῦ ἔτους εὐετηρίαν ὁ προσήχων δέὲ-
χξται τόπος, xal οὐχ ἔτι προσδοχωμένην, ἀλλ᾽ εἰς
χεῖρας ἤδη κατεχομένην, καὶ τὸ τῶν ἐλπίδων ἀμφί-
ἔακλον ἀσφαλεῖ τέλει χρίνουσαν. Νῦν" ὁμοῦ xol ὁ
σπείρας χαίρει θερίσας, xal ὁ φυτεύσας, εὐφραί-
νεται, τοὺς χαρποὺς τῶν πόνων δρεψάμενος. Ὁ
Κύριος ἔδωκε χρηστότητα, καὶ ἡ γῆ ἡμῶν ἤδη
τὸν καρπὸν αὐτῆς ὁλοχλήρως "", εἰ μὴ τί "5. που
τέλεον ὑπερήμερον χαὶ ἐχπρόθεσμον.

AB'. Τῆς γῆς δὲ τὸ ἴδιον ἐντελῶς ἀπεχούσης, xal
ὁ οὐρανὸς ἀναλόγως ἀπέχει τὸ ἑαυτοῦ, τὸν οὐράνιόν

ent τοῦτον θησαυρὸν καὶ ὑπέρτιμον " ὄν ἀπολαμ- α'

ὀάνων σήμερον γέγηθε τὴν αὐτοῦ γλυκεῖαν ἐλπίδα,
τὴν εὐφορίαν τῆς χτίσεως, τὸ μέγα τοῦ κόσμον
γεώργιον" xal θησαυρίζει τὸν πλοῦτον ἐν ἀσύλοις
ταμείοις, καὶ τὴν εὐδαιμονίαν τοῖς ἄγαν ἐνδοτάτοις
ἐναποτίθεταί " ἐχλεγεῖσαν μὲν εἰς χαιρὺν, μετὰ τὴν
«ἧς οἰχονομίας ** συμπλήρωσιν, καὶ τὴν θαυμαστὴν
ὑπουργίαν τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστηρίου " ὡς δὲ
Οὲρος εὖ μάλα πῖον καὶ εὔσταχυ "7, xal τῆς ὥρας
ἔχων ἐπιτηδείως, ἐν θέρει συγχομισθεῖσαν" καὶ πρὸς
τὴν οἰκείαν κατάπαυσιν ἐντεῦθεν μετενεχθεῖσαν, οὐ
μέντοι χαθάπαξ ἀπενεχθεῖσαν ἡμῶν, οὐδ᾽ ἀπο-
στᾶσαν εἷς τέλος τῶν xa0' ἡμᾶς, x&v μεθέστηκεν,
Ἐκείνη yàp 1j τῶν τῇδε προνοοῦσα xal νῦν, ἐχείνη
καὶ βραδεύε:, xax φέρει, καὶ συντηρεῖ τὰ ἡμέτερα"
ἐχείνη: ἔργον καὶ δῶρον ἡ εὐνομία τῶν πόλεων, ἡ
«ἧς οἰκουμένης εἰρήνη, τῶν ἐχχλησιῶν ἡ ὁμόνοια,
τῶν σχήπτρων ἡ δυναστεία, τῶν στρατοπέδων ** ἡ
εὐτυχία, fj τῶν πάντων, ὧν ἔχομεν, καλῶν χορηγία "
δι᾽ ἐκείνην καὶ ζῶμεν καὶ κιγούμεθα καὶ ἐσμέν"
δι᾽ ἐκείνην πιστεύομεν καὶ θανόντες εὖ ἕξειν ἐπὶ
χρηστοτέραις ἐλπίσιν ἐνθένδε μεταχωροῦντες '" xal
συνελόντα * φάναι, παρ᾽ αὐτῆς χἀνταῦθα κἀχεῖσε τὰ

b Peal. uxxxiv, 15.

dissima quidem inler anni tempestates est verna
(quis repugnare ausit ἢ), et. varia florum gratia, et
delicata plantarum germinatio, et agrorum venu-
8las, ac virescens herba; et pulchra sunt undabundz
per agros segeles; oblectat desuper et spica jam
sudacula erumpens, et ex. calice veluti e matrice
quasi infans ingenuus juxta atque elegans in lu-
cem prodiens, ac racemus (velut primo) annuntia-
tus, et incipiens foliis etiamnum tenellis suboriri ;
sed et alia. eximia venustati illi accedunt, quibus
tempestas illa luxuriatur, et spectantem. agricolam
multa spe exhilarat.

Verumtamen etiam longe his precellentior est
fructuum omnium mniaturitas, et certa eorum qua
promittebantur, assecutio ; quod hiec modo nobis
tempestas elargitur. Nunc enim el horrea frumen-
tum, et dolia vinum, et idoneus quisque locus alios
annus ubertalis proventus excipit, eosque non
quidem mera adhue in spe sitos, sed jam manibus:
apprehensos, et certo exitu de spe incerta decer-
nentes. Nunc pariter el qui seminaverat metens
letatur, et qui plantaverat laborum colligens fr».
cius exsultat. Dominus dedit benignitatem, el lerra
nostra jam (ructum suum. inlegre deditb, nisi. si
quid alicubi tempus suum preztergrediatur, ac de-
bitum post praestitutum diem solvat.

XXXII. Porro cum terra integre suum recipiat,
consentanee et ccelum quod suum est recipit,
celestem hunc, inquam, pretiosissimumque the-
Baurum ; quem quidem bodierna die tanquam
dulcem spem suam, creati hujus universi uber-
tatem, precellentem mundi istius fructum exci-
piens gaudio gestit, et hasce divitias in promptua-
riis non przedandis recondit, et beatilatem lianc in
recessibus prorsus penilissimis deponit ; οἱ eam
opportuno sane tempore, postquam dispensatio
$cilicet opere completa est, et admirandum mini-
sterium suum ipsa prebu t mysterio Christi (redi-
mentis), decerpit ; congruam itidem anni tempe-
Statem observans, per :statem,quippe stas maxime
opima est segetumque ferax, eamdem colligit; et
licet hinc eam ad tranquillitatis proprie sedes
transferat, non penitus tamen nobis illam aufert,
neque, utcunque ipsam amoveat, ab iis lamen
qua ad nos pertinent, illa omnino digreditur. Ipsa.
enim terrestrium horum etiamnum curam gerit;
ipsa res nostras et moderatur, οἱ promovet, et
conservat ; ipsius opus ac donum est felix reipu-
blicz regimen, terre universe pax, Ecclesiarum
concordia, sceptrorum potentia, prospera exerci-.
tuum fortuna, omnium que habemus Lonorum

Varie lectiones

4, Laur. βότρυσιν. 57 καθ᾽ ἑξῆς.

. : περὶ τοῦ ὃ τῇ "
rent. cod. ad marg. liabet : περὶ τοῦ ἀμ rU M

^ Laur. al λινοί. Laur. vov μέν,

* Laur. ὁρέων. 55. Quod superius Vaticanus, hoc loco t5z-

*6 Laur. xátov. *! Laur. vov μὲν γάρ.

Laur. abest τί, ** Laur. οἰχονομοίας.

7 Laur, ἄσταγυ. "* Laur. μέν vno" Laut. στρατηπαίδων. ἡ Laur. μεταχοροῦντες. ἢ Vat, συνελόντα δὲ,

Digitized by Google
