mu

1135

Καταφρόνηεις γίνεται τῶν θρεμμάτων *
Τούτοις συνελθὼν, ἐμφοροῦ μοι τοῦ πόθου.
"Avtpov θεωρεῖς, ἄντρον ἡμελη μένον,
Ἐν ᾧ φάτνη τις, καὶ βρέφος, καὶ παρθένος.
5 Θεὸς πένης, ἄοιχος, ἐν φαύλῳ ῥάκει,
Εἰς φῶς προελθὼν ἄρτι. Φεῦ τί μοι λέγεις ;
Ῥεῦδος μὲν οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἀληθῆ μαυθάνεις.
Καὶ μάρτυς ἀστὴρ, ὃν κατ᾽ οὐρανὸν βλέπεις,
ἙἘχεῖθεν " ἧχε τὸ βρέφος σοι δειχνύων.
Οὗτοί τε συντῥέχοντες, ὡς πρὸς Δεσπότην,
*Dv xa τὸ τερπὸν Gaya τῆς εὐφημίας.
Οἷς συμμελῳδξεῖν, o)x ἀπιστεῖν σε πρέπον.
Εἰς γὰρ χάριν σὴν ταῦτα πάντα συντρέχει.
Θεὸς βροτωθεὶς, ὡς ϑεώσῃ σὴν φύσιν.

et
v

"60

65
, Ἐπικροτοῦντες ἄγγελοι ταῖς ἐλπίσι,
Μήτηρ ἄνανδρυς, παρθένος βρεφοτρόφος,
Μάγων τὰ λαμπρὰ δῶρα, ποιμένων δρόμος,
Χαρᾶς τὰ πάντα μεστὰ, καὶ θυμηδίας,
10 Τούτοις μὲν οὖν σύγχαιρε, καὶ συμπροσχύνει,
"Ea δὲ τόνδε τὸν χατηφῇ πρεσδύτην *
Δάχνει γὰρ αὐτὸν ἄλλο τι κρυπτὸν πάθος,
ξεῖ δὲ τούτου μικρὸν ὑπνώσας λύσιν,
Καὶ συγχροτήσει πᾶσιν ἡμῖν ἡδέως.
Β΄. Εἰς τὴν ἁγίαν τοῦ Χρισεοῦ Βάπτισιν".
7$ ᾿Ανὴρ χομήτης αὐχμὸν ἄγριον τρέφων,
Τρίχας καμήλου, xat * δορᾶς ζώνην φέρων,

plearis amore. Ántrura vides, antrum. reconditum,
in quo prxsepe, et infans, et virgo, Deus pauper,
tugurio carens, in vili panno, ad lucem modo editus
€st 1 Elieu | quid dicis ? Nibil quidem falsi, sed verum
audis. Et testis est stella, quam in coelo conspicis,
unde venerit infans tibi ostendens; et isti velut
sd Dominum concurrentes, quorum etiam est ju-
cundus laudum concentus. Cum his concinere,
non diffidere tibi convenit. Tui enim gratia hxc -
omnia fiunt : Deus homo factus, ut. deilicel tau
naturam; egenus propier (e, divitem te demon-
eirans; angeli, spebus applaudentes ; maler uc-
sciebs virum, virgo puerpera; splendida magoruin
dona; pastorum concursus; omnia jubilatione
gaudioque plena. Cum his igitur tt congaude ; cum
ilis pronus adura, sine vero hune demissis oculis
senem : niordet enim eum alius quis sccretus

VRRSUS [AMBICI.
50 "Ex«t γὰρ αὐτοῖς, ὡς ὁρᾷς, ἐπειγμένοις A.

Πένης ὑπὲρ σοῦ, πλούσιόν σε δειχνύων. 8

1:96
*Acapxos, ἡμίγυμνο;, ἀγγέλου τύπος,
Ἥκει προφήτης χαινὸς ἐξ ἐρημίας "
ἸΙρῶτον δ᾽ ἑαυτοῦ Χριστὸν εἶναι μηνύων,
80 Δείχνυσιν αὐτὸν πᾶσι τοῖς ἡθροισμένοις.
Τούτῳ προσελθὼν (3) Χριστὸς ὡς ἐγνωσμένος,
ΑἸἰτεῖ λαδεῖν βάπτισμα τοῖς ἄλλοις ἴσα.
Ὁ δ' εὖ γινώσκων ὅστις οὗτος, καὶ πόθεν,
Ustgav τὸ πρᾶγμα, πεῖραν ἡγεῖται μόνο"
"001v χραταιῶς ἀντιτείνει τῷ λόγῳ.
Πλὴν ἀλλ᾽ ὑπείχει Δεσπότου προθυμίᾳ"
Τρέμει δ᾽ ὅμως τὴν χεῖρα, καὶ ψαύες μόλι;γ
"Avis θεωρῶν, ὡς ἔλιγγον ἐχφύγοι, ΄
Μᾶλλον δὲ xàxst φρικτὸν ἄλλο τι βλέπει.
Περιστερὰ κάτεισιν εἰς γῆν ὑψόθεν,
"Hv οὐρανοὶ πέμπουσιν ix τῶν σχισμάτων"
Φωνὴ δ᾽ ἐχεῖθεν πατριχὴ βροντᾷ μέγα,
Y v καλοῦσα Χριστὸν ἡγαπημένον *
᾿ Καὶ μαρτυρεῖ τὸ Πνεῦμα τούτῳ προστρέχο),
Av ὃν κατῆλθεν, ᾧ σεμνῶς ἐφιζάνει.
Πτηνῷ δ᾽ ἔοικεν ὀξυχινήτῳ φύσει,
Περιστερᾶς γὰρ εἶδος ὡς. ἁπλουστέρας.
Συνεὶς δὲ ταῦτα χαὶ ποταμὸς ἠρέμα
Ἱστᾷ τὸ ῥεῖθρον τοῦ δρόμου, xat προσμένει,
400 Οὕτω γε τιμῶν τὴν Θεοῦ παρουσίαν,
Καὶ τὴν καλὴν κάθαρσιν ἀντιλαμδάνων,
Ὡς πρῶτος αὐτὸς τὴν χάριν δεδεγμένος,
- ᾿Αρχὴ γένηται τῷδε τῷ μυστηρίῳ.
Τοῦτο βροτῶν φῶς, τοῦτο δευτέρα πλάσις,

90

macilentus, seminudus , angeli typus, e deserto
novus propheta venit, Priorem autem semetipso
Christum esse significans, ipsum omnibus congre-
gatis nianifestat, Ad eum Christus ut notus acce-

dens, baptismum aliorum boptismo similem dari

sibi rogat. ille vero, bene sciens qualis et unde sit
iste rem experimentum purumque tentamen &sli-
mat. Unde [γος obstitit verbo. Verumtamen
desiderio Domini obiemperat. Sed manu tremit
vixque sursum aspiciens, vertiginem effugit. Magis
autem tremondum aliad quid conspicit. Desuper in
terram delabitor columba, quam ez nubibus coeli
demittunt, et. vox paterna ex alto reboat, Christum
Filium — dileclissimum — vorans,  Testimoniumque
reddit. Spiritus ad ipsam accurrens, propter quei
descendit εἰ super. eum solemniter considens.. Vo-
lucri xero veloci natura, columbis scilicet simplici,

allectus. Ab hoc autem post breve somnium libe- [) siwilis est. Intelligens autein. hzc.et amnis placide

rabitur, et libenter nobiscum . omnibus complau-
det.
11. In sacrum Christi. Baptisina,
Vic pilosus, incultam rusticitavem | enotrieus,
de pilis caineli vestitus, et zonam pelliceam ferens,

" ἴσ. ἧχον. * pp. βάπτησιν, * 70. δοράς.

cursum sisti, οἱ exspectat, εἷς Doi ργωδοι δι
houorans, pulchramque vice puritatem accipiens,
ut.ipse primus, accepta gratis, principium huic
mysterio flat. Hoc mortalium lumen, hoc secunda
ereatio, charisma, sigillum et hoe concinunt angeli,

Mattheei Busti note.

(5) Τούτῳ προσελθών. Pro. ἐγνωσμένος reposuis-
sem ἢγνοημένος, si versus ratio tulisset, aut
etiam dyvospévo;, tanquam factum ex. particula
privativa et γνόομαι barytono. (unde Éyvwsp.t-) scd

nusquam (quantum scio) legitur, Hoc certum est
esque paulo post. sequumtur, ὁ δ᾽ εὖ γινώσκων, et
citi, aliqu:d tale postulare.

Digitized by Google
