1115

Οὐκ οἷδε θνῆσχειν, οὐ μαραίνεται χρόνῳ.
Μᾶλλον μὲν οὖν ῥώννυσιν αὑτὴν ὁ χρόνος "
Τόλμης γὰρ ἤδη, καὶ θράσους πεπλησμένη
“ἕλκει, σπαράσσει, καὶ ταράσσει τὸν βίον,
1180 "Ayt τὰ πάντα, καὶ φέρει, καὶ συστρέφει,
᾿Αμήχανόν τι δεινὸν ἀνθρώποις ἔφυ,
Ka! τῶν φοδήτρων τῶνδε χαρπὸς fj βλάδη "
Τὸ θηρίον γὰρ ἀγριαίνεται πλέον,
“Ὥσπερ " λέοντες ἐξ (16) ἀμνδρῶν νυγμάτων.
1185 Τίς οὖν φυγὴ " τῆς συμφορᾶς ἀμηχάνον ;
Μία τις, ὡς ἔοιχε, τοῦ χακοῦ λύσις,
Φεύγειν πρὸς ἄλλον ἡμερώτερον Blov*
Μᾶλλον δὲ χάχεϊ " φεῦ πονηρῶν ἐλπίδων.
El yàp τὰ νῦν μοι σπέρματα ζωὴν λύει,
1190 Τῶν σπερμάτων ἐκεῖθεν οἱ καρποὶ τίνες ;
Σὺ σῶζε, Χριστὲ, σῶζε δὴ σὺ, Χριστέ μου,
Σὺ, καὶ χάρις σή" ποῦ γὰρ ἀλλαχοῦ τόπος ;
Τίς ἐλπὶς ἄλλη ; Τίς πόρος σωτηρίας,
Εἰ μὴ σὺ, Πλάστα, ῥύατα τῶν ἀγνωμόνων ;
Δ΄. Εἰς "5 λιτὸν εὐαγγέλιον (17) ἐνίστορον.
1195 Ὦ τῶν ἀπίστων καὶ ξένων θεαμάτων "
Πάλιν Λόγος σὰρξ, καὶ βροτὸς Θεὸς πάλιν.
Χριστὸς γὰρ αὐτὸς ἦλθεν αὖθις ὑψόθεν,
"H δὶς παχυνθεὶς, ἢ τὸ πρὶν φέρων πάχος,
Οὐχ ἐξ ἁγνῆς μὲν, ὡς τὸ πρόσθεν, παρθένου,
1200 Οὐδ᾽ εἰς Ἰουξαίαν τε καὶ Παλαιστίνην"

Nec fatigari nec domari laborfbus scit ; neque mori
eque tempore marcessere novit. Hanc quidem
inagis roborat tempus. Andacia, ferocitateque plena,
Arahit, lacerat, conturbat vitam. Omnia pellit, fert,
aggerat : hominibus est aliquod inextricabile nego-
tium. Et horumce terriculorum fructus, est perni-
cles. Fera namque magis exasperatur, velut ex
obscuris punctulis leones. Quodnam igitur remedium
hujus inexiricabilis calamitatis ? Una. quedam, ut
videtur, tali solutio : ad aliam ut. mitiorem fugia-
mus vitam. Eheu! miseram spem] Si enim quie
nunc sunt. semina vitam solvunt, seminum exinde
qui fructus. erunt? Serva. tu, salva, Christe mi ;
vu εἰ gratia tua. Ubi enim aliud refugium? Quis
salutis portus, nisi tu, Creator, salvator. erran-
tium? ΄

XXX. In Litittum evangelicum carmen.
O incredibilia extraneaque spec(acula ! Rursus

Verbum caro, et liomo Deus rursum! Christus:

enim ipsedesuper iterum venit, eive denuo corpo-
Talus, Sive pristinum corpus gerens; non ex casta
virgine sicut príus, nec in Judza ac Palestina ; sed

VERSUS IAMBICI.

1146
᾿Αλλ ἐνθάδε, ξένην τε xal χαινὴν πλάσιν
Πλασθεὶς ἀπ᾽ ἄλλων χρωμάτων, οὐχ αἱμάτων.
Ὁ τοῦ λόγου δ᾽ ἔλεγχος kx τῶν πραγμάτων
Πάρεστι. Καὶ γὰρ θαυματουργοῦντα βλέπειν,

1905 Καὶ δρῶντα, xai πάσχοντα xat νῦν ὧς; πάλαι
Πάρεστι, χαὶ λέγοντος & πρὶν τοῖς φίλοις
Τρανῶς ἀχούειν, εἰς βροτῶν σωτηρίαν.
Καινὸν τὸ θαῦμα " καὶ νέα γὰρ fj χάρις.
“Ὅθεν νεάζει xai θεόφθεγχτος βίδλος,

1910 Κἂν ἀρχαΐζῃ τοὺς τύπους τῶν γραμμάτων,
Ὥς ἐν χρόνῳ φέρουσα τὸν πρὸ τοῦ χρόνου.
Τίς οὖν τοσοῦτον ἀξιώματος βάρος,

Τίς τὸν φέροντα πᾶσαν ἐν χειρὶ χτίσιν,
Μονὴν ποθοῦντα *5 χαρτερῆσει βαστάσαι;

Β 4216 Οὐ γὰρ ξένος τις εἰς ξένους ἤχει πάλιν,

Ζακχαῖον αἰτῶν τὸν μιχρὸν μιχρὰν στέγην,.

Ὡς οὐδὲ τρώγλης εὐπορῶν ἀλωπέχων"

᾿Αλλὰ πρόδηλος τῶν ἀπάντων Δεσπότης,

ἤλψαυστος, ἀπρόσιτος, ἄστεχτος φύσει,
4490 Πληρῶν ἅπασαν ὡς ἀχώρητος κτίσιν"

᾿Αλλ᾽ ὡς Θεὸς μὲν ταῦτα, καὶ τούτων πέρα

*Q; σὰρξ καὶ νῦν οὐκ ἀπαξιοῖ στέγην.

Οὐχοῦν ξενίζει Δεσπότης τὸν δεσπότη»,

Ὁ καὶ θαλάσσης τὸ χράτος, καὶ γῆς ἔχων
1225 Τὸν δημιουργὸν οὐρανοῦ, xal τῶν χάτω.

Οὐδεὶς δ᾽ ἐρίζει τῷ ξενιστῇ τοῦ γέρως.

bic, aliena novaque psalmatione, ex aliis coloribus,
mon ex alio sanguine, psalmatus. Verbi autem. ár-
gumenium ex rebus adest: etenim videre est
jllum miracela operantem, et agentem et patien-
tem nunc ut olim, audireque, ad hominum salutem,
qua prius amicis aperte dicebat, annuntiantem,
Novum est prodigium : namque nova est gratía.
Unde juvenescit ore divine prolatus liber, licet
iypis characterum veterascat, tanquam in tempore
ferens eum qui ante tempus esL, Quis igitur tan-
(m dignationis pondus, quis totam manu feren-
iem creationem, commorationem diligentem por«
tare sustinebit? Non enim hospes ad hospites rur-
sum venit, a pusillo Zacchzo pusillam casam
peiens ; ut qui non habet vulpium foveam, sed
manifestus emnium Dominus, inaccessus, inipas-
Bibilis, intactus natura, iotam ipse immensus re-
plens creationem. Sed ut Deus hicet majora his
agit; ut autem caro neque nunc casam dedi-
gnatur. Igitur hospitio Dominus Dominum recipit ;
qui maris et terrz potentiam habet, cceli et omnium
qu: sub ccelo sunt factorem. Nemo vero cum ho-
spite de munere contendit : ubique etim ab bono-

91 yp. πλέον τίς. 9* rp, τίς, 9 To, Διτίττων, — 9 γρ. καρτερίσει.

Mattbeei Busti note.

(16) “ὥσπερ Afcvrec ἐξ. Wa legendum videtur :
exiles enim ictus et leves punctura resides leonum
iras potius irritant : legerem fortasse ὥσπερ πλέον
Ag ἐξ. nisi πλέον hic secundo posilum παρέλ-
xev viderelur, cum pari facilitate ἀπὸ τοῦ χοινοῦ
repeti possit, atque ipsum ἀγριαίνεται potest.

(17) Εἰς λιτὸν ebay. Quantum conjectura. 88»
sequi possum, legendum boc loco Διτέττων, ut
in margine admonui. Litita enim metropolim
Nova Romae fuisse scribit Guropalates, €ujus En-
Cenia hic celebrari videntur.

Digitized by Google
