“πι

JOANNIS EUCIIAITENSIS

Bund

1f

suppeditatio; per ipsam et vivimus, et. movem&r, A τῆς εὐπραγίας ἡμῖν, κατὰ πάντα χρόνον καὶ τρό-

et sumus (21) ; per ipsam certiori binc spe com-
migrantes, etiam post mortem bene nos habituros
confidimus ; atque ut paucis universa complectar,
res secunda omnes tum δι presentem hanc vitam
tum ad futuram spectantes, ab ipsa nobis profluunt,
que omni tempore et modis omnibus propitium
nobis Filium suum et misericordiarum. Patrem!
reddit, et hzc orbnia nobis ab ipso et prestat et
nostrum benellcii simul et bene(actricis insatiabile,
studium, jam ex prxsentibus et letiora illa qua

XXXIII. Hec tibi a. nobis, o Doinina, sbeunti
eonssiutatio ; bi tibi discedenti sunto honores,
«quoniam bene mature nostre fecisti; quoniam
nohis omnibus affudisti salutem ; quoniam pepe-
ris vitam ; quoniam gaudium humano generi de-
pluisti. Denedicta sint promanantia. ex te dona,
quibus divites faeti sumus; benedictee sint tau
inultze illze gratiz, quibus gloriose coronati sumus.
Nou amplius damuationi subjicimur primorum pa-
rentum ; non amplius maledictioni et. corruptioui
sumus obnoxii; non amplius nostri dominatur
mors. Per ic, ei propter te, ct.ex te ista omnia.
Tu etenim lacrymas ἃ facie terre prorsus abstu-
listi : tu erealuras universas omnigenis cumulasti
beneficiis ; tu coelestia exhilarasli ; tu salvasti ter-
restria ; creaturam reconciliasti; Creatorem pro-
pitium reddidisti; angelos humiliasti ; homines
exaltasti : superna inter ct hzc ipfima per te ipsam
intercessisti me:liatrix. (22); et mirum in modum

πον ἱλεουμένης τὸν ξαυτῆς μὲν Υἱὸν, τὸν οἰχειρμῶν
δὲ Πατέρα" xoi παρ αὐτοῦ ταῦτα πᾶντα παρ-
ἐχουσαν ἡμῖν καὶ παρέξουσαν’ xal τὸ μέλλον γὰρ
ὑπολάμπει τοῖς παροῦσιν ἤδη φαιδρότερον διὰ τὸ
πρὸς τὸ εὐεργετεῖν, ὡς ἂν εἴποι τις, ἄπληστον χαὶ
ἀχάματον τῆς χοινῆς ἡμῶν πάντων" εὐεργεσίας
χαὶ εὐεργέτιδος ταύτης ",

praestabit; nam propter communis bujus omniom
ut quispiam dixerit, et infatigabile benefaciendi

subsequentur, augurari licet.

AT'. Ταῦτά cot, Δέσποινα, và παρ᾽ ἡμῶν προ-
πεμπτήρια “ ταῦτά σοι τὰ γέρατα τὰ ἐξιτήρια᾽"
&v0* ὧν εὐπεποίηκας τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν. ἀνϑ'
ὧν ἡμῖν πᾶσι σωτηρίαν ἐπήγασας " ἀνθ᾽ ὧν ζωὴν
ἕτεχες ἀνθ᾽ ὧν χαρὰν ἔδλυσας τῷ γένει τῷ àv-
θρωπίνῳ, Εὖγε τῶν ἐχ σοῦ δωρημάτων, οἷς ἐπλου-
τίσθημεν εὖγε τῶν πολλῶν χαρισμάτων, οἷς ἔδο-
ξάσϑημεν. Οὐχέτι προστίμοις προγονιχοῖς ὑποχεί-
μεθα" οὐκέτι δουλεύομεν ἀρᾷ καὶ φθορᾷ θάνατος
ἡμῶν οὐχέτι χυριεύει, Διὰ σοῦ ταῦτα πάντα, xal
διὰ σὲ, xal Ex σοῦ. Σὺ γὰρ ἀφεῖλε: πᾶν δάκρυον
ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς σὺ τὴν χτῖίσιν ἐνέπλησας
παντοίας εὐεργεσίας " τὰ οὐράνια εὔφρανᾳς" τὰ
ἐπίγεια ἔσωσας * τὸ πλάσμα χατήλλαξας - ἐξιλάσω
τὸν Πλάστην" τοὺς ἀγγέλους ὑπέχλινας - τοὺς ἀμ
θρώπους ἀνύψωσας" τοῖς ἄνω, τοῖς χάτω " &' ἕαυ»
τῆς ἐμεσίτευσας" μετεσχεύασας ἄριστα τὸ πᾶν
πρὸς τὸ βέλτιον. Πολλαὶ θυγατέρες, πολλαὶ χαὶ
μητέρες ἐποίησαν δύναμιν" σὺ δὲ ὄντως ὑπέρχει-

omnia in melius transmutasti. Muitze fliie, mult? C oa: xat ὑπερῇρας πάσας.

etiam matres fecerunt virtutem ; tu autem vere
vicisti el supergressa cs universas.

XXXIV. Verum pauca hec demum gratiarum
potius actionis, quam supplicationis sint verba.
Nos populus tus, o totius mundi Domina, tua
peculiaris hereditas ; tua portio eleeta sumus. Tibi
enim nos ille ultro dcdit, qui ex te natus est, pa-
ternam dilectz» matri convenienter donans hxredi-
tatem, Tu vero eximium donum servas, ac servare
persistas ; seu polius e converso, servare persistas ,
sicut et servas, οἱ virtutem pariter contra adver-
auia omnis corroborans, atque itidem vitz gres-
sus usque in finem dirigens, ct civitatem tuam,
143gnum hoc propter te. et ubique celebre prodi-

gium, quau uti Regina reginam tueris ac protegis, D τὴς ὑπήκοος,

1H Cor. 1, 8 1 Prov, xxxi, 99,

AN, "AX οὗτος μὲν ἐπὶ πᾶσιν ὁ βραχὺς yapi-
στήριος, οὐ δ᾽ ἱκέσιός τις " λαὸς ἡμεῖς σὸς, ὦ Kv-
pla τῆς χτίσεω;, σὸς ἑξαίρετος χλῆρος, σὴ μερὶς
ἐχλεχτή " σοὶ γὰρ φέρων ἡμᾶς ὁ ἐχ σοῦ πεχϑεὶς
ἔδωχε, πατριχὴν εἰχότως χληρονομίαν προσφιλεῖ
μητρὶ χαρισάμενος. Σὺ xal σώζεις, xal σώζο::, tiv
καλὴν δωρεάν * μᾶλλον δὲ, τὸ ἀγχίστροφον, σώζοις,
ὥππέρ καὶ σώζεις " τό τε χράτος ὡσαύτω; χατὰ
πάντων χρατύνουσα, xat ἐμοίως εἰς τέλος ἰθύν ουσα
τὸ πολίτευμα " τὴν τὸ πόλιν τὴν σὴν, τὸ διὰ σὲ
μέγα θαῦμα τοῦτο xal περιδόητον, ἣν ὡς Βασιλὶς
βασιλίδα συνέχεις καὶ περιέπεις * xot thy, ὅση ταύ-
τῇ μεγάλῃ χειρί σου κυδερνῶσα xal

Varie lectiones.

3 Quie. sequitur, sic paulo aliter in Vat. πάντων
* Laur. abest τά. * Cod. Laur. hunc. serinonem

τῶν εὐεργέτιδος ταύτης, —* Vat, in marg. οἱ ἐπίλογοι.
his paucis absolvit : "lot; ἄνω, τοῖς xr σὺ ὑ

χει; ὁ ἐξοιχονομήσας τὴν ἑνότητα * xat διὰ σοῦ ἐγνώχαμεν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν - d ἡ

χαὶ τὸ κράτος, σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ, καὶ

a itp παναγί 1 ἀγαῤῷ ποῦ "
vOv xal ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ἀμήν, Tnt ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι,

Note.

(21) Act. xvii, 28, labes autem boc loco doctri-
nam 1llam, quam toties etiam ab Isidoro Thessa-
lonicensi propositam cernimus, videlicet Virginem
Deiparam quodammodo causam exstitisse cnr Deus
hane rerum universitatem conderet.

(22) Cum »perte hic agatur de causa totius hu-

mani generis propria, communis autem omnium
hominum causa sit. nulla przeter crimen ab Adam
propagatum ; extra causam ergo fuit beata Virge;
neque enim eodem crimine obstricta potuisset pe
«e medíatriz intercedere.

Digitized by Google

