1161
Ἕως ἔπεισαν ἐγκατοικῆσαι πάλιν.
Καὶ δὴ χατοιχῶν ἐξ ὑπαρχῆς δευτέρας,
Οὐκ οἴδα μέχρι ποῦ τε, xal πόσον χρόνον
Νίος καλοῦμαι τῆς παλαιᾶς δεσπότη;,
δὲ5 Καὶ θαῦμα τὴν ἄπιστον εὐχινησίαν,
Καὶ τὴν "᾽ ἄτυστον, ἣν ἐκινήθην, ἔχω,
Οὕτω θεοῦ στρέφοντος, οἷς οἷδε τρόποις,
Καὶ ποικίλως ἄγοντος ἡμῶν τὸν βίον,
Εἰς ὃν πεποιθώς εἰμι, καὶ θαῤῥεῖν ἔξω
Ὥς; καὶ τὸ λοιπὸν εὐθετήσει τοῦ βίου,
Τοῖς δεξιοῖς τούτοις με πρὸς σωτηρίαν
Ὡς ἀσθενῆ τα καὶ μιχρόψυχον φέρων *
ὺ χαρτερεῖν γὰρ οὖχ ἐμὸν τἀναντία,
Οὐκοῦν ἀποτρέποις γε ταῦτα, Χριστέ μὸν "
555 Μόνοις δὲ τοῖσδε τὴν ἐμὴν ζωὴν ἄγοι;,

VERSUS TAMBACI.

1162
κάνθρωπος ἦν, ἄνθρωκε, μὴ χατακρίνῃς.
Οὐ γὰρ τοσοῦτον δυσσιδὴς ἦν ὁ κλόνο;,
“Ὅσον μετεῖχε τῆς ἐριστιχῆς Bü.
Τί γὰρ Κύριλλον πανταχοῦ νιχᾷν ἔδει,

$70 Καὶ δογματιστὴν ὄντα, καὶ λογογράφον;
Ὅμως δὲ τοῦτο xal διώρθωται πάλιν"
Τὰ δ' ἄλλα πάντα τῶν μεγίστων ποιμένων
Βλέπων τὸν ἄνδρα μηδενὸς 95 λελειμμένον,
Ἐνταῦθα τούτοις εἰχότως συνεγγράφω.
ΜΘ΄. Εἰς τὸ ευπιχὸν (51) τῆς Λαύρας.

$15 Δέδοικα μήπως θεσπέσας ἄλλοις τάδε,
Αὐτὸς δὲ τούτων οὐδὲν ἐξειργασμένος,
Κατηγόρονς εὕροιμι τοὺς ἐμοὺς νόμους.
᾽Αλλ᾽ ὁ χριτής μου, χαὶ Θεὸς, καὶ Δεσπότις,
Νὴ τοῖς ἐμοῖς με, τοῖς δὲ σοῖς xplvov νόμοις,

Ὡς χρηστὸ;, ὡς εὔσπλαγχνος, ὡς εὐεργέτης B. 580 Οὐ τοὺς δικαίους (φεῦ γὰρ οἴχομαι τάλας)

Εἴτα πρὸς ἄλλον χειραγωγήσοις βίον,

βΆλυπον, ἀστέναχτον, ἔξω φροντίδων.

Τίς γὰρ φόδος σοι τῷ κρατοῦντι τῶν ὅλων
560 "Ev πλάσμα σῶσαι δωρεὰν ἔργων δίχα ;

ΜΗ". Εἰς τοὺς ἁγίους Πατέρας ἰστορημόνους, ἐν
οἷς ἦν καὶ Θεοδώρητος.
᾿Ανιστορήσας τοὺς σοφοὺς διδασχάλους,

Καὶ τὸν Θεοδώρητον αὐτοῖς συγγράφω,

"D; ἄνδρα θεῖον, ὡς διδάσκαλον μέγαν,

Ὥ;; ἀκράδαντον ὀρθοδαξίας στύλον.
δ6ῦ Εἰ δ᾽ ἐχλονήθη μικρὸν ἐκ τινὸς τύχης,

bens et paterni tugurii acquisitionem fortiter re-
poscens, ut iueluctabile ofücium, donec ut. iterum
hie babilarem suoseriut. Εἰ nune quidem bic rur-
sum habito, nésciens usquequo, nec quanto tem-
pore novus autique dominus appeller, incredibi-
lemque mobilitatem ac^inauditam qua motus (ui
miror, sic Deo, modis quos novit, movente, varic-
que vitam nostram agente, cui con(ldo, et spero
ut reliquam vitam bene disponat, his prosperis in
salutem me velut debilem ae pusillanimem fereits ;
nen enim meum est adversaria superaro. Tu igitur,
Christe mi, bec. averte; illis vero solis meum di-
ryige vitam, ut bonus, ut inisericors, ut beneficus :
deinde ad aliam mand duc vitai, morore, luctu
periculisque immunem. Cur enim tu, cunctorum
dominator, ubam creaturam gratis siue operibus
salvare timueris

ΧΕ. Jn. sanctos. Patres in. historiis memoratos ,

iuter. quos erat ipse. Theodoretus.

Doctos magistros memorans etiam inscribo Theo-
doreium, ot divinum virpm, ut inzgnum magistrum,
ul inconcusssm orthodozie columnam. Qui ei ex
quadam fortuna motus est, homo erat, o honto, ne
cundemnes. Non enim tam impius fuit motus, quam

9p. ἄπιστον, 45 np. λελυμένον.

Τοὺς συμπαθεῖς δὲ καὶ φιλανθρώπους λέγω,
Οἷς προῖκα σώζειν οἶδας, ὡς εὐεργέτης.

N'. Εἰς τὸν διιῤῥήξαγετα τὸ οἰκεῖον χειρόγραξον.
Τὴν πάρδαλιν μὲν δυσμενῶς ἔχειν λόγος
Πρὸς ὄψιν ἀνδρός * x3» γεγραμμένην λάδυ:,

585 Εὐθὺς διασπᾷν xai γραφὴν μισουμένην.
Οὗτος δ᾽ ὁ δεινὸς τῆς ᾿Αραθδία; λύχος,
Μορφὴν μὲν ἄλλην οὐ διέσπατε ξένην,
Αὐτὸς δ᾽ ἑαυτὸν ἔξανεν γεγραμμένον.

*Ev οὖν τὸ λεῖπον * τὰ; τομὰς θείᾳ δίχῃ,

590 “ἃς ὁ γραφεὶς πέπονθεν, ὁ γράψας πάθο:.,

violenta ipsius vita. Numquid enim ubique Cyril-
lum oportebat esse victorem, εἰ dogmalistam et
historicum? Verumtamen hoc quoque postea cor-
rectum est, Jn. exteris autem omnibus, hunc virum
nulli maximorum pastorum cedentem videns, hie
eum ipsis jure inscribo.

XLIX. In Eaure normam,

Timco ne cum aliis ista prsescripscrim, ipse vero
nihil eorum sim operatus, accusatrices inveniam
meas prascriptiones. Sed tu, qui judex. meus et
Deus et Dominus es, ne me meis, sed. tuis judica
legibus : non dico justas (nam eheu! miser istus
timeo), verum benignas et clementes, quibus gratis,
ut beneticus, salvare soles.

L. in eum qui proprium  clarographum | dilace-
raverat.

Pautheram aiunt male habere ad visum homin:s ;
εἰ si depictam inveniat, protinus odiosam dilace-
rare iwaginem, Hie autem saevus Arabis lupus
figuram quidem alienam non dilaceravit, se.!seniet-
ipsum laniavit pictum ubi vidisset, Unum ergo
sUperesi; lacerationes pictor quas perpessus est,
justitia divina idem subeat.

Matthei Busti notus.

GI) Εἰς τὸ τυπκικὸν τῆς. Martinus Crusius in
Aunotat, ad lib. v, Turco-Grecim sue, scribit,
cantilenam illam, quai psallebant. Graci inter
ἐννάτην εἰ τὸ ἐσκερινὸν, τυπιχὰ vocari. Hic vero
τυ λιχὸν significare videtur, ἀσχητιχὰ διατάγματα,

PaTHOL. On, CXX.

id est statuta, sive. constitutiones quas huic aut al-
teri alicui mopasterio descripserat, ita dictum παρὰ
τὸ διατυποῦν τὸ ἀτύπωτον καὶ μετατάτϑειν πρὸς
εὐσχημοσύνην τὸ ἄταχτον, ut. Suidas. ex. incerto
auctore citat,

31

Digitized by Google
