1119 JOANNIS EUCHAITENSIS n»

*EiZ IIINAKAZ  METAAOYX TON EOPTON

ὩΣ EN TYIIQ ἘΚΦΡΆΣΕΩΣ

YIITOMNHMA IOANNOY

TOY ATIQTATOY MHTPOIIOAITOY EYXAITON
Διὰ στίχων ἰαμδικῶν.

IN MAGNAS FESTORUM TABULAS
PER MODUM EXPOSITIONIS

COMMENTARIUS JOANNIS

SANCTISSIMI EUCHAITARUM METROPOLITAN!

Versibus iambicis.

Πρόγραμμα εἰς τὴν δίην βίδιον. Α

Τὰ τ᾽ ἄλλα πάντα μετριάζω, xal λόγους.
111λ5ι διδαχθεὶς ὡς ἄριστον πᾶν μέτρον,

Οἱ γὰρ περιττοὶ τῶν περιττῶν εἰκότως

Programma in. totum. librum.

velut alia cuncta, sermones metior. Qui enim exce.
Olim edoctus optimam esse cunctant mensuram,

dunt, excelentibus operibus δὲ *ermonibus uti
Matthepi Busti note.

De auetore quidem ipso.pauca admodum sunt
que dicenda occurrunt, utpote de quo altum
ubique silenrium, cnjusque nomen nec Gesnerus,
neque alii. qui bibliothecas nobis concinnarunt, vel
(λυ uuqvam accepiase videntur. In ipso codicis
mei frontispicio ista reperi, scripta quidem sunimo
artificio in quibus tamen WHellenisimum non prze-
etabo. Οὗτος ἦν ἐπὶ βασιλέως Ῥωμαίων Κωνσταντίνου
τοῦ Μονημάχου xal Ζωῖς τῇς βασιλίσσης " ἔτη δὲ τὸ
ἀπὸ τότε συντείνει ἐξηχοντατέσσαρες πρὸς τοῖς πεὺ-
πακοσί ας, 'Avho δὲ σοφώτατος xai ἀτιώτατος os,
συνίγραψς πλείους τῶν λόγων, xa! ἐπιστολὰς, χαὶ
στίχους ἰαμθιχοὺς, xal ἄλλα πολλὰ λόγου καὶ χά»
pisse ἄξια, καὶ πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων ἐξεπαίδευσε
πεπληρωμένυς ὧν τῆς τοῦ ταναίου Πνεύματος χά-

stantino Monomacho, εἰ imperatrice Zoe. Exinde
autem anni exienduntur sezaginta. qnatuor supra
quingentos. Cum vero sapientia et sanctitate. vite ia
primis excelleret, conscripsit plures. orationes εἰ
epistolas εἴ versus. iambicos, aliaque multa, digna
t laudentar grataque. habeantur : multos inssptr
omines pie erudivit, utpote repletus gratia Spiri
sancti (a). Verum. ista. [ere omnia non. aliunde
desumpta esse. videntar, quam ex loc ipso libro.

Statim

(1) Εἰς πίνακες. Taulum. sortiius est. hie li-
bellus ἃ parte. inagis nobili qnam. magna, iu qui
solemtiorum fe. iarum depictas in. tabulis historias
pigmentis iu ον} pertinacibus exornat, queque

f τος. flic vieebat aub imperatore liomanorum Con. B (nisi fallor) :etatem din et solem perlatura suat,

(a) lloc elogium, uti patet ex anuoroum suppotatione, non est. antiquissimnm; imo Toollandiani (In Conn. de
tribus Dorotheis, Junii, tom. 1, p. $01) opinantur, illud auctorem babere Andream Darmariwmn. Epidauriourm, qui el
lanquam codicis exscriplor ibidem adnotatur, Matthzeus. Bustis autumare so dicil, ἰδία omnia non aliumde desumpi
esse videri, quam ex hoc ipso libro (videl. ex versibus iambicis) ; statim enim, inquit, inter legendum in. oculos
incurrunt. Verum. necesse non est, ut. hanc Dusti conjecturam amplectamur, easque Joannis laudes unico carminum
Wsius testimonio inniti putemus. Namiliec eadem legimus in. Grecorum Mensis, et quidem ea reperio ip Veneu
ila Menaorum editione, quie eum prodierit anno. 1551, epocham elogii scripti in codice Andrea Darmarii spere
aniecedit. In his dum enarratur (Jaunwa:ii die XXX in Sgnaxario), quee oecasio ac ratio impulerit ad sanctos doctores
Basilium Magnum, Nazianzenum Gregorium ei Joanpem Clrysostomum dio XXX Janugril simui honorando«, reperis
Joannem Euchaitensem, cui tres SS, doctofes. apparul:se feruntur, omnigena doctrina et virtutis eminentia sui-
mopere commendatum. Ὁπτάνονται (ita Menza do tribus iHis SS. doctoribus) οἱ μένιστοι οὗτοι, καθ᾽ ἕνα πρότερον,
εἶτα xai ἅμα, ὕπαρ οὐκ ὄναρ, τῷ τότε τῆς EUyaiturs πόλεως τῶν ἱερῶν ἐξηγουμένῳ, Ἰωάννῃ v ᾧ πάνν, ἀνδρὶ τ᾽ da
Qoi, καὶ παιδείας Ove. οὐχ ἀμαθῶς ἔχοντι, ὡς τὰ αὐτῷ πονηθέντα ὀείχνυσιν, ἀρετῆς δὲ εἷς ἄχρον Dr απότν.
δαῦτο Euchaitensis wsrbis untistiti, Joanni illustri viro, cum propter alia celebri, tum disciplinis graecis, cicut. scripta
ejus fi lem. [aciunt, non inerudito, et ad sublime virtutwn provecto, summi illi (tres SS. doctores) primum: quidem sin-
guli seorsim, deinde vero simul onmes non per somnium, sed in visione conspiciendos se prabenl. Quanta vero exisii-
WmaHone et zueioritate jn. ipsa Constantinopolitana civitate Joannes polleret, ostendunt quib inihi sic. leguntur :
Ὁ δὲ θεῖος ἐκεῖνος ἀνὰρ ἀναστὰς, ἃ Εὐχαίτων 272222 Ἰωάννης, καθὼς οἱ ἅγιοι εἰσηγήσαντο, διεπράξατο - τό τε πλῆθος καὶ
στασιάτοντας χατατιελας (ἐδήχτι wat γὰρ ἐπ᾽ ἀρετῇ διαδόητος 6 ἀνὴρ) τὴν ἑορτὴν ταύτην παρέδωχε "Exix)noiq ἑορτάζειν
fev. Surgens cutem eir gHo eivinus, Cuelaitersis pimirum. Joannes, fecit. sieut beati ilie pricccocrant; οἱ cwia marne

Digitized by Google
