1155 VERSUS

Οἷς εὐδόκησας δωρτάν pe πλουτίσαι.

Πολλὴ χάοις σοι τοῦδε τοῦ τερπνοῦ βίου,
$00 Καὶ τῆς ἔμοιγε φιλτάτης ἀπραξίας.
Ἴσως ἄδοξός ἔστιν, ἀλλ᾽ ἐλευθέρα *
Ἴσως κρότων ἄμοιρος, ἀλλὰ xat φθόνων "
Κτῆσίς τις οὐ πρόσεστιν ; οὐδὲ φροντίδες,
Αἱ μᾶλλον ἐχτήχουσι σάρχας δεσπότον,
*H τῶν προσόντων fj μετουσία τρέφει"
“Ἄπεστι χέρδος ; ἀλλὰ καὶ μοχθηρία,
Ἧ πάντα χέρδους ἐξανιχνεύει πόρον,
Ἢ χερμάτων χνοῦν οἷδεν ἐχλείχειν μόνη.
Οὐ προσκυνεῖ τις, οὐδὲ θωπεύει τάχα "
Οὐ προσχυνοῦμεν ola θῶπες οὐδένα *
Αλλ᾽ 98 εὐγενεῖς ἅπαντες ὡς κατ᾽ εἰχόνα.
Προεδρία ποῦ ; xai ** προσεδρεία πότε,
ἯΙ; πολλαπλῇν σύνοιδα τὴν ἀηδίαν,
Πρὸς τὴν ἐχείνης ἡδονὴν μετρονμένην;
$15 Πλοῦτος ῥέει ; πῶς ; οὐχὶ xal παραῤῥέει;
Μάλιστα xai τίς ἀστάτου φίλου λόγος ;
*Ea πλανᾶσθαι τοὺς θέλοντα; ** εὐχόμως *
Σὺ δ᾽ εὖ βεδηχὼς, χτῆμα τοιοῦτον πόθει,
"Asl πεφυχὸς τῷ φιλοῦντι προσμένειν.
᾿Αλλ᾽ ὄγχον αἴρει " χαὶ χαταστέλλει πάλιν,
Ὡς πνεῦμα φύσης ἀσχὸν ἐστερημένον,
᾿Αλλὰ τρυφὴν δίδωσιν * 4033] καὶ φθόην
Ὦ ποῖον εἶπας 1 καὶ γὰρ οὐ ψευδῶς ἔφην.
Σὺ δ᾽ ἐξέταζε τἄλλα τῶν χακῶν ὅσα,

$05

$10

$20

bus me gratis locupietare dignatus es. Multze tibi

IAMBICI.
A 9925 Ἐν οἷς ὁ πλοῦτος διξιοῦται τοὺ; φίλους,
Τίς οὖν συνήσει; τί; διυπτεύσει τάδε;
Πολλὴ χάρις σοι τῶν λόγων θεοῦ Λόγε,
Οἷς εὐδόχησας δωρεάν ps πλουτίσαι,
03; ἀξίωμα, πλοῦτον, εὔκλειαν, θρόνον,
$30 Καὶ πᾶν ὅτι κράτιστον ἡγοῦμαι μόνους,
Οἱ τὰς ὀρέξεις τῶν ἐμῶν θελημάτων
Ῥεμθασμὸν οὐχ ἐῶσι πάσχειν ῥᾳδίως
Πίνοντες αὐτοὶ πάντα ψυχῇς πόθον,
Ὡς «00; ποταμοὺς ἡ θάλασσα τοὺς πέριξ
El μὴ τι σαρκὸς ἀσθενείᾳ προσλάθοι,
Ὡς τέλμα, μικρὸν ἐκτραπὲν ῥείθρου μέρος.
Ἐξ ὧν ἔγωγε τὰς ἀφορμὰς λαμδάνων,
Τούτους ἐμαντῷ τοὺς νόμους ** ἔχω γράφειν,
Ἐν οἷς χρατοῦμαι (45), καὶ κρατῶ τῶν ὧν
[θέμις.

1186

$50

959

V. Εἰς ἑαυτόν.
Πλουτοῦσι πολλοί (40) * παῦε, χαὶ τί; μοι λόγος ;
Πτωχοὺς γὰρ ἕξει πόντας ἐξ ἴσου τάφος,
᾿Αὐροὺς, μέσους, ἥττους τε xal meveotátou;.
Τανῦν δὲ παῖξαι μικρὸν αὐτοῖς ἐνδίδου,
Ἕως κενὰς φέροντες αἴσθωνται χέρας.
Πολλοὺς θρόνοι φέργυσιν ὑψηλοὺς ἄνω"
Ἐγὼ δὲ γῆθεν ἔχπαλαν πεπλασμένος,
Εἰς γῆν τε νεύω, καὶ χάτω ζητῶ μένειν,
** Πολλῷ δὲ τὴν ἔπαρσιν ἐχχλίνω φωτὶ,
Mf, πως σχοτωθεὶς ὑψόθεν χαμαὶ πέσω,

1605

1605

1610

mala, quibus fortuna complectatur amicos. Quis

gratie ob bancjucuudam vitam et mibi cbarissimum LU igitur intelliget Ὁ Quis hzc considerabit ?* Mult tibi

otium, lngloria f rsitan est, sed libera; forsitan
pisusuum expers, sed el invidis, Possessio non
esi? neque cura, qua magis carnes potentis exte-
nuant, quam redundautium — participatio nutriL.
Abest lucrum ?*. $ed quoque labor, qui cunctam
Jucri viam obsidet, qui tantum scit numinorum de-
libare superficiem. Nemo forte. adorat? At neque
blauditur : neminem | ot adulateres adoramus ; sed
omnes quantum 3d imagine) nobiles sunt. Ubi
praseminentia? Et tuuc. sollicitudo cujus de catero
bene novi inconnnoda, ad jueunditatem | ejus ac-
cowmnodata ? O diviL;e fluuut?. Quomodo? Nonne
etiam praiwifluunt? Maxime; ct quz incon:tantis
amici ratio? Sine errare volentes. Tu vero beue

fundatus hanc ^ exopta possessionem, qua semper D

diligenti perinauere solet. Sed fastum extollunt ;
ei rursum deprimunt, ut Spiritus utrem aere pri-
vatum. Sed libidines excilant : verum et consum-
püonem. O qualia dixisti! At vero non mendacia
locutus sum. Tu vero recense quot sint alia

95 vp. εὐγενῶς, — ** Io, προσεδρεῖαι πόθι, ὧν πολλ.
δὲ φωτὶ τὴν ἔπαρσιν ἐκχλίνω.

gratie, Dei Verbum, ob verba, quibus me gratis
locipletare dignatus es, quie sola dignitatem, di-
vitias, famam, thronum, et quodcumque optimum,
existimo ; qua mea placiia voluntatis non faciliter
errare sinunt; ipsa tolum anime desiderium,
Sicut mare eircumdantes fluvios, potautia; nisi
quid carpis debilitate praesumat, aicut. cqenosus la-
cus, aliquam fluenti deviam partem ; ex qu.bus
cgo rationes assumens, illas mihimelipsi leges
habeo scribendas, quibus contineor et corum qua
licita sunt facultatem babeo.
XC. In iemetipsum.

Divitiis abundant multi. — Cur boc. dico? Pau-
peres enim cunctos zqualiter habebit tumulus, di-
vites, mediocres, infeiioresque ac pauperrimos.
Nunc auiem eis paululum ludere permitte, donec
86 manus. vacuas habere sentant, — Multos ie
alum sublimes evehunt throni. —. Ego vero de
terra olim plasmatus, ad terram inclino dearsum-
que manere volo. Multo splendore circumdata.n

δι fo. εὐκόλως. "Io. γράφειν ἔχω, δ᾽ ἴσ πολλῷ

Mattlissi Busti note.

(45) "E» οἷς κρατοῦμαι. Versum 340. quiere
num, 71, ibi xai τὰς αὐγούστας ὡς.

(46) μιλουτοῦσι £oAÀol. Littere ἃ et b reprae-
seulaut personas Dialogi cujus umbrau liic habes.

Numeros sequentibus in margine srustra apponere
nolui. Null enim inter libros iwmpressos εἰ cod.
τοληυ δέν occurrit amplius differentia quantum ad
ordinem.

Digitized by Google
