E— UT Um τ occ
1,11 VERSUS IAMBICI. 18

BENEVOLO LECTORI. S.

Non exspectabis, amice-lector, dum ego libelli hojus. elegantíam verbis predicem qui quidem si pro-
pria et nativa puichritudine destitueretur,' fortasse verborum Jenocinium non invitus admitteret, et sub-
dolarum mercium more, mangonio prelini se haud moleste ferret. Hic vero seipso- contentus fucum
sspernaiwr, sibique apud ezadidum lectorem omnia fausta. pollicetur, si modo detereo hoc situ in quo
per tot secula misere deformatus jacuit, quam "emendatissimus in publicum prodeat. Huie sane negotio
jnendasse me fateor, perfecisse quod volebsm non audeo dicere. Quod enim Menelaus spod Euripidem
Oreeti, idem ego buic nostro Joanni jure possum | occinere..... οὐ γὰρ ῥᾷδιον λόγχῃ μιᾷ Στῆσαι τρόπαια
«ὧν καχῶν & σοι πάρα. Neque exspectandum mihi erat ut unius ejusdemque depravatissimi codicis
beneücio omnes qus hio reperiebantur macula penitus eluerentar. Satis. profecto erit, si pauca admo-
dum restent, quie alterios exemplaris ope indigere videantur : quod quidem (ut spero) exitus ipse com-
probabit, Hoc certe proliteor, sedulo me cavíisse, ne critica πολυπραγμοσύνῃ plagam ullam infügere;a ;
neque enim committendum putavi, ut, nisi ubi necessitas ipsa flagitaret, ab exemplari discederem. Ma-
nifesta et crassa librarii errata, que in. hoc tam minuto libello erant valde numerosa, piguit &nhotare.
CaMera, de quibus ambigere quis jure posset, Joco movere non. sustinui. lllud vero de qao precipue te
admoneri cupio, hoc unicam 661, Ordinem quem in mauaseripte codice reperi, a me proraus immutatum
esse scito, aut potius, omnia qux prius valde confusa erant, ip hune, quem vides, ordineas redaera esso (a).
Neque enim volui in re tam explorata, aut judicio. meo. diffidere; &ut vereri ne facium boc meum tibi pro-
hare non possem. Quem quisque versus locum in manuscripto codice occupavit, numeri in margine
appositi indicant : quorum seriem toties interruptam miraris sat scio : verum ne in eorum ordine per-
vestigaudo, frustra te fatiges οἱ torqueas, rem totam ita expedire visum est. Quoties numerorum ordi-
mem interruptum snimadvertes, recurre statim ad notas quz illi pagine respondent, ibi enim locum
designatum babes, in quo sine majori molestia illa reperies quz in oxemplari proxime sequebantur. Hac
ego serie disposita in manuscripto codice reperi omnia, qua si erudito cuiquam placere, aet commodum
aliquem sengum suppeditare poterit, causam non dico, quin apud omnes litteratos reus peragar, ὡς αὗτο-
σχεδιάζων εἰς τὰ τῶν Ἑλλήνων ὑπομνῆματα. Octo enim. immanes hiatus videbis ; qui quidefe omnes in
weo €odice non longe aberanta paginz medio, non asterísco, mon alia quavis nota conspieui, sed sen-
tentis mutilatione satis. manifesti. Lectorem. enim in media periodo pendentem plerique destitaunt, et
repente in alterius periodi a priore prorsus aliene medium pravipilant. Hujus tant». confusionis ori-
ginem in allo priori codice manuscripto exstitisse conjiclo: ín quo quidem charue omnes, praeter pri-
wm et olimam eoofesw, atque ordine prmpostero compacta fuisse videntur. Hinc dum peritus
mescio quis Hbrarius veodicem hunc meum describit, neque eumders versuum. numerum quani «à ἀπό-
1p&qa. babebant, unicuique pagine attribuit, has mihi tenebras offudit, quibus cerie aliquandiu oppletus
scriptorem bunc pro deplorato habui : tandem vero, ditiua irata aüjuius, dijpuli, hujusque libelt
membra tam misere divulsa ad hune modum digerenda esse perspexi. De bis τὸ premonendum putavi,
wi Lector : tu nostris conatibus fave, et vale. E collegio Regali Cantabrig. *

(a) [n Cesareo codice, quem Lambecius (Comment. de. Bibliotheca Carsarea Wb. y. 1, 149) d eam cernere.
est ordinis perturbationem qosm Bostus fn suo codice lamentatur et. pro viri emendare studoit. Uode apparet,

ab eodem archetypo dedocium esse wtromque; et Lambecii scilicet et Dueti exemplar, au ipsorum altetüm
alterius esse apographum

Digitized by Google
