1155

IN SS. DRIPAR/E DORMITIONEM.

1106

αὐτή φησι ἡ τῶν χερουδὶμ ἀνωτέρα, xal τοσαῦτα À celsior, respezit in. Kumilitatem  ancille- sua *, et

ποιήσαντα ** μετ᾽ αὐτῆς μεγαλεῖα. Μαχαρίσωμεν
ἄνθρωποι τὴν τοῦ Πλάστου Μητέρα, ἐξ ἧς ἡ τοῦ
πλάσματος xal ἀνόρθωσις xal ἀνάπλαδις 5. 'Αψευ-
δὴς τοῦτο πρόῤῥησις ταύτης τῆς μεγάλης προφῆτις
ὅος, ὑπὸ πάσης εἰπούσης μακαρισθήσεσθαι 3 γε-
ved; ^. Μεγαλοπρεπῶς μὲν οὖν καὶ ἀξίως πρῶτα
μὲν ὑπ᾽ αὑτῶν τῶν ἀχράντων εὐαγγελίων τὸν πρὲ-
ποντα λαμθάνει μαχαριτμὸν, πρὸς τὸν ἑαυτῶν s
ἀφ᾽ ἑκάστης δεσπότην ἀναδοώντων. Μακαρία ἡ
κοιλία ἡ βαστάσασά σε, καὶ μαστοὶ, οὖς ἐθήλα-
Cac* εἶθ᾽ ὑπὸ πασῶν γενεῶν, ὡς ἡ προαγόρευσις,
Ἥβη τε μεμαχάρισται, xal εἰς τὸν αἰῶνα μᾶχαρι-
᾿σθήσεται.

Μακαριζέσθω τοίνυν οὐχ ἥκιστα καὶ νῦν παρ᾽
ἡ μῶν, xal τὴν ὀφειλόμενον ἔρανον ἐκ τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς
ἄρτι γένους ἀνενδεῶς ἐχπληρούσθω. Δότα αὐτῇ
ἀπὸ καρποῦ χειλέων αὑτῆς, ἢ σοφὴ παροιμία
κατὰ χαιρὸν ἡμῖν ἐγχελεύεται" αὐτὸς δὲ ἂν εἴποιμι
μᾶλλον, ἀπὸ καρποῦ κοιλίας αὐτῆς" xax δι᾿ εὐ-
λογίας ἀπάδης ἡ εὐλογημένη γεννήτρια τῆς εὖλο-
Υἷίας ἀγέσθω. Μὴ τις" ἀγνώμων ἔστω περὶ τὴν
εὐεργέτιν 5. μὴ τις ὑπερόπτης τῆς βασιλίδος" 53 μὴ
τις ἐλιγώρως ἔχων πρὸς τὴν Δεσπότιν " ἀλλὰ πάντες
ἅμα καὶ πᾶσαι μετὰ τοῦ προσήχοντος χόσμου πρὸς
τὴν πάνδημον ταύτην ἑορτὴν ἀπαντήσωμεν, χαὶ
σὺν ἀλλήλοις Κ᾿ ὁμοῦ φαιδρυνθῶμεν πανηγυρίζοντες,
“πλ)ούσιοί τεκαὶ πένητες, ὑψηλοί τε xa) ταπεινοὶ, ἱερεῖς
χυλλαὸς, μοναδεκοὶ καὶ μιγάδες" ὅσονὲν ἄρχουσιν, ὅσον
kv ἀρχομένοις, ὅσον ἐν ἀνδράσιν, ὅτον ἐν γυναιξίν.

ΚΘ'. ᾿Αλλὰ μεταξὺ λέγοντί μοι προσέπεσὲ τι τῶν
ἀδονλήτω», μᾶλλον δὲ τῶν τῇ τάξει μαχομένων τῆς
φύσεως. Αἱ γάρ με γυναῖχες ἐνταῦθα πλεονεχτοῦσι,
xat ἀξιοῦσι πρωτεύειν, εἷς γε τοῦτο τὸ μέρος, ἡμῶν
τῶν ἀνδρῶν, οἷς τὸ ἄρχειν αὐτῶν χαὶ πανταχοῦ
προκεκρίσθαι, fj τε φύσις πάλαι ἀπέδωχε xal ὁ τὴν
qódw δημιουργήσας " τὰ τοῦ γένους γοῦν δίκαια
πολλὰ παρ᾽ αὐταῖς xai βοηθεῖσθαι δοχοῦσι παντα-
χόθεν εἰς τὴν προτίμησιν, Οὐχ ἧττον μέν τι χἀχεῖναι
πρὸς ἑαυτὰς στασιάζουσιν 5, αἱ παρθένοι πρὸς τὰς
μητέρας, αἱ μητέρες πρὸς τὰς παρθένους, χαὶ
φιλονειχοῦσιν ὅλον ἑχάτεραι τὸ 1: χηινὸν ἰδιώσασθαι,

᾿Αλλά ταύταις μὲν, εἰ Soxet, καταλλαγὴν Ἶ5 πρὸς
ἀλλήλας ἡμεῖς ἐπιτάξωμεν τῷ τῆς φυσικῆς ἐξουσίας
ὀρθῶς χρησάμενδι νόμῳ, καὶ τὴν ἴσην "5 ἑκατέραις
ἀπονείμαντες μοῖραν" οὐ γὰρ τοῦτο μᾶλλον ἢ τοῦτο,
ἄλλ᾽ ἐπίσης ἀμφότερα, xal παρθένος καὶ μήτηρ ἡ
«π᾽μωμένη, xal κοινὸν ὁμοίως ἀπάσαις γυναιξὶ τὸ
χαλλώπισμα 7*. Αὐτοῖς δ᾽ ἡμῖν πρὸς ἐχείνας εἰσαῦθις
t; δικαία τάχα δικάσει καὶ κοινὴ Δέσποινα, ὁπηνίχα
“αὶ ὅπως εὐδυκήσοι καὶ δοχιμάσοι. Τὰ δὶ νῦν (ἑορτὴ

* Luc. », 48.

€um ipsa tam ingentia fecit magnalia. Beatam ho-
mines proclamemus Conditoris Matrem, ex qua
creature et reparatio est, εἴ nova plasmatio, Ia
id conspirat falli nescium  prophetisse bujus ma-
gna vaticinium, dum ab omnibus generationibus
beatam se przedicatum iri sffürmavit. Magnifice
ergo et condigne convenientem beata priedicailo-
nem primo quidem ah ipsis intemeratis Evangeliis
accipit, φῦ ad Dominum suum quotidle clamant :

. Beatus venter, qui te portavit, et ubera qua «πίει;

deinde vero, prout vaticinium portendit, ab om-
nibus generationibus et jam praedicata est beata,
et usque in seculum beala predicabitur.

Érgo et nunc a nobis beata studiosissime cele-
bretur, et. debitum ei tributum a genere nostro
nunc ipsum large solvatur. Date ei de fructu la-
biorum ejus, opportune nobis sapiens proverbium
indicite; ipse vero potius dixerim, de fructu ventris
ejus ; atque omni benedictione benedicta Genitrix
benedictionis celebretur. Ne quis adversus bene-
factricem ingralus exsistat ; ne quis superbus Ree
gine contemptor: ne quis erga Dominam incu-
rius; sed cuncti simul, et cuncte cum decenti
ornatu ad communem hanc solemnitatem. conve-
niamus, et omnes simul texentes laudes, tam di-
vites colletemur tam pauperes, przeceleique et
humiles, sacerdotes et populus, solitarii et in $0-
cietate viventes, et quantum in se est, imperantes

C et subditi, viri ac mulieres.

XXIX. Verum inter dicendum mihi quidpiam
excidit, quod inconsulte prolatam, seu potius cam
ordine nature pugnans videri potest. Hic enim me
vineunt mulieres, ei hac saltem ex parte me-
rito praecedunt nobis viris, quibus tum natura
tum: nature Creator dedit pridem , ut in illas
dominaremur ,. primasque n omnibus partes
haberemus ; mulia igitur eexus jura et illis sup-
petere videntur ad prios usquequaque honores.
Neque minug profecto et illam inter se dimicant,
virgines cum matribus, matres cum virginibus, et
quod commune est , utrseeque sibi tanquam pro-
prium vindicare totum contendunt.

Verum bis quidem, si ita videtur, mutuam con-
eiliationem nosmet ipsi imponamus, naturalis in
ipsas potestatis Jure recte utentes, et smqualem
utrisque portionem assignantes : qu: enim hono-
ratur, non hoc magis est quam istud, sed perzque
vtrumque, et virgo el mater, et commune omri-
bus ex s&quo mulieribus est ornamentum. Et rur-
sus quod ad nos ipsos prz illis spectat, justa illa
et communis Domina, quando et quomodo illi.

b Luc. xi 27. * Prov; xxxi, 51 sec. LXX.

Varic lectiones.
* Laur. ποιήσαντι. 5. Vat. ἀνάπλασις xai ávéópÜosi-. 45. Laur. μαχαρισθήσεσαι. 5“ Laur. γεναιάς,

*5 (odd, ἑαυτόν, ** Lour.
nisest eausa, — 9 Laur. τυναλλήλοις,
ἵτι.. C Laur χαλώπισμα.

ἢ τις. *' Laur. εὐεργέτην. ** Laur. hoc incisum abeat, nec obscura omissioe
** Laur, 322314592321.

" (οὐ, τόν. 7 χαταλογήν. 5 Lau

Digitized by Google
