1139
Ὅ γ᾽ ἄλλος ὄχλος τοὺς χιτῶνας στρωννύων.
ὝΜμνους προσᾳδέτωσαν ἐχετηρίους

160 (Σωτὴρ γὰρ ἥχει πᾶσιν ὁ ζωηφόρος)

Ὅσοι λαδεῖν θέλουσιν αὑτοῦ τὴν χάριν.

Σὺ δ᾽, ὦ ποθεινὴ, πρὸς τί τὰς σαυτῆς πύλας,
Σιὼν, ἀνοίξει: ; Ἕνδον ἐμπεπλησμένη
Λῃστῶν ἀπηνῶν, δυσσεδῶν, μιαιφόνων,

165 Οὖς οὐ δ᾽ ὁ νεχροὺς ἐξανιστῶν ῥᾳδίως.
“Αδην τε νικῶν οὗτος !* ἐντρέπει (6) τάχα"
Τοῖς γὰρ φόνου πνέουσιν αἰδὼς οὐκ ἔνι,
Καὶ μᾶλλαν, εἰ φθόνος τις αὐτοὺς ἐχφλέγει.
Ὅμως δ᾽ ἄνοιγε, καὶ δέχου τὸν Δεσπότην.

470 Καὶ γὰρ πάρεστι τοῦ παθεῖν, οἶμαι, χάριν,

. Ἐπεΐπερ οἷδε, καὶ παθὼν, φεύγειν πάθος.

Οὐ δή τις ἡμῖν ἔστιν, ἐντεῦθεν φόέος.
Ὡσαννὰ τοίνυν, σῶσον εὐλογημένε,
Οὕτω προδηνὴς εἰσελαύνων, καὶ φέρων

41 Βροτοῖς ἅπασιν ix παθῶν ἀφθαρσίαν.

ζ΄. Εἰς τὴν ἀγίαν τοῦ Χριστοῦ Σεταύρωσιν.
Νὺξ ταῦτα. Καὶ γὰρ ἥλιον χρύπτει σχότος,

᾿Αχλὺς δὲ πληροῖ πάντα καὶ βαθὺς ζόφος.
Πῶς οὖν θεωρῶ, δημιουργὲ Χριστέ μου,
Σταυρούμενόν σε; Φεῦ, τί τοῦτο; καὶ πόθεν;

480 Σωτῆρα κόσμου προσδοχῶν σε μακρόθεν,
Νῦν ὡς καχοῦργον εἰς ἀρᾶς ξύλον βλέπω.
᾿Απῆλθεν εἶδος, χάλλος οὐκ ἔχεις Ext *

Μήτηρ δὲ θρηνεῖ, καὶ σὸς ἠγαπημένος,

beri conspexit) hac alia turba $uas sternens

twnicas. Supplicibus concinant hymnis (Salvator c

enim — venit, omnibus vitam portans) quotquot
ipsius gratiam percipere volunt, Tu vero, vene-
rabilis Sion, ad quid tuas aperíes portas? Intus
pleua es latronibus saevis, impiis, homicidis, quos
mec ipse qui facile imoriuos suscitat et. infernum
vincit, cito: convertit. Caedem enim  spirantibus
nullus inest pudor, presertim cum aliquis eos
inflammet zelus. Veruntamen aperi. et recipe Do-
minunm ; etenim advenit, puto, patiendi causa, cum
scit, vel patiens, fugere passionem. Nullus quidem
exinde nobis est timor. Hosanna ergo, Salvator be-
nedicte, εἰς mansuetus ingrediens, et ferens omni-
bus mortalibus ex passionibus immortalitatem.

Vl, In sanciam. Christi crucifixionem.

Ubique :nox. Etenim solem obducunt tenebre ;
nimbus autem e! densa caligo repleut omnia.
Quomodo ergo, Christe, mi Creator, te video cru-
cifizum? Eheu! quidest hoc et unde? Te mundi
Salvatorem exspectans, nunc velut. malefactorem
in maledictionis ligno. suspensum aspicio ! Evanujt
wpecies; decorem amplius non babes. Plorat autem

$99 cp. ἐντρέχει, 1} Tp. δεῖ με γάρ.

VERSUS IAMbICT.

1130
Μόνοι παρόντες τῶν πρὸ uix gol σοι φίλων.
485 Φροῦδοι μαθηταὶ, καὶ πτερωτοὶ δ᾽ οἰχέται
Μάτην περιτρέχουσι, μεστοὶ δαγρύων.
Οὐ γὰρ βοηθεῖν εὐποροῦσι τῷ πάθει,
Μέγας δ᾽ ἄπεστι σὸς Πατὴρ παντοχράτωρ,
Μόνον λιπών σε ταῦτα πάσχειν, ὡς λέγεις.
190 Καίτοι προεῖπες οὐχὶ λειφθῆναι μόνος,
Συνόντος αὑτοῦ καὶ τανῦν πάσχοντί aot.
'AXX* οὐχ ἄπεστι. Πνεῦμα γὰρ σὸν λαμδάνει,
Συνευδοχῶν τε, xal συνών σοι, xol φέρων
Υἱοῦ τελευτὴν ἠγαπημένου βλέπειν.
195 " Δεῖ γάρ με, δεῖ σοι συνθανεῖν, εὐεργέτα,
Ὡς συμμετάσχω τῆς ἐγέρσεως πάλιν.
Οὕτως ἔδοξε " τοῦτο τῆς εὐσπλαγχνίας
Ὑμῶν πρὸς ἡμᾶς ἡ μεγίστη χρηστότης "
Εὐγνωμονοῦμεν. Πλὴν τάχυνον ἐκ τάφου "
900. Σπεύσεις δὲ πάντως. Ἥλιος γὰρ ἐνθάδε,
'O πρὶν ζοφωθεὶς, καὶ χρυδεὶς εἰς σὴν χάριν,
"Ἔλαμψε φαιδρὸν αὖθις ἀνθ᾽ ἑωσφόρου,
Σὲ τὸ μέγιστον “λιον 'προμηνύων
'Ex γῆς "" ἀνίσχειν, φῶς τε πέμψειν αὐτίκα.
205 Ἴδοιμεν οὖν λάμποντα καί σε, Χριστέ μου,
“Ὥσπερ τὸ σὸν ποίημα τὴν νῦν ἡμέραν,
Av f; ὀρῶμεν τούσδε τοὺς θείους τύπους,
Καί σοι συναστράψοιμεν Ex γῆς καὶ τάφων.
Ζ'. Εἰς τὴν Θεοτόχον δαχρύουσαν.
"D τοῦ πάθους Δέσποινα, xal σὺ δακρύεις ;

mater necnon tuus dilectus, soli nunc ex omnibus
quos nuper habebas amicis, astantes. Fugitivi disci-
puli, timidique velut aves servi, frustra pleni lacry-
mis circumcursant : non enim passioni tu suc-
currere valent. Abest aulem magnus tuus Pater
omnipotens, relinquens te solum, ut ais , ista pati.
Attamen dixeras te non relinqui solum , ipso tibi
munc patienti astante. Et vero non abest: tuum
enim accipit spiritum, consentiens astansque tibi,
et Filii dilectissimi mortem aspicere valens. Opor: t
enim me, oportet tibi commori, benefactor, ut
denuo resurrectionis particeps fiam. lta placuit.
Hoc erga nos misericordie vestrae maxima gratia.
Bene novimus. E tumulo tamen festina. Omnino
properabis. Ecce enim sol qui prius in tui gratiam
obscuratus 'et absconditus fuerat rursum aurore
loco splendide fulget, te maximum Soleme terra
brevi surrecturum missurumque lumen significaus.
Videamus igitur lucentem te, Christe, sicut ops
tuum, praesentem diem, per quam 'contemplamue
hos divinos typos, et tecum e terra tumulísque
surgamus,
VM. In Deiparam lacrymanftm.
O meroris Domina, et tu lacrymaris? Quodnam

1*3 4p. ἀνασχεῖν.

Metthesi Busti note.

6) "AÓnr τε νιχῶν οὗτος. Ἐντρέχει locum hic
habere son potest, ideoque substituo. ἐντρέπεις
ἤγουν δυσῶπεῖ, quod etiam αἰδώς in sequenti versu
positum evincit. Hujus verbi vim dum non osse-

PATROL. GA. CXX.

cutus. videtur Augustinus. Steucbius Eugubinus,
Septuaginta interpretum. versionem immerito re-
jicit, 3d Exod. cap, x, v. 5. Ἕως τίνος οὐ βούλει
ἐντραπῆνχί με;

36

Digitized by Google
